*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Marriage Under the Terror (Terör Altında Bir Evlilik)
Yazar: Patricia Wentworth
Yayın Tarihi: April 12, 2013 [EBook #42520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                      A MARRIAGE UNDER THE TERROR




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Marriage Under the Terror
Author: Patricia Wentworth
Release Date: April 12, 2013 [EBook #42520]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARRIAGE UNDER THE TERROR

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

_Terör Altında Bir Evlilik


_Yazar_
_Patricia Wentworth_

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1910

TEKLİF HAKKI, 1910
TARAFINDAN
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Nisan 1910'da yayınlanmıştır
Mayıs 1910'da yeniden basılmıştır

Knickerbocker Press, New York

Reklam

_Terör Altında Bir Evlilik_ İngiltere'de Melrose Roman Yarışması'nda birincilik ödülüne layık görülmüştür. Bu yarışma ilk öykülerle sınırlı değildi. Üç jüri üyesinin--Bayan Flora Annie Steel, Bayan Mary Cholmondeley ve
Bayan Henry de la Pasture--yarışmacılar ve halk için kazanan olarak seçilen hikayenin
şüphesiz bu ayrıcalığa tam olarak hak kazanacağı garantisiydi. Sonuç olarak, birçok deneyimli yazar yarışmaya katıldı ve sonuç olarak gönderilen el yazması sayısı Bay Melrose tarafından daha önce yürütülen yarışmadakinden daha fazlaydı.

Bu kadar çok sayıda iyi hikaye arasında, bireysel zevk her zaman kararda önemli bir rol oynamalıdır. Bu nedenle, jüri bağımsız olarak çalışsa da, her birinin _Terör Altında Bir Evlilik_'i gruptaki en ayırt edici roman olarak seçmesi, kazanan romanın yüce ilgisine küçük bir övgü değildir.

İÇERİK

BÖLÜM

I. Çalınan Bir Şifre
II. Zorla Giriş
III. Hapishane Duvarı Tarafından Dışlanmış
IV. Terör Salındı
V. Kan Karnavalı
VI. Şüpheli Bir Güvenlik
VII. İç Çatışma
VIII. Bir Dostluk Teklifi
IX. Eski İdeal ve Yeni
X. Bir Kralın Kaderi
XI. Geri Alınamaz Oy
XII. Ayrılık
XIII. Rahatsız Edici İmalar
XIV. Tehlikeli Bir Tanıdık
XV. Sans Souci
XVI. İstenmeyen Bir Ziyaretçi
XVII. Üzücü Haberler
XVIII. Bir Duruşma ve Bir Düğün
XIX. Bariyer
XX. Bir Kraliyet Komplosu
XXI. Yeni Bir Ortam
XXII. Evde ve Sahada
XXIII. İki Kaçağın Dönüşü
XXIV. Şatonun Yakılması
XXV. İki Deli Kafalının Kaçışı
XXVI. Ölmekte Olan Bir Kadın
XXVII. İhanet
XXVIII. Hapishane Mahkûmları
XXIX. Karanlıktan Aydınlığa

TERÖR ALTINDA BİR EVLİLİK

BÖLÜM I

ÇALINTI BİR ŞİFRE

1792 yılının Ağustos ortası sabahının tam öğle vaktiydi, ancak hizmetçi Jeanne,
Mme de Montargis'in muhteşem yatağının
ruelle'indeki küçük masaya kahveyi yeni koymuştu. O günlerde
büyük hanımlar
çok erken kalkma zahmetine girmezlerdi ve
yirmi yıldır güzellik olan bir güzellik, o zamanlar
şimdikinden daha fazla sabah havasının
hoş olmayan tazeliğiyle yüzleşmek için endişeli değildi. Laure de
Montargis brokar perdelerinin gölgesinde kıpırdandı,
beyaz elini fincana uzattı, ondan bir yudum aldı, kahvenin
soğuk olduğunu mırıldandı ve Jeanne'in ten rengi perdeleri çekip öğlen ışığını içeri
almasına neden olan sinirli bir ünlemle kahveyi elinden itti. Madam geç yatmıştı, Madam faro'da kaybetmişti ve hizmetkarları bunun sonucunda Tanrı bilir kaç tane megrim'e katlanmak zorunda kalacaklardı.

"Madam acı çekiyor mu?" diye sordu Jeanne dalkavuk bir şekilde, ama dudaklarını büzerek.

Hanım gözlerini kapattı. Başını narin
işlenmiş yastıklara yaslayarak, acılarının hafife alınabileceğini bir hareketle belirtti.

"Madamın migreni mi var?" diye önerdi yumuşak, biraz da sahte
ses. "Madam kabul etmeyecek mi?"

"Aman Tanrım! Kızım, beni nasıl rahatsız ediyorsun," dedi Markiz sertçe. Sonra, tekrar uyuşuk bir tona dönerek, "Orada kimse var mı?"

Jeanne, gümüş bir ibrikten bir Sevres kasesine gül suyu dökerken kötü niyetli, yüzünü çevirerek gülümsedi ve
çukurlaşarak çiçeklerle
çevrili ağzına yükselmesini izledi.

"Her zamanki gibi M. le Vicomte var, Madam ve Mme la Comtesse de Maille,
Madam'ın henüz uyandığını öğrenince, Madam'ın onu görüp göremeyeceğini sorarken
bekleyeceğini söyledi."

"Aman Tanrım! Ne saat geldi," dedi hanım, huysuz bir tavırla.

"Madam la Comtesse çok duygulanmış gibiydi. Bir şey
olmuş gibiydi," dedi Jeanne.

Markiz başını sertçe kaldırdı.

"--Ve sen orada gevezelik ediyorsun? Sadece Cennet! Bir aptalın etrafında
olmak ne büyük bir sınav! Hemen cam, allık ve
başım için dantel. Hayır, o allık değil,--İsidore'un dün getirdiği yeni türden;--şu iki bukleyi düzenle,--şimdi biraz pudra.
Aptal! Bu ne pudra?"

"Madam'ın kendi pudrası," diye uysalca belirtti Jeanne.

Acı çeken kadın ayağa kalktı ve kızın kulağına
bir tokat attı.

"Aptal! Sana parfümden sıkıldığımı ve
gelecekte tek kullanacağımın beyaz leylak pudrası olacağını söylememiş miydim? Sana söylememiş miydim?"

"Evet, Madam"--ama hizmetçi kızın gizlice
kapattığı göz kapaklarının altında bir kıvılcım çaktı.

Markiz de Montargis dimdik oturdu ve Jeanne'in sabitlediği geniş gümüş aynadaki yansımasını seyretti. Tutkusu yanaklarına biraz kızarıklık getirmişti ve onaylayarak rengin kendisine yakıştığını fark etti.

"Allığı tam buraya ve buraya sür, Jeanne," diye emretti, öfkesi
yatışıyordu; sonra, taze bir patlamayla, "Aptal, o kadar da değil! Migrenle yataktayken sütçü kız gibi ten rengine sahip olunmaz; şu anda sadece bir gölge, bir nüans. Bu yeterli; git ve onları içeri getir."

Üzerine gül rengi saten bir örtü çekti ve başını, narin dantel bulutunun içinde dikkatlice pozladı. Yatağı olabileceği kadar muhteşemdi. Üzerine pembe brokardan uzun perdeler düştü ve beyaz saten zemin üzerine kırmızı ve beyaz gül demetleriyle işlenmiş en iyi iğne işi örtü örtüldü. Oyulmuş sütunlar, çıplak tombulluklarını saran çelenklerden koparılmış çiçeklerle birbirlerine saldıran aşk tanrılarını gösteriyordu.

Madam de Montargis'in kendisi yirmi yıldır güzel bir kadındı, ancak hafif zevklerle dolu bir hayat ve anlık bir duygudan fazlasını deneyimleyemeyen bir kalp, yüzünü Paris'in onu ilk kez güzellik kraliçesi ilan ettiği zamanki gibi çizgisiz ve neredeyse güzel bırakmıştı.

Arkadaşlarını selamlamak için yumuşak yastıklarının üzerinde yavaşça dönerken kendi görünümünden fazlasıyla memnundu.

Mme de Maille eğildi ve onu kucakladı; M. le Vicomte Selincourt eğildi ve zarifçe uzattığı elini öptü. Jeanne koltukları getirdi ve
birkaç nazik sorudan sonra Mme de Maille haberlerine daldı.

"Ma chere amie!" diye haykırdı, "Size iyi haberi vermeye geldim.
Kızım ve kocası İngiltere'ye güvenle ulaştı." Yumuşak mavi gözleri yaşlarla doldu ve
duygusu daha az belirgin olsaydı etkilenecek bir hareketle onları tavana kaldırdı.

"Ah! chere Kontes, binlerce tebrik!"

"Canım, dikenlerin üstündeydim, uyumadım, yemek yemedim,
nehirler kadar ağladım, bir ayda itirafçımın
bir yılda söylememi istediği duadan daha fazlasını ettim. Önce bariyerlerde durdurulacaklarını düşündüm ve sonra--sonra kendi kendime
yüz talihsizlik, bin sıkıntı hayal ettim! Adele'imi hasta gördüm,
yol yorgunluğundan baygınlık geçirmişti; haydutların saldırılarını,
gemi kazalarını, fırtınaları,--kısacası, en talihsiz olan her şeyi hayal ettim,--ah!
sevgili dostlarım, bir annenin ne çektiğini bilemezsiniz,--ve şimdi en
sevgili Adele'imden bir mektup almanın mutluluğunu yaşıyorum,--o iyi;
o memnun. En büyük nezaketle karşılandılar,
ve dostlarım, ben çok mutluyum. "

"Ve senin mutluluğun arkadaşlarının mutluluğudur," diye eğildi Vikont.

Madam de Montargis'in tebrikleri nazikti, biraz yüzeysel olsa da.
Anlaşmalar, kişinin tanıdıklarının işlerine ilgi duymasını gerektiriyordu, ama gerçekte ve günün bu saatinde, bunlar insanı ne kadar da sıkıyordu! Ve yumuşak tavırlarıyla Marie de Maille,
ve her zaman iğrenç bir şekilde şımarttığı o dayanılmaz Adele'i. Biraz fazlaydı! İnsanın kendi işleri vardı.
Yarım saat önceki sinirli ifadeyle yastığının altından bir mektup çıkardı.

"Benim de anlatacak haberlerim var," dedi, biraz da sıkıntılı bir gülümsemeyle.
"Sizi çok yakından ilgilendiren haberler, M. le Vikont," ve gözlerini Selincourt'a dikti.

"Bu beni mi ilgilendiriyor?"

"Ama evet, Mösyö, Mademoiselle'in nişanlısı hakkında olanlar seni de ilgilendirmeli, hem de dediğim gibi."

"Mademoiselle nişanlım, Mlle de Rochambeau!" diye bağırdı hemen. "Hasta mı?"

Madam de Montargis kötü niyetle gülümsedi.

"Kaygılı sevgiliye kulak ver! Ama sakin ol dostum, o kesinlikle hasta değil, yoksa şu anda Paris'e doğru yolda olmazdı."

"Paris'e mi?"

"Orası, Mösyö, sanırım onun varış noktası."

"Ne? Şimdi Paris'e mi geliyor?" diye sordu Madam de Maille endişeyle.

Markiz omuzlarını silkti.

"Çok sakıncalı ama sen ne yapacaksın?" dedi hafifçe; "Sevgili dostum, bildiğin gibi, o çocukken M. le Vicomte ile nişanlıydı. Sonra iyi kuzenim, Kont de Rochambeau, bu dünyanın, kırsal kesimde bile, artık kendisi için yeterince iyi olmadığını erdemli kafasına yerleştirir ve eşit derecede erdemli eşi olan Madam'ı Cennete kadar takip eder, orada şüphesiz çok mutludurlar. Düne kadar, Mademoiselle'i neredeyse bir aziz gibi ve son on yıldır ona bakan Grace Dieu Manastırı'nın kutsal Rahibeleri ile
memnun olarak hayal ediyordum. Sonra bu mektup geldi; isyanlar olmuş gibi görünüyor, bir şato yakılmış, bir veya iki müdür öldürülmüş ve iyi rahibeler, Rochambeau'nun kâhyası ve karısının, Mademoiselle'i onların ve benim bakımıma emanet etmek için Paris'e yolculuk yapmasından
faydalanıyorlar. Görünüşe göre," diye sonlandırdı, hafifçe gülerek, "Paris'in güvenli, bu iyi rahibeler."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye haykırdı Mme de Maille sıkıntılı bir sesle;
"Onu durduramaz mısın, sırtını çeviremez misin?"

Markiz tekrar güldü.

"Sevgili dostum, muhtemelen şu anda geliyor. Rahibeler enerjik
kadınlardır."

"En azından Mme de Maille tebrik edilmeli," dedi Mme de Maille bir duraklamadan sonra; "eğer Mademoiselle anne babasına benziyorsa. Annesini çok iyi hatırlıyorum, ne kadar çekici, ne kadar ruhsal, ne kadar
sevimliydi! Onu çok kısa bir süre tanıdım ve yine de geriye dönüp baktığımda, daha
değer verdiğim bir arkadaşımın olmadığını düşünüyorum."

"Kuzenim De Rochambeau ona deli oluyordu," diye düşündü Mme de
Montargis; "herhangi biriyle evlenebilirdi ve bir İrlandalı kızı meteliksiz seçti. O zamanlar Paris'te konuşulan konuydu. Saraydaki en yakışıklı adamdı."

"Ve Aileen Desmond en güzel kızdı," diye söze girdi Mme de Maille düşüncesizce; sonra, ev sahibesinin ifadesindeki değişikliği fark edince kızardı, ama devam etti--"Çok da kötü bir uyumları yoktu ve" küçük bir iç çekişle, "çok mutluydular. Gerçek bir aşktı."

Mme de Montargis'in gözleri parladı. Yirmi yıl önce güzel Aileen
Desmond saraydaki rakibiydi. Şimdi, onlarca yıldır
dedikodular onun adını Selincourt Vikontu'nun adıyla birlikte anıyordu, Aileen Desmond'un kızı annesinin yerini o eski rekabette mi alacaktı?

Mme de Maille, bakışlarını yakalayarak, Laure de Montargis ile sevgilisi arasına giren savunmasız bir kızla nasıl başa çıkacağını merak etti. Veda ederken hala merak ediyordu.

M. le Vicomte onu selamladığında, asık suratla yerine geri döndü.

"Çok sakıncalı, Madam," dedi huysuzca.

"Siz öyle diyorsunuz," diye karşılık verdi hanım. "Affedersiniz, Madam, bunu söyleyen sizdiniz."

Markiz güldü. Hoş bir kahkaha değildi.

"Elbette bendim," diye haykırdı. "Başka kim?
M. le Vicomte'un zengin bir gelini rahatsız edici bulması pek olası değil."

Selincourt'un yüzü biraz değişti, ancak sözcükleri savuşturdu.

"Mademoiselle benim için hiçbir şey değil," diye iddia etti. "Chere amie, yıllardır sadece tek bir sevgili nesne için atan sadık
kalpten şüphe ediyor musun, şüphe ediyor musun?"

Hanımefendi surat astı, ancak gözleri artık parlamıyordu.

"Ve o nesne?" diye sordu, deneyimli bir bakışla.

"Hayatımın meleği - sormana gerek var mı?"

Gerçekten de gereksizdi, çünkü bu ateşli sevgiliyle çok kısa bir tanışma, herhangi birine, kendisine olan bağlılığının gerçekten de onun egemen ve değişmez tutkusu olduğuna dair güvence vermeye yeterdi; belki de
Markiz bunun farkındaydı ve onun sevgisinde ikinci sırayı almaktan memnundu, ama
üçüncü sırayı değil. Ona cilveli bir şekilde baktı.

"Ah," dedi, "şimdi, şimdi belki de, Mösyö, ama o
geldiğinde, evlendiğinizde?"

"Eh, ma foi," ve Vikont onun olası evlilik yeminlerini
sanki dikenli bir
tüymüş gibi hafifçe savuşturdu, "insan aşk için evlenmez;
kalp özgür olmalı, bağlı olmamalı ve özgür kalp
uzun zamandır onu çeken mıknatıstan başka nereye dönebilir?"

Madam beyaz, uyuşuk elini uzattı ve Mösyö onu hararetten çok zarafetle öptü. Başını kaldırırken sertçe fısıldadı:

"Yeni şifre, sende mi?"

Daha da eğildi ve güzel eli tekrar öptü, uzun uzun.

"Burada ve bahsettiğimiz mektubun taslağını hazırladım; bu hafta gitmeli."

"Kraliçe iyi mi?"

"Eh, ama haber için sabırsızlanıyor. Özlediği bir Avusturya ilacı var."

"Chut! Yeter, insan asla güvende olmaz."

"Elveda, o zaman, m'amie."

"Elveda, M. le Vicomte."

Mösyö zarif bir reveransla ve zarafetin emrettiği tüm biçimlerle veda etti ve Madam yastıklarına yaslandı, gözleri kapalıydı ve sosyetede asla görünmesine izin vermediği
kaşlarını çatmıştı.
Jeanne, Selincourt'a kapıyı kapatıp döndüğünde ona sert bir bakış
attı. Kulakları fısıldadığının farkına varmasını sağlamıştı ve şimdi gözleri Madam'ın yatağının hemen
içinde, buruşuk küçük bir kağıt parçası gösteriyordu. Bir aşk mektubu? Belki de, belki de değil. Her durumda
hanımın yazışmaları hizmetçinin ayrıcalığıdır ve
Jeanne yatağın yanına yavaşça geldiğinde, küçük bükülmüş notu hünerli ayağıyla örttü ve gül işlemeli
kapağını ayarlamak için eğilerek ödülünü güvenceye aldı ve sakladı. Bir anda
ağır perdelerin arkasına geçti ve deneyimli bir gözle tarıyordu - beyaz kağıdın
noktalı olduğu masum görünen figürlerden daha fazlasını gören bir gözle. Jeanne daha önce şifreler görmüştü ve bir bakışı ona bunun doğasını göstermeye yetti, çünkü taslağın dibinde artık altlarında duran anahtarın ışığında gizemli olmayan bir sıra işaret ve figür vardı. Görünüşe göre Jeanne gizli yazışmalar hakkında da bir şeyler biliyordu, çünkü perdenin arkasındaki gölgede başını salladı ve gülümsedi ve hatta bir keresinde yumruğunu bilinçsiz
Markize doğru salladı. Bir sonraki anda tekrar kanıtların içindeydi ve korsesinin içine sıkıştırılmış o kağıt olmasa, sabahının zor geçeceğini
bilirdi. Madam bunu istiyordu, Madam şunu istiyordu; Madam alnının yıkanmasını, ayaklarının ovulmasını, binlerce kaprisinin yerine getirilmesini ve binlerce hayalin tatmin edilmesini isterdi. Yumuşak sesli ve becerikli Jeanne, bazen metresinin ayaklarıyla kıyasladığı o küçük, düzgünce giyilmiş ayaklarda durmadan ileri geri hareket ediyordu, ta ki,
en sonunda, düşünülebilecek tüm hayallerin sonunda, dinlenmek için bir tane gelene kadar, pembe perdeler çekildi ve Jeanne serbest kaldı.

Yarım saat sonra, ustaca pelerin giymiş bir figür, esmer yüzlü bir adamın yoğun bir şekilde yazdığı bir masanın önünde duruyordu - bir kağıt uzatıldı, bir şifre soruldu
ve verildi.

"Artık yeterli mi?" diye sordu hizmetçi Jeanne. Ve esmer yüzlü adam başını kaldırmadan cevap verdi, "Yeter--bardak doldu."

BÖLÜM II

ZORLA GİRİŞ

Mademoiselle de Rochambeau bir haftadır Paris'teydi, ama henüz hiçbir eğlencesini tatmamıştı--çünkü hala eğlence vardı, kaderin rüzgarının Terör fırtınasını estirdiği bu bulutlu günlerde bile. Kral ve Kraliçe Tapınak'ta tutsaktı, soyluların çoğu göç etmişti, ama Saray çevrelerinden geriye kalanlar hala buluşuyor, konuşuyor, gülüyor, oyun oynuyor ve flört ediyorlardı, sanki hiç tufan yokmuş gibi. Bugün Mme de Montargis kabul etti ve Mlle de Rochambeau, ilk kez bir Parisli şapkacı tarafından giydirilmiş olarak kuzeninin arkadaşlarına
tanıtılacaktı.

Nişanlısını bile henüz görmemişti, o belirsiz figür, ki yıllarca kapalı monotonlukta seyretmişti, ta ki hayallerinin ve umutlarının asılı olduğu model haline gelene kadar. Şimdi, kapının açılmasıyla her an onu etten kemikten görebileceği için, hayaller aniden azaldı ve o, ezici bir gerilimin farkına vardı. Çok şey umuyordu ve birdenbire korktu. Kocalar, şüphesiz, romantik değillerdi, dünyada en azından, ve rahibelere göre, onların olmasını istemek en büyük uygunsuzluk olurdu. Birinin evlenmesi, yapılması gereken uygun şey olduğu için değil, aşık olmak içindi, -fi donc, Mademoiselle, fikir!- Aline güldü, çünkü Rahibe Seraphine'in yüzünü hatırladı, yumuşak, şok olmuş ve kırışmıştı ve sonra bir dakika içinde tekrar ciddileşti. Rüyalar
yasak olabilir, ancak kişi on dokuz yaşındayken tekrar etme eğilimi vardır ve Mlle de Rochambeau'nun kalbinin, Mme de Montargis'in yaldızlı sandalyesinin yanında dururken ve hizmetçinin "M. le Vicomte de
Selincourt" diye bağırdığını duyarken Rahibe Seraphine'in onaylayacağından daha hızlı attığı kesindir.

Madam'ın elini öptü; sonra da onunkini. Neredeyse dehşete
dönüşen bir his, yüzündeki rengi yakaladı. Bu küçük, esmer, eğilen
fop rüyanın kahramanı mıydı? Gözleri bir sincabınki gibiydi - siyah, huzursuz,
sığ - ve ağzı onu rahatsız ediyordu. Büzüşmüş hatlarındaki bir şey, onun eline dokunmasından irkilmesine neden oldu ve
Markiz ona baktığında, tüm genç yüzün solgun ve sıkıntılı olduğunu gördü. Kötü niyetle gülümsedi ve gençliğin çılgınlığını ve Kaderin nazik işbirliğini düşündü.

Selincourt ise, kendi adına, yeterince memnundu. Mademoiselle, onun zevkine göre
fazla uzundu, doğruydu; güzel biçimli omuzları
ve göğüsleri çok inceydi; ama o koyu gri İrlandalı gözlerden iki görüş olamazdı ve onun hızlı bakışı onu genel olarak onayladı. Biraz modaya uygun cila, manastır ihtişamını yumuşattığında, Mme la Vicomtesse rolünü çok takdire şayan bir şekilde oynayacaktı ve geri kalanında gelinine aşık olduğu
hiçbir fikri yoktu. Aslında, küçük, yorgun kalbi herhangi bir kadın için daha hızlı atmaya başlayalı uzun zaman olmuştu ve gözleri, her iki kadından da kaçmayan gerçek bir kayıtsızlıkla onun yüzünde kaldı.

"Mademoiselle, Paris'i ve kendimi kutluyorum," dedi resmi bir reveransla. Mademoiselle ona görkemli bir saygı gösterdi ve uzun zamandır hayalini kurduğu
tanışma sona erdi.

Hemen kuzenine döndü.

"Arkadaşımıza yazdınız mı, Madam?"

"Hemen yazdım, M. le Vicomte."

Sesini alçalttı.

"Üzerinde şifre olan kağıt, sana kopyamı ve senin kopyanı da verdim mi?"

"Ama hayır, mon ami. Neden, sende değil mi?"

Selincourt omuzlarını kaldırdı.

"Elbette hayır, çünkü sende olup olmadığını soruyorum," diye karşılık verdi.

Madam'ın narin çenesi hafifçe kalktı.

"Peki bunu ne zaman öğrendin?" diye sordu.

"Düne kadar şifreyi kullanma fırsatım olmadı ve sonra..."
omuzlarının kalkması kararlı bir omuz silkmeye dönüştü.

Markiz hafifçe kaşlarını çatarak arkasını döndü. Can sıkıcıydı ama sonra
Vicomte her zaman dikkatsizdi ve kağıt şüphesiz bulunacaktı;
bir yerlerde olmalıydı ve misafirleri toplanıyordu. O günlerin komplocuları böyle şeylerdi; önemsizler, züppeler ve çapkınlar; kendileri ve yüzlercesi için hayat ve ölüm anlamına gelen kağıtları kaybeden erkekler; uşaklarının ve hizmetçilerinin duyabileceği şekilde sırlar gevezelik eden, bunların neşeli bir şekilde döşenmiş salonlarının sandalyelerinden ve masalarından daha tehlikeli dinleyiciler olduğunu fark edemeyen kadınlar. Devrimin tüm aristokrat komploları ve karşı komploları arasında olgunlaşmadan yok olan tek bir tanesinin olmaması şaşırtıcı değil mi? Pudralanmış soylular ve boyalı hanımlar, aşk ve nefretle oynadıkları gibi komployla da oynadılar, saf altın yerine yaldızlı
tablalarla oynadılar ve sonunda kanla hesaplaştılar.

Bu arada Madam aldı.

Neşeli, yumuşak ışıklı salon hızla doldu. Dışarıda gün hala sıcaktı,
ama perdeler çekilmişti ve parıldayan avizelere yerleştirilmiş mum kümeleri, hanımların çıplak omuzlarına yakışan ışıklarını
yayıyordu ve allığa daha doğal bir hava veriyordu.

Oyun, günün düzeniydi, o dünyayı
tutan tek gerçek tutkuydu. Yaşam ve ölüm önemsiz şeylerdi, doğum ve evlilik bir şakaydı, aşk ve
nefret sığ suların üzerindeki gölge ve güneş ışığının titrekliğiydi; ama
kumarbaz hala kazanmanın sevincini veya kaybetmenin öfkesini hissedebiliyordu ve faro masası, dinin uyandırmakta aciz olduğu bir ciddiyeti talep ediyordu. Mlle de
Rochambeau kuzeninin sandalyesinin arkasında duruyordu. Sahne onu büyülüyordu, ilgilendiriyordu, heyecanlandırıyordu. Hızla geçen kartlar, altın yığınları,
kızarmış yüzler, yarı kontrol edilen boşalmalar, hepsi dikkatini çekiyor ve zincirliyordu; çünkü burası büyük dünyaydı ve bunlar onun gelecekteki
arkadaşlarıydı.

İlk başta oyunun kendisi bir gizemdi, ama yavaş yavaş hızlı zekası prensibi kavradı ve nefes nefese bir ilgiyle izledi.
Madame de Montargis kazandı ve kazandı. Altın rulolar yanında büyüdükçe, onları işlemeli bir çantaya kaydırdı, burada monogramı inciler ve gümüşle parlıyordu ve kümelenmiş unutma beni çiçekleriyle
çevriliydi.
Şimdi ise o kadar şanslı değildi. Kaşlarını çattı, dişlerini dolgun alt dudağına
gömdü, uğursuz bir şekilde surat astı ve hile yaptı.
Mademoiselle, bir
kartı değiştirdiğini ve
bir kez daha kararsız talihi kendi tarafına çektiğinde, gülümseyerek oynamaya devam ettiğini oldukça belirgin bir şekilde gördü.
Aline de
Rochambeau'nun eli gergin bir hareketle boğazına gitti.
Etrafında tek bir inci dizisi vardı -süt beyazı ve çok değerli. Şaşkınlığı ve heyecanıyla kolyeyi sertçe yakaladı,
ve bir anda iplik koptu ve inciler cilalı zeminin üzerinde oradan oraya yuvarlandı. Aileen Desmond bunları en son bir düzine yıl önce takmıştı ve ipeksi ip o zamandan beri çürümeye yüz tutmuştu.

Oyuncular buna aldırış etmediler, ancak Mademoiselle de Rochambeau yumuşak bir
çığlık attı ve incilerini almak için dizlerinin üzerine çöktü.
Daha
fazlası eline gelmişti, ancak birkaçı odanın köşesine doğru yuvarlanmıştı. Mademoiselle aldıklarını muslin mendiline koydu ve göğsüne kaydırdı. Sonra çekinerek öne doğru yürüdü, bakışlarını oraya buraya ve her yere
hâlâ kaçırdığı üç inciyi aradı. Ağır bir
perdenin kıvrımının altında bir tane buldu ve onu almak için eğildiğinde perdenin
örttüğü girintide sesler duydu ve kendi adını duydu.

"Küçük Rochambeau"--tıpkı öyle.

Bir kadın sesiydi, çok berrak ve biraz tizdi, sonra bir adam
şöyle dedi:

"Fena değil--gözleri, güzel bir şekli ve narin bir cildi var.
Laure de Montargis kıskançlıktan yeşile dönecek."

Kadın güldü, bir gitarın tiz sesi gibi tiz, şıngırdayan bir kahkaha.

"Sadık Selincourt tasmasını zorlayacak," diye devam etti aynı ses. "Kendini toparlamasının zamanı geldi; ve sonuçta ona
on iki yılını verdi."

Bir kahkaha dalgası daha.

"Ne büyük bir armağan! Tanrım beni benzerlerinden korusun. Bir saat ve on iki yıl için yeterince sıkıcı!--zavallı Laure!"

"Chere Duchesse, kendine dikkat dağıtıcı şeyler verdi. "Burada
ses düştü, ama Aline isimleri yakaladı ve ürperdi. Ayağa kalktı,
şaşkın ve kafası karışıktı ve odayı geçip tekrar Madam'ın yanına
yerleştiğinde, gözleri yüzünün solgunluğu arasında çok karanlık görünüyordu. İnce mendili son incilerinin üzerine düğümleyen el biraz fazla titredi ve Selincourt'un aniden bakışıyla, her uzvu titreyerek aşağı baktı. Nişanlısı M. de
Selincourt ve kuzeni Laure de Montargis, sevgililerdi.
Ama Laure evliydi. M. de Montargis Prenslerle birlikteydi, karısı ondan daha o gün
bahsetmişti. Ah, nazik azizler, bu ne kötülüktü?

Aline'in beyni bir girdaptaydı, ama şok olmuş şaşkınlığının içinden, kendisine öğretilen soluk yüzlü, kaypak bakışlı beyefendiye karşı çok belirgin bir dehşet
ortaya çıktı gelecekteki kocası olarak görüyordu. Elini öptüğünü hatırladığında ürperdi ve gizlice
bir lekeyi silmek istercesine
odasını ovuşturdu. Kendi düşünceleriyle daha az meşgul olsaydı, odanın garip bir şekilde sessizleştiğini
fark ederdi, ancak dışarıda garip bir ayak sesi ve
karmakarışık bir konuşma uğultusu vardı. Ancak aniden,
kapı ardına kadar açıldı ve korkmuş bir uşak içeri koştu, ardından bir başkası ve bir başkası.

"Madam--bir Komiser--ve bir Muhafız--oh, Madam!" diye kekeledi biri ve biri.

Madam de Montargis, kavisli kaşlarını kaldırdı ve en öndeki adama hoşnutsuz bir sessizlikle baktı. Adam geri çekilip tutarsızca mırıldandı ve kadın dikkatini bir kez daha oyuna verdi. Ancak misafirleri tereddüt etti ve oynamayı bıraktılar, çünkü uşağın arkasından üç kişilik küçük bir alay geldi ve onunla birlikte hayatın umutsuz gerçekliğinin bir kısmı yapay olan o salona
girmiş gibiydi. Komün Komiseri önce yürüdü, ateşli vatanseverliğine tanıklık edecek kadar kaba ve düzensiz bir kıyafetin üstünde geniş üç renkli bir kuşak vardı. Düz siyah saçları pudrasız omuzlarına kadar sarkıyordu ve şişman, solgun yüzünde hoşnutsuzluk ve memnuniyetin karışımı bir ifade vardı. Onu, etraflarına merakla bakan ve korkunç bir şekilde sarımsak kokan iki mavi ceketli Ulusal Muhafız takip etti.

Madam'ın bakışları, subay ile astları arasında hiçbir ayrım yapmayan şaşkın bir kızgınlıkla üzerlerinde duruyordu.

"Beyler, bu müdahale--" diye başladı ve o anda Komiser onun yanındaydı.

"Ci-devant Marquise de Montargis, sen benim tutsağımsın," ve sesi kaba bir şekilde elini kadının omzuna koydu. Şık bir küfürle
Selincourt kılıcını çekti ve bir kadın çığlık attı.

("La Riviere'di," dedi Mme de Montargis daha sonra. "Her zaman onun
yetiştirilmediğini biliyordum.")

M. le Commissionaire'in ince bir drama duygusu vardı. En yakındaki adamlarına işaret ederken kendi unsurunda olduğuna dair çok hoş bir inanç
yaşadı ve adam, tek kelime etmeden, pencereyi sokağa doğru
kapatan ağır kızıl perdeleri geri çekti.

Öğleden sonra güneşi içeri doldu, mum ışığını ucuz, gösterişsiz bir
sarıya çevirdi ve bununla birlikte sanırım hiç kimsenin
hareketsiz duymadığı bir ses geldi - öfkeli bir kalabalığın sesi. Küfürler havada uçuştu, küfürler yükseldi ve
gürültünün üstünden tiz bir çığlık duyuldu - "Avusturyalı casus, Avusturyalı casusu
çıkarın!" ve kalabalık bir kükremeyle "Fenere, fenere, fenere!" diye bağırdı.

O seste hiçbir belirsizlik yoktu ve o anda ve Komiserin anlamlı
hareketi sırasında Selincourt'un kılıç kolu tekrar onun yanına düştü. Madam solgunlaştıysa allığı bunu saklıyordu ve tavrı kayıtsızlığın eşiğine kadar sakinliğini koruyordu. Dışarıdaki bağırışlar biraz dindiğinde yanındaki adama nazikçe döndü.

"Mösyö, eliniz beni rahatsız ediyor; onu
çekme nezaketini gösterirseniz"; ve onun gözlerinin altında ve bakışına
tat katan hafif, acı veren alaycılıkla, adam ağır bir şekilde kızardı ve bir adım geri çekildi. Sonra
bir kağıt çıkardı, hışırtılı kıvrımlarından taze bir güven ve resmi duruşuna geri dönüş çekti.

"Ci-devant Vikont de Selincourt," dedi yüksek sesle, sert bir tonda;
ve Selincourt bir hareket yaptığında, "Sen de tutuklandın."

"Ama bu bir rezalet," diye kekeledi Vikont, "bir rezalet, dostum,
bunun için acı çekeceksin. Hangi suçlamayla - hangi yetkiyle?"

Adam, üç renkli atkısının üzerinde durduğu şişman omuzlarını silkti.

"Avusturya ile vatana ihanet suçlaması," dedi kısaca;
"ve yetkiye gelince, ben Komünün temsilcisiyim. Ama, ma foi,
Vatandaş, benimkini beğenmezsen senin için bir yetki var," ve çok beğendiği bir hareketle, yaygaranın kontrolsüzce
çaldığı sokağa doğru elini salladı. Konuşurken bir taş camdan fırladı ve keskin bir kıymık Selincourt'un yanağına
çarptı, kanattı ve bir küfür etti.

"Dışarıdakiler içeri girip neden geciktiğimizi sormadan önce benimle gelseniz iyi olur," dedi delege anlamlı bir şekilde.

Madam de Montargis misafirlerini süzdü. Onların şaşkınlığına
gülümseyecek kadar iyi yetiştirilmişti, ama ela gözlerinde biraz eğlenme, biraz da alay etme gizliydi.
Sonra, her zamanki ağırbaşlı zarafetiyle Selincourt'un
koluna girdi ve kapıya doğru yürüdü, gülümseyerek, başını sallayarak, reverans yaparak, birkaç kelime ve oradan sadece veda ederken, Komiser beceriksizce onu takip etti, arada sırada utancını gidermek için tükürdü ve bu aristokratların
odaları çok uzun inşa ettiklerine dair kesin bir görüşe sahipti.

"Chere Adele, 't is au revoir."

"Marquise, pişmanlığımı ifade edemem."

"Hayır, Düşes, benimki nezaketsizlik, ama çok kasıtsız bir
şey. Arkadaşlarımın beni affetmeleri için onlara güvenmeliyim."

Aline de Rochambeau kuzeninin peşinden yürüdü, ama vedalaşmaların hiçbirine katılmadı. Üşüdü ve çok şaşkındı; tek içgüdüsü tanıdığı tek
koruyucuya yakın kalmaktı. Geride kalmak hiç aklına gelmedi. Girişte Madame de Montargis durakladı.

"Dupont!" diye sertçe seslendi ve kurumun tıknaz baş uşağı, korkmuş hizmetçilerden oluşan bir grubun arasından çıktı.

"Madam--" Dupont'un dizleri titriyordu, ama kendini gösterebilecek bir
eğilme hareketi yaptı.

Madam'ın gözleri gülümsemesini kaybetmişti, ama küçümseme kaldı. Yüksek sesle
konuştu.

"Az önce içeri giren o üç aptalı serbest bırakın ve gelecekte
yerlerini bilen uşaklarım olsun," ve ardından tekrar yürümeye devam etti.
Büyük merdivenlerden aşağı inerken kalabalığın gürültüsü onları takip etti.
Girintide Muhafızlardan daha fazlası bir subay ve bir başka Komiserle birlikte bekliyordu. Yetkili üç adam bir an için görüştüler ve sonra Komiserler tutuklularını aceleyle bir arabanın beklediği yan kapıya götürdüler. Bayıldılar ve arkalarındaki kapı
kapatılıp kilitlendi. Sonra, ilk kez, Madam kuzeninin varlığının farkına varmış gibi göründü.

"Aline--küçük aptal!--geri dön--ama hemen--"

"Kuzenim----"

"Geri dön diyorum. Mon Dieu, Mademoiselle, ne çılgınlık!"

Kız elini kapıya koydu, denedi ve alçak, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ama kilitli----"

"Kesinlikle, çünkü bunlar benim emirlerimdi," diye homurdandı ikinci Komiser. "Bütün bu yapılacaklar ne? Bu kim, Renard? Onu geri gönder."

"Ama sana nasıl?" diye sordu Renard, "kapı içeride kilitli olduğundan ve--Aman Tanrım, buraya geliyorlar!"

Lenoir bir küfür savurdu.

"Hadi, içeri gir, içeri gir!" diye bağırdı, konuşurken kızı iterek. "Ev ve tüm eşyalar mühürleneceğinden daha az önemli. İçeri gir, diyorum, yoksa kalabalık bize saldıracak!"

Madam ona öfkeli bir bakış attı ve titreyen kuzeninin yanına oturdu. Selincourt ve Renard onu takip ettiler. Lenoir loca koltuğuna oturdu ve araba gürültülü bir şekilde uzaklaştı, tekerleklerinin kaba kaldırım taşları üzerindeki sesi, arkadaki öfkeli kalabalığın azalan haykırışlarını yavaş yavaş bastırıyordu. BÖLÜM III

HAPİSHANE DUVARI TARAFINDAN KAPATILDI

Araba La Force'un kapısına yanaştı. Selincourt Vikontu M.
indi, nazikçe eğildi ve Madam de Montargis'in inmesine yardım etti.
Sonra elini kuzenine uzattı ve küçük grup hapishaneye girdi. Madam la Marquise, hayranları tarafından çok zarif kabul edilen o zarif, cılız adımın abartısıyla, nazikçe yürüdü.
Kendini yelpazeledi ve burnuna kokulu bir pomander topu götürdü.

"Fi donc! Ne hava!" diye huysuz bir tiksintiyle gözlemledi.

Dramatik ruhlu Renard omuzlarını silkti.

Keskin bir nüktedanlığa hazır olmamak can sıkıcıydı,
ama ondan gelen bir hareketin, daha düşük ruhlu birinin birçok sözünden daha değerli olduğuna dair inançla teselli buldu. Meslektaşı Lenoir--kaba, sert yüzlü bir dev--kaşlarını
sertçe çattı ve homurdandı:

"Eh, Mme l'Aristocrate, birçok zavallı vatansever için yeterince iyi bir havaydı, buradaki vatandaş gardiyanının size söyleyebileceği gibi,
ve dönüp
ve dönüp adil oyun." Ve bununla birlikte, Madam'ın yoluna küçümseyici bir şekilde tükürdü ve zarif eteklerini biraz daha yukarı kaldırdığında, ancak ona doğru bir bakış bile atmadan iç eşiği geçtiğinde tekrar kaşlarını çattı.

La Force'un baş gardiyanı Bault, tutukluları o zamanlar ofis olarak kullanılan ama daha sonra daha uğursuz bir amaca adanan sıkıcı bir odaya aldı, çünkü önümüzdeki günlerde -gölgesi yoğun havaya elle tutulur şekilde düşen günlerde- mahkumların saçları kesilecek ve kolları Mme Guillotine'in kucaklamalarıyla son bulan son ölümcül yolculuk için bağlanacaktı.

Bault, sabırsızlığı işaret eden bir yaprak çırpmasıyla büyük defteri açtı. Sinirli bir adamdı ve zamanlar onu korkutuyordu; geceleri hasta uyuyor ve gündüzleri yeterince sinirliydi.

"İsimleriniz?" diye sordu aniden.

Mme de Montargis kendini toparladı ve kemerli kaşlarını hafifçe ama oldukça belirgin bir şekilde kaldırdı.

"Ben Markiz de Montargis'im, iyi dostum," dedi, sesinde bir miktar hoşgörüyle.

"İsim mi, yoksa isimler mi?" diye devam etti Yurttaş Bault, etkilenmeden.

"Laure Marie Josephe."

"Ya siz?" törensiz bir şekilde Vikont'a dönerek.

"Jean Christophe de Selincourt, hizmetinizdeyim, Mösyö. Quelle
comedie!" diye ekledi, Mme de Montargis'e dönerek, Mme de Montargis'in kırmızı üst dudağını hafifçe, küstahça bir gülümsemeyle kaldırmasına izin verdi. Bu arada
Komiserler kağıtlarını teslim ediyorlardı.

"Kesinlikle doğru, Yurttaşlar." Sonra etrafına bir göz atarak, "Peki ya bu demoiselle? Gördüğüm kadarıyla ondan hiç bahsedilmiyor."

Lenoir güldü ve küfür etti.

"Eh," dedi, "o gelmek için her şeyi yaptı ve yaşlı Citoyenne'in çok zor bulduğu hapishane havasının bir esintisinin ona zarar vermeyeceğini söyleyebilirim."

Bault kuşkulu bir şekilde başını salladı ve Renard kendini vatansever rolüne adadı, hem özgürlük ilkelerine bağlılık hem de kanun ve düzene sadakatle canlandı.

"Hayır, hayır, Lenoir; hayır, hayır, dostum. Her şey sırayla yapılmalı.
Citoyenne ihanet ve komploların ne getireceğini şimdi görüyor. Zamanında uyarılmasını sağla, yoksa sonsuza dek geri dönecek. Bu sefer ona karşı hiçbir suçlama yok."

Yüksek sesle konuştu, eli yeleğindeydi ve kendini tam bir Romalı gibi hissediyordu; ama
Matmazel onun bu muhteşem konuşmasını tamamen kaybetti, çünkü dehşet içinde bir çığlık atarak kuzeninin elini yakaladı.

"Ah, beyler, bırakayım! Madam benim koruyucum, benim yerim
onun yanı!"

Madam de Montargis şaşırmış gibi görünüyordu, ama kızı
enerjik bir şekilde böldü.

"O zaman susun, Aline! Genç bir kız La Force'da ne yapmalı? Fi
donc, Mademoiselle!"--yumuşak, sıkıntılı mırıldanma tekrar
patlamaya
çalışırken,--"sana söylediğim gibi yapacaksın. Madam de Maille seni karşılayacak;
doğruca Hotel de Maille'e git. Ona yazmadığım için özürlerimi ilet ve--

"Sacrebleu!" diye gürledi Lenoir öfkeyle, "burası Versailles değil, burada
bir grup şehvet düşkünü kadın sesi kısılana kadar gevezelik edebilir. Genç olanı
paketle, Bault, ve bu insanları hapse at. Komün Milletvekilleri
akşam vaktine kadar burada durup bir çift saksağanı mı dinleyecekler?
Sessizlik, diyorum ve yürüyüşe geç! Yaşlı kadın ve genç kadın, ikiniz de
yürüyün, yürüyün!"

Konuşurken büyük ve kirli elini Mlle de Rochambeau'nun omzuna koydu ve onu kapıya doğru itti. Kapıdan geçerken kuzeninin M. de Selincourt'un uzattığı kolu nazikçe kabul ettiğini gördü,
halkaların dizisiyle parlayan sol eli ise hala tatlı pomanderi yüzünde tutuyordu. Bir sonraki anda sokaktaydı.

İlk düşüncesi onları hapishaneye götüren arabaydı,
ama umutsuzluğuna, araba kaybolmuştu ve görünürde başka bir araç yoktu.

Tereddütlü bir şaşkınlıkla dururken, yaklaşan tekerleklerin sesinin farkındaydı ve yukarı baktığında, biri diğerinin arkasında, hızlı bir şekilde gelen üç araba gördü.
İlkinde üç rahip vardı, bunlardan biri o kadar yaşlıydı ki, onu güvenli bir şekilde aşağı indirmek için iki genç adamın tüm özenli yardımı gerekiyordu adım atıp
kapıdan içeri girdiler. İkincisinde, yüzleri belirsiz bir şekilde tanıdık gelen iki hanım vardı. Mme de Montargis'in muhteşem
toplantısına gülüp şakalaşmaları bir yıl mı yoksa sadece bir saat önce miydi? Ona aynı yarı-anlayışsız tavırla baktılar ve geçip gittiler.
Son vagon De Maille armasını taşıyordu, ancak bir Ulusal Muhafız, Aline'in bir gün önce Mme de Maille'in eski arkadaşının kızını Paris'te gezdirirken gördüğü muhteşem arabacının
yerine loca koltuğunu işgal ediyordu.

Arabanın kapısı açıldı ve solgun, neredeyse bayılacak haldeki Mme De Maille dışarı çıkarıldı. Ne sağa ne de sola baktı ve
Aline öne doğru adım attığında ve konuşmak istediğinde, Ulusal Muhafız onu
sertçe geriye itti.

"Eve git, eve git!" dedi, kaba bir şekilde değil; "Tutuklanmazsan,
bunun için azizlere teşekkür et, çünkü bugün
bu kadar şanslı olan çok az aristokrat var"; ve Aline, huzursuzluk ve dehşetle
susarak duvara yaslandı.

Bir rüyadaymış gibi hapishane kapısının çınlamasını,
giden tekerleklerin
gecişini dinliyordu ve ancak son yankı dindiğinde
üzerindeki sis dağıldı ve ıssız sokakta
yalnız olduğunu fark etti.

Yalnız! On dokuz yıl boyunca daha önce hiç gerçekten yalnız olmamıştı. Babasının şatosundaki bir çocukken, aristokrat manastırındaki bir kızken, her zaman korunan, korunan, yönlendirilen,
izlenen biri olmuştu. Kesinlikle hiç açık sokakta bir avluda yürümemiş veya
Komiser Lenoir'ın birkaç dakika önce ona dokunduğu gibi
bir erkek eli tarafından dokunulmamıştı. İnce muslin
fichu'nun onu gizlice örttüğü omzunun yandığını hissetti ve kan, narin teninin altından, hafifçe serpilmiş pudranın arasından altın renk tonlarının orada burada göründüğü
kıvrık saçlarının köklerine doğru aktı.

Hala çok sıcaktı, öğleden sonra çok geç olmasına rağmen ve güneş,
batmaya yakın olmasına rağmen, akşamın güçlü, kasvetli sıcaklığını elle tutulur hale getiren bir veya iki düz ışın yayıyordu.

Aline sersemlemiş ve o kadar bitkin hissediyordu ki
kendini kaba hapishane duvarına yaslamaktan memnundu. Titreyen düşüncelerini biraz kontrol edebildiğinde, ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı.
Paris'te sadece bir hafta kalmıştı, kuzeni Vikont ve Mme de Maille dışında kimseyi tanımıyordu ve onlar hapisteydiler - onlar ve çok daha fazlası. O an için bu asık suratlı duvarlar onun için ev, ya da evle ilgili sahip olduğu her şeydi ve dışarıda, korkunç bir dünyada, bilinmeyen tehlikelerle dolu, belki de Lenoir'ın yaptığı gibi onunla konuşacak, hatta ona dokunacak kişilerle dolu bir dünyada kapalı kalmıştı ve bunun üzerine tekrar kızardı, titredi ve çılgınca etrafına bakındı. Sokaktan çok şişman bir kadın geliyordu, Mlle de
Rochambeau'nun gördüğü en şişman kadındı, evet, hatta Rahibe Josephe'den bile şişmandı, diye düşündü, sıklıkla büyük zihinsel sıkıntıya eşlik eden o mekanik düşünce kopukluğuyla.
Çizgili bir etek ve parlak çiçekli bir elbise giymişti, kolları kıvrılmış
ve kocaman kahverengi bir çift kol sergiliyordu.
Çok geniş, soluk bir yüzü ve buruşuk et kıvrımlarına gömülmüş küçük domuz gözleri vardı.
Aline büyülenmiş bir şekilde ona baktı ve kadın da ona baktı.
Gerçekten de, güllerle kaplı saçları,
narin muslin elbisesi, en iyi
Valenciennes danteliyle süslenmiş fichu'su, ince çorapları ve modaya uygun beyaz ipek ayakkabılarıyla Mlle de Rochambeau, saat ve yer düşünüldüğünde yeterince dikkat çekici bir figürdü. Şişman kadın bir an tereddüt etti ve o anda
Mademoiselle konuştu.

"Madam----"

Konuşmada en tereddütlü denemeydi, ama kadın durdu ve
kızla yüzleşene kadar devasa vücudunu çevirdi.

"Eh bien, Ma'mselle," dedi kalın, ağır bir sesle.

Mademoiselle kuru dudaklarını ıslattı ve tekrar denedi.

"Madam--bilmiyorum--bana söyleyebilir misiniz,--ah! nazik görünüyorsunuz, bana ne
yapacağımı söyleyebilir misiniz?"

"Ne yapmalıyım, Ma'mselle?"

"Ah evet, Ma'mselle ve--ve nereye gitmeliyim?"

"Nereye gitmeliyim, Ma'mselle?"

"Evet, Ma'mselle."

"Ama neden, Ma'mselle?"

Çok gençlere korkunç bir şey olduğunda,
tüm dünyanın talihsizliklerini bilmediğini fark edemezler. Böylece Mlle de Rochambeau'ya göre bu kadının Markiz de Montargis ve arkadaşlarının tutuklanması gibi önemli bir olaydan habersiz olması düşünülemezdi. Ancak şaşkın bir ifadeyle, kadın buruşuk işaret parmağını ağır alnına anlamlı bir şekilde vurduğunda ve hacimli omuzlarını silkerek geçmeye hazırlandığında, belki de burada yardım olduğunu ve bunun biraz açıklama eksikliğinden dolayı elinden kayıp gittiğini anladı.

"Ah, Madam," diye haykırdı çaresizce, "beni dinleyin. Ben Mlle de Rochambeau'yum ve kuzenim Markiz de Montargis'le birlikte olmak için Paris'e geleli sadece bir hafta oldu ve şimdi onu tutukladılar ve gidecek hiçbir yerim yok."

Hapishanenin büyük kapısının arkasından bir ses geldi.

"Benimle biraz yürü," dedi şişman kadın aniden. "Burada böyle oyalanırsak bu konuşmada senden ve benden daha fazlası olacak. Öyleyse devam et, Ma'mselle--gidecek hiçbir yerin yok mu? Peki neden
kuzeninin oteline gitmiyorsun?"

"Kuzenim bunu yapmamı isterdi ama Komiserler buna izin vermedi. Her şeyin mühürlenmesi gerektiğini, hizmetçilerin hepsinin
kovulması gerektiğini ve ihanet belgelerini aramayı bitirene kadar kimsenin gelip gitmemesi gerektiğini söylediler. Kuzenimin Kraliçe adına Avusturya ile yazıştığı iddia ediliyor," dedi Mlle de Rochambeau masumca, ama arkadaşının ifadesindeki bir şey onu tedbirsizliğinden
mahkum etti ve derin bir şekilde kızararak sustu.

Şişman kadın kaşlarını çattı.

"Madam, kuzeninizin büyük bir topluluğu vardı; arkadaşları sizi
korurdu."

Aline başını iki yana salladı.

"Kim olduklarını bilmiyorum, Madam. Kuzenimin bana övgüde bulunduğu Madam de Maille de hapiste ve diğerleri de, -birçok başkası da, dedi arabanın sürücüsü. Gidecek hiçbir yerim yok, gidecek hiçbir yerim yok,
hiçbir yerim yok, Madam."

"Sainte Vierge!" diye haykırdı şişman kadın. Boşalma büyük bir
anilikle ağzından çıktı ve sonra dudaklarını sıkıca kapattı ve
birkaç dakika sessizce yürüdü.

"Paranız var mı?" diye bir sonraki konuşmasına katkıda bulundu ve
Mademoiselle irkildi ve elini göğsüne koydu. O ana kadar
unutmuştu ama kuzeninin
kazandıklarını içeren işlemeli kese orada, kırık inci dizisinin yanında, yeterince güvenli bir şekilde duruyordu. Şimdi çantayı çıkardı ve arkadaşına gösterdi, o da bir tür homurtu çıkardı ve geniş yüzünde memnuniyet ifadesi olan yeni bir kırışıklığın belirmesine izin verdi.

"Eh bien!" diye haykırdı. "Her şey kolay. Para iyi bir anahtardır, çok iyi bir anahtar, Ma'mselle. Açamayacağı çok az kapı vardır ve benimki de öyle değil, tesadüf hariç! Kendinize şunu düşünün ki, ben tam şu anda La Force'un baş gardiyanı Bault'un karısı olan kız kardeşime, bana kalacak bir yere ihtiyacı olan saygıdeğer bir genç kadın tavsiye edip edemeyeceğini sormak için yoldaydım. Doğrusu, asil bir demoiselle aramadım," -- burada yumuşak ses, Mademoiselle'in hızla yukarı bakmasına neden olan bir ton aldı, ancak gördüğü tek şey, kocaman, duygusuz bir gülümsemenin üzerindeki gözlerin kısılmasıydı ve kelimelerin akışı devam etti, -- "la, la, para güvendeyse benim için hepsi birdir. Para olmadan yapılacak hiçbir şey yoktur."

Mlle de Rochambeau arkadaşından biraz uzaklaştı. O,
bu kadar tanıdık bir konuşma biçimine alışkın değildi ve bu onu rahatsız etti.

Yüzünü çevirirken küçük, keskin gözler ona doğru parladı ve
ses ilk tonuna geri döndü.

"Peki o zaman, Ma'mselle, kolayca halledildi ve bu gece kız kardeşimin yanına gitmeme hiç gerek yok. Artık hava çok erken kararıyor ve karanlıkta
dolaşmak gibi bir isteğim yok; ama bir şey ve bir başka şey beni alıkoydu ve kendi kendime, 'Bir şeyi yeterince ertelersen, onu asla
yapamazsın' dedim. Kuzenim Therese benimleydi, yük, ve güldü; ama
ben ona denktim. 'Evlilik konusunda yaptığın bu,
Therese,' dedim ve dükkandan
herhangi bir günde görebileceğiniz kadar iyi bir öfkeyle
zıpladı. O hafif bir şey, Therese; ve, Tanrım, onu bir kez uyardıysam yüz kez uyarmışımdır! Her zaman
dışarıda dolaşıyor,--kurdeleleri--ve fall-lal'ları--ve onun uğruna
birbirlerinin boğazını kesmeye hazır olan iyi genç adamlar! Hayır, hayır, bu bir
koca edinmenin ve hayatta kendini yerleştirmenin yolu değil. Bana bak.
Güzel miydim? Ama kesinlikle değildim. Büyük bir noktam var mıydı? Hiç de değil.
Ama saygın,--Mon Dieu, evet! Paris'teki hiç kimse
Rosalie Leboeuf'un saygın olmadığını söyleyemez; ve kuzeniniz Madam,
hapisten çıktığında ve çatımın altında olduğunu duyarsa, sana
memnun olacağını söylüyorum, Ma'mselle. Hiç kimse bana karşı tek bir söz söylemedi.
Dükkanımı koruyorum ve yol paramı ödüyorum, zamanlar kötü olsa bile. Düzenli
gelen para küçümsenecek bir şey değil, bu yüzden bir veya iki kiracı alıyorum.
Şimdi bir tane var, bir erkek. Erkek mi dedim? Bir melek, bir vatansever, gerçek bir
vatansever; küfür eden, içen, hıçkırarak ağlayan, tembel tembel dolaşan,
yeterince güçlü içki tüketirlerse özgürlüğün saltanatının
kendiliğinden boğazlarından aşağı akacağını düşünenlerden hiçbiri. O bir işçi bu
biri; Yurttaş Dangeau ayık ve çalışkandır ve ayrıca Komün'ün bir
Vekilidir, hem de daha az değil."

Bu konuşma akışından hafifçe sersemlemiş olan Mlle de Rochambeau, üzerinde
soğuk bir ürperti hissetti. Komün Komiserleri, Komün Vekilleri! Paris onlarla mı doluydu? Ve bu sabaha kadar Komün'ü hiç duymamıştı; her zaman Kral, Mahkeme olmuştu; ve şimdi,
bu yeni kelime onun zayıf duyularına bir korku ima etti ve bir anlığına titreşen siyah bir perdenin
sanki yükselecekmiş gibi göründüğünü fark etti. Arkasında ne vardı? Biraz sendeledi, soluk soluğa kaldı ve arkadaşının
sağlam koluna takıldı. Bir anda etrafını sardı.

"Cesaret, Ma'mselle, cesaret o zaman! Bak, geldik. Şimdi daha iyi, ha?"

Mademoiselle derin bir nefes aldı ve ayaklarını tekrar hissetti. Küçük üçüncü sınıf dükkanlarla dolu
bir ara sokaktaydılar ve evler o kadar yakındı ki
dar sokakta neredeyse karanlıktı. Mme Leboeuf
karanlık girişlerden birine doğru yol gösterdi, burada lahana, soğan ve elmaların güçlü bir karışımı
koyusu elden çıkarılan malların doğasını ilan ediyordu.

"Yukarıda, hala yeterince aydınlık olacak," diye iddia etti Rosalie soluk soluğa. "Bu taraftan, Ma'mselle; küçük bir adım, sola dön ve şimdi yukarı."

Yavaş yavaş bir tür alacakaranlığa doğru yükseldiler, ta ki aniden
merdivenlerdeki keskin bir dönüş onları oldukça büyük bir pencereye sahip bir sahanlığa getirene kadar.
Karşıda, evlerin karanlık sırasındaki bir boşluk vardı ve bu boşluktan
batmakta olan güneşin güçlü kırmızısı parlıyordu.

Mlle de Rochambeau önce gökyüzündeki muhteşem gösteriye,
sonra da merakla yeni çevresinin tuhaflığına baktı.
Birbirine karışmış, neredeyse tamamı oluk olan gecekondu mahalleleri,
çocukların kavga ettiği, kedilerin kavga ettiği ve erkeklerin küfür ettiği seslerin yükseldiği sokaklar gördü. Aniden
bir kadın çığlık attı ve merdivenlerden aşağı inerken yanlarından geçen bir adamın olduğunu fark ederek dehşet içinde döndü.

Kısa ama çok canlı bir izlenim yakaladı uzun boylu bir figür
kolayca taşınabiliyordu, küçük bir baş kısa, koyu, kıvırcık saçlarla kaplıydı ve
o kadar mavi ve delici bir çift göz vardı ki
kendi gözleri şaşkınlıkla bir anlığına onlara dikildi, sonra da şaşkınlığa kapıldılar.
Gözlerin sahibi hafifçe eğildi, ama nezaketle ve geçti. Madam Leboeuf
gülümsüyor ve başını sallıyordu.

"İyi akşamlar, Yurttaş Dangeau," dedi ve geçerken
yeniden övgüler yağdırmaya başladı.

BÖLÜM IV

TEHLİKE ORTAYA ÇIKTI

Jacques Dangeau o sıralarda yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı.
Başarılı bir avukat ve ateşli bir Cumhuriyetçiydi, Danton'ın bir arkadaşıydı ve Cordeliers Kulübü'nün oldukça önemli bir üyesiydi.

Yakışıklı, iyi kontrol edilen dış görünüşünün altında sınırsız bir coşku ve özgürlük davasına tutkulu bir bağlılık gizliyordu. Dangeau konuştuğunda, bölümü dinlerdi. Zihninde her zaman ideal Devletin bir vizyonunu taşırdı, bir ırkın çocukluktan itibaren sivil erdemlere eğitilmesi, kendilerini insanlık için harcamak için saf bir hırsla
ateşlenmesi gereken. İnsanlığın, kabalıktan ve bencillikten
sıyrılıp, ayık, kanunlara uyan, adil olduğunu gördü; tek kelimeyle, ne peygamberin ne de
reformcunun kendi neslini etkileyemeyeceği vizyon ve inanç niteliklerine sahipti. Dangeau konuşma yeteneğine sahipti ve yakıcı sözcüklerin selini taşıyarak, dinleyicileri arasında en aşağılanmış olanların bile
kalplerinde nihai İdeal'e dair bir algı yükselirdi. O an onlar da yansıyan bir fedakarlığın parıltısını hissettiler ve kendileri ve arkadaşları için Devrim'in
cezalandırılmamış yağma, tanınan hırsızlık ve göz yumulan cinayet anlamına geldiğini unuttular.

Dangeau kararan sokaklarda yürürken yüreği yanıyordu. Geçtiğimiz ayın olayları ideali neredeyse kavrayabileceğimiz bir noktaya getirmişti.
Özgürlük üzümleri baskı fıçılarında yeterince uzun süre çiğnenmişti. Şimdi uzun mayalanma sona ermek üzereydi ve hayat şarabının herkese ücretsiz sunulacağı zaman yaklaşıyordu; ve o muhteşem beklenti anı sarhoşluk veya aşırılık korkusu taşımıyordu.
Gerçekten bir vatansever bu noktada umutlu olabilirdi. Capet ve ailesi, bazen yaklaşılmaz olsalar da, şimdi Komün'ün sıkı pençesinde tutukluydular ve bu tür rehinelerin varlığı Paris'in yabancı müdahale tehditlerine gülmesini sağladı.
Cumhuriyet'in ilanı sadece birkaç hafta meselesiydi ve sonra -yenilenen Satürnvari bir saltanat vizyonu, -eski Roma'nın katı erdemleriyle birleşen barış ve bolluk- gözlerinin önünde parıldayarak yükseldi.
Tapınak kapılarından girerken bir iç çekişle yere indi. Kendisi için fazlasıyla tatsız olan bir görevi üstlenmek üzere yoldaydı: Hapisteki Kral ve ailesini korumak. Bir vatansever olarak
Zalim Louis'den nefret ediyordu, bir adam olarak da adam Louis'i hor görüyordu; ancak
düşmüş büyüklüğün görüntüsü onun gerçekten cömert zihnine
hoş gelmiyordu ve partideki kadınlara karşı
zorlandığı müdahaleci samimiyet konumundan
isyan edecek kadar nazik alışkanlıklara sahipti. Fransa'nın talihsiz Kraliyet Ailesi'nin o sırada hapsedildiği Tapınak Kulesi'ne ancak aynı adı taşıyan Sarayı geçerek ve Capet'in hapishanesine çok yaklaşan eski evlerin yıkım çalışmalarının devam ettiği avlu ve bahçeyi geçerek ulaşılabiliyordu. Vatanseverlik tutkusu her pencerenin arkasında bir casus, her nişte gizli bir saray mensubu görmüştü; bu yüzden binalar mahvolmuştu ve hızla yıkılıyordu, enkazdan birkaç korunan girişle delinmiş güçlü bir çevre duvarı yükseliyordu. Her yerde kırık duvarlar vardı ve Dangeau molozların üzerinden geçerken tehlikeli bir şekilde sendeledi. İşçiler yarım saattir gitmişlerdi, ancak durup seslendiğinde, elinde fener olan bir adam ilerledi ve onu Kule'ye götürdü. Komün, Temple'daki tutuklulardan sorumluydu ve bunların gerçek 
korunması sekiz Vekiline devredilmişti. Bunlar aralıksız olarak kırk sekiz saat görevdeydi ve her yirmi dört saatte bir dört kişi tarafından değiştiriliyordu.

Dangeau Konsey odasına girdiğinde, görev süresi
dolanlar çoktan gidiyordu. Gardiyanlık makamı pek sevilmeyen bir makamdı ve çoğu adam, tutuklular hakkındaki meraklarını bir kez giderdikten sonra, onlara tekrar yaklaşmak istemiyordu.

Talihsizlik manzarası, tamamen
aşağılanmış bir zihne hoş gelir ve bu Vekillerin çoğu yeterince değerli adamlardı.

Dangeau, neredeyse eşikte, onu Jacques olarak sıcak bir şekilde selamlayan ve kolunu kendi koluna geçirerek, onu hiç direnmeden pencerenin derin mazgalına götüren sarışın, hevesli görünümlü bir genç tarafından karşılandı.

"Ne oldu, Edmond?" Dangeau, alışılmadık derecede çekici bir gülümsemeyle
oldukça ciddi yüz hatlarını aydınlatarak sordu. Bu genç adamın
onda eğlenceli bir sevgi uyandırdığı açıktı.

"Hiçbir şey," dedi Edmond yüksek sesle, "ama seni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Öldün mü, gömüldün mü yoksa Paris'ten mi ayrıldın?"

"Az önce çimdiklediğin kol oldukça sağlam et ve kan olduğundan,
son iki haftadır Paris'in yokluğumla
teselli edilemez hale geldiği sonucuna varabilirsin," dedi Dangeau hafifçe gülerek.

Edmond Clery, diğer Komiserlere fark edilmeyen bir bakış attı.
İkisi her zaman tutuklularla birlikteydi, dört kişi daha kalmıştı ve bunlardan bir çifti şarap lekeli masada kağıt oynuyordu ve ikisi
daha kapının önünde uzanmış, kötü niyetli bir şekilde kötü tütün içiyor ve
yüksek sesle konuşuyorlardı.

Kesinlikle hiç kimse Vatandaşlar Dangeau ve Clery'nin
konuşmasına en ufak bir ilgi duymuyordu. Yine de Edmond sesini alçalttı,
bir fısıltıya değil, ancak bir metreyi bile zor kat eden, ancak hitap edilen kişi tarafından açıkça duyulabilen o yumuşak, tekdüze tona. Bu sesle sordu:

"Kulübe gitmedin mi?"

Dangeau başını salladı.

"Hebert, Marat, Jules Dupuis'i de görmedin mi?"

Dangeau'nun incecik kesilmiş dudağında bir tiksinti ifadesi belirdi.

"Ben o mutluluk olmadan var oldum," diye belirtti, hafif alaycı bir tonlamayla.

"O zaman sana hiçbir şey söylendi - duydun mu?"

"Sevgili Edmond, bunlar ne gizemler?"

Edmond Clery biraz daha yaklaştı ve sesini alçalttı, ta ki sadece incecik bir iplik haline gelene kadar.

"Bir katliam yapmaya karar verdiler," dedi.

"Bir katliam mı?"

"Evet, tutukluların."

"Sadece Cennet! Hayır!"

"Doğru. Hebert'in bir veya iki kez işleri bozuldu. O ve Marat saatlerce gizli kaldılar - şeytanın ittifakı bu - ve
plan onların yumurtadan çıkması. İki gün önce Hebert Kulüp'te konuştu.
Geç olmuştu, Danton orada değildi. Diyorlar ki--" Clery tereddüt etti ve
arkadaşının kararlı yüzüne gizlice bir bakış attı,--"hiçbir şey bilmek istemediğini söylüyorlar."

"Yalan," dedi Dangeau çok sessizce.

"Bilmiyorum. İşte, Jacques, bana öyle bakma! Nasıl anlayabilirim? Sana söylüyorum, beynim bu düşünceyle dönüyor."

"Hebert ne dedi? Konuştu mu?"

"Evet; insanların ete kemiğe bürünmesi gerektiğini söyledi,--yeterli
coşku yoktu. Paris bir bütün olarak durgun, ilgisizdi. Bunun
değiştirilmesi gerekiyordu, bir iksire ihtiyaç vardı. Ne? Kan, hainlerin kanı, aristokratların kanı, halkın zalimleri. Bah! Gerisini de
yeterince beğenebilirsin."

"Başka konuşan oldu mu?"

"Marat, Jakobenlerin bizimle olduğunu söyledi."

"Robespierre?"

"Elbette içindeydi, ama o beyaz elleri dünya için kirletmezdi,"
dedi Clery, alaycı bir şekilde.

"Kimse karşı çıkmadı mı?"

"Ah, evet, ama hemen yuhalandı. Dupuis'in boğa sesini biliyor musun?
Arkadaşlarına iyi geldi, gevşeklik, vatanseverlik eksikliği,
vb. Keşke sen de orada olsaydın."

Dangeau başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yapamazdım."

"Ah, ama sen yapabilirdin; senin gibisi yok, Jacques. Danton gürlüyor,
Marat zehir tükürüyor, Hebert içimizdeki aşağılığa göz kırpıyor, ama sen
gerçekten bir ideal görmemizi sağlıyorsun ve ona daha layık olmak istiyoruz. Barrassin'e dedim ki, 'Keşke Dangeau burada olsaydı bu utançtan kurtulurduk.'"

Konuşurken çocuğun yüzü kızardı, ama Dangeau asık suratla aşağı baktı.

"Hiçbir şey yapamazdım," diye tekrarladı. "Eğer bu kadar açık konuşsalardı,
çünkü planları tamamlanmıştır. Başka bir şey duydun mu?"

Edmond biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Orada değil,--ama--yani, bana söylendi,--bir arkadaşım söyledi,--yarın içinmiş," ve başını kaldırıp Dangeau'nun gözlerinin sabit bir şekilde ona
dikildiğini gördü.

"Bir arkadaş mı, Edmond? Kim? Therese?"

Clery kızardı.

"Neden Therese olmasın, Jacques?"

"Ah, barutla oynamayı seviyorsan bu benim işim değil,
Edmond; ama kız Hebert'in metresi ve şeytan kadar tehlikeli, hepsi bu. Ve sana bunu mu söyledi?"

Clery başını salladı, biraz meydan okurcasına.

"Yarın," dedi Dangeau yavaşça; "nerede?"

"Bütün hapishanelerde. Hapishane görevlilerinden bir veya ikisi uyarıldı, ancak
bir şey yapabileceklerine inanmıyorum."

Dangeau çok düşünüyordu.

"Beni bilerek gönderdiler," dedi sonunda.

"Lanet olsun onlara!" dedi Clery titrek bir sesle.

Dangeau küfür etmedi, ancak Amin diyebilecekmiş gibi başını salladı,
ve yüzü acı bir şekilde sertti.

"Burada bir şey amaçlanıyor mu?" diye sordu sertçe.

"Hayır, karargahtan değil; ama kalabalık kanın tadına baktığında neler olacağını Tanrı bilir."

Dangeau kısa bir kahkaha attı.

"Neden, Jacques?" dedi Clery şaşırarak.

"Neden, Edmond," diye tekrarladı Dangeau alaycı bir şekilde, "Yarın Capet'i halka karşı savunmak için savaşırken sen ve ben ölürsek, Kader'in oynamasının garip bir oyun olacağını düşünüyordum."

"Bunu yapar mısın?" diye sordu Edmond.

"Ama doğal olarak, dostum, çünkü ondan biz sorumluyuz."

Duvara dikkatsizce yaslanmıştı ama konuşurken doğruldu.

"Yukarıdaki dostlarımız sabırsızlanıyor olacak," dedi yüksek sesle. "Gece nöbetini benimle kim alacak?"

Clery konuşmak üzereydi ama kolundan bir uyarı aldı.
Sessizdi ve tembellerden biri olan Legros öne çıktı.

Dangeau ve birlikte dışarı çıktılar. Üst katta sessizlik hüküm sürüyordu. İki
Görevdeki Komiser rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı ve bayıldı. Kötü kesilmiş bir gaz lambasının ışığı, küçük tutuklu grubunun hepsinin orada olduğunu gösterdi ve Dangeau, başını eğmek gibi olmayan ciddi bir şekilde eğdi. Arkadaşı, beceriksizce utanarak ayaklarını sürüdü, yere tükürdü ve bir koltuğa oturdu.

Kraliçe kaşlarını ona doğru kaldırdı ve hafifçe dönerek gülümsedi ve Dangeau'ya başını salladı. Mme Elizabeth dalgın bir şekilde eğildi ve tekrar kendisiyle kardeşi arasında duran satranç
tahtasına döndü. Mme Royale
reverans yaptı, ancak küçük Veliaht, tüm dikkatini
alan çocukça bir oyundan başını kaldırmadı. Annesi, bir an
bekledikten sonra onu yanına çağırdı ve uzun, narin
ellerinden birini huysuzca seğiren omzuna koyarak nazikçe şöyle dedi:

"Fi donc, oğlum; bu beyefendilerin içeri girdiğini görmedin mi? Onlara iyi
akşamlar dile!"

Çocuk başını salladı, ancak babasının bakışları onunla buluştuğunda, başını tekrar aşağı indirdi ve net bir çocuk sesiyle, "İyi akşamlar, Yurttaşlar." dedi. "

Bayan Elizabeth'in rengi, hitap şekli karşısında belirgin bir şekilde yükseldi, ancak
Kraliçe gülümsedi ve çocuğun omzuna hafifçe vurarak,
Dangeau'ya döndü.

"Bu yalnızlıkta görgü kurallarını unutuyoruz, Mösyö," dedi kendine özgü yumuşak ve hoş sesiyle. Sonra, Dangeau'nun yüzünün kızardığını hissettiği bir duraklamadan sonra, "Bu
Mösyö Dangeau, değil mi?"

"Vatandaş Dangeau, hizmetinizdeyim."

Marie Antoinette güldü; ses hoş ama rahatsız ediciydi. "Ah,
Sevgili Mösyö, bu yeni hitap şekillerini öğrenmek için çok yaşlıyım. Oğlum, görüyorsunuz, daha hızlı"; yay şeklindeki gözler bulutlandı, kahkaha bir iç çekişe dönüştü, sonra tekrar neşeye dönüştü. "Sadece kendinize bir düşünün, Mösyö, daha önce bir yeni dil öğrenmek zorunda kaldım, çünkü Fransa'ya bir gelin olarak geldiğimde, her şey bana yabancıydı - oh, ama çok yabancıydı. Çok çalıştım, sizi temin ederim; ve o iyi Mme de Noailles ünlü bir görev ustasıydı!"

"Basitliği öğrenmek daha mı zor olmalı?" dedi Dangeau, hoş sesinde hafif bir burukluk.

"Hayır, Mösyö," diye karşılık verdi Kraliçe, "olmamalı. Benim zevkim
her zaman basitlikten yana olmuştur. Yemek için iyi ekmek, içmek için taze su
ve giymek için temiz beyaz bir elbise--bunlarla gayet iyi
olabilirdim. Ama, ne yazık ki! Mösyö, en azından sonuncusu bizde yok; ve
basitlik, şimdilerde temel bir erdem olsa da, kendi başına bir
meslek sağlamaz. Lütfen, Monsieur Dangeau, kız kardeşimle
benim iğne işi tesellisine izin verilmesini isteyemez misiniz?"

Dangeau kızardı.

"Komün iğne işine karşı kararını çoktan verdi," dedi oldukça
kısa bir şekilde.

"Peki o zaman neden, Monsieur?"

"Çünkü hepimiz biliyoruz ki kalem yerine iğne kullanılabilir ve
bir parça eşyaya ihaneti işlemek, onu kağıda yazmak kadar kolaydır," diye cevapladı biraz rahatsız bir şekilde.

Kraliçe hafifçe güldü.

"Aman Tanrım! Monsieur," dedi, "kız kardeşimle ben o kadar akıllı değiliz!
Ama en azından örgü örmesek olmaz mı? Birkaç iğnede ve biraz yünde ihanete dair hiçbir şey yoktur, değil mi, M. le Depute?"

Dangeau şüpheyle başını salladı. Kraliçe'nin hayranlığının bilinci, dış görünüşünü sert ve hatta kaba hale getirdi.

"Konsey'e soracağım," dedi kendine ancak
büyük bir taviz vermiş gibi sevimli bir şekilde teşekkür edildi.
Bu rahatsızlığını azaltmadı ve Mme Elizabeth'in
ask suratını astığının ve Legros'un kaba homurtusunun fazlasıyla farkındaydı.

Tutuklular geç saatlere kadar kalmıyorlardı. Kral tam saat onda kalktı,
Mme Royale'i kucakladı, kız kardeşinin alnını ve Kraliçe'nin elini öptü
ve M. le Dauphin, uşağı ve Vekil Legros eşliğinde kendi dairesine çekildi. Kraliçe, Mme Elizabeth ve Mme Royale
bir anlığına satranç taşlarını kaldırmakla meşgul oldular, ve etrafta duran bir veya iki kitap. Daha sonra kendi odalarına geçtiler,
burası bir antreden açılan iki küçük odadan oluşuyordu. Orada
Marie Antoinette kız kardeşini ve kızını kucakladı ve gece için ayrıldılar. Dangeau her daireye sırayla girmek zorundaydı,
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için,
sonra her iki kapıyı da kilitledi ve Kraliçe'nin odasına giden yolun üzerine bir yatak döşek çekti. Burada uzandı, ancak uyuması uzun sürdü ve düşünceleri çok
acıydı. Hiçbir Jakoben Cumhuriyetçi ilkelerde onun kadar ileri gidemezdi. Ona göre Cumhuriyet sadece en iyi yönetim biçimi değildi, aynı zamanda medeni erdemlerin
gelişebileceği tek biçimdi. Onun inancı, ateşli dini, hayatının ve çalışmalarının ilhamıydı ve bu inancın bulutlandığını, bu dinin kirletildiğini, bu ilhamın kirletildiğini görecekti ve bunu da
eş-dindarları Hebert, Marat ve onların mürettebatının elleriyle yapacaktı. Aynı sunakta ibadet ettiler, ancak ona kanlı eller, ruhsatsız hayatlar ve işkence görmüş kurbanların dumanlı kanını getirdiler. Paris tutuklulara saldırdı! Bu düşünceyle ürperdi.
Kaplan bir kez kanın tadına baktı mı, susuzluğunu kim giderebilirdi? Yeterince ve fazlasıyla kurban olacaktı. Salonların kıvırcık züppeleri; sarayın kokulu
züppeleri; tembel, lüks rahipler; pürüzsüz tenli, parlak gözlü kadınlar; aptal ve düşüncesiz çocuklar.
Kan denizinin yükselip yükseldiğini ve hepsini yuttuğunu gördü.

Rosalie'nin merdiveninde bir an gördüğü kızı düşünmesi garipti. Ona ne kadar huzursuzca ve ne kadar yükselen bir renkle
bakmıştı. Ne kadar genç, ne kadar narin bir şekilde gururlu görünüyordu.
Kehanet dolu rüyalarla
rahatsız olmuş bir şekilde uykuya dalarken yüzü onunla birlikteydi.

Ertesi sabah huzursuz geçti. Sıcak, bulutsuz bir gündü ve tutukluların
kapalı tutulduğu küçük oda çok bunaltıcı hale gelmişti. Kral, zamanının bir kısmını oğlunun eğitimini denetlemekle geçirdi ve bu şekilde meşgulken kesinlikle başka hiçbir zaman olmadığı kadar avantajlı görünüyordu. Çocuk asi, inatçı ve öğretilmesi zordu; ancak babanın sabrı tükenmez görünüyordu ve bilgi aktarma yöntemi sadece zahmetli değil, aynı zamanda çekiciydi. Prensesler kitap okuyor veya sohbet ediyorlardı. Kral hemen ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Bu onun alışkanlığıydı ve ona bir veya iki kez baktıktan sonra Bayan Elizabeth ayağa kalktı ve ona katıldı. Ara sıra pencerenin önünde durup dışarı bakıyorlardı. Yıkılacak son birkaç ev hızla yıkılıyordu ve Kral her bir duvar yığınının hangi yöne gideceğini tahmin ederek eğleniyordu. Kız kardeşiyle küçük bahisler oynuyordu, kaybettiğinde üzülüyor ve kazandığında ise mantıksız bir şekilde seviniyordu. Dangeau önemsiz sahneyi izlerken dudağı hafifçe kıvrıldı ve belki de Kraliçe onun düşüncelerini okudu, çünkü gülümseyerek şöyle dedi:

"Mahkumlar küçük şeylerden zevk almayı öğreniyorlar, Mösyö"; ve
Dangeau dudağını ısırdı. Hızlı sezgi, eğri bakış onu şaşırttı.

"Her şey karşılaştırılabilir," diye devam etti Marie Antoinette. "Birçok eğlencem ve meşguliyetim
olduğu zaman, monoton günümde şimdi bir olay oluşturan
şeyi fark etmek için başımı çevirmezdim. Dün bir
işçi ayağını incitti ve size temin ederim ki Mösyö, hepimiz ona sanki yakın bir arkadaşmış gibi ilgiyle baktık. Önemsiz şeyler
önemsiz olmaktan çıktı ve yakında mahkûmların yaptığını duyduğum gibi evcilleştirebileceğim bir fare veya örümcek arayacağım."

"En yalnız talihsizin bile bir örümceğe baktığını hayal edemiyorum," dedi Dangeau gülümseyerek.

"Hayır, Mösyö, ben de," diye karşılık verdi Kraliçe. Tekrar konuşmaya
başlayacak gibiydi ve aslında dudakları çoktan açılmıştı ki, düşen duvarın
çatırtısının üstünden bir topun ağır sesi duyuldu. Dangeau
ayağa kalktı. Tekrar geldi, hem de üçüncü kez.

"Alarm bu," dedi Legros sakin bir şekilde.

Hemen karışık bir ses, bağırış, ayak sesleri duyuldu.
Dangeau ve meslektaşı pencereye doğru ilerledi. İşçiler
aletlerini yere atıyorlardı; burada bir grup konuşuyor,
el kol hareketleri yapıyor, orada yarım düzine koşuyordu, her şey karmakarışıktı.

Louis pencereden geri çekilmişti. Kocaman yüzü hastalıklı bir sarıydı ve
ter teninde iri boncuklar halinde duruyordu.

"Tehlike mi var? Nedir bu?" kekeledi ve destek almak için
masadan tuttu.

Mme Royale kıpırdamadan oturdu, uzun, kederli yüz hatları sabit bir şekilde sakindi.
Ne hareket etti ne de bağırdı, ancak Dangeau ince, çocuksu olmayan
omuzlarının titrediğini gördü. Mme Elizabeth önce kardeşine, sonra da kız kardeşine sarıldı, telaşlı bir şekilde onlara koruma talep etti. Sadece
Kraliçe hareketsiz görünüyordu. Ayağa kalktı ve kolunu kocasının koluna
sokarak, ona alçak sesle birkaç kelime söyledi.
Başkaları tarafından duyulamayan bu sözler, onun üzerinde hemen bir etki yarattı, çünkü
odanın arkasına çekildi, oturdu ve küçük oğlunu
dizinin üzerine çekti.

Kraliçe daha sonra Komiserlere döndü.

"Ne oldu, Baylar?" diye sordu. "Tehlike var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Legros açıkça.

Dangeau ona güven verici bir bakış attı.

"Sanırım bu bir sokak isyanı," dedi sakin bir şekilde. "Muhtemelen hiçbir önemi yoktur; ve her durumda, Madam, sizi korumak için buradayız, gerekirse
hayatımız pahasına. Bundan emin olabilirsiniz."

Kraliçe ona içten bir bakışla teşekkür etti ve yerine oturdu.
Dışarıdaki gürültü azaldı ve günün rutini bir kez daha
üzerlerine çöktü.

Dangeau'nun zihni rahatsızsa yüzünde hiçbir şey yoktu ve
günün sonsuz uzunlukta olduğunu düşünse bile bunu söylemedi.
Akşam ona rahatlama getirdiğinde, Konseyin oldukça
heyecanlı olduğunu gördü. Hapishaneler basılmıştı, "yüzlerce kişi öldürüldü," dedi biri.
"Bah! Sadece bir veya iki, söz konusu bir şey yok," diye devam etti bir diğeri.

Edmond Clery telaşlı görünüyordu.

"Bu sadece bir başlangıç," diye fısıldadı, arkadaşının yanından geçerken.
Mahkûmlarla görevliydi, bu yüzden daha fazla sohbet etmek imkansızdı;
ama Dangeau'nun Konsey odasındaki uykusu,
bir önceki gece Kraliçe'nin bekleme odasındakinden çok daha derin değildi.

BÖLÜM V

KAN KARNAVALI

Üç Eylül, karanlık bulutlarla ağır bir şekilde doğdu, bulutların arasından
ateş topu gibi kıpkırmızı bir güneş yükseldi. Sonbahar sabahının sisleri
bu tonu yakaladı, ama hiçbir alamet şehri saran gergin önseziye ekleyemezdi. Bir terör gününü kehanet etmek için gökyüzünde hiçbir işarete ihtiyaç yoktu.

La Force'ta kalabalık bir avlu, önceki günkü katliamdan kaçan mahkûmları tutuyordu. Şafakta hücrelerinden çıkarılmışlardı ve bir iki saatlik gergin bir bekleyişten sonra, alışılmış gruplarına toplanmışlardı. Kalabalığın kanını
istediğini duyan Mme de Lamballe sakin bir şekilde güzel oturuyordu. Arada sırada bir arkadaşıyla konuşuyordu ama çoğunlukla gözlerini o korkunç günün ilerleyen saatlerinde kanlı
giysilerinde bulunan _The Imitation of Christ_ adlı kitabın minik kopyasından ayırmıyordu. Daha az dindar veya daha az
tedirgin diğerleri, sanki La Force Versailles'mış ve Zaman saatinin kolları son dört yıldır hiç hareket etmemiş gibi
dedikodu yapıyor, gevezelik ediyor, hatta gülüyor veya kağıt oynuyorlardı.

Mme de Maille gitmişti. Kesilmiş cesedi hala kan gölünde yatıyordu, ölü gözleri gömülmemiş bir şekilde alçalan gökyüzüne bakıyordu; ama Mme de Montargis eski yerinde oturuyordu, hizmetçisi Vikont yanındaydı. Eğer
yüzü solgunsa allık bunu saklıyordu ve en azından gülümsemesi her zamanki gibi hazırdı,
sesi her zamanki gibi umursamazdı. Gardiyan Bault yanından geçerken ona baktı.

"Bu aristokratlar!" diye mırıldandı; "herhangi bir dürüst kadın dünden sonra korkudan yarı ölü olurdu ve bugün ne getirecek, Tanrı bilir! Ben
kendim, mille diables! Ben
kendim, titriyorum, elim titriyor,
şeytanın kendi terindeyim,--ve işte orada oturuyor, o hafif kadın, ve gülüyor!"

Kendi odasına geçerken, karısı onu kolundan yakaladı----

"Jean, Jean, mon Dieu, Jean! Geri geliyorlar!" Kulaklarını zorladı, dinledi, karısını kavradı, karısı da onu kavradı.

"Bu doğru," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Somurtkan, ağır bir uğultu havayı doldurdu. Fırtınalı bir günde yükselen gelgitin sesi gibiydi, çok uzaktaydı ama daha yakındı, her an daha yakındı, daha yakındı, ta ki kulaklarına çok yüksek sesle çarpan korkmuş nabızların
gürültüsünü bastırana kadar. Cehennem arılarının vızıltısı gibi bir ses, onun
bileşenleri, cehennemin kahkahası, duyulabilir zalimlik şehveti, adil
gürültülü intikam ve uzun zaman önce dökülmüş masum kanın çığlığı. Tüm bunlar, kan kokusu alan canavarın ulumasıyla birleşince, o kadar korkunç bir ses oluşturuyordu ki, gardiyanın Bault'un alnından terin yoğun bir şekilde
damlaması ya da karısının koluna sarılıp
çocuklarını düşünmesi için ona dua etmesi şaşırtıcı değildi.

Yaklaşık iki yüz tutuklusunu kurtarmak için hayatını, hatta hayatından daha fazlasını riske attığı söylenmelidir, ancak geri kalanlar için - onların
kıyameti mühürlenmişti. Uzun zaman önce, Mme de Montargis'in babası, çığlık atan köylü gelini, evlilik günlerinde kocasının yanından kopardığında, büyükbabası, gabelle'den serbest bırakılmak için yüksek sesle bağıran aç sefilleri kapılarına astığında, Fransa'da pek de asil bir aile olmasa da, sırtlarında "Terör" anlamına gelen bir alfabeyle yazılmış işaretler olan böyle bir kayıt vardı. Babaların elinde nefret tohumları ekildi ve hasatın kıyameti, çocuklarının üzerine hızla geldi. Kral Mob, eğlencesindeydi, ancak kurbanlarla korkunç bir komedi oynaması gerekiyordu. Her biri için bir dava, gerçekten kahkahalara boğan bir olay. "Bir masa, Bault," ve yargıçlar, üçü, sarhoş bir vakarla sarılmış, her biri bir sandalye, her birinin başında kırmızı bir başlık; ve tutuklular birbiri ardına koşup sorguya çekildiler.
Bazıları için bir bakış yeterliydi, diğerleri içinse bir kelime fazlaydı. Burada ve orada
şanslı bir cevap alkış aldı ve bir hayat kazandırdı, ama çoğunlukla
"A l'Abbaye" cümlesi geldi ve mahkûmlar hemen
ölümün dokunulmaz manastırlarına gittiler.

Madam de Montargis, Vikont de Selincourt'un koluna sendeleyerek yaklaştı.
İsimleri yeterliydi--her ikisi de kalabalığın burun deliklerinde pis kokuyordu.
"Avusturyalılar, Avusturyalı casuslar! Onları götürün,
çıkartın!" diye bağırdılar.

"Abbaye'ye," diye bağırdı saygıdeğer yargıçlar ve Madam onlara küçük bir reverans yaptı. Bu beklediğinden daha iyiydi.

"Teşekkür ederim, Baylar," diye mırıldandı; ve sonra Vikont'a: "Mon
ami, şanslıyız. Abbaye, La
Force'tan daha rahatsız edici olamaz."

"Quelle comedie!" diye yanıtladı Selincourt, omuz silkerek ve bunun üzerine önlerindeki
kapı açıldı.

Onlara niteliklerinin hakkını verelim. O açık kapı doğrudan cehenneme açılıyordu, - kanla
damlayan, kırmızı ve kaygan bir kaldırıma
damlayan, küfürler, şehvet ve vahşi şiddetle dolu boğuk, vahşi bir hayvan kükremesi kulaklarında
kırıldı.

Mme de Montargis tereddüt ettiyse bile, bu sadece saniyenin yüzde biri kadardı. Sonra koku topunu dikkatsizce burun deliklerine götürdü ve onu tutan
el titremedi.

"Tiens, mon ami," dedi, "senin komedin trajediye dönüşüyor. Ben
asla
benim rolüm olduğunu düşünmedim, ama görünen o ki le bon Dieu başka türlü düşünüyor"; ve
bununla birlikte
kokuşmuş parke taşlarına zarifçe çıktı.
İlk mızrak darbesinin iyi nişanlanmış olduğunu ve
aşağıdaki çamura ve kana giden bilinçsiz bir şekil olduğunu düşünmek insanı mutlu ediyor.

Güzel Lamballe hemen arkadaydı. Onun
öleceğini bildiğini söylüyorlar. Bir rüya hikayesi var--Tanrım! Ne rüya!--bir
kehanet, ne değil? Tanrı bilir, büyük bir önseziye gerek yoktu.
Çok solgunlaştı, gözleri son ana kadar kitabındaydı, sonra cebine koydu, alışkanlıktan başka bir şekilde
çalışamayacak kadar uyuşmuş bir beynin dikte ettiği bilinçsiz hareketlerden biriyle. Dehşete, ölüm onu ​​vurmadan önce
baygınlaşan gözlerle karşılık verdi. Doğa merhametliydi ve ölüm bir lütuftu, çünkü cesedinin üzerinde o kadar iğrenç bir şehvet ve kan karnavalı başladı ki
hayal gücü buna sendeliyor ve tarih onu ürpertici genellemelerle örtüyor. Ayrıntılarına girmeye gerek yok.

Bizi ilgilendiren şey, başı bir mızrağın üstünde ve sakatlanmış vücudu topuklarından sürüklenirken, tüm çılgın kalabalığın Tapınağa doğru yola çıkması,
Marie Antoinette'e arkadaşını göstermek ve Kraliçe'ye Prenses'e hizmet ettikleri gibi hizmet etmek için.

Tapınağa olan bitenin haberi saat on iki ile bir arasında geldi. Haberi getiren şişman Butin'di.
Konsey'e soluk soluğa, soluk soluğa, sıcağın ve korkunun nemi ile sırılsıklam geldi. Geniş, kızıl yüzü asılmıştı ve diken diken bıyığının altındaki dudakları solgundu - çok garip ve dikkat çekici bir şeydi. Açıkça
önemli bir haber aldığı belliydi, ama konuşabilmesi biraz zaman aldı. Sesi çıktığında tamamen uyumsuzdu ve
tüm şişman vücudu onu kontrol etme çabasıyla titriyordu.

"Cehennem dışarı çıktı, Yurttaşlar!" ilk bağlantılı sözcükleriydi. Sonra--"Ah!
Çılgınlar, çılgınlar ve hemen arkamdalar. Kapıları
çabuk kapatın, yoksa dışarı çıkarlar!"

Şaşkın bir grup Dangeau'yu dışarı attı.

"Ne oldu, Yurttaş?" diye sordu kararlı bir şekilde. "Bir isyan mı? Dünkü gibi mi?"

"Dünkü gibi mi? Hayır, ma foi, Yurttaş! Dün çocuk oyuncağıydı,
hiçbir şey; bugün herkesi öldürüyorlar ve öldürdüklerinde
parçalıyorlar. Lamballe'yi öldürdüler ve
Capet'in karısı için buraya geliyorlar!"

"Kaç kişi?" diye sordu Dangeau sertçe.

"Nereden mi biliyorum!" ve şişman Butin ellerini ovuşturdu. "Sokaklar onlarla dolu, zıplıyor, uluyor ve şeytanlar gibi bağırıyorlar. Vatandaş onları saymak için kaldığımı mı sanıyor? Ben, bir ailenin babasıyım!"

Vatandaş bu kadar olasılık dışı bir şey olduğunu düşünmüyordu; aslında, kendisine sorulan sorulara
Butin'i hiç düşünmüyordu. Beyni hızla,
açıkça çalışıyordu. Zaten yolunun çizildiğini görmüştü ve bunun sonucunda,
arkadaşları sisli bir şekilde yürürken önünde yolunu görebilen adama her zaman devredilen durumun kontrolünü ele aldı.

Masaya oturdu ve iki not yazdı, birini Yasama Konseyi Başkanı'na, diğerini de Komün Genel Konseyi'ne gönderdi.

Sonra içeriklerini açıkladı, kısa ve tam bir güvenle konuştu.

"Meclis'ten altı üye ve Konsey'den altı üye talep ettim, kalabalığı kontrol etmemize yardımcı olacak popüler adamlar. Elbette, gerekirse mahkumları canımız pahasına savunacağız, ancak son çare olmadıkça
kavga olmamalı. Muhafızların
yüzbaşısı nerede?"

Subay öne çıktı ve selam verdi.

"Kaç adamınız var?"

"Dört yüz, Yurttaş."

"Onlar adına cevap verebilirsin, disiplinleri, cesaretleri?"

"Hayatım pahasına!"

"Tamam, talimatlarını yerine getir. Büyük kapıların her iki tarafı da
açılacak."

"Açıldı mı, Yurttaş?" diye kekeledi yüzbaşı, odada bir memnuniyetsizlik
mırıltısı dolaşırken.

Dangeau'nun kaşları tehlikeli bir şekilde düz bir çizgi oluşturdu.

"Açıldı," diye tekrarladı vurgulayarak. "Dış ve iç kapılar arasına
en kararlı adamlarınızdan oluşan çift sıra bir hat oluşturacaksınız - silahsız."

Bu sefer itiraz eden sadece subayın bakışıydı, ancak Dangeau'nun çelik bakışı karşısında
geriledi.

"Görünmeyecek şekilde, öteye güçlü bir muhafız yerleştireceksin. Bu adamlar
tamamen silahlı olacak. Kuleye giden tüm koridorlar, geçitler ve avlular
yeterli güçle tutulacak, ancak hiçbir adam emir olmadan
tehdit edici bir hareket bile yapmayacak. Bu talimatları gecikmeden yerine getirecek kadar iyi olacaksın. Kapıda sana katılacağım."

Kaptan uzaklaştı ve Dangeau meslektaşlarına döndü.

"İnsanları akıllarını başlarına toplamaya çalışmayı düşünüyorum," dedi; "Eğer
beni duyarlarsa, onlarla konuşacağım. Duymazlarsa, sadece ölebiliriz. Mahkumlar
kutsal bir emanettir, ancak onları savunmak için şiddet kullanmak
son derece ölümcül olur ve bu gerekliliği ortadan kaldırmak için her yola başvurulmalıdır. Legros, sen popüler bir adamsın ve sen, Meunier; kalabalığın karşısına çık, liderlerle kaynaş, güven duygusunu teşvik et. Onlara, onları
yok edenin bizim vatanseverliğimiz olduğunu ve
tiranlara karşı herhangi bir sempati duygusu olmadığını hissettirmeliyiz."

Dangeau sözlerini bitirirken alçak bir alkış mırıltısı duyuldu. O kadar
hızlı hareket etmişti ki, bu yavaş düşünen burjuvalar, planı önlerine serilmeden önce, eyleme geçmenin gerekliliğini
anlamamışlardı bile, en ince ayrıntısına kadar tamamlanmıştı.

Odadan ayrılırken, vermesi gereken son bir emir vardı: "Clery ve Renault'a mahkûmları pencerelerden uzak tutmalarını söyle"; ve bununla birlikte
kapılara doğru yola çıktı.

Talimatları yeterince hızlı bir şekilde yerine getiriliyordu. Büyük
kapılar genişti ve Ulusal Muhafızların çift sıra halindeki
kapılarından geçerek onlara doğru yürüdü. Keskin, dikkatli bir bakış onu tatmin etmiş gibi görünüyordu.
İstediği şey buydu: Silahsız, bir kalabalığın karşısına
çıkabilecek kadar soğukkanlı adamlar; emirleri düşünmeden veya sorgulamadan itaat edecek adamlar. Kanun ve düzenin, disiplinin ve nezaketin sağlam bir örneği olarak duruyorlardı.

Dangeau üç renkli kuşağını çıkardı, birkaç tane daha ödünç aldı, onları birbirine bağladı,
engelsiz girişe astı ve bir sandalye
istedikten sonra oturdu ve kalabalığın
gelmesini bekledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi.

Sıkıcı, iğrenç bir kükremeyle geldiler: artık etsiz hayvanın kaplan uluması değil, aynı hayvanın şeytani neşesi, doymuş ama henüz doymamış ve hem şımarık hem de katil ruh hali. Yine de öldürecekti, ama daha da acımasız bir şekilde. Turna darbesi yeterli değildi. Kraliçeyi katletmeleri yeterli olmayacaktı, önce diğer kurbanlarının soluk dudaklarını öpmeliydi; soyulmalı, aşağılanmalı, Paris sokaklarında diri diri sürüklenmeliydi.

Bu yeni ruh haliyle Tapınağa giderken durmuşlardı, titreyen Clermont'un dükkanına
girmişler ve o becerikli berberi Prenses de Lamballe'in enfes saçlarını
düzeltmeye ve kansız yanaklarını allıklamaya zorlamışlardı.

Saçlar yüksekçe toplanmış ve güllerle taçlandırılmıştı; güller, Fransa'nın en güzel gözlerinin cansız menekşesinin altında, ölü yanaklarda
açıyordu. Sadece ağız soluk, korkunç, zevkten yoksun bir şekilde sarkmıştı.
Clermont elinden geleni yapmıştı. Korku bile parmaklarının becerisini elinden alamazdı, ama kendi kendine mırıldanırken, titreyen dudaklarıyla, "Ben, le bon Dieu, ölüleri mi yaşatacağım?" Kızıl saçlar ve gülle taçlanmış saçlar Ölüm'ü daha da korkunç hale getiriyordu, ama kalabalık tatmin olmuştu ve ona acıları için bir elmas toka atarak, başlarını önlerine koyarak tekrar sallandılar.

Dangeau onları böyle gördü. Bir an için beyninde kan
yoğun ve şişkin aktı, bir sonrakinde temizlendi ve kalbi
hızlı atmasına rağmen, son derece sakin bir görünümle doğaçlama kürsüye çıktı ve elini bir hareketle sessizliği talep ederek kaldırdı.

Kalabalık aldırmadan ilerledi; daha yakın, daha yakın, kontrol veya duraklama olmadan, yollarını tek başına tıkayan kırılgan kurdeleye doğru. Dangeau
renk değiştirmiş olsaydı, gözleri titremiş olsaydı veya o uzanmış kol birazcık titremiş olsaydı, onun üzerinde olurlardı -- onun üstünde ve Tarihin lekeli sayfalarına başka bir katliam daha yazılmış olurdu.

Ama Dangeau hareketsiz duruyordu; dayanılmaz bir gerginlik onu kaskatı tutuyordu.
Sabit
gözleri --üzerinde güneş olan çelik gibi-- kalabalığın liderini sabitledi; onu sabitledi, tuttu, durdurdu. Kapılardan bir metre uzakta, başını yukarıda tutan adam hızını düşürdü, tereddüt etti ve sonunda Dangeau'ya o kadar yakın bir yerde durdu ki Prenses'in saçındaki kokulu pudranın bir kısmı aşağı düştü ve uzanmış kolunun kolunu beyazlattı. Koyunlar gibi, arkadaki aptal kalabalık liderlerinin kontrol ettiği gibi kontrol etti ve durduğu gibi durdu.

Dangeau ve o birbirlerine bakarak durdular. Adam dev gibiydi, siyah ve tüylü, beline kadar çıplaktı ve kan kokuyordu. Kötü, alçak bir alnın altında sıcak, küçük gözleri kırpıştı ve dikleşti, kaydı ve sonunda daha kararlı bakışların önünde düştü.

Dangeau hafifçe döndü, eliyle işaret etti ve bağırışlar, küfürler ve müstehcen şarkılar korosunda bir anlık sessizlik oldu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

Kalabalık vahşi hayvan ulumasını yeniledi.

Dangeau tekrar işaret etti.

"Liderin konuşsun," diye seslendi; ve kafası olan serseri onun önerisini desteklemekten
memnun olduğu için fırtınada ikinci bir ara elde etti.

"Ne istiyorsun?" diye tekrar sordu ve bu sefer, yazıya geçirilemeyecek kadar açık bir dille yazılmış bir cevap aldı, ancak özü Capet kadınının değerli arkadaşını öpmesiydi. "Ve sonra?" Dangeau'nun konuşması, demagogun ateşli
sözleri üzerine buz gibi soğuk ve berrak düştü.

"Ve sonra, aha! sonra--" Halkın intikamının ne anlama geldiği ona öğretilecekti. Kaç yıldır onun eğlencesi olsun diye
çabalamışlardı? Şimdi onlar için eğlence yapmalıydı ve sonra onu
uzuv uzuv parçalayacaklardı, hain kalbini Paris'e göstereceklerdi, orada çok
serseri bir şekilde yaşamıştı; iğrenç bedenini küle çevireceklerdi.

Yine o tiz, soğuk ses----

"Ve sonra?"

Kabadayı kaşlarını çattı, vahşice tükürdü ve küfür etti.

"Sonra, sonra--bin şeytan! Vatandaş 've sonra' ile ne demek istiyordu? Öldürülecek başka bir
tiran olana kadar evlerine gitmeleri gerektiğini varsaydı."

"Ve sonra--sana ne söyleyeyim?--beni duyacak mısın, Dangeau? Bazılarınız beni tanıyor," ve gözleri başsız cesedin etrafında korkunç bir şekilde dans eden buruşuk bir yaratığa takıldı.

"Antoine, iki yıl önceki Şubat ayını unuttun mu?"

Korkunç nesne garip ritmik hareketlerini bıraktı, bir an baktı ve gevezelik etmeye başladı.

"Bu Dangeau bir vatansever, diyorum--hapisten kurtardığı kişi.
Onu dinle. İyi, güçlü sözleri var. O zaman bize söyle, Yurttaş, bize ne yapacağımızı söyle," ve daha da yakına zıpladı, parmakları korkunç bir şekilde lekelenmiş Dangeau'nun sandalyesine
tuttu.

Sessizlik çöktü ve çok kısa bir duraklamadan sonra Dangeau öne eğildi ve alçak, gizli bir tonda konuşmaya başladı.

"Buradakilerin hepsi vatansever değil mi? Aranızda bir hain yok,
hepimiz yurttaş, kanıtlanmış ve gerçek. Fransa'nın düşmanlarını devirdiniz ve şimdi ne olacak diye soruyorsunuz?" Sesi aniden yükseldi ve
geniş kalabalığın üzerinde heyecanlandı.

"Paris yurttaşları, tüm dünya size bakıyor - Avrupa ulusları
bekliyor. Fransa'ya bakıyorlar çünkü o yeni dinin beşiği, insanlığın dini. Tiranlarının
elinden ayaklanan Fransa, tüm gelecek nesillere yasayı vermek için yükseliyor.
Bizimle birlikte yükselen güneş var, ışınları özgürlük, adalet, eşitlik saçıyor;
ve bu muhteşem şafakta tüm gözler dikilmiş."

"Bizi tiranları ezerken görecekler!" diye bağırdı kalabalık.

"Görecekler," diye tekrarladı Dangeau ve kelimeler bir yemin gibi çınladı. "Avrupa bunu görecek, Dünya bunu görecek. Ama dostlar, onlara dikkatlerine değer bir gösteri sunmayacak mıyız, onlara Tarihin sayfalarında sonsuza dek kalacak bir ders
okumayacak mıyız? Bu dersin en açık şekilde nasıl öğretileceğini tasarlamak için biraz zaman harcamayacak mıyız? Birkaç vatansever, samimi, özgürlüğe tutkuyla bağlı, bu doğru, ancak Fransa tarafından veya halkın usulüne uygun şekilde devredilmiş otoritesi tarafından yetkilendirilmemiş, birkaç zayıf adam, erdemli bir öfke patlamasıyla bir tiranı öldürecek, bu bekleyen halkları etkileyecek mi? 'Fransa bunu istemedi - halk bunu istemedi - bu birkaç kişinin işi' demeyecekler mi? Bunu söylemeyecekler mi? Diğer tarafta, kalabalık bir salon, halk delegelerinin salonu. Yargılıyorlar ve kınıyorlar ve Adalet kılıcını çekiyor. Günün
gözü, dünyanın karşısında, tüm halkın önünde,
zorbanın başı düşer. O zaman Avrupa titremez miydi? O zaman
haksızlık üzerine kurulu tahtlar sarsılmaz, zorbalar düşmez ve özgürlüğün
evrensel saltanatı başlamaz mıydı?"

Kalabalık, yuvarlanan sesin hipnotize etmesiyle sallandı, çünkü Dangeau'nun
heyecanlandıran, harekete geçiren, yatıştıran
tonları vardı. Ölmüş ve gitmiş hatiplerin
ününü her zaman anlayamıyoruz. Onların dönemleri bizi soğuk bırakıyor,
argümanları bizi etkilemiyor,
sözleri başkalarınınkinden daha anlamlı görünmüyor; ve yine de, kendi zamanlarında, bu adamlar dinleyicilerinin
kalplerine bir duygu, renk, yaşam, inanç kasırgası
sürüklüyorlardı. Onlarınki
mizaç ve ton armağanıydı. İlham alan müzisyen
kendi enstrümanını çalarken, onlar da kendi enstrümanlarını çalıyorlardı,--en eski ve en hassas enstrümanlar, insan kalbi.

Dangeau'nun sesi kalabalığın arasından duyuldu. Günün en büyük kelimelerini, en abartılı ifadelerini, en ucuz sloganlarını aldı ve bunları sesinin büyüsüyle karşı konulamaz bir büyüye dönüştürdü. Aniden tonunu değiştirdi. Kalabalık dinliyordu, dikkatleri
çekilmişti, onlara belirsiz bir mağniloktan daha fazlasını verebilirdi.

"Fransızlar!" dedi içtenlikle, "size silahla mı karşı koyuyoruz? Tehdit mi ediyoruz, size karşı mı koyuyoruz? Hayır, çünkü eminim ki aranızda korkudan amacından vazgeçecek tek bir adam yoktur, Fransızlar
bu kadar aşağılık bir duygu hissetmezler, ama burada aklın kutsal emirlerini dinlemeye her zaman hazır olmayan bir Fransız var mı? Beni dinleyin
o zaman."

Dangeau'nun beyninin bir yerinde küçük bir alaycı şeytan güldü, ama kalabalık alkışladı, - canavar Demos'u karakterize eden ince bir dalkavukluk iştahıydı, - memnundu ve binlerce ağzından bağırarak daha fazlasını talep etti.

"Burada aklınıza, bana
başarısız olamayacağına emin olduğum o çağrıyı yapmak için duruyorum. Öncelikle, bu tutukluların sadece bizim tutuklularımız değil, aynı zamanda Fransa'nın rehineleri olduğunu belirtmek isterim. Sınırlarımıza bakın: İngiltere denizden, Avusturya ve İspanya güneyden tehdit ediyor; ama elleri bağlı, Yurttaşlar, elleri bağlı. Tehdit edebilir ve böbürlenebilirler, ama tiranın ve onun soyunun feda edilmesine yol açacak hiçbir adım atmaya cesaret edemezler. Biraz bekleyin, dostlarım; cesur Dumouriez'imiz bize bir veya iki savaş kazandırana kadar biraz bekleyin, sonra adalet günü doğar."

Bir an durakladı ve izleyicilerini tartarak hızla bağırdı:

"Vive Dumouriez! Vive l'armee!"

İlk başta yarım düzine ses onu yankıladı, ancak bir dakika içinde çığlık kalabalığın
dışarısına ulaştı ve bir tezahürat fırtınasıyla
öne doğru yuvarlandı.

Dangeau onun yoluna devam etmesine izin verdi, sonra sessizlik için işaret etti ve sessizliği sağladı.

"Fransa Dumouriez'e çok şey borçludur," dedi. "Biz askerlerden oluşan bir milletiz ve
onun işini takdir edebiliriz. O halde onu destekleyelim ve yokluğunda onu
utandıracak hiçbir şey yapmayalım. Önce Fransa'nın işgalcilerini
hakarete uğramış sınırlarından geri püskürtsün ve sonra--"
Bir alkış
uğuyla sözü kesildi, ancak doğrudan tekrar duydu.

"Paris vatandaşları," diye seslendi, "iyi adınız sizin kendi korumanız altında.
Bazıları, bu adınız kaybolduğu için mutlu olacaklardır.
İsim vermeyeceğim, güzel Paris'imizin üstünlüğünden kıskananlar var.
Hükümet merkezini taşımak için bir bahane bulmaktan mutluluk duyarlar.
İsim vermeyeceğim, suçlamada bulunmayacağım, ama ne bildiğimi biliyorum."

"Onları isimlendirin, isim verin! - hainler aşağı!" diye bağırdı kalabalık.

"Size tutukluları yok etmenizi emredenler onlar," diye karşılık verdi Dangeau
cesaretle. "Onlar, kutsal olan bir emanete
şiddetle el koymanız için sizi teşvik edenler onlar, çünkü onu halkın elinden aldık.
Onlar, sizi dünyaya
hüküm sürmekten aciz, tutkuyla kör olmuş biri olarak göstermek isteyenler. Bunu mu söylemek istiyorsunuz?"

Bir inkar çığlığı yükseldi.

"Paris vatandaşları, siz bizi temsilcileriniz olarak seçtiniz. Bu kutsal emaneti bize emanet ettiniz. Eğer biz bunu kötüye kullanırsak, çareniz var.
Seçmiş olan Ulus aşağılanabilir; bize güvenen
adamlar bu güveni geri çekebilirler; ancak biz bu güveni koruduğumuz sürece, bunu hak edeceğiz ve onu savunmak için öleceğiz."

Kalabalık alkışlarla sarsıldı, ancak muhalif sesler de vardı. Liderlerden bir veya ikisinin yüzü karanlık, uğursuzdu;
başı en derinden çatık olan iri adam, konuşmaya hazırmış gibi görünüyordu ve Dangeau'nun sandalyesine
sanki onu ilhak etmeyi düşünüyormuş gibi baktı.

Hiç kimse Dangeau'dan daha iyi bir kalabalığın kararının ne kadar değişken olduğunu veya
ne kadar kolay kendisine karşı dönebileceğini bilemezdi. Elini yanındaki
kirli omzuna koydu. "Size duyduğumuz güveni göstermek için, bu vatandaşın ve beş meslektaşının bahçeye kabul edilmesini öneriyorum;
Eğer isterseniz Kule'nin etrafında yürüyeceksiniz ve tutukluları koruyanın sadece sizin vatanseverliğiniz ve özdenetiminiz olduğu, size karşı çıkan hiçbir güç olmadığı görülecektir."

Bu öneri büyük bir coşku uyandırdı. Bunu yaparken aldığı risklerin tamamen farkında olan Dangeau, Komüne yaptığı çağrıya yanıt olarak kendisine gönderilen iki Komiser'e aceleyle fısıldadı, onlara kapıda kalmalarını ve kalabalığı iyi durumda tutmalarını, kendisi ise elebaşlarına eşlik etmesini söyledi.

Bu, birçok ahlaksızlık sahnesine
sahip olan ancak hiçbiri bu kadar korkunç olmayan saray odalarından geçen garip ve korkunç bir alaydı.

Dangeau, bir veya iki muhafız, altı pis, pis kokulu yaratık, en düşük gecekondu mahallelerinden getirilmiş, kana bulanmış gibi kötülüğe bulanmış; Sonuna kadar güzel olan zarif baş, damlayan bir mızrağa konulmuş; beyaz, hakarete uğramış vücut, Paris'in tozuna ve çamuruna
soyulmuş; korkunç kan kokusu
herkese yayılmış, hiçbir çağda eşi benzeri olmayan bir dehşet etkisi yaratmıştı.

Dangeau'nun hayatının son gününe kadar bu tekrarlayan bir kabus olarak kaldı.
Gençti, temiz ve dürüst bir hayat yaşamıştı, kadınlara saygı duymuştu,
ruhunu ideallerle beslemişti ve şimdi----

O sırada hiçbir şey hissetmiyordu,--ne iğrenme ne de dehşet, mide bulantısı ne de
utanç. Daha sonra iki şey onun varlığına sahip olmak için mücadele etti--sadece fiziksel hastalık ve öfkeli bir
duyarlılığın işkencesi. Kendini İnsanlığın hizmetine adamıştı ve
İnsanlığın kendi sunağını kirlettiğini, üzerinde utanç verici ve
kanlı bir kurban sunduğunu görmüştü. Az önce hissin askıya alınmış olması ve Dangeau'nun vicdanı değil, beyninin hakim olması şanslıydı. O berrak beyin dışında her şeyi uyuşuk, sersemlemiş, uykuda yatıyordu; ama hücrelerinde düşünce düşüncenin üzerine çaktı,
burada bir dürtüyü,
orada bir içgüdüyü yakaladı, onları iradeye
eğip,
tasarımlarına
çekti.

Kasaplar konuşurken. İçlerinden biri kendini zeki sanıyordu.
Neyse ki gelecek nesiller için şakaları saklanmadı. Bir diğeri
kendisi tarafından öldürülen her kişi hakkında ayrıntılı ve özlü bir hesap verdi.
Üçüncüsü ise müstehcen şarkılar söyledi. Dangeau'nun beyni ona bu vahşi yoldaşları
kırmaması gerektiğini emretti ve buna itaat ederek başını salladı, sorguladı,
övüyormuş gibi göründü.

Bahçeye vardıklarında, tüm şirket şarkının nakaratını söyledi ve Kule'nin etrafında yürümeye başladı, başı yukarıda tuttu ve Kraliçe'ye gelip bakması için seslendi.

Hala görev yerlerinde kalan işçiler ağzı açık bir şekilde öne doğru geldiler - bazıları ezgiye katıldı; heyecan yükseldi ve "Avusturyalı, Avusturyalı; bize Avusturyalı'yı ver!" diye haykırışlar duyulmaya başlandı.

İçeride ölüm sessizliği vardı. Küçük tutuklu grubu odanın diğer tarafında bir araya toplanmıştı. Bayan Elizabeth tespihini tutuyordu ve soluk dudakları durmadan hareket ediyordu. Komiserlerden biri olan Renault, güçlü, iri yapılı bir adamdı, pencerenin yanında durup olayların ilerleyişini izliyordu. Heyecandan kızarmış genç yüzüyle Clery ise korkutucu seslerin kulaklarına ulaşmasını önlemek için Prenseslerle sohbet etmeye çalışıyordu. Hiç kimse olup bitenden habersiz olamazdı ama
onun girişimlerini cesurca desteklediler. Marie Antoinette
en başarılısıydı. En kasvetli ve en belirgin gerçekleri havadar bir
ağzın altında örten o toplumsal içgüdüyü korudu. Ölüm öyle bir
gerçekti ki, son derece kaba, tamamen göz ardı edilemeyecek bir şeydi; ve böylece Kraliçe
gülümseyerek sohbet etti, hatta annesinin gözleri çocuklarına acı içinde bakarken bile.

Birdenbire onun bile soğukkanlılığı paramparça oldu.

"Dışarı çık, Avusturyalı! Bak, Avusturyalı!" diye yüksek sesle bir haykırış duyuldu ve
pencerede bir şekil belirdi - bir baş, yaklaşan bir trajedinin habercisi. O
kafa Kraliçe'nin yastığını paylaşmıştı, o gergin dudaklar ona gülümsemişti,
o ağır göz kapakları, güzelliği onun için onlardan yayılan
sevimli, samimi sevgi olan gözlerinin üzerine kapanmıştı. Böylece, bu korkutucu
şekil, o dostluğun yakınlığının habercisiydi.

Clery, "Bakma!" diye haykırarak ayağa fırladı ama çok geçti.
Kraliçe, yarı çığlık, yarı zorlanmış bir sesle, çok çılgınca tutulan nefesini
vererek geri çekildi.

O anda yüzü gri ve boşaldı, ölüm maskesi kehanet gibi görünüyordu, ama o tek hareketten, o tek çığlıktan sonra, tamamen hareketsiz oturdu ve hiç ses çıkarmadı. Mme Royale bayılmıştı ve Elizabeth titreyerek ve ağlayarak
yanına diz çöktü.

Renault'un iri omuzları pencereyi kapatıyordu ve o öne doğru bastırırken bile
kafa geri çekilmişti.

Aşağıda ikinci bir krizle mücadele ediliyordu. Dangeau, Tapınak kapılarının yanındaki o sahnenin gerginliğini hissetmeye başladı; gergin enerjisi
azalmıştı ve korkunç altılı tasmayı zorluyordu. Avusturyalı için uluyorlardı, tehditler savuruyorlardı, bağırıyorlardı.
Biri Dangeau'yu omzundan yakaladı ve kırmızı bir mızrak
başına doğrulttu; ama bir an için gözlerin çelik gibi sakinliği onu tuttu,
ve bir sonraki dostça el silahı indirdi.

"O Dangeau, bizim Dangeau'muz, halkın dostu!" diye bağırdı kurtarıcısı, güçlü bir işçi. "Ben onun bölümündenim," ve onu pis bir şekilde
kucakladı.

Dangeau serbest bırakılınca bir moloz yığınının üzerine atladı ve son çabasını gösterdi.

"O, mes braves!" "Geç oluyor; Paris'in yarısı senin yaptıklarını biliyor, doğru, ama kaç kişi hala cahil? Henüz sergilenmemiş
ganimetlerinle karanlığın seni ele geçirmesine izin mi vereceksin? Uzaklaş, diğer mahalleler zaferlerini duysun. Onları Palais Royal'in önünde öv ve Tiran'ın varlığıyla sık sık kirletilen Tuileries'in şimdi halkın gücünün kanıtı olan bu kalıntılarla
arınmasını sağla!" diye haykırdı.

Sözlerini bitirdiğinde, orada bulunan herkes sözlerini tekrarladı.

"Palais Royal'e! Tuileries'e!" diye haykırdılar.

Sadece kurtarılmış olmakla kalmayıp bir kahraman olan Dangeau, egemen halkın ruh halinin ne kadar değişken olduğunu görerek alkışlandı, kucaklandı, avludan geçirildi ve geride kalmasına zorlukla izin verildi; bu arada tüm kalabalık, şarkı söyleyerek, bağırarak ve dans ederek kraliyet saraylarına doğru çılgınca ilerledi.

BÖLÜM VI

ŞÜPHELİ BİR GÜVENLİK

Mlle de Rochambeau açık penceresinin önünde diz çöktü. Dua ediyordu, ama
uzun zamandır dudakları kıpırdamamıştı ve şimdi sanki
uyuşuklukları kalbini istila etmiş gibiydi ve orada korkuyu, duyguyu, üzüntüyü, her şeyi öldürüyordu,--sadece o ağır vuruşlar hariç, onu yarı bilinçsizce, sanki onu pek de ilgilendirmeyen bir dünyadan gelen bir sesmiş gibi dinliyordu.

Küçük odadan hiç çıkmamıştı. İlk gün yeterince kibarca
ertelenmişti.

"Biraz dinlen, Ma'mselle, biraz dinlen; yarın kız kardeşime küçük bir ziyarette bulunacağım ve sen de bana eşlik edeceksin. Bugün meşgulüm ve ben olmadan
hapishaneye kabul edilmezsin."

Ama yarın geldiğinde, önce karanlık bakışlar, sonra sabırsız
sözler ve sonunda kilitte dönen anahtar ve saatlerce süren korkunç
yalnızlık vardı. Küçük bir pencere, mahallenin çöplerinin
biriktiği karanlık ve pis bir sokağa bakıyordu. Gürültülü ve
kötü kokuluydu ve her anlamda midesi bulanıyordu. Sesler, kokular,
aşağıdaki pis oluklarda kavga eden, küfür eden ve
tırnaklarını tırmalayan buruşuk, kötü görünümlü çocukların görüntüsü, hepsi onun
artan endişesine katkıda bulunuyordu.

Çatlak camı kapatıp
çatı katının en uzak köşesine çekildi ve yine yavaş saatler geçti.

Öğle vakti civarında uzaklardan gelen bir kükreme onu bir kez daha pencereye doğru korkuttu.
Hiçbir şey
görülmüyordu, ancak ses tekrar geldi ve tekrar tekrar; her seferinde şiddetini artırarak
en sonunda ağır, sürekli bir gümbürtüye dönüştü. Kargaşa içindeki bir şehrin o donuk mırıltısı kadar hemen korkutucu olan çok az şey vardır. Mlle de Rochambeau'nun sakin yılları ona
o uzaktaki kargaşanın tehdidini ölçmek için hiçbir deneyim sağlamadı,
ve yine de vücudundaki her sinir buna heyecanlandı ve tehlike diye bağırdı! İşte o zaman dua etmeye başladı. Öğleden sonra ilerledi ve baygınlaştı
ve korktu. Rosalie Leboeuf sabahın erken saatlerinde önüne kahve ve
kaba ekmek koymuştu, ama artık saatler geçmişti.

Güneş batmak üzereyken, aşağıdaki sokaktan yüksek bir bağırış yükseldi,
ve düştüğü baş döndürücü sükunet onu şok etti.
Dışarı baktığında, çocukların dağıldığını, büyüklerinden oluşan grupların
hızla toplanmasıyla bir kenara itildiğini gördü. Her ev inanılmaz sayıda insanı kusuyor gibiydi ve aralarında çok büyük, aşırı sarhoş ve yarı çıplak bir adam sallanıyordu. Sahip olduğu kıyafetler inanılmaz bir şekilde yırtılmış ve yırtılmış gibi görünüyordu ve çıplak omuzlarından ve yıpranmış kemerinden inanılmaz bir şekilde sarkıyordu. Esmer başı, orijinal rengi burada ve orada daha koyu ve daha uğursuz bir kırmızıya boyanmış olan başlık kırmızısını korudu. Büyük yel değirmenlerini salladı ve kalın bir gırtlaktan gelen sesle yüksek sesle konuştu, garip jestler ve daha tuhaf küfürler ekledi. Bir tür büyülenme, Mademoiselle'in gözlerini ona dikti ve hemen kelimeleri yakalamaya başladı - ifadeler. "Sevgili Kutsal Bakire! Ne diyordu? - İmkansız - imkansız, imkansız!" Ve sonra aniden şok olmuş beyni gerçeğe teslim oldu. Mahkumlar katledilmişti - bu adam oradaydı; kahramanlıklarını anlatıyor, öldürdüğü insanların sayısıyla övünüyordu. "Merhametli anne, koru! Kurtar!--" Ama korkunç katalog devam etti. O günlerde katilin övgüsünü, hiç katil rolü oynamamış olan birçok kişinin talep ettiğini
söylerler. Elleri kanlı masum adamlar, kendilerini korkunç bir şekilde lekeler ve hayal edilemez dehşetlerle övünerek evlerine dönerler, bu arada hikayeye hevesle asılan çocuklar gibi suçsuzdurlar. Dışarıda bir delilik vardı, binlercesini ele geçiren ve Paris'i defalarca bir virane gibi kokutan ve öfkeli Avrupa'nın yüzüne küstahça gülen korkunç, salgın bir delilik.

Jean Michel masum olsun ya da olmasın, konuşması eşit derecede
korkunçtu. Mlle de Rochambeau titreyerek dinliyordu. Söylenen şeyler akıl almazdı ve merhametli bir şekilde bazıları onun masumiyetini hiç zedelemeden geçtiler, ancak giderek artan bir korku ağırlığı dışında.

Aniden kuzeninin adını yakaladı - "o şımarık, Montargis,
lanet olası Avusturyalı casus," diye seslendi adam ona ve Selincourt'un adını küfürle onunkine ekledi.

"Ben vurdum, ben! İlk vuran benim turnamdı!" diye bağırdı. Sonra kemerinden pis kokulu bir keten parçası çıkarıp havaya kaldırdı,
"Bu onun kanı!" diye haykırdı ve alkış için etrafına bakındı.

Bu çok fazlaydı. Kızın sert dudaklarından bir soluk, alnından nemli bir
çiy çıktı. Alacakaranlık titredi - karanlığa dönüştü - sonra milyonlarca alev kıvılcımına dönüştü ve merhametli bir unutkanlık onu ele geçirdi.

Jean Michel, karısı Louison'un şefkatli merhametine bırakılabilir, küçük ve zehirli bir kadın, kocasına karşı büyük adamların küçük eşlerinde görülen bir hakimiyete sahip. Onu eve götürdükten sonra, değerli
ödülünü yaktı ve sıcak ve bulanık kafasına bolca soğuk su döktü. Daha sonra dilini serbest bıraktı ve Jean Michel'in hak ettiğini
düşünebiliriz.

Mlle de Rochambeau titreyerek tekrar bilincine kavuştuğunda, oda
karanlıktı. Dışarıda sessizlik hüküm sürüyordu ve yıldız ışığıyla hafifçe renklendirilmiş güzel bir mavi alacakaranlık vardı. Kendini yarı oturur, yarı diz çökmüş bir pozisyona sürükledi ve yukarıdaki sakin derinliklere uzun uzun ve titreyerek baktı. Günün kırmızı dehşetinden sonra her şey huzur ve serin bir saflıktı. Şehrin ışıkları dostça görünüyordu; evlerden, çocuklardan, makul konfordan ve düzenli yaşamlardan bahsediyorlardı ve her şeyin üzerinde, kararan eterin büyük safir karanlıkları ve Tanrı'nın evlerinin ışıkları vardı. Garip bir dinginlik ruhuna kaydı - saat onu tutuyordu - yaşam ve ölüm, sonsuz, sonsuz bir huzur
uzamındaki ikiz noktalardı.

Et artık onu zincirlemiyordu - şok ve oruçla zayıflamıştı,
kavrayışını bıraktı ve daha özgür ruh uçsuz bucaksızlığa doğru baktı.

Aline'in bedeni hareketsiz yatıyordu, ama ruhu sakin bir ışık denizinde yüzüyordu.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, ama hemen
uzaktan gelen bir sesi dinlediğini fark etti. Yavaşça yaklaştı ve dar merdiveni tırmanan ve kapısının yanında tekinsizce duran bir adamın ağır adımlarına dönüştü. İçinden
geldiği garip dinginliğin bir kısmı hala onu sarıyordu, ama kalbi acınacak şekilde
atmaya başlamıştı. İşitme duyusu doğaüstü bir şekilde keskindi ve bir duraklamanın, bir veya iki hızlı nefes almanın ve sonra bir inlemenin donuk sesinin farkındaydı - tamamen yorgun ve kendini yalnız hayal ettiğinde
önceden tükenmiş bir adamdan gelebilecek bir ses. Duraklama, inleme o dinlerken sona erdi ve karşısındaki kapı Jacques Dangeau'nun üzerine
sertçe kapandı.

Bir rahatlama zonklaması onu normal insanlığına geri döndürdü. Elbette, merdivenlerde gördüğü adamdı ve birdenbire muazzam bir
yorgunluğun farkına vardı; başı gittikçe alçaldı,
karanlık üzerine kapandı ve uyudu.

Rosalie bir saat sonra onun üzerinden sendeledi ve kız sadece kımıldadığında ve daha fazla değilken korktu. Genç aristokratının terbiye edici bir
gün geçirmesini amaçlamıştı. Oruç tutmak ruha iyi geliyordu, genç kızları uysallaştırıyordu ve Rosalie, şans, talih veya karışık inançlara sahip başka bir tanrının
yoluna çıkardığı bu arkadaşsız ama parasız olmayan demoiselle ile anlaşmak istiyordu. Ancak, kızı bu kadar uzun süre yiyeceksiz bırakmayı planlamıyor, bunun yerine titreyen kız kardeşi tarafından alıkonulduğuna dair haberi almak için dışarı çıkıyordu, çekingen ruhu kırmızı, çılgın Paris'te hiçbir yerde
güvenlik görmüyordu.

Rosalie ışığını bıraktı ve uyuyan kızın üzerine eğildi.

Uyanık bir bakış, yüz hatlarının yorgunluğunu ve hazır olduğu her şeyin ötesinde çökmüş bir rahatsızlık tavrını gösterdi.

"Tett, tett!" diye homurdandı; "Michel--onu duymuş olabilir miydi? Kesinlikle mümkün. Eh, eh, bu gece konuşma olmayacak, bu kesin. Hadi, Ma'mselle! Ma'mselle!"

Mlle de Rochambeau gözlerini açtı, ama sadece tekrar kapatmak için. Göz kapakları yarı kapalıydı ve altlarında ağır menekşe çizgileri vardı. Bu yarı baygınlık uykusuydu ve geniş omuzlarını silkerek ve aristokratların şefkatine dair zihinsel bir öfkeyle Rosalie kızın boğazından aşağı bir fincan koyu sıcak et suyu dökmeye koyuldu.

Matmazel inledi ve soluk soluğa kaldı, ama bir iki yudum boğularak yutulduktan sonra başını kaldırdı ve sıcak içeceği hevesle içti. Eski pozisyonuna geri dönmek üzereyken güçlü kolların etrafında olduğunu hissetti ve becerikli eller elbisesini gevşetip ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Memnuniyetle iç çekerek kendini yatağa uzanmış hissetti, başı bir yastığa değdi, biri onu örttü ve tekrar derin, derin, rüyasız bir uykuya daldı.

Uyandığında öğle vaktiydi ve sonra daha önce hiç deneyimlemediği
şaşkın bir yorgunluk hissine kapıldı.
Hareketsizce uzandı ve karşısındaki evlerin çatılarının üzerinde görünen küçük gökyüzü parçasını izledi. Çok maviydi ve küçük, parıldayan
bulutlar hızla üzerinden geçti. Yavaşça, yavaşça bakarken dün
geri geldi, ama sanki her şey ağlanmayacak kadar uzun zaman önce olmuş gibi garip bir uzaklıkla. Büyük bir şok bizi zamandan ve mekandan
çıkarır. Duygu kristalleşir ve alışılmış
kanallarından akmayı
keser. Aline de Rochambeau az önce yaşadığı deneyimi asla unutamayacaktı, ancak şimdilik
kalbinin etrafındaki uyuşukluğu delemeyecek kadar uzaktaydı.

Sokaktan gelen bir çığlık bir şeyler yaptı; yanağı soldu ve Rosalie gürültüyle içeri
girdiğinde onu yatakta kocaman, korkmuş gözlerle otururken buldu. Kadının
koluna yapıştı ve telaşlı bir fısıltıyla konuştu.

"Ah, Madam, bu doğru mu? Tanrı aşkına bana söyleyin! Yoksa korkunç bir
rüya mı gördüm?" ve sesi alçaldı, sanki sesi onu korkutmuş gibi.

Rosalie'nin şişman omuzları Rosalie'nin kalın, kırmızı kulaklarına doğru silkindi.

"Ne doğru?" diye sordu. "Kesinlikle doğru, on dört saat uyumuşsun, daha az değil; herhangi bir şeyi hayal edecek kadar uzun. Küçükken buna
tembellik derlerdi, kızım."

Mlle de Rochambeau iki elini bileğine doladı. "Söyle bana--sadece söyle bana, Madam--duydum--ah, Tanrım!--sokakta bir adam duydum--dedi"--titreyerek--"tutukluların hepsinin öldürüldüğünü söyledi--ve kuzenim--ah, zavallı kuzenim!" Sözcükler gözyaşlarına boğdu ve yüzünü Rosalie'nin ikna edici baş sallamasından
kapattı.

"Tüm tutuklulara gelince, bunu cevaplayamam, ama kesinlikle
olduğundan yüzlerce daha az vebalı aristokrat var.
Kuzeninize, ci-devant Marquise de Montargis'e gelince, o koyun kadar
ölü."

Aline başını kaldırdı--aptal değildi ve bu kadının değişen tonu başka bir söze gerek kalmadan yeterli bir onaydı. İki gün önce, "Ma'mselle" olmuştu ve bir hizmetçinin saygılı tavırları, gülümsemeleri ve yumuşak sözleri onu karşılamıştı ve şimdi o kaba "kızım" ve bu acımasız
sözler! Rosalie Leboeuf öncü değildi. Korkunç bir değişiklik
olmasaydı, asla şimdi göründüğü ve konuştuğu gibi konuşmaya ve görünmeye
cesaret edemezdi.

Mademoiselle'in Rochambeau kanı boşuna değildi. Kendini
doğrulttu, kadının yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve güzel, soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Anlıyorum, Madam. Bana ne yapmayı düşündüğünüzü sormama izin var mı?"

Rosalie küstahça baktı. Sonra kendini kasıtlı olarak bir
sandalyeye yerleştirerek şunları söyledi:

"Sormak kesinlikle izindir, küçük aristokratım--kesinlikle; ama
hayatını iki kez kurtaran ve bunu kendi hayatını riske atan bir kadına daha az hava ve nezaket tavsiye etmeliyim."

Mademoiselle sustu, Rosalie ise benzetmesini sürdürdü. "Seni
eve getirmeseydim
şimdi nerede olurdun? Senin gibi güzel bir başıboş kuş için bir kafes bulmaktan memnun olacak birçok vatandaş var ve bu sana nasıl uyardı--ha? Saygıdeğer Rosalie Leboeuf'un kaba sözleri,
Vatandaş Böyle-biri'nin utanç verici öpücüklerinden daha iyidir. Ve dün--dün fısıldasaydım,
'Montargis öldü, ama üst odamda tüneyen cinsten bir civciv var,' ki bunu çok iyi yapabilirdim, hem de çok iyi, ve paranı da saklayabilirdim--peki o zaman, Bayan Mealy-mouth? Paris'te soyulup bir arabanın kuyruğunda sürüklenmek hoşuna mı gidiyor, yoksa
Devrim'in başarısını aristokratların kanıyla dolu bir kupada içmeye zorlanmaktan mı hoşlanırdın? Eh! Sana masallar anlatabilirim, kızım, öyle masallar ki bir daha asla uyuyamazsın ve seni bundan
kurtardığım ve teşekkür--minnet mi alıyorum? Kahretsin! bu hiç
soyluların yolu muydu?"

"Madam--minnettarım," dedi Mademoiselle hafifçe. Dudakları
kül gibiydi ve nefes her kelime arasında bir solukla geliyordu.

"Minnettarım--evet, gerçekten de, minnettar olduğunuzu düşünmeliyim," diye yanıtladı
Rosalie, keskin gözleri kızın korkunç yüzündeydi. Hafifçe başını sallayarak,
onu yeterince korkuttuğuna karar verdi. "'Madam, minnettarım' demenden daha fazlasını istiyorum," ve titrek tonları taklit ederken kan Mademoiselle'in beyaz yanaklarına geri döndü. "Şimdiye kadar duygusallıktan
bahsettik," diye devam etti, tavrını tamamen değiştirerek.
Vahşeti ondan kaydı ve pazarlıkçı burjuvaya dönüştü.

"İşe gelelim."

"Bütün kalbimle, Madam."

"Tut--hayır Madam--Citoyenne veya Rosalie. Madam ihanet,
sevgisizlik, ne varsa kokuyor. Ne paran var?"

"Sadece dün sana gösterdiğim kadar."

"Ama daha fazlasını alabilir misin?"

"Sanmıyorum, işlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum--ama o çantada iyi bir
anlaşma vardı. Onu koydum--evet, eminim koydum--yastığı altına.
Ah, Madam, param burada değil! Çanta gitti!"

"Te! te! te!" Rosalie'nin dili damağının üstünden geçti; "gitti, ve çok iyi bir sebepten, küçük lahanam, çünkü Rosalie
Leboeuf aldı!"

"Madam!"

"Ma'mselle!" diye taklit etti sert sesi. "Ma'mselle'in bana verdiği küçük
hediye--minnettarlığının bir göstergesi. Hein! buna
karşı bir şey
söyler misin?"

Mademoiselle sessizdi. İncilerinin hala olduğunu düşünüyordu ve çekingen bir şekilde elini göğsüne koydu. Bir an sonra, titreyerek yastığına
çöktü. İnciler gitmişti. Rosalie'nin önceki gece onu soymasının
boşuna bir şey değildi.
Dudağını ısırdı, kendini sessizliğe zorladı; ve Rosalie, kötü niyetle
parıldayarak, aynı çekingenliği sürdürdü. Ne zalim ne de vahşi bir kadındı, ancak şimdi olduğu gibi, kazanacak bir amacı varsa, ikisini de gösterebilirdi.

Mlle de Rochambeau'ya zarar vermek istemiyordu ve dürüstçe hem altın hem de inci kazandığını
düşünüyordu. Gerçekten de, kim onun kazanmadığını
söyleyebilir? Kızlarla başa çıkılması gerekiyordu ve çok korktuklarında onlarla başa çıkmak çok daha kolaydı. İyice kontrol altına alındığında, Rosalie yeterince
nazik olurdu, ancak az önce, bir mahmuz dokunuşu, bir kırbaç,
gereken şeydi--ve yine de çok fazla değildi, çünkü zamanlar çok
hızlı değişiyordu ve Özgürlük
saltanatının ne kadar süreceğini kim bilebilirdi? O
aşırıya
kaçmamalıydı.

"Hadi bakalım Citoyenne," dedi aniden, "nerede olduğumuza bakalım. Sen
on gün önce Paris'e geldin. Seni kim getirdi?"

"İntendant ve karısı," dedi Mademoiselle.

"Ve onlar hala Paris'teler mi?" (Şeytan bu İntendant'ı alsın!)

"Hayır; iki gün sonra geri döndüler. Sanırım şimdi
korkmuşlardı."

"Çok olası. Değerli, aklı başında insanlar!" dedi Rosalie, bir rahatlama nefesiyle. "Ve sen Montargis'e mi geldin? Eh, o öldü. Nişanlı mısın?"

Aline bir ton daha solgunlaştı. İsteksizce elinden
sabırsızlıkla ovuşturduğu nişan öpücüğü ne kadar da uzaktaydı!

"M. de Selincourt'un nişanlısıydım."

"O mu? Eh, o öldü ve lanetlendi, eğer hak ettiği cezayı alırsa," diye yorumladı Rosalie. "Hm, hm--ve Paris'te başka kimseyi tanımıyordun?"

"Sadece Mme de Maille--annemi hatırladı."

"Eski bir hikaye--o da öldü," dedi Rosalie sakin bir şekilde. "Aslında, hiç arkadaşın yok gibi görünüyor; hepsi öldü."

Aline biraz küçüldü, ama haykırmadı. İçine girdiği bu kabus-varoluşta, korkunç şeylerin olması iki gün öncesine kadar genç iyimserliğine imkansız gibi görünse de doğaldı.

Rosalie sohbeti sürdürdü.

"Evet, hepsi öldü. Bunu öğrenmek için bu sabah kız kardeşimi görmeye gitme zahmetine girdim. Marie zavallı, yumuşak bir yaratık; en yakın arkadaşlarını kaybetmiş gibi ağladı ve hıçkırdı,
ve büyük dev Bault tebeşir kadar beyaz görünüyordu. Her zaman daha iyi bir gardiyan olmam gerektiğini söylerim - ama onlar için üzülmüyorum,
ama, tekrar temizlenecek o kadar yer ve herkesin bildiği gibi kan, her şeyden kurtulmak için dünyanın işi."

Mademoiselle ürperdi.

"Ah!" diye itiraz edercesine soludu ve sonra aceleyle ekledi, "Hepsi öldü, Madam, tüm arkadaşlarım, peki ben ne yapacağım?"

Rosalie kollarını kavuşturdu ve onaylarcasına sallandı. İşte sonunda uygun bir ruh hali vardı - başlangıçtaki kibirli tavırlardan çok farklı.

"Hein! Soru bu ve ben de bu şekilde cevaplıyorum. Arkadaşların ortaya çıkana kadar
burada, saygıdeğer çatımın altında kalabilirsin; ama
elbette çalışmalısın, yoksa kiram nasıl ödenecek? Önemsiz bir şey, doğru, ama yine de bir şey; ve kiranın yanı sıra
yapacağın bir şey daha olacak. Bir hafta boyunca seni besleyeceğim, ama ondan sonra bu senin işin, benim değil. Senin gibi beyaz bir kız bile
yemeğe ihtiyaç duyar. Soru şu, bunu kazanmak için ne yapabilirsin?"

Mademoiselle de Rochambeau kızardı.

"Nakış işleyebilirim," dedi tereddütle. "Geçen yıl Manastır şapeli için bir sunak
örtüsü işlemeye yardım ettim."

Rosalie kaba bir kahkaha attı.

"Eh--sunak örtüleri! Bunun ne faydası var? Yakında onları
üzerine koyacak sunaklar
kalmayacak!"

"Ben de muslin işlemeyi öğrendim," dedi Mademoiselle aceleyle. "Belki
fichus, şapka veya mendil için ince kumaşlar işleyebilirim."

Rosalie düşündü.

"Eh, bu daha iyi, ama bu tür işlerden sıkışan
mideni bile doyurman zor olacak; ama bakalım nasıl olacak. Sana
muslin ve iplik getireceğim ve sen de benim için bir parça işleyeceksin.
Tavsiyem üzerine satın alacak bir kadın tanıyorum, eğer iyi yapılmışsa."

"İyi yaptığımı söylediler," dedi Mademoiselle uysalca. Gözleri
aniden
yandı ve rahat
Rahibe Marie Madeleine'i veya hatta sert Rahibe Marie Mediatrice'i umutsuzca özleyerek düşündü. Manastırın
sessizliği ne kadar
uzakta ve ne kadar da arzu edilir görünüyordu!

"İyi," dedi Rosalie; "o zaman bu halledildi. Gerisi için, Mlle de Rochambeau'nun benimle kalmasına
izin veremiyorum. O şimdi olmayacak.
Hristiyan ismin ne?"

"Aline Marie."

"Aline, ama hayır--bu her eşeğe anıracak bir şey verirdi.
Marie daha iyidir--herhangi biri Marie olabilir. Kız kardeşimin, yeğenimin ve annemin adıydı. Güzel bir isim. Peki o zaman sen
Citoyenne Marie Roche'sun."

Mademoiselle tekrarladı, dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Fi donc--gurur duymamalısın," diye belirtti gözlemci Rosalie. "Sen
Marie Roche'sun, anlıyor musun, basit bir taşralı kız ve Marie Roche
gurur duymamalı. Ne de ince bir muslin sabahlık ve ipek bir etek veya Valenciennes'den dantellerle süslenmiş bir fichu giymeli. Sana
bir paket
giysi getirdim ve pazarlığı senin için yürütmesi için Rosalie
Leboeuf'e sahip olduğun için mutlu olabilirsin. İki elbise, bu güzel sıcak çoraplar, temiz bir elbise, bir diğeri için de şeyler, tarak ve fırçadan hiç bahsetmiyorum bile, ve bunların hepsi için bir kuruş bile ödemene gerek yok! Karşılığında kendi
giysilerin, hepsi bu. Ben buna pazarlık derim! Saçındaki pudrayı
süpür ve bu giysileri giy, sana garanti ediyorum ki
güvende olacaksın, yeter ki dilini sakin tut ve sana emrettiğim gibi yap."

"Teşekkür ederim," dedi Mademoiselle, bir çabayla. Deneyimsizliği bile
aldatıldığının farkındaydı, ama kadının
kendisini tamamen
gücünde olduğunu bilmeye yetecek kadar zekası ve
dilini dizginleyecek kadar özdenetimi vardı.

Onu izleyen Rosalie, mücadeleyi gördü, içten içe zaferi övdü,
ve pazarlıktaki kendi becerisine dair son bir övgüyle ayrıldı,
ve gıcırdayan merdivenlerden ağır ağır inerken duyuldu.

Yalnız kalır kalmaz Aline yataktan fırladı.
Kendi giysilerinin çoğunun çıkarıldığını gördü ve kaba ikamelere biraz burnunu kıvırdı. Ancak bunun için bir çare yoktu ve devam ettiler. Sonra saçların büyük bir şekilde taranması geldi, son
pudrasız ve parlak ve basit bir düğüme bükülmüş. Son olarak
koyu mavi çizgili kumaştan etekliği ve temiz basma elbiseyi giydi.
Odada eski bir sakinin çatlamış kalıntısı olan küçük bir ayna karesi vardı ve Aline tuvaleti tamamlandığında merakla içine baktı. Genç bir kızın kendi görünümüne olan ilgisi
çok zor ölür ve itiraf edilmelidir ki yeni elbisesinin hiç de yakışıksız olmadığını
keşfetmesi onu biraz olsun neşelendirdi. Hatta
kaba beyaz şapkasını takarken gülümsedi ve yan görünümü yakalamak için başını bu yana ve o yana çevirdi; ancak gülümsemesi aniden kayboldu ve bir sonraki anda dizlerinin üzerindeydi, katı bir kalbe sahip olduğu için kendini suçluyordu ve kuzeninin ruhunun huzuru için tüm görev bilinciyle dua ediyordu. BÖLÜM VII

İÇ ÇATIŞMA

Eylül olaylı bir şekilde geçti. Dangeau çok meşguldü;
birçok toplantı vardı, tartışılacak, yazılacak, düzenlenecek çok şey vardı ve
yirmi birinde Meclis dağıldı ve Ulusal Kongre
Cumhuriyeti ilan etti.

Kongrenin seçilmiş bir üyesi olarak Dangeau'nun elleri yeterince doluydu ve çatı altındaki küçük odada
bir sürü yazı yazıldı. Bazen gelip giderken, solgun
oda arkadaşının yanından geçiyor ve farkında olmadan günler geçtikçe onun daha da solgunlaştığını fark ediyordu. Küçük sahanlıkta bir kenara çekilirken veya dar merdivenlerde yanından geçerken gururlu ama çekingen bakışları
gerçekten hassas bir kalbe hitap ediyordu.

"O sadece bir çocuk ve sanki yeterince yiyeceği yokmuş gibi görünüyor," diye kendi kendine bir iki kez mırıldandı ve sonra yarı utanarak çocuğun yüzünün kendisiyle işi arasında olduğunu fark etti.

"Sen bir aptalsın, iyi dostum," diye belirtti ve tekrar
kağıtlarına daldı.

O günlerde gece yarısına kadar çok fazla mesai yaptı ve sert kalbi ona karşı gerçekten yumuşak bir köşe tutan Rosalie
Leboeuf, onu bunun için azarladı.

"Tiens!" dedi bir gün, ekim ayının ortalarında, "tiens! Vatandaş kendini
intihar ediyor."

Tezgahta, iki elma yığınının arasında oturan Dangeau güldü
ve başını salladı.

"Ama hayır, iyi Rosalie'm--benden bu kadar kolay kurtulamayacaksın, seni temin ederim."

"Hımm--bir kız kadar beyazsın,--üst kattaki komşun kadar beyazsın,
ve o dürüst et ve kandan çok kar gibi görünüyor."

Bu konuyu nasıl tanıtacağını merak eden Dangeau, bacaklarını umursamazca salladı ve cevap vermeden önce bir
çıta ıslık çaldı. Kızın kıyafet değişikliği gözünden kaçmamıştı ve o, merakından
bilinçliydi ve yarı utanıyordu. Rosalie açıkça her şeyi biliyordu ve biraz cesaretlendirmeyle bildiklerini anlatırdı.

"O zaman o kim, Citoyenne?" diye sordu hafifçe.

"Eh! Vatandaş onu gördü--beyaz bir kız çocuğu. Adı
Marie Roche ve sadece nakış işleyerek bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar para kazanıyor."

Dangeau başını salladı. Rosalie ile bu kız hakkında neden dedikodu yapmak istediğini anlamamıştı ama boş bir ruh hali vardı ve bunun onu
nereye sürüklemesine izin verdi.

"Evet, Citoyenne, bunların hepsini biliyorum ama bu benim sorumu hiç cevaplamıyor. Marie Roche kimdir?"

Rosalie etrafına baktı. İhtiyatsızlık onun ruhuna başka bir kadınınki kadar değerliydi ve bir Vekil ile
skandal konuşma şansı her gün elde edilen bir şey değildi. Adaletini sağlamak için, Dangeau'nun sırlarını yeterince güvenli bir şekilde alabileceğinin farkındaydı, bu yüzden
duyabilecek kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, kendini anın
keyfine bıraktı.

"Aha! Vatandaş zekidir, kandırılamaz! Sadece kendine bir fikir ver, o zaman, Vatandaş, bu kızın, gerçek bir aristokrat, La Force'un kapılarında ağladığını, ağladığını, mon Dieu, çünkü onu orada arkadaşlarıyla
birlikte
tutmadıklarını! Garip, değil mi? Onu
eve getiriyorum, onun annesiyim ve ertesi gün, pff--tüm arkadaşları
katlediliyor ve ben ne yapabilirim? Hayırsever bir kalbim var, onu tutuyorum,--dağ sıçanı pek yemiyor."

Dangeau, Rosalie'sinin tadını çıkardı.

"Hiçbir şey kazanmıyor, o zaman?" dedi, gözlerinde bastırılmış bir parıltıyla.

"Ah, önemsiz bir şey. Sana temin ederim ki kiraya yetmiyor; ama
iyi bir kalbim var, onu aç bırakmıyorum"; ve Rosalie, Vekile, büyük, kırışmış yüzünde garip bir şekilde duran mütevazı bir erdem havasıyla baktı.

"Harika Rosalie!" dedi, yumuşak, yarı alaycı bir tonlamayla.

Biraz dizginlendi.

"Ah, eğer Vatandaş bilseydi!" dedi, başını bir kez savurarak,
kemeri hedef alarak, sadece fil gibi bir şey başardı.

"Eğer konu Citoyenne'in erdemleriyse, onları kim bilmez?" dedi Dangeau. Ona hafifçe eğildi ve bu sefer sesindeki alaycılığı sakladı. Küçük komşusunun açlıktan ölmek üzere olan dayanıklılığını düşünüyordu ve onu zihninde iyi beslenmiş Rosalie ile karşılaştırıyordu. Eğer cebinin çıkarlarına ters düşerse, onun kalbinin dürtülerine pek güvenmiyordu. Aniden aklına bir plan geldi ve olası dezavantajlarını düşünmeye vakit bulamadan kendini şöyle derken buldu:

"Söyle bakalım Citoyenne, bu Marie Roche iyi bir el yazısı yazıyor mu?"

"Hımm--sanırım o Manastırdaki rahibeler ona bir şeyler öğretti ve ne pişirme ne de bira yapma olduğu için, okuma ve yazma olabilir," dedi Rosalie sertçe. "Vatandaş ondan bir billet-doux yazmasını mı istiyor?"

Dangeau'nun sinirli şaşkınlığına rağmen, cevap verirken yanaklarının kızardığını hissetti:

"Du tout, Citoyenne, ama bir katibe ihtiyacım var ve senin
protejeninin de benim paramı bir başkası kadar kazanabileceğini düşündüm. Akşamları pek çok
ince nakış işlenemeyeceğini düşünüyorum ve o zaman
onun hizmetlerine ihtiyacım olacak."

"Kız bir aristokrat," dedi Rosalie şüpheyle.

Dangeau güldü.

"Beni kirleteceğinden mi korkuyorsun?" diye sordu neşeyle. "Ona
Özgürlük ilkeleri hakkındaki kitabımı kopyalatacağım. Desmoulins, Fransa'daki
her çocuğun bunu ezberlemesi gerektiğini söylüyor ve ben bunu pek beklemiyor olsam da, bunun benim için ne ifade ettiğini
anlayacak birilerinin olmasını umuyorum. Senin küçük aristokratın bunu basın için adil bir şekilde
yazacak ve bunun onu
dönüştürüp dönüştürmeyeceğini göreceğiz."

"Çok fazla zamanını alacak," dedi Rosalie somurtkan bir şekilde.

"Akşam birkaç saat. Gözlerini kurtaracak ve senin dediğin gibi bedeni ve ruhu zar zor bir arada tutan
o nakışından daha iyi para kazandıracak. Umarım onları biraz daha sıkı bir şekilde örebiliriz,
çünkü şu anda aralarında kalıcı bir boşanma olasılığı var gibi görünüyor."

Rosalie biraz endişeli görünüyordu.

"Evet, hasta görünüyor," diye mırıldandı; "ve dediğin gibi sadece
bir veya iki saatliğine."

"Evet, şimdilik. Bütün gün dışarıdayım ve orada olmam gerekiyor. Çok kötü yazıyorum, görüyorsun; küçük arkadaşın tek başına olsaydı
benim lekelerim arasında hemen kaybolurdu, ama oradaysam, o bir soru sorar, ben cevaplarım--ve böylece iş devam eder."

"Hımm--" dedi Rosalie; "ve ücret, Vatandaş?"

Dangeau tezgahtan indi ve güldü.

"Citoyenne Roche ve ben bunu hallederiz," dedi biraz kötü niyetli bir şekilde;
"ama belki de, sevgili Rosalie, onunla konuşup ne istediğimi söylersin? Belki de bu, bir yabancı olarak, bu konuda ona yaklaşmamdan daha iyi olur. Ürkek görünüyor - senden daha iyi olur."

Rosalie başını salladı ve Dangeau dışarı çıkarken örgüsünü aldı. Genel olarak, iyi bir plandı. Kız çok zayıftı - ölmesini istemiyordu. Bu daha fazla yiyecek mümkün olacaktı ve aynı zamanda kendisine yeni bir masraf çıkarmayacaktı. Evet, kesinlikle iyi bir plandı.

"Doğru, hayırsever bir mizacım var," diye iç çekti Rosalie.

Dangeau bir melodi mırıldanarak yoluna devam etti. Ruhunun hafifliği onu şaşırttı. Zamanlar kaygılıydı. Yeni Anayasalar, zahmetsizce
doğmaz. Oynaması gereken zorlu bir rol, yapması gereken ağır ve sorumluluk gerektiren bir iş vardı ve yine de bir okul çocuğunun mantıksız coşkusunu, baharda gelgitin aniden dönmesiyle oluşan hayvani ruhların akışını ve rüyalarda yürüyen birinin yükselen kalbini hissediyordu. Tüm bunlar, yaklaşık yarım düzine kez gördüğü, hiç konuşmadığı, gerçek adını bilmediği bir kızın, bir veya iki saat oturup ona bakabileceği, kesinlikle sıkıcı bulacağı birkaç sayfasını kopyalayabileceği ve uykusunu kaçırmaya başlayan yanaklarına biraz daha renk katmak için harcayabileceği parayı alacağı içindi. Dangeau sabırsızlıkla dudağını ısırdı. Kendi ruh halini hiç anlamamıştı ve aniden onu kızdırdı.

"Kız bir aristokrat - kör batıl inançlarla beslenmiş, tiranlıkla beslenmiş," dedi beyni. "O sadece bir çocuk ve açlıktan ölüyor," dedi kalbi; ve adımlarını hızlandırdı, sanki iki sesten kaçmak istercesine neredeyse koşmaya başladı. Kongre işi onu tamamen ele geçirdiğinde, Marie Roche unutuldu ve konuşan, dinleyen, notlar alan ve önerilerde bulunan vatansever Dangeau'ydu. Geri döndüğünde saat geç olmuştu ve merdivenleri biraz yorgun bir şekilde tırmandı. Sabahın mantıksız neşesinden kaynaklanan bir tepkinin farkındaydı. Her gece boş bir odaya ve yalnız bir akşama geri dönmek soğuk ve neşesiz görünüyordu, yine de çok da uzun zaman önce olmayan o sevgili yalnızlığın yakıcı düşlerin ve herhangi bir arkadaştan daha değerli düşüncelerin doğum yeri olduğu zamanı hatırlayabiliyordu. Annesinin öldüğü yıldan beri, hayatındaki ilk yalnız yılından beri kendini hiç bu kadar sıkıcı ve kasvetli hissetmemişti ve bir veya iki kez bir lamba yakıp
masasını kaplayan yığılmış kağıtlara doğru eğilirken iç çekti. Yarım
saat sonra, kapının hafifçe vurulması onu duraklattı.

"Girin!" diye seslendi, Rosalie'yi görmeyi bekliyordu.

Kapı oldukça yavaş açıldı ve Mlle de Rochambeau eşikte tereddütle
durdu. Gözleri kocaman açılmış ve utangaçlıktan koyulaşmıştı, ancak alçak, net ses tonuyla şöyle derken tavrı oldukça sakindi:

"Vatandaş sekreter olarak hizmetlerimi mi istiyor? Rosalie bana
konuşmasını istediğinizi söyledi----"

Dangeau ayağa fırladı. Evrensel vatandaşlığa dayalı evrensel eşitlik teorisi
elinden kayıp gidiyordu ve kendini şöyle derken buldu:

"Mademoiselle bana bu kadar onur verirse."

Mademoiselle'in güzelce kavisli kaşları hafifçe kalktı. Bu nasıl bir Vekildi? Yüzünün ciddiyetini gözlemlemiş ve beğenmişti
ve tavırlarındaki mesafeli nezaket veya en büyük yoksunluk onu teklifini kabul etmeye
getirmezdi; ancak Mahkeme'nin ifadelerini veya Versay'da geçebilecek bir reveransı beklemiyordu.

"Hazırım, Vatandaş," dedi, hafif bir gülümseme ve hitap şekline daha da
hafif bir vurguyla.

Dangeau o gün ikinci kez bir çocuk gibi kızardı.
Bir masanın lambaya daha yakın çekilmesi, bir sandalyenin yerine itilmesi, mürekkep ve kağıt getirilmesi gerektiği için mutluydu. Ara onu sakinleştirmeye yetti ve Mademoiselle oturduğunda kağıtlarına
ve sessizliğe geri döndü.

İlk sayfa yazıya döküldüğünde, Mademoiselle onu ona getirdi.

"Anlaşıldı mı ve istediğin gibi, Vatandaş?"

"Gerçekten çok iyi, Citoyenne"; ve bu sefer dili bunun bir Cumhuriyetçi Vekile ait olduğunu hatırladı. Mademoiselle gülümsese bile, bunu
görmedi ve sessizlik tekrar çöktü. Saat onda ayağa kalktı.

"Korkarım sana bundan daha fazla zaman veremem, Vatandaş," dedi ve
bilinçsizce tavrı bir görüşmenin sona erdiğini gösteriyordu. "Benim
nakışım hala 'cheval de bataille'im ve gözlerim çok geç saatlere kadar kalırsa
zarar göreceğinden korkuyorum."

Alçak sesle "İyi geceler," onun belli belirsiz reveransı geçti, hatta Dangeau ayağa kalkarken bile ve kapıyı açıp kapıyı açmadan önce, bayılmış ve arkasından kapatmıştı. Dangeau o gece geç saatlerde yazdı
ve daha da geç uyandı. Düşünceleri çok yoğundu.

Birkaç akşam sessiz çalıştıktan sonra, ona aniden sordu:

"Adın ne?"

Mademoiselle hafifçe irkildi ve başını kaldırmadan cevap verdi:

"Marie Roche, Vatandaş."

"Gerçek adınızı kastediyorum."

"Ama evet, Vatandaş"; ve silinmesi gereken bir kelime yazdı.

Dangeau sandalyesini geriye itti ve odada volta attı. "Marie Roche sizin gibi ne yürüyor, ne konuşuyor ne de yazıyor. Aman Tanrım! Kör müyüm yoksa sağır mıyım?"

"Bunu fark etmedim," dedi Mademoiselle çekingen bir şekilde. Başını, biraz titrek olsa da, hala gerçek bir eğlenceyi ifade eden bir gülümsemeyi gizlemek için eğmişti -- Vatandaşın bunu algılaması kesinlikle
yapmazdı.

"O zaman aptal olduğuma mı yoksa" -- tonunu değiştirerek -- "güvenilmez olduğuma mı
inanıyorsunuz?"

Mademoiselle de Rochambeau bunun üzerine başını kaldırdı. "Mösyö," dedi ölçülü bir tonla, "size neden güveneyim?"

"Neden Rosalie Leboeuf'a güveneyim?" diye sordu Dangeau, sesinde biraz öfkeyle. "Beni onun kadar güvenilir görmüyor musunuz?"

"Güvenilir mi?" dedi biraz buruk bir şekilde. "Bu çok kolay olabilir; ama Mösyö, ona güvendiysem, bu zorunluluktandı ve zorunluluk hangi yasayı bilir?"

"Haklısınız," dedi Dangeau, kısa bir duraklamadan sonra; "Sormaya hakkım yoktu--cevap vermenizi beklemeye."

Konuşurken tekrar oturdu ve ses tonunda bir şey, Mademoiselle'in kağıtlarından hızla yüzüne bakmasına neden oldu. Yüzünü sert ve biraz soluk buldu ve sanki ezici bir güç tarafından
güvene doğru itildiğini hissettiğinde şaşırdı.

"Şaka yapıyordum, Mösyö," dedi hemen; "Adım Aline de
Rochambeau ve ben çok arkadaşsız genç bir kızım. Eminim ki
Mösyö bana zarar verebilecek hiçbir şey yapmaz."

Dangeau başını bile kaldırmadı.

"Teşekkür ederim, Citoyenne," dedi soğuk, kısıtlanmış bir sesle; "güveninize saygı gösterilecektir."

Belki de Mademoiselle cevabın resmiyetinden şaşırmıştı, belki de biraz daha fazla yanıt bekliyordu. Sonuçta bu bir
küçümsemeydi ve eğer biri küçümserse,
minnettarlık beklerdi. Biraz olsun kaşlarını çattı ve tekrar yazısına eğilmeden önce alt dudağını bir an beyaz, düzgün dişlerinin arasına aldı.

Dangeau'nun kalemi hareket etti, ancak hangi karakterleri çizdiğinden habersizdi.
Her kalpte, durgun havuzun canlı bir çeşmeye dönüştüğü bir an vardır, çünkü bir melek inmiştir ve sular ilahi bir şekilde
bulanmıştır. Jacques Dangeau için böyle bir an geldi, Aline de Rochambeau'nun ona güvenmediğini hissetti ve bu bilginin ona verdiği bıçak gibi acıyla onu sevdiğini de biliyordu. Onun adını söylediğini duyduğunda, o sıkıntılı sular ona doğru sıçradı ve sesini, kendisinin az önce söylediği tatlı isimle onu çağırmasın diye, bu yeni duygunun yankısıyla onu korkutmasın ya da haince kırılıp aniden delirdiğini merak etmesine neden olmasın diye, kısıtladı. Gözlerini göremediği sayfaya doğru zorladı, çünkü içindeki yeni ışık onu yerinden oynatabilirdi. Elini kalemin üzerinde sıkıca tuttu, elbisesine, eline, beyaz, ince eline, böylesine net bir zarafetle, böylesine genç kız gibi sessiz yazan ve bu arada kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, onun bunu duymadığına inanmakta zorluk çekiyordu. Saat on'u ciddiyetle vurdu ve Mademoiselle her zamanki düzenli
şekilde yazı malzemelerini kaldırmaya başladı.

"Gidiyor musun?" diye kekeledi.

"Saat olduğu için, Vatandaş," diye cevapladı biraz şaşırarak.

Kapıyı tuttu ve yanından geçerken eğildi.

"İyi geceler, Vatandaş."

"İyi geceler, Vatandaş."

Mlle de Rochambeau hafifçe dışarı çıktı. Kapısının kapandığını ve
kendi kapısının kapandığını duydu. Yalnızdı. Bir duygu seli ateşe dönüştü
üzerinden geçti ve ruhu ve bedeni ona doğru alevlendi. Odada öfkeyle
dolaştı. Özdenetimi, vatanseverliği, tek bir Hanım için, ateşli hayallerinin Cumhuriyeti için yaşama kararlılığı neredeydi? Bu aristokratın, düşmanın bu çocuğunun, onun için en ateşli olanlardan daha fazla şey ifade ettiğine dair şok olmuş bir bilinç zihnine saldırdı, ama o bunu öfkeyle geri püskürttü. Bu bir delilikti, bir ateşti ve geçecekti. Çok yalnız bir hayat sürmüştü, bu yüzden bu kızın onu rahatsız etme gücü vardı. Kadınlarla daha fazla kaynaşsaydı güvende olurdu ve aniden Rosalie'nin yakışıklı kuzeni, genç Clery'e yaptığı uyarının Therese'i hatırladı. Ona bir kereden fazla açıkça yaklaşmıştı, ama o, onun davetkar gülümsemelerine ve bakışlarına karşı sarsılmaz bir nezaket cephesi sunmuştu. Kesinlikle onunla bir ilişki, cömert bir eğitim olurdu, diye düşündü yarı alaycı, yarı tuhaf bir şekilde iğrenerek ve şüphesiz onu daha az hassas hale getirirdi. Aptaldı!

Gecenin ilerleyen saatlerinde odasında volta attı ve zihinsel mücadelesine devam etti.
Bazı doğalara aşk zor gelir, ve en az asil olanlara bile.
Öz denetim için eğitilmiş, kendi ruhunun ve tüm tutkularının efendisi olan bir adam,
mücadele etmeden varlığının en içteki kalesini teslim etmez.
Vazgeçmez ve aşk ikinciliğe tahammül etmez.
Silahlı güçlü adam evini korur, ama ondan daha güçlü biri geldiğinde--
Dangeau bütün gece kendisinden daha güçlü olanla güreşti!

Akşam görevi tekrar kesintiye uğramadan önce birkaç gün geçti.
Dangeau, içinde binlerce çılgınlık haykırmadan onunla konuşamıyorsa, en azından dilini tutabilirdi. Bir iki kez o kararlı parmaklardaki kalem gevşedi ve gözleri sekreterinin üzerinde sandığından daha uzun süre durdu. Ağır gölgeler onu kuşattı. Alçak çatı, duvardaki aydınlatılmamış köşelerin karanlığına doğru eğimliydi. Lamba ışığının daralmış çemberinin dışında, her şey garip, biçimsiz, grotesk görünüyordu. Alacakaranlık arka planında garip gölgeler uçuşuyordu ve tuhaf ışık titremeleri, kötü kesilmiş alev alevlenirken veya aniden
batarken, burada ve orada patlıyordu. Sarı ışık, Mademoiselle'in saçlarını cilalı altına çevirdi ve koyu mavi gözlerinin altına ağır gölgeler koydu. Soluk parıltısı, yanaklarından ve dudaklarından doğal soluk gülü çaldı, ona
dünya dışı bir görünüm verdi ve Dangeau'da dokunaklı bir his uyandırdı, kısmen manevi bir hayranlık, kısmen beyazlığına ve gençliğine karşı şefkatli bir şefkat, ki bu bazen tamamen insani bir dokunma, tutma ve
teselli etme özlemiyle birleşti.

Bir keresinde başını kaldırdı ve o bakışı üzerinde yakaladı. Yüzü biraz daha beyazladı ve yazısının üzerine biraz daha eğildi, ama sonra,
kendi odasında, öfkeyle kızardı ve kendine ve ona şaşırdı.

Ne bakış! Nasıl cüret etti? Ve yine de, yine de--en hassas genç kızlığı bile korkutacak hiçbir şey yoktu, en ufak bir tutku veya arzu izi bile yoktu.

Aline, çocukluğunun uzak anılarından, aynı bakışın diğer gözlerdeki yansımasını yakaladı--güzel annesinin gözleri, çok sevilen küçük kızının, şefkatli annesinin sevgisi tarafından korunmadan, hayat yolunda yalnız başına yürümesi gerektiği bilgisiyle
gözleri kamaşmıştı. O gözler on yıl önce ölümde kapanmıştı,
ama Aline bunu hatırladığında,
durdurulamayan tutkulu bir ağlamaya başladı. Uzun hıçkırıklarından biri, yolun karşısındaki uyanık kulaklara ulaştı ve Dangeau kendi nefesini tuttu ve dinledi. Evet,
yine,--yine geldi. Aman Tanrım! Ağlıyordu! Alışık olmadığı
sözcük
kalbinin en sıkışık olduğu anlarda
alışılmadık olanlara geldiği gibi dudaklarına geldi.

"Aman Tanrım, başı dertte ve ben ona yardım edemem!" diye inledi ve
o anda aşkına karşı savaşmayı bıraktı. Kendisi için artık önemli değildi. Düşündüğü şey oydu, sevgilisiydi, sesindeki o sevgili üzüntüydü,
gözlerindeki tatlı yalnızlıktı ve o gece duanın aşağılayıcı bir batıl inanç olduğunu söyleyen bir adamın
yüreğinden bir duaya benzer bir şey yükseldi. Aline
uykuya daldıktan uzun süre sonra, ıslak kirpikleri düş gören gözlerinin üzerinde huzurla kıvrılmıştı, uyandı ve onu şefkat dolu bir tutkuyla düşündü.

BÖLÜM VIII

DOSTLUK TEKLİFİ

Birkaç gece sonra, Mlle de Rochambeau, her zamanki gibi sakin bir şekilde kopyalarken, gözlerini
parlatan ve yanaklarını
yandıran bir şeyle karşılaştı. Şimdiye kadar önündeki konuya fazla dikkat etmeden
yazmıştı, kalemi mekanik bir görevi yerine getirirken,
düşüncesi sadece onun net, dışsal biçimini izliyor, onu güzel bir yazı ve uygun noktalama işaretleriyle süslüyordu. İlk başta, durumunun garipliği de zihnini meşgul etmekte payına düşeni almıştı, ancak şimdi daha rahattı ve bebeklerin yaptığı gibi, fark etmeye başlamıştı. Alışkanlık, mesleğine sakinleştirici bir
mühür koymuştu ve belki de Dangeau'ya karşı uyanan bir ilgi, onun çalışmalarını merak etmesine neden olmuştu. Kesin olan şu ki, bir bölümün başlığı olarak "Özgürlüğe Karşı Günahlar" yazdıktan sonra, Özgürlüğün doğasını düşünmeye ve bu günahların ne olabileceğini merak etmeye başladı.
Dangeau, bir yıl önce, bilgisine ulaşan bazı gerçeklere karşı öfkenin beyaz ateşiyle bölümü yazmıştı; ve bu bölüm, tiranlara ve onların yönetimine, kalıtsal bir aristokrasiye ve onun baskısına karşı çok ateşli bir nefret
yayıyordu. Mlle de Rochambeau sayfayı çevirdi ve okudu--"şeref ve adaletten yoksun erkekler ve erdem ve merhametten yoksun kadınlar ürettiği için yaşamaya uygun olmayan bir ırk." Çarşafı sanki yanıyormuş gibi düşürdü ve Dangeau başını kaldırdığında, gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Nedir bu?" diye sordu hemen.

Yavaşça küçümseyerek kelimeleri yüksek sesle okudu ve bu da eve gitti.

"Ve Mösyö buna inanıyor mu?" dedi, gözleri hala onun üzerindeyken.

Dangeau sinirlenmişti. Bölümü unutmuştu. Bir
hakaret gibi okunuyor olmalıydı. Aşk onu şimdiye kadar götürmüştü, ama yazdıklarını
inkar etmeyecekti ve sonuçta onun gerçeği bilmesi iyi değil miydi,
kendisinin tarikatının çürümüşlüğünden ve yozlaşmışlığından
saf bir inci gibi koparılmış olan o?

"Gerçek bu," dedi; "Cennetin önünde gerçek bu."

"Gerçek--bu mu?" dedi gülümseyerek. "Ah hayır, Mösyö, sanmıyorum."

Gülümsemesi onu dürttü ve sözleri hararetle patladı.

"Gençsin Citoyenne, bu aristokrasinin
utanmaz kötülüğünü, ezici tiranlığını
bilmek ve görmek için çok gençsin. Sana söylüyorum, ülke vampirlerin
kanı emip, kendileri ve çocukları ile birlikte şişmanlayabilmeleri için her gözenekten kanamış. Yoksulların
ocaklarına
saygısızlık etmekten utanmayan adama mı onur, yoksa
kendisine en acınmaz kalbi kadar
sert ve soğuk bir elmas dizisi satın alabilmek için
kapısında açlıktan ölen çocukları
görecek kadına mı acıma duyuyorsun?"

"Ah!" dedi Mademoiselle hafifçe.

"Gerçek bu--gerçek. Bunu gördüm--ve daha fazlasını, çok, çok daha fazlasını.
Sizin gibi masum kızların kulaklarına uygun olmayan hikayeler, ve yine de masum kızlar size söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyler çektiler. Bu, aramızdan kan teriyle ve gerekirse gözyaşlarıyla
temizlenmesi gereken bir ırktır ve sonra--toprak çoğalmasının tadını çıkarsın.
Hayvanlar gibi
çalışanlar, ezilenler ve baktıkları sığırların altında ezilenler,
her adam kendi karısı ve çocukları için çalışacak ve ailenin refahı
Fransa'nın refahını sağlayacak."

Mlle de Rochambeau sabırsızlıkla dinliyordu, incecik kesilmiş ağzı öfkeyle titriyordu ve gözleri maviden griye doğru koyulaşıyor ve derinleşiyordu.
Bunlar İrlandalı gözlerdi, tüm gözlerden en değişken olanı: mavi bir gökyüzünün altında mavi, öfkede gri ve ruh dışarı baktığında mor--güzel Aileen Desmond'un güzel gözleri. Kızının kızgınlığıyla artık çok karanlıktılar.

"Beyefendi genç olduğumu söylüyor," diye haykırdı, "ama hayatımın tamamını kırsalda, söylediğine göre, çok ezilen, çok köleleştirilen kişiler arasında yaşadığımı unutuyor. Bunu görmedim. Ailem ölmeden ve Manastıra gitmeden önce, annemle birlikte köylüleri ziyaret ederdim. O bir melekti ve ona tapıyorlardı. Kadınların onun yanından geçerken elbisesinin kıvrımını öptüğünü gördüm ve çocuklar yemleme zamanında tavuklar gibi ona
ağlarlardı. Sonra, babam--çok iyi, çok adil biriydi. Gençliğinde, saraydaki en yakışıklı adam olduğunu duydum; kraliyet ona
yakındı, Kral onun dostluğunu istiyordu, ama o bunun yerine kendi mülklerinde yaşamayı ve onları adil ve akıllıca yönetmeyi
seçti. Markizliğindeki en
aşağılık adam bile ona şikayetiyle gelebilir ve bunun
düzeltileceğinden emin olabilirdi ve en fakiri bile M. le Marquis'in savunmada aynı derecede titiz olacağını bilirdi haklarının kendi onurunu savunmak için olduğunu söyledi. Ve
aynısını yapan çok, çok kişi vardı. Topraklarında yaşıyorlardı, Tanrı'dan korkuyorlardı, Kral'ı onurlandırıyorlardı. Adilce davranıyorlardı ve merhameti seviyorlardı."

Dangeau, onun yüzünün tutuşmasını izledi ve içindeki alevin kendi
yüreğinin için için yanan ateşlerini harekete geçirdiğini hissetti. Doğalarının zıtlığı her ikisinde de kıvılcımlar
çıkardı. Ama kendini kontrol etti.

"Güç," dedi kasvetli bir sesle; "çok fazla güçleri vardı - istedikleri zaman melek ya da şeytan olabilirlerdi. Çok fazla şeytandı ve beraberlerinde
cehennemin azaplarını getirdiler. Ebeveynlerine saygı gösteriyorsun ve bu iyi, çünkü
onlar senin bahsettiğin gibi olsalardı, herkes onlara saygı duyardı. Özgürlüğün onlarla da konuşacağını düşünmüyor musun? Ama eşit adaleti sağlayan her senyöre karşılık, savunmasız oldukları için yoksulları ezen yüzlercesi vardı. Çevresindeki şefkatli hayatları besleyen her kadın için, açlıktan ölen bir bebeğin açlıktan ölmesini, yavrularıyla birlikte ölen bir dişi kurtmuş gibi, lordumun tazılarından biri ve yavrularından biriymiş gibi kaygısızca izleyen binlerce kişi vardı."

Mademoiselle öfkeli gözyaşlarının gözlerine keskin bir şekilde geldiğini hissetti. Bu adam neden onu böyle etkilesindi? Sonuçta, onun fikirleri onun için ne kadar önemliydi? Bu yakışıksız tartışmaya kendini ödünç verdiği için kendi tedbirsizliğini azarladı. Ona zaten fazla güvenmişti. Kalbinde hafif bir titreme oldu - Eylül çılgınlığını, dehşeti ve kanı hatırladı - ve öne eğilip kalemini tekrar aldığında yanaklarındaki renk yavaşça çekildi.

Dangeau onun beyazladığını gördü ve bir anda ruh hali değişti. Eli titredi ve nedenini tahmin etti. Onu korkutmuştu; ona güvenmiyordu. Düşünce çok derinden bıçakladı, ama o da sustu ve
ağır bir kalple de olsa
işine devam etti. Gitmek için ayağa kalktığında,
başını kaldırdı, bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Citoyenne."

"Evet, Citizen."

"Citoyenne, bu gece dile getirdiğin duyguları başkalarına ifade etmemen daha akıllıca olur.
-Marie Roche için güvenli değiller."

"Hayır, Citizen."

Mademoiselle'in sırtı ona dönüktü ve onun uyarısını
nasıl karşıladığını keşfetmenin hiçbir yolu yoktu.

"Sözünü ettiğim o arınma süreci hızla ilerliyor," diye devam etti yavaşça; "halka karşı günah işleyenler günahlarının kefaretini
kanla ödeyecekler."

"Evet, Citizen."

Bir şey onu harekete geçiriyordu - hepimizi zaman zaman harekete geçiren o ince içgüdü, derinlemesine araştırma, sonuna kadar deneme isteği.

"Belki onlar ve masum çocukları," dedi kasvetli bir şekilde ve onun
kendi durumu aklındaydı. "Rahipleriniz ne diyor - 'üçüncü ve dördüncü nesile' değil mi?"

Döndü ve ona baktı, çok solgundu ama oldukça sakindi. İçinde
korkak kanı yoktu.

"Bana beni ihbar edeceğini söylemeye çalışıyorsun," dedi sessizce.

Sözcükler bir yıldırım gibi düştü. Dangeau'nun vücudundaki tüm kan
şiddetli bir şekilde başına hücum etti ve bir an kendini kaybetti.
Onun yanındaydı, elleri omuzlarına değiyordu, ağır ve titrek bir şekilde yatıyorlardı.

"Yüzüme bak ve bunu tekrar söyle!" diye gürledi, bölümünün tanıdığı sesle.

"Ah!" diye bağırdı Mademoiselle, "Ne demek istiyorsunuz, Mösyö? Bu bir
haksızlık, beni serbest bırakın!"

Elleri düştü, ama gözleri onunkileri tuttu. Kızdırılmış çelik gibi
üzerinde parladılar ve içlerindeki öfke onu yaktı.

"Ah! Bir daha söylemeye cesaret edemezsiniz," dedi çok alçak sesle.

"Mösyö, cesaret ediyorum." Bakışları onunkilerle buluştu ve garip bir heyecan onu ele geçirdi. Gücünü hissetmeseydi bir kadından daha aşağı olurdu - kullanmasaydı bir kadından daha fazla.

Dangeau tekrar konuştu, sesi tutkuyla boğulmuştu. "Ben, Jacques Dangeau, bir casus, bir muhbir, bir güveni kötüye kullanan biri olduğumu söylemeye cesaret mi ediyorsunuz?"

Mademoiselle'in soğukkanlılığı geri dönmeye başladı. Bu adam ona dokunduğunda titriyordu; ondan daha güçlüydü. Hiçbir tehlike yoktu.

"Tam olarak öyle değil, Vatandaş," dedi sessizce. "Ama bir vatanseverin görevini
ne olarak görebileceğini bilmiyordum. "

Arkasını döndü ve masasının üzerine eğildi, burada bir kağıt düzenleyip
orada bir çekmeceyi kapattı. Birkaç dakika sonra onun durduğu yere geldi ve
kısa bir süre ona dik dik baktı. Önceki bakışıyla karşılaşmıştı,
ama bundan önce gözleri yere düştü.

"Citoyenne," dedi yavaşça, "Affedersiniz. Ummuştum ki--" Durakladı ve tekrar başladı. "Ben muhbir değilim--onuruma ve dostluğuma güvenebilirsiniz. Sizi uyardım çünkü sizi arkadaşsız ve deneyimsiz gördüm. Bunlar tehlikeli zamanlar--değişim ve
gelişim zamanları. Tüm kalbimle çabaladığımız hedefe inanıyorum, ama birçoğu yolda düşecek--bazıları zayıflıktan, bazıları kılıçtan. Ben sadece tökezleme tehlikesi altında gördüğüm birine el uzatıyordum."

Değişen tonu ve ciddi tavrı Aline'in ruh halini yumuşattı. "Gerçekten, Yurttaş," diye haykırdı dürtüsel olarak, "bana karşı çok nazik davrandın. Ben nankör değilim - bunun için çok az arkadaşım var."

"Beni bir dost mu sayıyorsun, Citoyenne?"

Mademoiselle bir gölge geri çekildi.

"Dostluk nedir - dostluk nedir?" dedi daha hafif bir şekilde.

Ve Dangeau soğukkanlı ve ılımlı sözler aradı.

"Dostluk karşılıklı yardımdır, karşılıklı iyi niyettir - onur, güven ve saygıya dayanan bir bağdır. Bir dost, refahta baskıcı veya sıkıntıda sadakatsiz olmayan kişidir," dedi.

"Peki sen öyle bir dost musun, Vatandaş?"

"Eğer dostluğumu kabul edersen, öyle bir dost olup olmadığımı öğreneceksin."

Ölçülü sözler, dikkatlice kontrol edilen ses, Mademoiselle'i cesaretlendirdi. Kadın, üzerindeki karanlık, çökmüş yüz hatlarına
bir bakış fırlattı ve gençliği onunkine gitti.

"Bu dostluğunu deneyeceğim, Vatandaş," dedi, küçük bir gülümsemeyle ve elini ona uzattı.

Dangeau derin bir şekilde kızardı. Özdenetimi sarsıldı, ama sadece bir an için.
Sonra incecik elini kaldırdı ve eğilip ona doğru öptü, sanki Kraliçe'ninmiş gibi ve kendisi dindar bir Sadık.

O gece uyanıp merak etme sırası Aline'deydi, küçük sahneyi
yüz kere canlandırarak. Neden o ani öfke ateşi--o fırtına
onu bu kadar sarsmıştı? Onu
deney yapmaya, oynamaya, anlayışının ötesindeki güçlerle
çeken bu güç neydi? Tekrar ellerinin ağırlığını hissetti, teni karıncalandı ve
karanlıkta kızardı. Daha önce hiç kimse ona bu kadar dokunmamıştı.
İçinde vahşi bir öfke uyandı ve daha vahşi gözyaşları
yanan yanaklarına doğru
yaktı. Gerçekten bir kızın kalbi garip bir şeydir. En utangaç hizmetçi bile
tutkulu aşkın rüya masallarını örer, bu masallarda
tarihin barındırdığı veya romantizmin sunduğu her
yüce kahramanın kahramanı
olur. Rüyalarındaki öpücükler onun iffetini
el değmemiş bırakır, ateşli konuşmaları
bakire yanaklarına en ufak bir kızarıklık bile getirmez. Sonra gerçek bir sevgili gelir ve her şey
birdenbire değişir. Rüyalarındaki giysi üzerinden düşer ve
onu çıplak ve utanmış bir şekilde bırakır. Bir bakış hakaret eder, bir kelime gücendirir ve bir dokunuş
onu bayıltmak için yaklaşır.

Aline düşünceleriyle titreyerek yatıyordu. Ona dokunmuş, onu tutmuştu.
Güçlü elleri hassas eti zedelemişti. Öfkeli bir adam görmüştü - fırtınayı başlatmanın veya bastırmanın kendisine ait olduğunu biliyordu. Ve
sonra o öpücük - daha da karıncalandı ve itiraz etmek için elini uzattı.
Bütün gururu silahlanmış bir şekilde ayağa kalktı. O, bir Rochambeau, Fransa'nın beslediği en kibirli
bir evin kızı, bir burjuvanın elini öptüğü için burada yatıp hayal kurmak! - bu kan getirecek bir belaydı. Kesinlikle
çok gözyaşı getirdi ve sonunda uzun süre dua ederek diz çöktü.
Ruhunun suları, barışın tanıdık sözcükleriyle duruldu ve
bakir bir dinginliğe geri döndü. Henüz sadece yüzey, yaklaşan fırtınayı haber veren ilk nefesle
karışmıştı. Dokunulduğunda dalgalanmış, bir saat boyunca çalkalanmış, bir iki damla tuz
fırlatmış, öfkeli bir sprey atmış ve tekrar uykuya ve sessizliğe gömülmüştü. Aşağıda,
derinlikler hiç rahatsız edilmeden uzanıyordu, ama içlerinde garip şeyler hareket ediyordu. Çünkü uyuduğunda garip ve rahatsız edici bir rüya görüyordu. Bir kez daha Rochambeau'da olduğunu düşündü ve kalbinin neden
hatırlayabildiği her şeyin ötesinde ağır ve sıkıntılı olmak yerine sevinçten
zıplamadığını merak etti.

Güneş batıyordu ve tüm tarlalar ihtişam içinde altın renginde uzanıyordu, ama o
dikkat edemeyecek kadar yorgundu. Ayakları çıplak ve kanıyordu, giysileri
yırtılmış ve yetersizdi ve göğsünde küçük, inleyen bir bebek yatıyordu. Yavaşça, ellerini ona doğru uzatıyor ve yiyecek için ağlıyordu ve kalbi
attığı her adımda daha da ağırlaşıyor ve kararıyordu. Birdenbire Dangeau
yanında durdu. Öfkeliydi, sesi gürlüyordu, bakışları alev gibiydi ve
yüksek, korkunç tonlarda bağırdı, "Çocuğumu aç bıraktın ve o
öldü!" Sonra bebeği kollarından aldığını düşündü ve bir melek
ateşli bir kılıçla güneşten uçtu ve onu
aşağı--aşağı--aşağı çekti....

Dehşete kapılmış bir şekilde uyandı, gözyaşlarına boğulmuştu. Ne rüyaydı! "Kutsal Meryem, Anne
ve Bakire, beni koru!" diye dua etti, karanlıkta nefes nefese çömelirken. "Karanlığın güçleri--kötülüğün güçleri! Rüyalar uzak olsun
ve gecenin hayaletleri--düşmanı bağla. Bakışı, korkulu
bakışları ve derin tehdit edici sesi Yargı Meleği'nin
borusu gibi! Meryem, Bakire, kurtar!"

Düşünceler vahşi ve tutarsız; dualar bir hıçkırığa dönüşüyor, hıçkırıklar
tekrar bir duaya dönüşüyor! Yalnızlık ve gece yarısı
onun işini yaptı ve sakinleştirici ay küçük karanlık odaya gümüş bir ışın gönderene kadar
bu rahatsız edici acı dinmedi ve o
rüyasız bir uykuya daldı.

BÖLÜM IX

ESKİ İDEAL VE YENİ

Dangeau aslında haftada sadece dört akşam Mlle de Rochambeau'nun hizmetlerinden yararlanabiliyordu.

Pazar günleri hem nakıştan hem de kopyalamadan tatil yapıyordu ve Pazartesi ve Perşembe akşamlarını Cordeliers Kulübü'nde geçiriyordu.

Dangeau'nun fırtına gibi estiği, arkadaşlık teklif ettiği ve Mademoiselle'in elini öptüğü bir Cumartesi günüydü, böylece takip eden iki gün boyunca
ikisi de sakinleşmek, hafif bir tiksinti hissetmek ve
sonunda bir sonraki buluşmaları düşüncesiyle biraz utanmak için zaman buldu.

Salı günü Dangeau öğleden sonra boyunca odasındaydı. Okuması gereken bazı önemli
kağıtlar vardı ve bunları bitirdiğinde, kendini huzursuz hissetti, yine de tekrar dışarı çıkmak istemedi.

Hala aydınlıktı, ama kış karanlığı yarım saat içinde çökecekti ve
akşam ıslak ve fırtınalı olacaktı. Arada bir esen rüzgar pencereye
vuruyordu ve onu nemli bırakıyordu. Dangeau bir süre dışarı bakarak durdu, ruh hali hava kadar griydi. Çok uzakta olmayan biri
şarkı söylüyordu ve penceresini açtı ve şarkıcının görünür olup olmadığını görmek için tembelce dışarı eğildi. Ses bir anda zayıfladı, neredeyse
söndü ve pencereyi kilitleyip odasında volta atmaya başladı.
Kapının yanında durdu, çünkü ses kesinlikle daha netti.
Kolunu çevirdi ve dinlemeye başladı, çünkü Mademoiselle'in kapısı aralıktı ve
içeriden tatlı ve alçak bir ses geliyordu. Donuk pencerenin yanında oturan, parlak başının üzerinde gri alacakaranlık, ince beyaz eserin üzerine eğilmiş, şarkı söylerken kalbindeki sessizliği ve yalnızlığı uzak tutmak için nasıl görüneceğine dair anında bir görüntü oluştu. Şarkı, annelerin her ülkede söylediği, beşiği sabırlı ritmik ayaklarıyla salladıkları, iplik örerken veya örgü örerken her kelimeyi neşeli bir havaya yansıtan yumuşak, bitmek bilmeyen beşik şarkılarından biriydi:

"Yol kenarındaki ağacın altına oturdu,
Et lon, lon, lon, et la, la, la--
Kuşların geniş ve özgürce şarkı söylediğini duydu,
Selam sana Meryem, lütuf dolu!

"Başını koyacak bir barınağı yoktu,
Et lon, lon, lon, et la, la, la,
Tanrı'nın yaydığı yapraklar dışında--
Selam sana Meryem, lütuf dolu!

"Melek Cebrail aşağı uçtu,
Et lon, lon, lon, et la, la, la,
Dedi ki, 'Meryem Ana, seni iyi selamla!'
Selam sana Meryem, lütuf dolu!"

Şarkı bir an için kesildi, ama onun melodiyi mırıldandığını duydu. Yalnız adama,
bir çocuğu o yumuşak havaya mutlu bir alacakaranlıkta salladığını, artık yalnız olmadığını görmenin ne olacağıyla ilgili hızlı, kutsal bir düşünce geldi.
Tekrar oturduğunda sandalyesini hareket ettirdiğini ve hafifçe iç çektiğini duydu.
Gün ışığı, elle tutulur şekilde geri çekilen nefes alma hırıltılarıyla
öldü:

"Oğlunu öküzlerin ahırına yatırdı,
Et lon, lon, lon, et la, la, la--
Kendisi hiç dinlenmedi,
Selam sana Meryem, lütuf dolu!"

Bir duraklama daha, bir iç çekiş daha ve sonra odada hareket eden ayak sesleri.
Sonra kapı kapandı ve yarı şefkatli, yarı sabırsız küçük bir gülümsemeyle Dangeau tekrar işine döndü.

Akşam olduğunda ve Mademoiselle onun yerindeyken, aniden ona
şöyle sordu:

"Pazar günü ne yapıyorsun?"

"Tatildeyim, Vatandaş," diye cevapladı çekingen bir şekilde ve başını kaldırmadan.

"Peki tatilinle ne yapıyorsun, Citoyenne," dedi Dangeau,
ısrarcı.

Mademoiselle biraz gülümsedi ve biraz kızardı, gülümsemesi ve kızarması aynıydı
merakını azarladı, ama hafif bir tereddütten sonra şöyle dedi:

"Büyük kiliselerden birine gidiyorum."

"Ve sen oradayken?"

"Bu Din Bilgisi mi?" diye cesaretlendirdi Mademoiselle ve sonra aceleyle devam etti,
"Dualarımı ediyorum, Yurttaş."

"Ve sen onları evde okuyamaz mıydın?"

"Evet, okuyorum, Yurttaş, ama ayini dinlemeye gidiyorum; ve sonra kilise çok ciddi, büyük ve güzel oluyor.
Diğerleri etrafımda dua ediyor ve dualarımın duyulduğunu hissediyorum."

Dangeau kaşlarını çattı ve sonra sabırsızca patladı:

"Bu dua fikri -çok bencilce--herkes soruyor, soruyor, soruyor.
Bunu yüceltici bulmuyorum!"

"O zaman sabır ve cesaret istemek bu kadar bencilce mi, Yurttaş?"

"Ve sen bunun için mi dua ediyorsun?" diye sordu, sesindeki bir şey tarafından durdurulmuş bir şekilde.

Aline'in rengi yumuşamış bakışları altında yükseldi ve konuşmadan başını eğdi.

"Bu geçebilir," dedi Dangeau düşünceli bir şekilde. "Rahiplere veya organize bir dine inanmıyorum, ama kendi inancım var. İçimizde yükseldiğinde Yaşam adını verdiğimiz ve tekrar O'na çekildiğinde Ölüm adını verdiğimiz o gelgitin aktığı tek bir Yüce Varlığa inanıyorum. Eğer yaratık, Yaratıcı'ya doğru uzanarak yaşam dalgasını kendi ruhuna daha güçlü bir şekilde çekebilseydi, bu değerli bir dua olurdu; ama çoğu insan için din nedir? - belki çocuklara veya kölelere uygun, sadece aşağılık bir ödül veya ceza sistemi, ama özgür bir adamın inancı değil."

"Onlara bunun yerine ne verirdin, Yurttaş?" diye sordu Mademoiselle ciddi bir şekilde.

"Mantık," diye haykırdı Dangeau; "saf mantık. İnsana akıl yürütmeyi öğretin ve onu
bu aşağılayıcı düşüncelerin üstüne çıkarmış olursunuz. Çocuk bile
cezalandırılmamalı, onunla akıl yürütülmeli; ama orada--" Durakladı, çünkü
Mademoiselle küçük, alçak odayı
dolduran yumuşak, bastırılamaz bir kahkaha
atıyordu.

"Ah, Vatandaş, beni affet," diye haykırdı; "ama bana çocukken
olan bir şeyi hatırlattın. Hikayenin
senin teorine mi yoksa benimkine mi uyduğunu tam olarak bilmiyorum, ama istersen sana anlatabilirim."

"Eğer benim teorime uyuyorsa, onu vicdansızca eklerim, bunun için seni
uyarırım," dedi Dangeau gülerek. "Ama önce bana anlat, sonra
bu konuda tartışırız."

Aline dik sandalyesinde geriye yaslandı ve gözlerinde küçük bir anımsama
tebessümü belirdi. "Peki, Yurttaş, Manastır'a gittiğimde sadece dokuz yaşında olduğumu ve şımarık bir çocuk olduğumu ve iyi rahibelere çok fazla sorun çıkardığımı bilmelisin, korkarım.

"Bizden sorumlu rahibe Rahibe Marie Josephe'ydi ve ona çok düşkündük; ama yaramazlık yaptığımızda bir huş ağacı sopası çıkardı ve bizi
ağır bir şekilde cezalandırırdı.

"Şimdi Rahibe Marie Josephe güçlü değildi;
başındaki ağrıdan çok çekiyordu ve bazen o kadar kötü oluyordu ki yalnız kalmak zorunda kalıyordu,
ve karanlıkta. Bu olduğunda, Rahibe Genevieve onun yerini aldı,
ve Rahibe Genevieve senin gibiydi, Yurttaş; saf aklın
etkisine inanıyordu! Onun yönetimi altında cezalandırılacak bir suç varsa,
o zaman huş ağacı çubuğu gelmiyordu, bunun yerine çok uzun,
sıkıcı bir vaaz veriliyordu -en azından saat başı--ve sonunda çok
zayıf , cesareti kırılmış bir günahkar, genellikle gözyaşları içinde. Ama, Yurttaş, bu
sıkıcıydı, çok korkunç bir sıkıcıydı ve kırbaçlanmaktan çok, çok daha kötüydü; çünkü bu sadece bir dakika sürüyordu ve sonra gözyaşları,
öpücükler, düzeltme vaatleri ve büyük bir uzlaşma oldu. Pekala, sana şunu söylemeliyim ki, arkamızdaki tepenin üzerinden yükselen ayı görmek için büyük bir arzum vardı. Pencerelerimiz diğer ve kış mevsimi olduğu için
hepimiz çok erken kilitlenmiştik. Adele de Matignon beni dışarı çıkmaya
cesaretlendirdi. Çıkacağımı ilan ettim ve zamanımı gözettim. Rahibe Marie
Josephe'in o sırada sağlığıyla ilgili sık sık ve şefkatli
sorularıma çok şaşırmış olduğundan eminim.

"'Her zaman biraz acı çekiyorum, çocuğum,' derdi ve sonra
Adele'e fısıldardım, 'Beklememiz gerek.'

"Ancak sonunda, iyi rahibenin 'Ah, daha iyi gidiyor, Meryem Ana sayesinde,' diye cevap verdiği bir gün geldi ve Adele'e bunun o
akşam için olacağını söyledim. Neyse, dışarı çıktım. Bir pencereden tırmandım ve
bir armut ağacından aşağı indim. Ellerimi çizdim ve bazı çalılıklara düştüm ve
sonuçta ay yoktu! Gece bulutluydu ve hemen
yağmur
yağmaya başladı. Sizi temin ederim, Yurttaş, yargılanmadan önce çok iyi cezalandırıldım. Elbette keşfedildim ve dehşete düşerek
kendimi Rahibe Genevieve'in ellerinde buldum. 'Ama Rahibe
Marie Josephe nerede?' diye hıçkırdım. 'Ah, çocuğum!' dedi Rahibe Genevieve hafifçe,
'senin bu kötülüğün onun en kötü nöbetlerinden birini başlattı ve
sana gelmek için çok fazla acı çekiyor.' Korkunç bir şekilde ağladım, çünkü
çok cesaretim kırılmıştı ve Rahibe Genevieve'in vaazlarından birinin
bu dünyadaki son umudumu ortadan kaldıracağını hissediyordum. Benimle ne yapacağını bilmiyordu, eminim, ama daha önce hiç duymadığım kadar saf bir mantık dinlemek zorunda kaldım ve sana temin ederim, Yurttaş, bu bana neredeyse zavallı Rahibe Marie Josephe'ninki kadar kötü bir baş ağrısı verdi."

Mademoiselle hikayesini bitirdiğinde tekrar güldü ve Dangeau'ya
eğik, kötü niyetli gözlerle baktı. O da onun kahkahasına katıldı, ama
son sözü söyleyecekti; çünkü,

"Bak, Citoyenne," dedi, "hikayenin benim teorimi nasıl desteklediğini ve Rahibe Genevieve'in saf mantığının Rahibe Marie Josephe'nin huş ağacı çubuğuyla
karşılaştırıldığında ne kadar iyi bir caydırıcı olduğunu gör!"

"Ama eğer bir cezaysa, o zaman teorin yerle bir olur, çünkü
tüm ödül ve cezayı ortadan kaldıracaksın!" diye itiraz etti Aline.

Dangeau'nun gözleri parladı.

"Çok hızlısın," dedi sahte bir teslimiyetle.

Mademoiselle kalemini aldı.

"Benim için çok yavaş "Çalışıyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Bakın
zamanımı nasıl boşa harcıyorum! Beni azarlamalısınız, Yurttaş."

Bir süre yazdılar, ancak Dangeau'nun kalemi durdu, yüzündeki neşe
sönüp sert ve kasvetli bir hal aldı. Bunlar masum bir neşeyi bile besleyebilecek zamanlar değildi. Aniden tekrar konuşmaya başladı.

"Siz sunaklarınızda sadece çiçekler ve masumiyet görüyorsunuz, ancak ben
onlara zulüm, kan ve şehvetin hizmet ettiğini gördüm."

Aline şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Size bildiğim hikayeleri anlatamam - uygun değiller."
Alnı bulutlandı. "Annem iyi bir kadındı, iyi ve dindar. Onun saygı duyduğu şeye hâlâ saygı duyuyorum; onun tapınma
ruhuna hâlâ tapabiliyorum, her ne kadar bana dizlerinin dibinde ders verdiğinden beri yeterince
yol kat etmiş olsam da. "Din adına işlenen çok fazla suç gördüm" dedi ve sözünü yarıda keserek başını eline yasladı.

Mlle de Rochambeau'nun gözleri parladı.

"Ve Özgürlük adına, hiçbiri?" diye sordu sesinde ani bir çınlamayla.

Aralarında kan ve dehşet dolu bir görüntü geçti. Dangeau hafızasında Paris'in oluklarını katliamın kızıllığıyla yıkanmış olarak gördü. Kesik bir kafanın içindeki ölü, menekşe gözler
kasvetten ona baktı ve bakışları altında bunların değiştiğini, daha gri, daha koyu hale geldiğini ve Aline'in kendisine kaldırdığı gözlerin şeklini ve rengini aldığını düşündü. Şiddetle ürperdi ve zar zor duyulabilen bir sesle cevap verdi:

"Evet, suçlar işlendi."

Sonra tekrar başını kaldırdı ve düşüncelerini kontrol altına aldı.

"Özgürlük henüz sadece bir isim," dedi; "biz Görünürdeki
bedeni kelepçeleyen zincir kaldırıldı, ancak görünmez olan derinlerde yatıyor,
aşınmış, kalbi ve iradeyi zincirliyor ve çürümeye doğru paslandıkça
orada ölümcül bir zehir üretiyor. İyileştirme işi bir günde yapılamaz. Çocuklarımız içinde beşikte sallanana, içinde eğitilene, onu hava gibi tutmayı öğrenene kadar gerçek bir özgürlük olamaz, ki onlar olmadan nefes alamaz. O zaman gelecek, ancak önce çok
acı, çok
acı, çok fazla yas tutulacak şey olacak. "Güç ve sabır için dua edebilirsiniz," diye devam etti bir anlık duraklamadan sonra, "çünkü önümüzdeki zamanlarda hepimiz bunlara ihtiyaç duyacağız."

Yavaşça ama emin adımlarla, iki büyük Cumhuriyetçi Kulübün ruhu şiddete ve güç arzusuna dönüyordu. Hebert, Marat ve Fouquier
Tinville öne çıkıyordu - ölümcül, kötü yıldızlar, çılgın bir tutkunun yörüngesinde hareket ediyorlardı.

Robespierre'in adı hala ılımlılığı temsil ediyordu, ancak zaman zaman,
soluk yüzünde bir ifade, bitkin gözlerinde bir kıvılcım oluyordu ki bu, Marat'ın küfür selinden veya Tinville'in hesapçı zulmünden daha uğursuz bir izlenim bırakıyordu.

Dangeau'nun kalbi çok ağırdı. Muhteşem şafak gelmişti - karanlık gecenin birçok saati boyunca özlenen, aranan, umut edilen şafak - ve işte, kırmızı bir şekilde tehdit edici, haberci, değil barışın
tam, sakin gününden, ama bir tür öfke ve hiddet kıyametinden. Barış
günü gelecekti, gelmeliydi, ama kim onu ​​görecek kadar yaşayacağını söyleyebilirdi? Bazen tarif edilemeyecek kadar uzaktaymış gibi görünürdü.

Üzerinde karanlık bir ruh hali vardı. Yazamıyordu, ama kasvetli bir şekilde
önüne bakıyordu. O kaygı, hayatın tüm üzüntüsünün
ve sevdiğimiz zamanlarda üzerimize çöken tehlikelerin
hızlanan hissi onu
şimdi ele geçirmişti. Bu genç hayat, onun için ne kadar önemli olduğunu ölçmekten korktuğu anlamına geliyordu, bu mayalanan şehrin ortasında ne kadar süre güvende olacaktı? Onun
masumiyeti ruhunu bıçakladı, onun narin gururu onun
yüreğinin tellerine takıldı. Biri ne kadar dayanabilirdi? Diğeri ne kadar sürede toza sürüklenmeyecekti? Rosalie'yi çok iyi tanıyordu. Kıza ihanet etmeyecekti, ama onu korumak için kendi güvenli yolundan da çıkmayacaktı; ve o rüşvetçi, dar görüşlü ve sertti.

Bu gece Mademoiselle'in elini öpmedi, ama yanından geçerken bir anlığına elini tuttu ve şöyle derken aşağı doğru baktı:

"Tanrı varsa, seni kutsayacaktır."

Mademoiselle'in kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Sen de, Vatandaş," diye mırıldandı, istemsizce nefesini
tutarak.

"Benim için dua ediyor musun?" diye sordu, yeni bir duyguyla dolu olarak.

"Evet, Vatandaş," dedi, çok alçak bir sesle.

Dangeau tekrar konuşmaya başlayacaktı -- ne olduğunu bilmediğini söyleyecekti -- ama son sözleriyle elini nazikçe çekti ve gitti. Derin bir nefes alarak bıraktığı yerde durdu. Birdenbire, üzerine çöken karanlık ışıkla
vuruldu ve kalbinde titreyen bir umut yükseldi. Kendini güçlü hissetti -- bir dev. Aşkının kalkanı altında ona hangi zarar dokunabilirdi? Kim onun ölümüne kadar değer verdiği şeyi tehdit etmeye cesaret edebilirdi? Bu yeni coşkuyla pencereyi ardına kadar açtı ve dışarı doğru eğildi. Biraz kar yağmıştı ve havanın ağırlığı
hafiflemişti. Şimdi yanağına canlı ve güçlü bir şekilde geliyordu. Çok yukarıda, bulutlar
ayın etrafında geniş bir halka oluşturuyordu. O, berrak, karanlık gökyüzünün boşluğunda dingin bir şekilde
yüzüyordu ve bütün gece
sanki barış düşünceleriyle
aydınlanıyordu.

BÖLÜM X

BİR KRALIN KADERİ

Aralık, kargaşa ve şiddetli anlaşmazlıkların olduğu bir ay oldu. Gruplar
gruplarla savaştı, grup partileri suistimal etti ve her yer kargaşa ve gürültüydü. Kongre'nin
büyük Salonu'nda, konuşmacı konuşmacının yerini aldı, Vekiller birbiri ardına
Vekiller ayağa kalktı ve gürledi, ayağa kalktı ve nutuk attı, ayağa kalktı ve küfür etti. Hiçbir şey yapılmadı ve Devletin her bölümünde tarif edilemez bir
kaos hüküm sürdü. "Ilımlılık ve gecikme," diye haykırdı Girondinler,
başlarında düzgün, dar Roland, söylentiye göre, karısı olan o güzel filozofun sözcüsü. "Çalışmak ve bitirmek," diye bağırdı Dağlılar, sözlerini sert bir şekilde vatanseverlik eksikliği ve Monarşiyi kayırma arzusuyla
suçlayarak eve götürdüler.

Ayın 11'inde, Salon, bir zamanlar Fransa Kralı olan
Louis Capet'in Ulus tarafından suçlanmasına yankılandı.

26'sında, hala kendi gözünde Kral olan Louis, Ulus'un suçlamasına avukatı genç Deseze'nin ağzından cevap verdi.

Üç saat boyunca o cesur adam kaçınılmaz olana karşı cesurca mücadele ederek konuştu ve en güzel konuşmasını bitirdikten sonra tüm enerjisini Kral'ın arkadaşlarının en büyük umudu olan gecikme, gecikme, gecikme ve yine gecikme elde etmeye harcadı.

Konu uzayıp gidiyordu. Ağzını açan her Vekilin yapması gereken
çığır açan sözleri vardı ve bunları, dikkati dağılmış olsa da
yapıyorlardı.
Departmanlar, Vatandaş Vekilleri Krallarını yargılamayı bitirene ve ellerinden aldıkları işi yapmak için zamanları olana kadar beklediler; dışarıda ise dikkatlice düzenlenmiş bir kalabalık bütün gün ekmek ve Hain Veto'nun
başı için haykırdı, bir şekilde bunun da işe yarayacağını hayal ettiler veya hayal etmeye yönlendirildiler.

Dağ, Aşağı Ülkeler'e bir görevde olan lideri olmadan biraz uyuşuktu ve Danton'un muazzam kişiliği ortadan kalkınca, suçlama ve karşı suçlama köpürme eğilimindeydi, bu da meselelerin hiç ilerlemediği anlamına geliyordu. Jakobenlerinin başında, henüz soğuk bir şekilde anlaşılmaz olan Robespierre oturuyordu, ancak Cordeliers arasında Danton'un yerini alabilecek kimse yoktu. Ocak ayının başlarında, Hollanda onu tekrar geri verdi ve Dağ, bir toplantıda bir araya geldi - iki parti, onları böyle bir araya getirebilecek tek kişi tarafından bir araya getirildi. Uzun Komite odası karanlıktı ve henüz geç olmasa da, lambalar bir süredir yanıyordu. Lambalardan birinin altında bir adam oturuyordu ve yazıyordu. Düz, doğal olmayan şekilde parlak saçları, hayalet gibi soluk alnından dikkatlice geriye doğru taranmıştı. Dar dudakları birbirine sıkıca bastırıyordu ve bir şekilde tanık olunmaya
nahoş olan dalgın bir konsantrasyonla yazıyordu. Arada sırada yukarı baktı ve gözlerinin sığlıklarının ardında kırmızı bir parıltı vardı - henüz aleve dönüşmemiş bir kıvılcım. Lambanın ışığı neredeyse züppece olan kıyafetinin her ayrıntısını gösteriyordu; bu, hoş olmayan yüz hatlarına ve arkadaşlığının geleneklerine belirgin bir tezat oluşturuyordu; çünkü o günler, dikkatli giyinmenin aristokratın ayrıcalığı olduğu ve temiz ketenin bir vatanseveri ciddi şekilde şüpheli kıldığı günlerdi. Ateşin yanında iki adam alçak sesle konuşuyorlardı - Hebert, şehvetli, şişkin vücutlu, düz ve solgun yüzlü; ve Marat, biçimsiz, bodur bir yaratık, kısa, siyah, kıvrık saçlı, sıkışmış ağızlı ve karanlık, kötü niyetli bakışlı.

"Daha ileri gidemeyiz," diye yakındı Hebert, donuk, yağlı, tınısız bir sesle.

Marat çarpık omuzlarını silkti. "Biz çok idealiz, çok erdemliyiz," diye vahşice belirtti. "Eylül'de çok
şok olmuştuk, dostum; bunu hatırlamalısın. Kan
döküldü -aslında insanlar öldürüldü- o zaman aman! Zayıf midelerimiz bulanıyor.
Ellerimize yan yan bakıyoruz ve onları yıkamak için gül suyu istiyoruz."

"Çok güzel," dedi Hebert, ayağıyla ateşi iterek. "Dünyada
aptallar var ve burada da bazıları var, şüphesiz; ama sonuçta, hepimiz
sonunda aynı şeyi istiyoruz, bazıları da bedelini görünce şaşırıyor.
Ben güç istiyorum, sen güç istiyorsun, Danton istiyor, Camille istiyor ve hatta şuradaki
Bozulmazlık parçan bile istiyor, eğer cehennemsi duruşundan çıkıp bunu kabul ederse."

Robespierre yukarı ve tekrar aşağı baktı. Kimse duyduğunu söyleyemezdi. Aslında mümkün değildi, ama Hebert hafif bir ton daha sarardı ve
Marat'ın gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Ah," dedi, "sadece sorun bu--sadece sorun. Hepimiz aynı şeyi istiyoruz ve hepimiz hareket etmekten korkuyoruz, çünkü onu başkasına vermekten korkuyoruz. Bu yüzden hepimiz baş parmaklarımızı çevirerek oturuyoruz ve Gironde melodiyi söylüyor."

Hebert küfür etti ve ateşe tükürdü.

"Şimdi Danton geri döndü, baş parmaklarını uzun süre çevirmeyecek," dedi;
"bu onun kendini eğlendirmek için hiç de uygun bir fikir değil. İşleri tersine çeviriyor--geviş getiriyor. Şimdi, göreceksin, boğa böğürecek ve
tüm sürü onun peşinden koşacak."

"Hangi yöne?" diye sordu Marat alaycı bir şekilde.

"Hımm--ben de tam bunu bilmek istiyorum."

"Peki ya bizim Maximilian?"

"Ne demek istiyor? Ne istiyor?" Hebert huzursuzca, alçak sesle
patladı. "O yumuşaklıktan ve ölçülülükten, adaletten ve
itidalden yana; ama bunun altında - bunun altında, Marat?"

Marat'ın sivri kaşları aniden kalktı.

"Şeytan bilir," dedi, "ama Maximilian'ın bildiğine inanmıyorum."

Robespierre tekrar sakin, tarafsız bir bakışla baktı.
Gözleri bir an
ikisi üzerinde durdu ve önündeki sayfaya kaydı. "Her şeyden önce Devlet" sözcüklerini yazdı - ve içindeki
ölümsüz ego kehanet dolu bir şekilde haykırdı, "L'Etat, c'est moi!"

Oda dolmaya başladı. Adamlar içeri girdi, soğuğa küfrederek,
paltolarından karı silkeleyerek, donmuş ayaklarından buz parçaları sıçratarak.
Ateş popülerdi. Hebert ve Marat, işgal ettikleri yerden kalabalıktı ve her yerden bir uğultu yükseliyordu. Burada ve orada bir grup nutuk atıyor veya tartışıyordu, ancak çoğu zaman erkekler ikili ve üçlü gruplar halinde durup durumu gizli bir şekilde tartışıyorlardı.

Eğer zeka, Gironde saflarında olduğundan daha az belirginse, kesinlikle eksik değildi ve oradaki birçok yüz onun ve ateşli samimiyetin damgasını taşıyordu. Çoğunlukla gençtiler, bu adamların buluşması Tarih yazacaktı ve siyasete gençliğin aşırılıklarını ve şiddetini taşıdılar.

Fransa'nın en yakışıklı adamlarından biri olan Herault de Sechelles burada eğiliyordu;
orada, hevesle, aynı hevesli dinleyici çevresine nutuk atan St.
Tam da yüzünün arkasında yedi kez ısıtılmış bir alevin yandığı yarı saydam bir maske gibi görünmesini sağlayan o tuhaf solgunlukla.

"Louis'in bir vatandaş olarak hiçbir hak iddia edemeyeceğini söylüyorum. Biz savaşıyoruz, onu yargılamıyoruz. Yasanın gecikmeleri burada ölümcüldür. Bir gün gelecek nesiller Sezar'ın
gününden bu yana çok az ilerleme kaydettiğimize şaşıracak.
Ne--vatanseverler o zamanlar açık Senato'da tiranı kurban etmek için bulundular,
ve bugün ellerimizi kaldırmaktan korkuyoruz! Bugün Brutus'un sahip olduğu hakka sahip olmayan hiçbir vatandaş yoktur ve Brutus gibi o da ülkesinin
kurtarıcısı olduğunu iddia edebilir! Louis halka karşı savaştı ve artık bir Fransız değil, bir yabancı, bir hain ve bir suçlu! Öyleyse vurun,
özgürlüğün çanları Ulusun doğum saatini ve Tiran'ın ölüm saatini çalsın!"

"Hepsi gecikme, gecikme," dedi Herault kasvetli bir şekilde genç Clery'ye. "Deseze
çok çalışıyor. Zaman onun istediği şeydi--ve ne için? Yeni ihanetler planlamak; arkamıza geçmek ve karanlıkta bıçaklamak; Avusturya'nın ilerlemesine izin vermek ve İspanya ve İngiltere'nin bizi tehdit etmesine izin vermek! Hayır, bunlar için yeterince zamanları oldu. Hesaplaşma günü geldi. Louis otuz sekiz yıl
yaşadı ve şimdi bunların hesabını vermeli."

"İnancım," diye homurdandı Jean Bon, kış neminin yapıştığı tüylü başını sallayarak, "İnancım, bu odada Konvansiyon çok yakında konuya gelmezse
meseleleri kendi ellerine alacak vatandaşlar var."

"Konvansiyon düşünüyor," dedi Herault kasvetli bir şekilde ve Jean Bon
a acımasız bir kahkaha atarak sözünü kesti--

"Gök gürültüsü, evet; konuş, konuş, konuş ve hiçbir şey yapılmadı. Net bir
politika istiyoruz. Danton'ın kendini ilan etmesini ve Robespierre'in insancıl
olmayı bırakıp ne demek istediğini söylemesini istiyoruz. Yeterince
sözcük dolandırma ve avukat hilesi oldu. Yaşayan Louis tehlikeli Louis'dir ve ölü Louis toz Louis'dir; işin apaçık gerçeği budur."

"Canlıyken ölüsünden daha çok işimize yarar, diyebilirim," diye haykırdı Edmund Clery aceleyle. "Rehinelerimizi cezasız bir şekilde yok edebilecek kadar güçlü bir konumda mıyız?"

Gruba katılan Hebert ona soğuk ve hatırlayan bir bakış
tuttu.

"Avusturya Capet'i umursamıyor," dedi alaycı bir şekilde; "Antoinette ve çocuk bizim ihtiyacımız olan tüm rehineler. Avusturya onları pek umursamıyor bile; ama oldukları gibi hizmet edecekler. Capet ölmeli," dedi ve bir sıraya atlayıp sesini yükseltti:

"Capet ölmeli!--Cumhuriyetçi özgürlüğün mührü olarak kanını istiyorum.
Yaşarsa, sonsuz entrikalar ve entrikalar olacak. Size söylüyorum
bu onun hayatı, ya da çok geçmeden bizim. Halk hizmet etmesi zor bir efendidir, dostlarım. Bugün bir Cumhuriyet istiyorlar, ama yarın yine eski oyuncaklarına
göz koyabilirler. 'Sınırlı Monarşi!' diye bağırır
bir aptal ve hemen Capet'in tacı gider ve başlarımız gider!
Gülümseyen bir ihtimal, hein, mes amis?"

Bir mırıltı duyuldu, kısmen protesto, kısmen de cesaretlendirme.

Hebert devam etti:

"Birisi onu sınır dışı edin diyor; Prenslerin şu anda yaptığından daha fazla zarar veremez. Bir adamın kendi tacı kadar kardeşinin tacı için de savaştığını mı düşünüyorsunuz? Prensler yarı gönüllü - hiçbir tehlikede değiller, taç onların değil, eşleri ve çocukları özgür; ama Capet'i onların yerine koyun, çabalayarak her şeyi kazanabilir ve
sakinlikle her şeyi kaybedebilir. 'Capet'yi Fransa'dan gönderin' diyen adamın Cumhuriyet'e ihanet ettiğini ve özünde bir
Monarşist olduğunu söylüyorum! Başka bir vatandaş, 'Onu hapsedin, onu tehlikeden uzak tutun' diyor. Tehlikeden uzak - kulağa yeterince iyi geliyor, ama
benim açımdan barut deposunda yaşamayı hiç sevmiyorum. Bu aristokratlar komplo kuruyorlar ve entrika çeviriyorlar. Bunu yeterince aptalca yapıyorlar, kabul ediyorum,
ve onları bulup hapse atıyoruz. Arada sırada biraz kan
akıtma oluyor. Bana göre yeterli değil, ama biraz. Sonra ne olacak?
Aynı oyunda daha fazla cins, ve tekrar, tekrar tekrar. Bir gün,
dostlarım, uyanıp komplolardan birinin
başarılı olduğunu göreceğiz. Güzel bir sabah hepsi uçup gitse, rehinelerimiz -Capet, Avusturyalı, gururlu yeşim Elizabeth ve gelecek vaat eden genç- aptallar gibi görünmeliyiz. Size bundan sonra ne olacağını söyleyeyim mi?
Neden, bizim tertemiz generallerimiz kârlı bir
barış yapmayı görev bilirlerdi. Sınırlarımızda bir kucaklaşma, bir kardeşleşme, bir
uzlaşma olurdu ve Avusturya ile ordumuz el ele gelip Capet'i sadık şehri Paris'e götürürlerdi. Sadece
Yurttaş Robespierre yozlaşmazdır--daha aşağılık ölümlüler bunu iddia etmezler.
Generallerimizin yerinde ben, kendim de aynısını yapmamam gerektiğini söylemiyorum, çünkü kesinlikle bir grup aptal tarafından yönetildiğim sonucuna varırdım ve
başımı kurtararak kendi akıl sağlığımı kanıtlamakta iyi iş çıkarmış olurdum."

Hebert ayağa fırladığında Danton içeri girmişti. Bol gömleği güçlü boğa boynunu gösteriyordu; geniş, engebeli alnı ve derin, tutkulu
gözleri kişiliğinin sert gücünü ve çekiciliğini yansıtıyordu. Sessizce içeri girdi, arada sırada bir arkadaşına başını salladı, kolu koyu saçları güzel alnından gevşekçe savrulmuş ve garip gözleri vizyoner bir ışıkla parıldayan
Camille Desmoulins'in koluna girdi, Danton'ın gölgesinde bile dikkat çekici bir figür oluşturuyordu.

Daha mutlu günlerde biri peygamber, hükümdar veya devlet adamı olabilirdi;
diğeri şair, rahip veya ateşli hayallerin hayalperesti; ancak Kızıl Terör fırtınasında yükseldiler, geçtiler, düştüler; çünkü Danton'ın
gök gürültüsü bile kaostan evrilen dünyaların
çatlaması gibi bir fırtına elementinin karşısında onu yarı yolda bıraktı.

Şimdi dinliyordu ama konuşmuyordu ve yanındaki Camille hevesli bir
kolunu uzattı.

"Bu adam ölmeli!" net, yankılanan bir sesle bağırdı. "Halk
kanını istiyor, Fransa kanını istiyor, Konvansiyon
kanını istiyor. Bunu Özgürlüğün kutsal adına talep ediyorum. Bir Kralın
darbesinin kalıcı bir Cumhuriyet'in tahtı olmasına izin verin!"

Robespierre sakin bir merak ifadesiyle yukarı baktı. Bu vahşi
coşkular, bu ateşli şevk, ne kadar garip, ne kadar açıklanamaz ve
ama bazen ne kadar da yararlı. Masanın üzerinden eğildi ve konuşmaya başladı
ince, renksiz bir sesle, bir şekilde kendini duyuran ve dikkati
zorlayan.

"Capet, dürüst ve temsili bir Meclis'in elinde adil bir yargılama geçirdi. Eğer Konvansiyon onun masum olduğuna, belki de çıkarcı saiklere sahip kişiler tarafından iftiraya uğradığına" -hafif bir muhalefet mırıltısı duyuldu- "ya da etrafındakiler tarafından değersiz eylemlere yönlendirildiğine ya da sadece cahil olduğuna -garip bir şekilde, aptalca cahil olduğuna- ikna olursa Konvansiyon onu yargılayacaktır. Fakat eğer Ulusa karşı günah işlediyse, eğer halka zulmettiyse, onlara ekmek yerine taş, refah yerine açlık verdiyse- eğer sendeleyen bir tiranlığı desteklemek için Avusturya ile Fransa'nın bütünlüğüne karşı komplo kurduysa, neden o zaman"--bir sesin haykırdığı sırada durakladı, "Çağlar boyunca zulüm gören halk bir günlük intikamını almayacak mı?" ve heyecanlı bir
sözcükler
ve küfürler korosu, "o zaman," dedi ince ses soğuk bir şekilde, "yine de Konvansiyon'un onu yargılayacağını söylüyorum."

Maximilian Robespierre kalemini aldı ve yazmaya devam etti.
Sözcüklerindeki bir şey, dağılmış közleri aleve
dönüştürmüştü ve çekişme yükselmişti.
Küfürbaz ve küfürbaz Jules Dupuis, keskin bir
tirad attı. Jean Bon, sıradan bir doğrulamayı gürledi. Marat, bir veya iki zehirli kelime
tükürdü. Robespierre, yazdığı kağıdı katladı ve notu dirseğinin dibindeki Danton'a uzattı. Büyük baş eğildi,
derin gözler okudu ve kalktı, Robespierre'in solgun
yüzüne dikildi. Solgun kadar garip bir yüzdü. Geri çekilen alnın altında, yeşil, kırpılmayan gözler sabit duruyordu. Kırmızı kıvılcım içlerinde titredi ve
için için yandı.

Danton bir an ona garip bir şekilde baktı ve sonra, büyük omuzlarını geriye atıp sağ elini kalabalığın çok yukarısına kaldırarak
gürledi:

"Yurttaşlar, Capet ölmeli!"

Bir alkış kükremesi odayı sarstı ve o kudretli sesin yankılarını bastırdı - Danton'ın sesi, sadece üzerinde durduğu ve düştüğü Dağ'ı değil, ötesindeki Fransa'yı ve sınırlarının ötesindeki Avrupa'yı da sarstı. Hala yankılanıyor ve yıllar boyunca bize geliyor
tüm o adamın cüretkar gücü, vatanseverlik gururu ve
ezici enerjisiyle! şimdi kaldırdı ve sessizliği işaret etti----

"Hepimiz hemfikiriz," diye haykırdı, "Louis suçlu ve Louis ölmeli. Eğer
yaşarsa, tüm Fransa'da güvenli bir hayat yok. Adam Anayasa'nın etinde açık bir
yaradır ve kesilip atılmalıdır, aksi takdirde
kangren bütünü ele geçirebilir. Her şeyden önce gecikme olmamalı. Gecikme
parçalanma demektir; gecikme ekmeksiz bir halk ve hükümetsiz bir ülke demektir. Hiçbiri bekleyemez. Louis'i defolup gitsin, ellerimiz
yapılması gereken her şeyi yapmak için serbest kalsın."

"Sınırlar - Avrupa - yeterince güçlü müyüz?" diye bağırdı arkadan bir ses.

Danton'ın gözleri parladı.

"Avrupa kendine baksın. İspanya, Avusturya ve İngiltere kendilerine
baksın. Yüzyılların çürümesi sonunda olgunlaştı. Diğer tahtlar
sarsılabilir ve diğer zorbalar düşebilir. Tehdit etsinler - tehdit etsinler,
ama biz ayaklarının dibine bir savaş göstergesi
çarpacağız - Kral'ın kanlı başı!"

Bunun üzerine gürültü her şeyi yuttu. Adamlar tezahürat etti ve kucaklaştı.
Bağırışlar ve yüksek alkışlar duyuldu.

Danton isyandan döndü ve Robespierre ile ciddi bir sohbete daldı.
Marat Hebert'in kulağına fısıldadı:

"Söylediğin gibi. Boğa kükredi ve hepimiz onu takip ettik."

"Hepimiz mi?" diye sordu Hebert anlamlı bir şekilde.

"Bazı insanların azınlıkta olmaya dair anlaşılmaz bir zevki var," dedi Marat omuz silkerek.

"Örneğin?"

"Genç dostumuz Dangeau."

"Ah, o Dangeau," diye lanetledi Hebert, "ona karşı bir kinim var."

"O zaman çok nankörsün," dedi Marat çabucak; "Capet'i ve ailesini, hiçbirimizin ölmesinin uygun olmadığı bir zamanda kurtardı. Bir gösteri istiyoruz -- görkemli, kamusal, ciddi; bir tür şenlik, sadece kükreyen bir kalabalık değil, bir veya iki mızrak darbesi ve pff! her şey
bitti."

"Bu doğru."

"Görüşürüz Hebert, kiliseleri kapatıp batıl inançların
tüm mekanizmasını süpürdüğümüzde, insanlara
onların yerine ne vereceğiz? Ben La Republique'in şenlikleri, tatilleri,
alayları ve sunakları olmalı, koruyucu aziz olarak St. Guillotine ve görevli rahip olarak iyi Yurttaş Sanson. Capet'nin
kanını istiyoruz, ama burada durabilir miyiz? Hayır, bin kere! Paris sarhoş olacak ve sonra, bir anda, Paris tekrar susayacak. Ve Paris ne kadar sık ​​sarhoş olursa, o kadar susayacaktır, ta ki----"

"Peki, dostum?" Hebert biraz solgundu; o da o Cumhuriyetçi sunağın önünde diz çökeceği
günün bir önsezisi var mıydı?

Marat'ın yüzü bir anlığına kasıldı.

"Bilmiyorum," dedi, kasvetli bir tonda.

"Ama Dangeau," dedi Hebert bir duraklamadan sonra, "o adam benim
boğazımda kalıyor. O senin ahlaki idealistlerinden biri, ayaklarını ıslatmadan
nehri geçmek istiyor. Sağduyusu yok."

"Danton onun arkadaşı," dedi Marat kasıtlı olarak.

"Ve 'ware bull.'"

"Bunu biliyorum. Şimdi Danton'ın onu Paris'ten
bir yere gönderip göndermediğine bakın, ta ki bu iş hallolana kadar."

"Başına dert açabilir - evet, dert açabilir," dedi Marat yavaşça.

"O tamamen fazla popüler," diye homurdandı Hebert.

Marat omuzlarını silkti.

"Ah, popülerlik," dedi, "bugün var ve yarın yok; ve
yarın geldiğinde----"

"Ee?"

"Genç arkadaşımız değerli endişeleri ile
başı arasında seçim yapmak zorunda kalacak!"

Marat uzaklaştı ve Jules Dupuis onun yerini aldı. Kısa
kahverengi ceketiyle geldi, kahkahalar atarak ve yüzü morarmıştı, gevşek cildi
eğlenceyle kırışmıştı.

"O, Hebert," diye kıkırdadı, "işte Pere Duchesne için bir şeyler,"
ve hemen küfürlü bir hikaye anlatmaya başladı. Bunu yaparken kapı
açıldı ve Dangeau içeri girdi. Solgun ve çok yorgun görünüyordu ve belli ki üşüyordu, çünkü şömineye doğru yürüdü ve
alevlere bakarak eğilerek durdu, ne olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ancak, hemen başını kaldırdı ve yanındaki iki adamı kısa bir baş hareketiyle tanıdı.

Hebert, oldukça eğleniyor gibi görünüyordu Dupuis'in hikayesi. Çürüyen
parıltıları onun yorgun hayal gücünü harekete geçirdi ve iğrenç sonu
yağlı kahkahasını uyandırdı.

Dangeau, bir iki dakika dinledikten sonra, yüzünde hafif bir
tiksinti ifadesiyle daha da uzaklaştı.

Hebert'in açık gözleri onu takip etti.

"Vatandaş senin espri zevkini beğenmiyor dostum," diye gözlemledi,
Dangeau'nun kulağına ulaşmak için dikkatlice ayarlanmış bir sesle.

Dupuis iğrenç bir şekilde güldü.

"O zaman daha aptal," diye kıkırdadı.

"Sen ve ben, mon cher, onun için fazla kaba," diye devam etti Hebert aynı
tonda. "Vatandaş mütevazıdır. Tiens! Ne kadar güzel bir erdemdir
tevazu! Ve sonra, görüyorsunuz, Vatandaşın sempatisi bu
kutsal aristokratlarladır."

Dangeau çelik parıltısı gibi bir bakışla yukarı baktı.

"Sen dedin, Vatandaş--?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Hebert gevşekçe sarkmış omuzlarını silkti.

"Vatandaş Vekilinin hassas bir kalbi olduğunu söylersem, yanlış mı yapmış olurum?
Ya da belki de zayıf bir mide gerçeğe daha yakın olurdu. Kan çok
üzücü bir görüntü, değil mi?"

Dangeau ona dikkatle baktı.

"Bir vatansever, Devlet onu kınayana kadar
her vatandaşın hayatını kutsal saydığı kadar kendi hayatını da hafife almalıdır," dedi belli bir sessiz iğrenmeyle; "ama eğer Vatandaş Devlet tarafından kınanan şeye sempati duyduğumu
söylerse, Vatandaş yalan söylüyordur!"

Hebert'in gözleri mavi tehlike parıltısından uzaklaştı. Zorba ve korkak,
karşı karşıya geldiğinde tüm tiplerinin zayıflığına sahipti. Direnmeyen kurbanı tercih ederdi ve Dangeau ile açık bir kavgaya giremezdi.
Dangeau odadaydı ve henüz Danton'ı gücendirmek istemiyordu.
Jules Dupuis'in kulağına alaycı bir şekilde fısıldayarak ve alaycı bir şekilde uzaklaşarak
uzaklaştı.
Dangeau kendini ısıtmak için duruyordu. Sırtı daha dik, gözleri daha az
yorgundu. Bu küçük düşmanlık alışverişi damarlarındaki ateşi yeniden
canlandırmıştı ve o an için son birkaç gündür onu
gölgeleyen kuşku bulutu dağılmıştı. Danton gelip omzuna vurduğunda, birden fazla arkadaşına borçlu olduğu gülümsemeyle baktı, çünkü belli bir asil ciddiyet görünümüne çok insani, neredeyse çocuksu bir sıcaklık ve ışıltı katıyordu.

"Yine geri döndün ve yine meşgul müsün?" dedi dönerek.

"Her zamankinden daha yoğun," dedi Danton, kaşlarını çatarak. Omuzlarını kaldırdı
sanki üzerlerinde bir ağırlık hissediyormuş gibi. "Capet'in bu işi halledilince, çalışabiliriz; şu anda her yer kaos."

Dangeau daha da yaklaştı ve alçak sesle konuştu.

"Alıkonuldum--az önce geldim. Bir şey yapıldı mı--kararlaştırıldı mı?"

"Sanırım oybirliğimiz var. Konuştum, hepsi aynı fikirdeydi. Robespierre bizimle
ve ekibi de iyi durumda. Tek çare ölüm ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Dangeau konuşmadı ve Danton'ın gözleri belli bir sabırsızlıkla ona dikildi.

"Duygular bu noktada ne Fransa'ya ne de bize hizmet edecek," dedi
derin bir tonda, sinirle sert bir şekilde. "Avusturya ile işbirliği yaptı
ve tek bir tereddüt etmeden üzerimize yabancı birlikler getirecek.
Bir adamın hayatı nedir ki? Ölmeli."

Dangeau aşağı baktı.

"Evet, ölmeli," dedi alçak, ciddi bir sesle ve bir an sessizlik oldu. Ateşe baktı ve düşen közlerin
taklit bir taht gibi sallandığını ve aşağıdaki alev denizine düştüğünü gördü. Bir
kıvılcım bulutu yükseldi ve karanlıkta kayboldu.

"Hayat böyledir," dedi yarı kendi kendine.

Danton, büyük başı eğik, boğazındaki damarlar şişmiş bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XI

GERİ ALINAMAYAN OY

Danton geri döndüğünde, Danton harekete geçmişti. Güç, partiyi bir kez daha ele geçirdi ve onu karşı konulamaz bir şekilde hedefine doğru sürükledi. Daimi Oturum taşındı ve taşındı - Ulusal Kongre'nin daimi Oturumu - yaklaşık beş yüz üyesi üç önemli soru üzerinde tek tek oy kullanana kadar: Louis Capet suçlu mu, suçsuz mu? Kongre onu yargılayacak mı yoksa daha fazla gecikme mi olacak, Fransa halkına bir çağrı mı? Kongre yargılarsa, kararı ne olacak - hapis, sürgün veya ölüm?

Üç Oylamanın günleri hemen başladı, yılların sisi ve tarihçilerin yarattığı toz bulutları arasından görülen heyecan verici ve dramatik günler. Yaşadıkları için ne yaşamış olmalılar?

Çarşamba akşamıydı, 16 Ocak ve Kongre Salonu'nda lambalar yakılmıştı, ancak ışıklarının parıltısı esas olarak kürsüde parlıyordu ve ötesinde yoğun bir şekilde gizemli gölgeler vardı. Başkan Vergniaud bitkin bir yüze sahipti - gözleri sıcak ve yorgundu, çünkü o
Jironde'luydu ve Jironde günün kaybedildiğini anlamaya başlamıştı.
İsimleri gür bir sesle, tonunu bulmuş ve yorgunluğa rağmen
korumuş bir sesle söyledi; ve o çağırırken, üyelerin uzun alayı ayağa kalktı, bir an için aydınlatılmış kürsüye geçti ve tüm Konvansiyonun duyabileceği şekilde
oy kullandı. Her adam oy kullandı ve
tekrar gölgeye geçti. Böylece onları --karanlık geçmişle karanlık gelecek arasında-- tarihin filmine sonsuza dek damgalayan o tek flaş tarafından bir anlığına yakalanmış olarak görüyoruz.

Yüksek sesli Jakoben sesleri "Ölüm" diye gürledi ve ihanetten yakındı; dolu galerilerin alkışları arasında epigramlar yapıldı. Çünkü Paris halkı
içeri girmişti ve mevcut her santimlik alan doluydu. Burada _tricoteuses_ vardı --Devrimin örgücü kadınları, çelik
iğneleri giyotinin bekleyen kurbanlarının çoğunun, hatta bu gece burada oy kullanan birçok ve birçok onurlu Milletvekilinin gözlerinin önünde parlayacaktı. Burada St. Antoine semtinin esmer erkekleri vardı --biracılar, fırıncılar, petrolcüler, kasaplar, tüm meslekler--fısıldıyor, dinliyor, korkuluktan eğiliyor, bazen yankıya alkışlıyor, bazen öfkeyle tıslıyor, oy onları memnun edip etmediğine göre. Ölüm, en çok hoşuna giden bir zekâ baharatıyla talep ediliyordu --merhamete ürkek bir tavsiyede
tökezleyen bir ses en yüksek alayları uyandırıyordu.

Dangeau yerinde oturuyordu ve uzun, yankılanan isim listesini duyuyordu, ta ki kendi ismi kulağına garip bir şekilde çarpana kadar. Ayağa kalktı ve
tribünün üstünde sallanan lambaların dumanlı, sarı parıltısına doğru ilerledi.
Vergniaud ona baktı, onurlu ve sakin.

"Oyunuz, Vatandaş?" ve Dangeau, net ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Ölüm, Vatandaş, Başkan."

Burada, yukarıda bekleyen kulakları gıdıklayacak hiçbir şey yoktu ve
başkası onu takip ederken sessizce merdivenlerden aşağı indi ve
o diğerine de bir başkası. O uzun gece boyunca ve sonraki uzun gün boyunca
sesler hiç kesilmedi. Bazen yüksek ve gür, bazen alçak ve tereddütlü; ve her oylamadan sonra insanların alkış,
muhalefet veya sessizlik yorumları geldi.

Dangeau, üyeler ve arkadaşları için ayrılmış alt galerilerden birine geçti. Uzun oturumdan dolayı uzuvları kasılmıştı ve
boğazı kuru ve kuruydu; kahve içilecekti, biliyordu ve onu arıyordu. Kalabalık girişten uzaklaştığında, garip bir görüntüyle karşılaştı, çünkü galeri operadaki bir locaya benziyordu, sonsuza kadar uzanıyordu.

Çıplak boyunlu kadınlar elmaslarını ve zekâlarını gösteriyor, gevezelik ediyor, gülüyor ve arkadaşlarıyla şakalaşıyorlardı.

İkramlar dağıtılıyordu ve boş vakti olan Milletvekilleri
eğilip gülümsüyor ve sanki bir eğlence yeriymiş gibi, bir yargılama salonu değilmiş gibi onurlandırıyorlardı.

Muhteşem siyah gözlere sahip, dolgun vücudu üç renkli bir kuşakla vurgulanmış, cesur, esmer yüzlü bir kadın
galerinin önüne doğru ilerledi ve aşağı baktı. Arkasında, yürürken cıvıldayan uykulu, beyaz tenli bir sarışın geldi. O da üç renkli bir elbise giymişti ve
Dangeau'nun dudakları bu saygısızlığa karşı kıvrıldı.

"Philippe oy veriyor," diye bağırdı esmer kadın yüksek sesle. "Bak Jeanne, işte
geldi!"

Dangeau aşağı baktı ve Philippe Egalite'i gördü, bazen Philippe d'Orleans, kanın prensi ve Kral'ın kuzeni, tribün basamaklarından geçerken. Lambaların altında yüzü kırmızı ve lekeli, gözleri titrekti; ama ceplerindeki bir mührü kıvırarak neşeyle yürüyordu. Kıyafeti züppe, tavırları pozcuydu. Vergniaud'nun karşısında zarafetle eğildi ve yüksek sesle küstahça bir sesle bağırdı, "Ölüm'e oy veriyorum."

Meclis'te bir geri çekilme titremesi duyuldu. Doğal his henüz Devrim'in havanında toza dönüşmemişti ve akrabaların akrabalara karşı ayaklanması ve Fransa'nın eski kanının harap olmuş başını herkesin gözü önünde çevirmesi manzarasını heyecanlandırıyor ve canlandırıyordu. "Louis'in ölmesi iyi, ama Philippe'in onun ölümü için oy kullanması iyi değil. Bu adamda hiç terbiye yok mu?" diye homurdandı Danton, Dangeau'nun kulağına.

Uzun zaman sonra, kendi saati geldiğinde, Philippe d'Orleans,
ruhuna ve vicdanına oy verdiğini, varlığını reddettiği ruhuna ve kırk yıldır sesini bastırdığı vicdanına
oy verdiğini söyleyerek itiraz etti. Bu, kendisi ve o ruh ve vicdan arasında olsun, ama tribün basamaklarından inerken, Jironden, Jakoben ve Cordelier ondan geri çekildi ve Kral'ın kuzenine ölüm diye haykıracak olan adamlar yine de "Egalite'e yazıklar olsun!" diye bağırdılar.

Sadece cesur esmer kadın ve arkadaşı güldü. Hatta
barın üzerinden eğilip elini öptü, el salladı ve onu çağırdı.

Dangeau'nun bakışları, yarı alaycı bir merakla, yarı iğrenerek sahneye odaklandı.

"Bütün gelecek nesiller bugün yapılanlara bakacak," dedi alçak bir sesle Danton'a--"ve bunu görecekler."

"Üzümler çiğneniyor, şarap mayalanıyor ve köpük yükseliyor," diye karşılık verdi Danton, derin, homurdanan bir tonda.

"Böyle bir köpük mü?"

"Tam da böyle bir köpük!"

Aşağıda, Jirondenlerden biri hapis cezasına oy verdi ve üst galeriler tısladı ve sallandı.

"Ölüm, ölüm, ölüm!" diye bağırdı bir sonraki.

"Ölüm ve bundan pek söz etmeyin!"

"Ölüm, kesinlikle ölüm!"

Sarışın kadın, Jeanne Fresnay, bir karttaki oyları topluyordu.

"Ah--sonunda!" diye güldü. "Asla yüz alamayacağımı düşünmüştüm.
Şimdi sürgün için bir, hapis için on ve ölüm için yüz tane var."

Kahverengi Marguerite Didier kendi kartını çıkardı - dar üç renkli bir kurdeleyle bağlanmış zarif bir önemsiz şey.

"Yanılıyorsun," dedi - "hapis için sadece sekiz. Ona ihtiyaçtan iki tane daha fazla yaşam şansı veriyorsun."

"Çünkü onu çok seviyorum. O Philippe'in kuzeni değil mi?"
diye sordu diğeri, düzeltmeyi yaparak.

Philippe aniden aralarına yaslandı.

"Kıskanç olmalıyım," dedi yumuşak bir şekilde. "Bu kadar çok sevdiğin kişi kim?"

Çıplak beyaz omuzlar çok ince kumaşlarından biraz daha yukarı kalkmıştı.

"Eh--şu senin o büyüleyici kuzenin Veto. Onu bu kadar sevdiğine göre, eminim ben de onu sevebilirim. Sevemez miyim?"

Philippe'in kahkahası biraz kısık olsa da yeterince hazırdı.

"Ama kesinlikle, chere amie," dedi. "Tüm dünyaya olan sevgimi kanıtlamadım mı?"

Mademoiselle Didier gürültülü bir şekilde güldü ve onu kolundan yakaladı.

"Hadi, bırak gitsin," dedi sabırsızlıkla. "Sonunda bir tane doğurdu, iyi kuzeniniz. Daha fazla şekerleme istiyoruz ve kahve istiyorum.
Bu kadar çok gelip gidişle bir tanesini donduracak kadar soğuk."

Dangeau tekrar arkadaşına döndü.

"Eğitici bir gösteri, değil mi?" diye sordu.

Danton büyük omuzlarını silkti.

"Sadece pislik ve köpük," dedi. "Bırak geçsin. Seninle konuşmak istiyorum.
Göreve gönderileceksin."

"Göreve mi?"

"Evet, neden olmasın. Yararlı olabilirsin, yoksa çok yanılıyorum. Bu şekilde.
Güney tatmin edici değil. Gazetelerde düzenli bir iftira kampanyası var ve bir şeyler yapılmalı, yoksa başımız belaya girecek.
Seni ve Bonnet'ı göndermeyi düşündüm. Şehirleri dolaşacaksınız, önde gelen adamları göreceksiniz, halk toplantıları yapacaksınız, hedeflerimizi,
nedenlerimizi açıklayacaksınız. Bu, sana uygun bir iş ve şu anda Paris'te yapabileceğin her şeyden daha önemli."

Dangeau'nun gözleri parladı; içinde aniden harekete geçme arzusu alevlendi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi yeni, istekli bir sesle.

"Bu iş biter bitmez başlamalısın." Danton'ın ağır
kaşları bulutlandı. "Öf! Her köşede bizi durduruyor. Yapmam gereken binlerce şey var ve Louis her birine giden yolu kapatıyor. Ellerim serbest kalana kadar bekle, Fransa'yı nasıl yapacağımızı göreceksin!"

"Hazır olacağım," dedi Dangeau.

Danton kahve istemişti ve konuşurken yudum yudum içiyordu. Şimdi,
bardağı bırakırken, elini bir an Dangeau'nun omzuna koydu,
ve sonra kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı:

"Burası boğucu--koku, allık. Kadınlar bir
devlet işinde ne yapar?"

Dangeau'nun zihninde Aline de Rochambeau'nun görüntüsü belirdi, serin, narin
ve bakire ve galerinin havası dayanılmaz hale geldi.
Danton'ın
izinde dışarı çıkarken, ona davetkar bir gülümsemeyle bakan yakışıklı, koyu gözlü bir kızın yanından geçti. Düşüncelere dalmış bir şekilde, hafifçe eğildi ve
gitti. Zihni birdenbire uyandırdığı görüntüye
takılmıştı. Çok dokunaklı ve tatlı bir şekilde geldi ve
ama--ama--o oyu, o geri alınamaz oyu. Buna ne diyecekti?

Görev, o garip günlerde insanları garip yollara sürüklerdi. Bir adam sadece bir şeye dikkat edebilirdi: ideallerine sadık kalmalı ve seçtiği yolda, önünde hayal kırıklığı ve acı gölgeleri son uçuruma kadar kararsa bile, sabit kalmalıydı. Geri dönüş yoktu.

Esmer kız kızardı ve Dangeau'nun uzaklaşan figürüne bakarken
öfkeyle seğiren dudağını ısırdı. Hebert ona katıldığında,
omzunu ona doğru çevirdi ve ona karanlık bir bakış attı.

"Beni neden bıraktın?" diye bağırdı hararetle. "Burada tek başıma mı duracağım,
herhangi bir hayvanın
hakaret etmesi için?"

"Zavallı, çırpınan güvercin," dedi Hebert alaycı bir şekilde. Rahat bir şekilde kolunu onun beline
doladı. "Hadi, Therese, somurtma. Şuraya bak ve şu aptal
Jirondin'i izle. Ölüyor, diyorlar ama merhamet için
oy vermek üzere buraya taşınması gerekiyor."

Konuşurken onu öne doğru çekti ve yanaklarında hala koyu bir parıltıyla teslim oldu.

BÖLÜM XII

AYRILMA

Rosalie Leboeuf, örgüsünün arkasında oturuyordu. Bu soğuk
Ocak gününde bile, çaba onu ısıtıyor gibiydi. Arada bir durakladı ve yüzünün önünde yarı bitmiş kocaman çorabı sallayarak bir hava akımı yarattı. Bacaklarını tezgahtan sallayan ve bir elmayı gürültüyle
çiğneyen, güzel, kalın kaşlı genç bir kadındı; güzel yüksek teni ve koyu siyah gözleri, belirli bir grup arasında yeterince iyi biliniyor ve beğeniliyordu. Etrafında canlılık ve mükemmel sağlık
atmosferi vardı ve o poz ve havaya sahipti ki bu da mükemmel canlılıktan ve tam bir öz-memnuniyetten geliyordu. Dar görüşlüler, Therese
Marcel'den bahsedildiğinde eteklerini bir kenara çekip erdemli burunlarını havaya kaldırsalar bile, o genç kadının pek umurunda değildi.

O ve Rosalie kuzendiler ve saygıdeğer dul Leboeuf, Therese'nin kaçamaklarına göz kırptı, çünkü sık sık
yayabildiği mükemmel ve baharatlı dedikoduları göz önünde bulundurarak.

Rosalie meraklı olmaktan başka bir şey değildi; ve az önce çok
lezzetli bir konu vardı, çünkü Paris, Kralının cellada soyunduğunu ve kanının başkentin ortasında aktığını görmüştü.

"Orada olmalıydın, kuzenim," dedi Therese, elmasını iki ısırık arasında.

"Ben mi?" dedi Rosalie, kalın, ağır ağır. "Artık bir yer için itip kakacak kadar genç veya zayıf değilim. Ama söyle bana, Therese, solgun muydu?"

Therese elma çekirdeğini attı ve tüm muhteşem dişlerini, kahkaha ve esnemenin tuhaf bir kedi karışımıyla gösterdi.

"Eh, öyle böyle," dedi tembelce; "ama yeterince sakindi. 10 Ağustos'ta ter içinde ve titrek olduğunu duydum,
ama dün bunu belli etmedi. Ben öndeydim,--Tanrıya şükür, iyi arkadaşlarım var,--ve çeliği gördüğünde yüzü bile seğirmedi. Bir iki dakika baktı,--insan meraklı olduğunu söylerdi,--ve sonra konuşmaya başladı."

Rosalie hafifçe ürperdi, ama yüzü keyifle doluydu.

"Ah," diye soludu, hafifçe öne eğildi.

"Masum bir şekilde öldüğünü ve Fransa'nın ne istediğini
kimse bilmiyor; çünkü Santerre davulların çalınmasını emretti ve gerisini duyamadık. Ona bir kin borcum var, o Santerre, gösteriyi kısa kestiği için. Ne, soruyorum sana, birinin en güzel kısmı kaçırmak için oyuna gittiğini ve benim de ön sırada olduğumu mu hayal ediyor! Ama diyorlar ki
kurtuluş olacağından korkuyormuş. Ona daha iyisini söyleyebilirdim. Biz
aptal değiliz!"

"Ve sonra----?"

"Eh, davullar sayesinde duyamadın; ama Rahiple bir
fısıltı vardı ve Sanson ıslak pençesi ve geçilmesi gereken bir oluk olan bir kedi gibi tereddüt ediyor ve titriyordu. Her şey hazırdı, ama
sanki tereddütleri vardı--o Sanson. Ulusal Muhafızlar mırıldanıyordu,
ve yanımdaki iyi Mere Garnet, 'Zalim'e ölüm diye bağırmaya başladı, ama Santerre'nin davulları yüzünden kimse onu duymadı, sonra aniden 'Cellat, görevini yap!' diye bağırdı ve Vatandaş Sanson
uyanmış gibi göründü. Sonra her şey bir anda bitti; Rahip
bir kez fısıldadı, yüksek sesle bağırdı ve pchtt! bıçak aşağı indi ve
kafa koptu. Rose Lacour tam dirseğimin dibinde bayıldı, aptalca yük; ama
benim için heyecan vericiydi -- tiyatrodan daha heyecan verici.
Alkışlamak ve 'Encore!' diye bağırmak isterdim."

Rosalie geriye yaslandı, yelpaze gibi açtı, geniş yüzü bir ton daha solgundu, kız devam ederken:

"Sanson başı kaldırdığında gözleri hala açıktı ve kan
damla, damla, damla aktı. O zamanlar hepimiz o kadar sessizdik ki duyabiliyordunuz. Size söylüyorum, kuzenim, bu insana bir his veriyordu!"

"Kan--of!" dedi Rosalie; "Kan görmekten hoşlanmam. Yemeğimi hazmedemiyorum."

"Benim için, senden daha iyi bir vatanseverim," diye güldü Therese; "ve gördüğüm
bir zorbanın kanıysa, kalbimi ısıtıyor ve iyi geliyor."

Rosalie'nin şişman kütlesinde bir ürperti geçti. Hantal örgüsünü kaldırdı
ve özenle yelpazeledi.

Arkadaşı yüksek sesle gülmeye başladı.

"Eh, kuzenim, kendini görebilseydin!" diye bağırdı.

"Doğru," dedi Rosalie, sakin bir şekilde, "daha da şişmanlıyorum; ama senin yaşındayken, Therese, senden daha zayıftım. Hepimiz için aynı şey geçerli - yirmi yaşında zayıfız, otuz yaşında tombuluz ve kırk yaşında -" Geniş vücudunun üzerinde şişman bir el salladı ve açıklayıcı bir omuz silkti, küçük gözleri Therese'nin asık suratında kötü niyetli bir ifadeyle dururken.

Kız Paris'teki en güzel omuzları kaldırdı. "Ben bir sopa değilim," diye belirtti, o hazır kızarmayla; "daha sonra bu kadar şişmanlayanlar, yanlara bakılsa görülemeyen bu zayıf kızlardır. Ben olduğum gibi kalacağım ya da belki zayıf olacağım - quel
horreur!" - ve biraz ürperdi - "ama daha çok uzun sürmeyecek."

Rosalie başını salladı.

"Daha otuz yaşında değilsin," dedi rahatça, "ve sen iyi bir kadınsın. "Vatandaş Dangeau'nun bunu
görmemesi üzücü!"

Therese'nin başı bir anda yukarı kalktı ve koyu rengi yükseldi.

"O!"--küçümseyerek homurdandı--"o dünya mı? Diğerleri o kadar
kör değil."

Bir duraklama oldu. Rosalie genişçe gülümseyerek örgüsünü ördü, Therese ise
yığılmış bir sepetten ikinci bir elma yakaladı ve onunla oynamaya başladı.

"Gidiyor," dedi Rosalie aniden ve Therese
elmayı düşürdü, elma da bir köşeye yuvarlandı.

"Tctt, tctt," diye şakladı Rosalie, "başkalarının mallarına karşı açık bir elin var, kızım! Evet, kesinlikle Yurttaş Dangeau gidiyor ve neden
olmasın? Bildiğim kadarıyla onu burada tutacak hiçbir şey yok."

"Ne kadar süreyle?" diye sordu Therese, pencereden dışarı bakarak.

"Bir ay, iki, üç--ben nereden bileyim, lahanam mı? Bu devletin işi ve bu tür konularda benden daha fazla şey bilmelisin."

"Ne zaman gidiyor?"

"Yarın," dedi Rosalie neşeyle, çünkü Therese'i işkenceye
sürüklemek çok
coşkulu bir uğraştı ve çok keyif aldığı bir şeydi. Bu onun kendi erdemini haklı çıkardı ve aynı zamanda dedikodu zevkini tatmin etti.

Therese ayağa fırladı ve yürüyüşünde çılgınca bir şeylerle küçük dükkânda volta attı.

"Neden gidiyor?" diye heyecanla sordu. "Eskiden bana gülümserdi, geçerken
bana bakardı ve şimdi başka bir yöne gidiyor; başını çeviriyor,
dirseğini bana doğru uzatıyor. Beni o uysal süt ve su
kızlarından biri mi sanıyor, bir dakika alınıp bir sonraki dakikada bırakılabilen? Eğer öyle düşünüyorsa, çok yanılıyor. Onu benden kim aldı? Ben
istiyorum ki bilmekte ısrar ediyorum; ısrar ediyorum ki bana söyle!"

"Chut," dedi Rosalie, sakin bir zevkle, "o asla senin alabileceğin biri olmadı,
ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bana baktı," ve Therese'nin kaba kontraltosu bu kelimeler üzerinde
trajik bir şekilde heyecanlandı.

"Yarım Paris bunu yapar." Rosalie durakladı ve ilmeklerini saydı. "Bir,
iki, üç, dört, ikiyi birbirine ör. Neden olmasın? Bakmaya değersin.
Bildiğim kadarıyla kimse bunu inkar etmedi."

"Gülümsedi." Gözleri, sıkı çekilmiş kaşlarının altında parladı, ama Rosalie
güldü.

"Ona böyle bakarsan, garanti ederim; ama
gülümsemeye gelince--o da bana gülümsüyor, sevgili kuzenim."

Therese keskin bir nefes alarak kendini bir sandalyeye attı.

"Ve başka kime? Bana bunu söyle, bana bunu söyle, çünkü
birisi var--birisi. Onu düşünüyor, onu hayal ediyor ve
diğer insanları sanki direklermiş gibi itiyor. Eğer bilseydim, eğer kim olduğunu bilseydim----"

"Ee?" dedi Rosalie merakla.

"Onun için boynunu bükerdim ya da Mme Guillotine'in bana dertten
kurtarmasını sağlardım," dedi Therese vahşice.

Konuşurken kapı açıldı ve Mlle de Rochambeau içeri girdi.
Önemsiz bir alışveriş yapmak için
dışarı çıkmıştı ve sokaklardan
tedirgin olduğu için epey acele etmişti. Acele ve soğuk hava
yanaklarına parlak bir renk getirmişti, gözleri parlıyordu ve nefesi her zamankinden
daha hızlı geliyordu.

Therese kaba bir şekilde irkildi ve onun dükkandan evdeymiş gibi
geçtiğini görünce ayağa kalktı ve hızlı bir sıçrayışla kendini Mademoiselle ile iç kapı arasına yerleştirdi.

Aline bir an tereddüt etti ve sonra mırıldanarak "Özür dilerim,"
bir adım attı.

"Sen kimsin?" diye sordu Therese, en kaba sesiyle.

Rosalie, rahatsız edici bir ifadeyle yukarı baktı. Gerçekten Therese ve
sahneleri dayanılmazdı, ama bir süreliğine eğlenceliydiler.

"Ben Marie Roche'um," dedi Mademoiselle sessizce. "Burada kalıyorum ve geçimimi sağlamak için
çalışıyorum. Bana sormak istediğin başka bir şey var mı?"

Therese'in gözleri parladı ve yüksek sesle, öfkeli bir kahkaha attı.

"Eh--onu dinle," diye bağırdı, "sadece dinle. Evet, sormak istediğim çok şey var--diğer şeylerin yanı sıra, o yüzün ve
o ellerin nereden geldiğini, eğer adın Marie Roche ise. Aristokrat, sen
olduğun gibisin--aristokrat!" ve kızarmış yüzünü
Mademoiselle'in hızla solgunlaşan yüzüne yaklaştırdı.

"Chut, Therese!" diye emretti Rosalie öfkeyle.

"Ben onun bir aristokrat olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Therese, kuzenine
sallanarak.

"Saçmalık," dedi Rosalie; "kız zararsız ve adı
kendisine ait, tamam."

"O yüzle, o ellerle mi? Ben bir aptal mıyım?"

"Biliyor muyum, ben mi?" ve Rosalie dağ gibi omuzlarını silkti. "Bah,
Therese, hiçbir şey için ne kadar da yaygara koparıyorsun. Annesi senyörün ilgisini çekecek kadar güzelse bu kızın suçu mu?"

Mademoiselle'in yüzüne kızıl bir renk sıçradı. Kaba tonlar, Rosalie'nin bitirdiği ve Therese'nin yankıladığı
kaba kahkaha onu ölçülemeyecek kadar rahatsız etti ve eskisinin müdahalesine minnettar olmaktan uzaktı. Rakibini iterek geçti ve nefes almak için durmadan
merdivenlerden yukarı koştu.

Bu arada Therese kuzenine şiddetle döndü.

"Aristokrat olsun ya da olmasın, Dangeau'yu benden aldı," diye bağırdı, tipini bu kadar tehlikeli kılan
ani bir tutkuyla. "Neden bana evde bir kız olduğunu söylemedin?--ama bu kadar sıkışmış, ufacık bir yaratıkta ne görebildiğini anlayamıyorum. Neden bana söylemedin, diyorum?
Neden? Neden?"

"Eh, ma foi! çünkü beni yoruyorsun, sen ve öfken," dedi Rosalie
öfkeyle. "Bu senin evin mi, örneğin, birini
içinde yaşamaya almadan önce sana sormam mı gerekiyor? Eğer adam senden hoşlanıyorsa, onu al ve
hoş geldin. Seni engellemiyorum. Ve eğer senden hoşlanmıyorsa, ne yapabilirim? Ona, 'Lütfen, Yurttaş Dangeau, kuzenim Therese dışında hiçbir kızla konuşmamaya dikkat et' mi demeliyim? Bu senin kendi
suçun, benim değil. Neden saygıdeğer bir kız gibi evlenmedin, bunun yerine
Tanrı bilir kaç sevgili edindin? Bu bir sır mı? Bah! tüm Paris
bunu biliyor; ve Dangeau'nun cahil olduğunu mu düşünüyorsun? Bonnet vardı, ve
Hebert, ve genç Clery, ve kim bilir kaç tane daha. Ciel! yoruyorsun
beni," ve Rosalie örgüsünün üzerine eğildi, kendi kendine mırıldandı ve
düşen ilmekleri şiddetle çekiştirdi.

Therese bir elma aldı ve bir elinden diğerine salladı,
kaşları düz, altlarındaki gözleri tehlikeli bir şekilde örtülüydü. Bir gün
o küçük konuşma için kuzeni Rosalie'ye
ödeme yapma zevkini kendisine verecekti. Bir gün, ama bugün değil, o şişman,
buruşuk yanakları tırnaklarıyla yırtacak, üstteki birkaç siyah örgüyü
çıkaracak, boğucu parmaklarını alttaki yumuşak, etli kıvrımlara batıracaktı.
Dişlerini gıcırdattı ve elmayı ustaca ileri geri kaydırdı.
Sonra oldukça doğal bir sesle konuştu:

"Herkes bu kadar kör değildir, voyez-vous, ma cousine."

Konuşurken, Dangeau dükkân kapısından içeri girdi. Acele ediyordu--acele günleriydi--ve bunu fark etmemişti bile Rosalie, Therese'yi yolunda bulana kadar yalnız değildi. Bir anda, tüm cesur gülümsemeleri ve
siyah gözlerinin parıltısı belirdi.

"Vatandaş eski bir dostunu unutur."

"Ama hayır," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Görüşmemizin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, Vatandaş'ın beni
unutmuş olabileceğini düşündüm."

"Bu kadar uzun zaman mı?" diye sordu Dangeau masumca; "Kesinlikle seni son zamanlarda bir yerde
görmüşümdür. Ah, buldum - duruşmada?"

"Ah, o zaman hatırlıyorsun," diye bağırdı Therese, ellerini çırparak.

Dangeau, onun tavırlarından biraz şaşkın bir şekilde başını salladı ve Rosalie duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Therese ona bir anlığına döndü ve bunu yaparken Dangeau eğildi, bir mazeret mırıldandı ve geçti. Bu sefer
Rosalie düpedüz güldü ve ses, barut deposundaki bir kıvılcım gibiydi. Therese'nin beyninde şiddetli, kontrol edilemeyen kızıl bir öfke parladı ve ihtiyatlılık hakkındaki tüm düşünceleri unutarak, bir kaplanın sıçrayışıyla kendini kuzeninin ağırbaşlı bedenine doğru fırlattı.

Ev sahibini hesaba katmamıştı.

O şişman kolların içinde çelikten kaslar dinleniyordu, o küçük domuz gözlerinin ardında çok soğuk, acımasız ve kararlı bir beyin yatıyordu ve Therese kendini yakalanmış, tutulmuş, zeminde savrulmuş ve sokağa fırlatılmış hissetti, tüm bunlar ilk öfke çığlığından sonra ikinci bir yırtıcı çığlık atabilmesinden önceydi.

Rosalie kapıyı kapatıp kilitledi ve soluk soluğa, ter içinde ama muzaffer bir şekilde tekrar koltuğuna çöktü.

"Sakin ol," diye gözlemledi, soluk soluğa; "Akıllı ol ve eve git. Bana
karşı hiçbir kötülüğüm yok ama zavallı Therese'im, eğer bu kadar heyecanlanırsan, güzel bir
gün kesinlikle felç geçirerek öleceksin.
Ouf--ne kadar da nefesim kesildi!"

Therese kaskatı kesilmiş bir şekilde duruyordu, yüzü öfkeyle kasılmıştı, kalbi tüm tutkuların
kara
girdabındaydı; ama Rosalie şiddetli bir yelpazeleme nöbetinden sonra tekrar başını kaldırdığında gitmişti ve rahat bir nefes alarak
dul Leboeuf bir kez daha sakin sabah işine koyuldu.

Geçtiğimiz iki hafta Mlle de Rochambeau için çok yoğun geçmişti.
Oylama günlerinden beri Dangeau'yu görmemişti, çünkü o sadece gece geç saatlerde, en erken gün ışığı onu tekrar
işine çağırmadan önce birkaç saatlik uyku çekmek için geri dönmüştü. Merdivende onun adımlarını duydu ve
ürpertiye benzer bir şekilde oradan uzaklaştı. Ne zamanlar! Ne zamanlar! Çünkü akıl almaz olan gerçekleşiyordu--imkansız olan gerçekleşmişti.
Ne, Kral ölecekti ve kimse yardım etmek için elini kaldırmayacak mıydı? Açık havada,
kendi başkentinde? Elbette bir işaret, bir mucize olacaktı ve Tanrı
Kralı kurtaracaktı. Ama şimdi--Tanrı onu kurtarmamıştı--ölmüştü. Önceki
gün boyunca diz çökmüş, oruç tutmuş, dua etmiş ve ağlamıştı, aynısını yapan yüzlerce kişiden biriydi; ama bıçak düşmüştü, kraliyet kanı artık dokunulmaz değildi - sıradan su gibi akıyordu ve sıradan toprak tarafından yutuluyordu. Bir tür uyuşuk dehşet Aline'in ruhunu ele geçirmişti ve Therese ile yaşadığı küçük karşılaşma ona kişisel bir
keskinlik kazandırdı.

Akşamın geç saatlerinde oturmuş, dünkü nakış işini bitirirken, bir ayak sesi ve kapısı çalındı ​​ve kapıyı açmak için ayağa kalktı, biraz titriyordu ama neden titrediğini bilmiyordu çünkü adım tanıdıktı.

Dangeau dışarıda duruyordu, yüzü yıpranmış ve yorgundu ama gözlerinde hevesli bir ışık vardı.

"Bana bir dakika ayırır mısın?" diye sordu, açık kapısını işaret ederek.

"Kopyalamayla mı ilgili?" dedi tereddüt ederek.

"Kopyalama ve başka bir konu," diye cevapladı ve kenara çekilip, geçmesi için kapıyı tuttu. Eserini düzgünce katladı, yere koydu ve sessizce odasına girdi, orada ayakta ve kapıya yakın bir şekilde durdu.

Dangeau masasına doğru yürüdü, önündeki kalın yazılmış sayfaların numaralandırılması hakkında önemsiz bir iki soru sordu ve sonra uzun bir süre durakladı, Mademoiselle'in üzerindeki kısıtlama ona da yayıldı ve ikisinin de üzerine ağır bir şekilde çöktü.

"Yarın gidiyorum," dedi sonunda.

"Evet, Yurttaş." Bu, Mademoiselle'in ona günlerdir söylediği ilk kelimeydi ve yumuşak ses tonlarının değişmiş niteliğinden etkilendi.

Bu tonlar onu ondan ve endişelerinden sonsuz derecede uzaklaştırıyor gibiydi ve bunun onu ne kadar incittiği şaşırtıcıydı.

Yine de tökezledi:

"Gitmek zorundayım; buna inanıyorsun, değil mi?"

"Ama evet, Yurttaş." Bir zamanlar dostça çınlayan ses daha da uzaktaydı, ama mesafenin ardında onu kamçılayan bir yorgunluk vardı.

"Çok arkadaşsızsın," dedi aniden. "Benim senin dostun olabileceğimi söyledin ve yaptığım ilk şey seni terk etmek oldu. Bana bir seçenek
verilseydi -ama insanın yükümlülükleri vardır- bu kaçamayacağım bir güvendir."

"Mösyö benim için kendini yormakla çok iyi," dedi Mademoiselle yumuşak bir sesle. "Güvende olacağım. Korkmuyorum. Bak, Yurttaş, bana kim
zarar verir? Sessizce yaşıyorum, ekmeğimi kazanıyorum, kimseye zarar vermem. Benim kadar önemsiz ve yoksul birinin
korkacak nesi var? Bana zarar vermek
zahmetine girer mi?"

"Tanrı korusun!" dedi Dangeau içtenlikle. "Gerçekten de, güvende olduğunuzu düşünüyorum, yoksa
gitmezdim. Bir ay veya altı hafta içinde, tekrar geri dönmeyi umuyorum.
Neden huzursuz olmam gerektiğini bilmiyorum." Tereddüt etti. "Eğer
başvurabileceğiniz bir kadın olsaydı, ama orada--annem on yıl önce öldü ve
başka kimseyi bilmiyorum. Ama eğer bir erkeğin yardımı size herhangi bir şekilde faydalı olacaksa,
Edmond Clery'ye güvenebilirsiniz--bakın, size onun yönlendirmesini vereceğim. O
genç, ama çok arkadaşım ve ona güvenebilirsiniz. Ona
bunu gösterin"--küçük, katlanmış bir not uzattı--"ve elinden geleni
yapacağını biliyorum."

Matmazel'in rengi biraz titrekti. Tavrı
birdenbire çok
samimi, çok
sahiplenici bir ton almıştı. Sadece yarı bilinçli olarak, ona arkadaşlık ve güvenlik için bağımlı hale geldiğinin, onun yalnız ve arkadaşsız olduğuyla ilgili konuşmasının boğazına bir yumru
oluşturabileceğini ve kalbinin atmaya başlayacağını keşfettiğinde tedirgin oldu.

"Gerçekten de, Mösyö, gerek yok," diye itiraz etti, onun sözleri kadar kendi
endişelerine de yanıt vererek. "Güvende olacağım. Bana
zarar verecek kimse yok."

Notu onun eline koydu ve masaya geri döndü, orada durakladı, ona garip bir şekilde baktı.

"Çok genç, çok arkadaşsız," kalbi çarpıyordu, "çok yalnız, çok korumasız.
Şimdi konuşursam, her şeyimi kaybeder miyim? Erkek ve erkek arasındaki -sevgi dolu erkek ve sevilen kadın arasındaki uçurumun lanetli dersini öğrenecek kadar yaşlı mı? Kesinlikle sığınacak bir yer
özlemeyecek kadar yalnız." Ona doğru yarım bir adım attı ve sonra kendini
durdurdu, başını yana çevirdi.

"Matmazel," dedi içtenlikle, "dünyada çok yalnızsınız. Emriniz mahvoldu - pişmanlık duyulmadan geçiyor, çünkü kötü bir şeydi. Her asilzadenin kötü olduğunu söylemiyorum, ancak her asilzade
sınıflar arasında nefret yaratan bir sistemde beslendi ve bu
antagonizmanın sonucu yüzlerce yıllık baskı, şehvet, açlık, haksız vergilerle hayvanlığa ezilmiş bir köylülük ve
sorumluluktan kurtulmuş, acıya duyarsızlaşmış,
etkisizlik ve ahlaksızlığa gömülmüş bir aristokrasi oldu. Artık köylü için bir gelecek var,
çünkü sırtındaki yük kalktı ve çocukları dik yürüyebiliyor, ancak
aristokrat için ne gibi bir gelecek var? Hiçbir şey göremiyorum. Hayatta kalmak isteyenler kamplarından çıkmalı ve kendilerini başka düşünce
yollarına ve başka yaşam biçimlerine adamalıdır." Duraksadı ve gözlerinde
yeni bir umutla ona baktı.

Mademoiselle de Rochambeau başını biraz kaldırdı, gururla.

"Mösyö, ben sizin bahsettiğiniz türdenim," dedi ve sesi soğuk ve durgundu.

"Siz onlardandınız, ama şimdi neredeler? Sizi onlara bağlayan bağlar
koptu. Her şey değişti ve siz özgürsünüz - Özgürlüğün
yeni gününün kızı."

"Mösyö, insan kanını, ırkını değiştiremez. Ben onlardanım."

"Ama insan kalbini, inancını değiştirebilir," diye bağırdı hararetle; ve bunun üzerine Mademoiselle'in eli göğsüne gitti, sanki bunun baskısı içindeki hızlı çırpınmayı durdurabilirmiş gibi.

"Eğer Rochambeau ise hayır," dedi çok alçak sesle.

Bir an durakladı, derin bir nefes aldı ve sonra
sözcükler geldi.

"Biliyor musunuz, Mösyö, yedi yüz yıldır halkım inançlarını korudu ve Kral'a ve tarikatına hizmet etti? Tüm bu yıllar boyunca, sizin kötü adamlar diyeceğiniz birçok adam oldu - onları savunmuyorum - zalimce şeyler yapıldı ve onlardan ürperiyorum, ama hepsinin en kötüsü bile, onur pahasına hayatı kabul etmeden veya tarikatından ayrılmadan önce işkenceler içinde ölürdü, çünkü tarikat mahvolmuştu. Sanırım benden yapmamı istediğiniz şey bu. Ben bir
Rochambeau'yum, Mösyö."

Sesi gururla buz gibiydi ve yumuşak kıvrımlarının ve
oraya boyanmış narin renk heyecanının ardında, yüzü kaçınılmaz bir şekilde sabitlenmişti.
Bireyselliği, sanki şeffaf bir örtü gibi oldu,
bu örtüden ırkın kaçınılmaz nitelikleri,
yüzyılların biriktirilmiş içgüdüsü belirdi.

Dangeau'nun kalbi şiddetle çarpıyordu. Bir an için tutku içinde alevlendi,
sadece savunmasız gençliğinin önünde tekrar düşmek için. Ama
bunun nefesi ruhuna çarptı ve onu derinliklere kadar rahatsız etti.
Bekleyerek durdu, onu hareketsiz tutan büyüyü nasıl bozacağını bilmiyordu.
Bir şey ona bir dokunuşun, bir hareketin bilinmeyen ama korkunç bir gücü serbest bırakabileceği konusunda uyardı. Sanki yükselen bir denizi izliyordu - uzun, uzun, dalgalanan, henüz köpükle lekelenmemiş, dalga üstüne dalganın
kırılmak üzereymiş gibi yükseldiği, ama yine de kırılmadan düştüğü. Oda
gitmişti sisin içinde--ne geçmiş ne de gelecek vardı. Sadece sonsuz bir
an ve o sürekli yükselen deniz.

Birdenbire yedinci dalga, Kaderin dalgası koptu.

Sisin içinde Dangeau ani bir hareket yaptı.

"Aline!" dedi gözlerini onun beyaz yüzüne kaldırarak. "Aline!"

Mademoiselle de Rochambeau üzerinden bir titreme geçtiğini hissetti;
egemen, ezici bir korkunun
farkındaydı. Kendi dışındaki bir şey gibi,
kalbini yakaladı ve sıktı.

"Hayır, hayır," dedi titreyen dudakları; "hayır, hayır."

Bunun üzerine yanındaydı, direnmeyen elini yakaladı. Buz gibi soğuktu
elinde yatıyordu ve titrediğini hissetti.

"Ah, mon Dieu, benden mi korkuyorsun--benden mi?" diye bağırdı boğuk bir
fısıltıyla.

Konuşmaya çalıştı ama başaramadı; bir şey sesi boğdu ve o sadece orada durdu, titremeyi durdurmak için tüm enerjisini mekanik bir şekilde odakladı, bu da dayanılmaz hale gelmekle tehdit ediyordu.

"Aline," dedi tekrar, "Aline, bana bak."

Onun üstüne eğildi, daha da yaklaştı, ta ki yüzü onunkiyle aynı hizaya gelene kadar,
ve gözleri onun gözlerini kendine doğru çekti. Ve onunkiler tatlı ve dokunaklı şeylerle doluydu - sevgi ve yuva, güven ve koruma - sıcak ve naziktiler ve o çok soğuk ve çok korkmuştu. Sanki ruhu ona doğru
gitmeli ya da ikiye bölünmeliydi. Birdenbire ona karşı korkusu
kendi kendine karşı korkusuna dönüşmüştü. Bir Rochambeau böyle çiftleşir miydi?
Kralın hayatıyla
ıslanmış kırmızı çeliği, bu adamın ve arkadaşlarının sözleriyle
ağırlaşmış çeliği gördü. Kanın fışkırıp aralarından
bir ayrılık nehri gibi aktığını gördü. Bunu geçirmek için ayaklarını lekelemeliydi - ruhunu temizlenemez bir pasla lekelemeliydi. Bu
olamazdı - Noblesse oblige.

Elini onunkinden çekti ve hemen gözlerinin üzerine koydu.

"Hayır, hayır, hayır - oh hayır, Mösyö," diye bağırdı titreyen bir fısıltıyla.

Hemen geri çekildi, yüzündeki ışık söndü.

"Hayır, her zaman için mi?" diye sordu yavaşça.

Başını eğdi.

"Her zaman, her zaman, her zaman için mi?" diye tekrar sordu. "Bütün yıllar, bütün
yollar seni istiyordu--asla sana ulaşamadı mı? Tekrar düşün, Aline."

Elini kapıya yasladı ve bir adım uzaklaştı. Bu dayanabileceğinden fazlaydı ve kör bir kaçış içgüdüsü vardı üzerinde, ama o bayılmadan önce yanındaydı.

"Ben olduğum için mi, Jacques Dangeau, sizin tarikatınızdan olmadığım için mi?" diye sordu sert bir sesle.

Değişim ona yardımcı oldu ve gözlerini sabit bir şekilde yukarı kaldırdı.

"Mösyö, insanın yükümlülükleri vardır--az önce söylediniz."

"Yükümlülükler mi?"

"Ve sadakatler--birinin tarikatına, birinin Kralına."

"Louis Capet öldü," dedi ağır ağır.

"Ve sen onun ölümü için oy verdin," diye parladı ona, sesi ve gözleri bir
rapçi darbesi gibiydi.

Başını gururla kaldırdı.

"Evet, Matmazel, onun ölümü için oy verdim."

"Bu, hiçbir insan gücünün köprü kuramayacağı bir uçurum," dedi sakin bir sesle.
"Aramızda yatıyor - Kral'ın ölümü, Kral'ın kanı. Bana gelmek için geçemezsin - ben sana gelmek için geçemeyebilirim."

Gözlerindeki gururun ardında sonsuz bir sıkıntılı yalnızlık vardı ve bu onu öfkesinden vurdu.

"Elveda, Matmazel," dedi alçak, kısıtlanmış bir sesle. Ne eline dokundu ne de öptü, ama sanki ırk gururunda onunla eşitmiş gibi gururlu bir nezaketle eğildi. "Elveda, Matmazel."

"Elveda, Mösyö."

Bayıldı ve kapının arkasından sertçe kapandığını duydu. Kapattı
-ah, ne? Olabilirdi--Yasak--Cennet belki? O
anlayamadı. Şaşkın ve bitkin bir şekilde, dar yatağının yanındaki karanlıkta dizlerinin üzerine
çöktü ve yüreğinin tüm vahşi karmaşasını hıçkırarak
dı.

BÖLÜM XIII

RAHATSIZ EDİCİ İMALAR

Şubat kasvetli ve karanlık bir şekilde geldi ve sağanak yağmurla dışarı çıktı.
Aline de Rochambeau için sıkıcı bir yalnızlık ve tepki, zorlu
çalışmalar ve yetersiz yiyecek zamanıydı. Erken kalkmak ve
diğer kadınlarla birlikte sıraya girmek zorundaydı, çünkü Cumhuriyet Bir ve Bölünmez'in açlıktan ölen vatandaşlarına
garanti ettiği tek şey olan yetersiz ekmek yardımını alabilmek için. Sonra tekrar eve döndüm, bitkin ve yorgun, uzun saatler oturmak için, kasvetli ışığın son, nihai ışınını yakalamak için eğilmiş,
çalışan parmakları ağrıyan ve yorgun gözleri kırmızı,
hâlâ bir satış bulduğu için çok minnettar olduğu
ince nakışın üzerinde.

Bütün bu boşa harcanan sabah saatleri, hala kış akşamlarının alacakaranlığında ve karanlığında telafi edilmeliydi. Elleri kaskatı ve mavi,
ince iğneyi geçirmeli ve narin kumaşı tutmalı,
devam etmeli, devam etmeli, devam etmeliydi. Artık işinde şarkı söylemiyordu ve sessizlik
yüreğinin üzerinde kederle yatıyordu.

"Merdivenlerde ayak sesi yok, yolda geçen adım yok.
Ne yavaş, uzun günler--ne boş, duraksayan akşamlar."

Rosalie o günlerde ona yarı küçümseyici bir acımayla baktı, ama zamanlar
acımanın geçici bir şımartmadan daha fazlası olması için çok zordu ve
kendi rahat yemeklerine hiç sızlanmadan döndü. Zamanlar zordu
ve birçok kişi acı çekiyordu--insan ne yapabilirdi ki?

"Benim için, şeylerin bu kadar harika bir şekilde değiştiğini görmüyorum," diye iç çekti
kahverengi küçük Madeleine Rousse, Rosalie'nin komşusu.

Mlle de Rochambeau ve o, fırıncının kapılarını açmasını ve günlük dağıtıma başlamasını beklerken dirsek dirseğe duruyorlardı.

"Daha önce de açtık, şimdi de açız. Ekmek kıt ve
tek fark, beslenecek daha fazla ağız olması."

Küçük yüzü buruşmuş ve gergindi ve evdeki beş bağıran çocuğu düşünerek derin bir iç çekti.

"Eh, Madeleine," diye haykırdı Louison Michel, o saygıdeğer Eylülcü, kasap Jean'in karısı. "Eh, senin sonuncunun benimki gibi ikiz olmamasına şükret. Bir talihsizlik oldu, istersen, ve ben zaten altı taneyle! Ve benim o büyük aptal budala, 'O,
Louison, ne yazık ki üç değildi!' demekten başka ne diyor? 'Yazık,' dedim ve eğer
ayakta ve etrafta olsaydım, sana garanti ederim ki onu iyi pataklamış olurdum; 'yazık,
gerçekten, ve neden?' Peki, ve sen ne düşünüyorsun--asla tahmin edemezsin. 'Ah,' dedi, yüzünde kocaman bir koyun sırıtışıyla, 'onlara Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik diyebilirdik.' Ve orada
sanki akıllıca bir şey söylemiş gibi duruyordu. Aman Tanrım! Eğer kızdıysam! 'Bu
hoş bir fikir, dostum,' dedim. 'Ben onlar için çalışmak zorundayım,
sen de senin bölümünde konuşmalar yaparken, ben ne olacağım? Şunu ve şunu al,' dedim ve ona elimde olanı fırlattım - Özgürlük, Eşitlik ve
Kardeşlik, gerçekten!"

Madeleine tekrar iç çekti, ancak Aline'in arkasındaki küstah yüzlü bir kız
kulağına fısıldadı, "Jean Michel'in Cumhuriyet'in kurtaramayacağı bir zorbası var!"

Louison'un keskin kulakları kelimeleri veya bir kısmını yakaladı ve kızın tombul yanağına
gürültülü bir tokat atan elini savurarak döndü, yanak hemen beş kemikli parmağın izleriyle alev aldı.

"Eh--Ma'mselle Küstahlık, bu yüzden bir eş kendi kocasını düzene koyamaz mı? Belki de sen karışmak istersin? En iyisi parmaklarını
başkasının pastalarına sok ve benimkini rahat bırak."

Kız öfkeyle hıçkırdı ve Louison kötü bir homurtu çıkardı,
dağıtım başladığında ve sıra yavaşça
ilerlediğinde hızını artırdı.

Bir ay önce Mlle de Rochambeau küçülüp nefesini
tutacaktı, ama şimdi sadece baktı ve bakışlarını kaçırdı.

İlk başlarda açık sokaktaki bu saatler hassas, nazik yetiştirilmiş kız için bir işkenceydi. Ona bakan her göz,
kılığını çıkarıyor gibiydi ve her geçenin dilinin onu ilan etmesini ve kınamasını bekliyordu.

Eylül katliamlarının şokundan sonra, karşılaştığı insanların çoğunun siyasetle pek ilgilenmeyen, günlük ekmekleriyle çok ilgilenen sıradan, aç, arkadaş canlısı yaratıklar olduğunu fark etmesi imkansızdı, ancak bir süre sonra bir kalabalığın parçası olduğunu fark etti - bir nokta, bir toz zerresi ve kalabalığın cesareti, bireyin o soyulması onu rahatlatmaya başladı. Yalnız olma hissini, gözlemci gözlerin merkezini kaybetti ve büyük şehrin mütevazı işçilerinden biri olarak yerini aldı, onun beslenmesinden payını bekliyordu; ve o saatlerce beklemenin önüne çıkardığı trajedi ve komedi sahnelerine ilgi duymaya başladı. Uzun süre ayakta durmak yorucuydu, ancak bu sabah saatlerinin temiz havası ve zorunlu arkadaşlığı olmadan, daha kötü durumda olurdu. O günlerde onunkinden daha kaba lifli beyinler iflas etti ve
Salpetriere'in hücreleri Paris'in hapishanelerinden bile daha hüzünlü bir hikaye anlatabilirdi.

Bir gün şiddetli yağmur yağarken, titreyerek dururken, ince elbisesi
ıslanmış, saçları ıslak ve damlarken, ağır görünümlü, cadı gözlü bir yaratık
uzun uzun ve merakla ona baktı. Rüzgâr Aline'in saçlarını yakalamıştı ve
ince elini kaldırıp tekrar düzeltti. Bunu yaparken, kadının
gözleri donuk bir parıltı aldı ve mırıldandı:

"Aristokrat."

Dehşet en deneyimsiz olanlara bile ikiyüzlülük yapmayı öğretir ve Mademoiselle artık
ders almıştı. Kalbi seğirdi, ama omuzlarını
oldukça doğal bir şekilde silkti ve Rosalie'nin
aksanlarına benzeyen aksanlarla cevap verdi:

"İyi annem, ben mi? Bu fikir! Ben--ama bu beni eğlendiriyor," ve güldü;
ama kadın bir tür homurdandı, sırılsıklam başını salladı ve
boğuk bir sesle tekrarladı:

"Aristokrat, aristokrat," bir tür tekerleme gibi, yağmur, kirli, kırışık yanakların çizgilerini
takip ederek ona hem solgun hem de kötücül bir ifade verdi.

"Bu Mere Rabotin," dedi Mademoiselle'in yanındaki kadın. "Biraz
çılgın. Oğlunu geçen on Ağustos'ta vurdular ve o zamandan beri her yerde aristokratlar ve tiranlar görüyor."

Yaşlı kadın ona kötü bir bakış attı.

"Sende, kocasının onu dövdüğü şişman bir inekten başka bir şey görmüyorum," diye zehirli bir şekilde belirtti ve bir kahkaha yükseldi, çünkü kadın kıpkırmızı oldu ve dilini tuttu, oldukça aptal, geveze bir yaratıktı, sert bir karşılıkla anında etkisiz hale getirilmeye mahkumdu.

"Ama bu" - diye devam etti Mere Rabotin, Mademoiselle'in küçülen elini parmaklayarak - "bu bir aristokratın eli. İnce ve beyaz, beyaz ve ince ve
neden, çünkü hiç işe yaramadı, dürüst eller gibi hiç işe yaramadı ve
her gece kana bulandı- ah, bu ünlü bir beyazlık, mes
amis!"

Mademoiselle titreyerek elini çekti, ama kendine
gelince, hâlâ o dikkatli kahkahayı atarak kaldırdı.

"Neden, Mere Rabotin," diye haykırdı, "nasıl delinmiş ve yıpranmış olduğuna bak.
İmdi kemiğe kadar çalışıyorum, sana söyleyebilirim ve yine de yeterince az alıyorum."

"Aristokrat, aristokrat," diye tekrarladı cadı, sürekli onu izleyerek.
"Güzel beyaz eller ve siyah bir kalp - mavi kan ve hafif bir isim - merhamet veya acıma yok. Aristokrat!"

Yarı deli, o züppe yol boyunca devam etti. Öndeki ve arkadaki kadınlar sabırsız omuzlarını silkti, biraz baktılar ama pek umursamadılar.

Matmazel pozunu korudu, zavallı terziyi oynadı ve iyi oynadı, burada bir iç çekişle, orada bir kahkahayla ve sürekli kulaklarında şu nakarat:

"Aristokrat, aristokrat!"

Eve soluk soluğa geldi ve yatağında uzanıp ne olduğunu bilmediği bir şekilde bir saat boyunca dinledi, sonra titreyen parmaklarını tekrar çalışmaya zorladı. Ertesi gün evde kaldı ve açlıktan öldü, ancak ertesi sabahki açlık onu dışarı
sürükledi ve bekleyen vatandaşların
sırasındaki yerine titreyerek gitti. Kadın orada değildi ve onu bir daha
hiç görmedi. Bir süre sonra endişeli hissetmeyi bıraktı.
İzlenme ve bakılma hissi azaldı ve hayat
sıkıcı bir çalışma ve bekleme monotonluğuna yerleşti.

Rosalie'nin Therese
Marcel ile kavgasını telafi ettiği günlerdi; ve barışma üzerine yaşlı kadının alışkanlıklarında kademeli bir değişiklik başladı. Dükkandan uzun süre uzak kalıyordu,
sonra kızarmış ve tuhaf bakışlarla geri dönüyor, örgüsünü mırıldanarak oturuyordu ve bu yokluklar giderek daha sık hale geldi.

Günlük ekmek parasıyla geri dönen Mlle de Rochambeau, bir gün dışarı çıkmak üzereyken onunla karşılaştı.

Therese yanındaydı ve Mademoiselle'i küçümseyici bir kahkahayla selamladı.

"Bizimle geliyor musun, Mlle White-face?" diye seslendi.

Aline medeni bir gülümsemeyle başını salladı.

"Bugünkü grupta iki kadın var - Rosalie'ye söylüyordum.
Gelmek istemiyordu ama bu onu yakaladı. Daha önce bir kadının Madam Guillotine'i öptüğünü görmemişti ama erkekler onu çok çekici buluyor,
eh, Rosalie?"

Rosalie'nin geniş yüzü donuk bir kızarıklığa büründü ve gözleri aniden huzursuzlandı.

"Eh, Marie," dedi tuhaf, kalın bir sesle. "Hadi o zaman--sen
otur ve bütün gün çalış ve sonunda hasta olacaksın. Herkesin
bir ara tatile çıkması gerekir ve bu heyecan verici, bu gösteri; sana
sana heyecan verici olduğunu söyleyebilirim. İlk defa senin gibiydim, hayır dedim, yapamam,
yapamam; ama bak, başka hiçbir şey düşünemedim ve sonunda,
Therese beni ikna etti. Sonra oturdum ve titredim - evet, jöle gibi - ve
on bıçak, on kafa ve yarım düzine Citizen Sanson gördüm - ama
ondan sonra daha iyi ve daha iyi oldu. Gel de kendin gör, Marie," dedi ve kızın küçülen omzuna ağır bir el koydu.

Beyaz yüzlü Aline geri çekildi.

"Ah, Citoyenne," diye soludu ve geri çekildi.

Therese yüksek sesle güldü.

"Ah, Citoyenne, Citoyenne," diye taklit etti. "Nazik çiçek, güzel kuzu,
ama kuzunun boğazı yine de kasabın bıçağına gelir," ve
gözleri alaycı bakışlarının ardında şeytaniydi.

"O güzel sevgilinle ilgili bir haber aldın mı, o at sırtından
gittiğinden beri," diye devam etti.

"Benim sevgilim yok," diye cevapladı Mademoiselle, kan incecik yanaklarına
fışkırıyordu.

"Sen çok mütevazısın, belki?" diye alay etti Therese.

"Böyle şeyler hiç aklıma gelmemişti."

"Böyle şeyler--sadece onu dinle! Ne? Citizen Dangeau'yu, yakışıklı Citizen Dangeau'yu ve aynı evde yaşadığını ve
akşam akşam seninle birlikte olduğunu, bizim iyi Rosalie'nin bana söylediği gibi, hiç düşünmedin mi?
İnsan böyle şeyler düşünmeden mi yapar?"

Mademoiselle'in kızarıklığı neredeyse yükseldiği gibi solmuş, onu beyaz ve
gururlu bırakmıştı.

"Citoyenne, yanılıyorsun," dedi sessizce. "Ben ekmeğini
kazanacak fakir bir kızım. Citizen, yazdığı bir kitabı kopyalamam için beni işe aldı. İyi para ödüyordu ve ben de paradan memnundum."

"Sanırım öyleydin"--ve Therese'nin kaba kahkahası yankılandı--"bu yüzden sana iyi para ödüyordu ve kopyalama için, kopyalama için--işte bu kadardı, dindar Ste.
Nitouche. Kopyalamak mı? Haha--Daha önce buna böyle dendiğini duymamıştım!"

Mademoiselle kibirle arkasını döndü, sadece solgunluğunun derinleşmesi
hakaretin ona ulaştığını gösteriyordu, ancak Rosalie sabırsız bir şekilde kuzeninin
kolunu yakaladı--"Tiens, Therese, geç kalacağız, iyi yerlere
gidemeyeceğiz," ve dışarı çıktılar, Therese hala gürültülü bir şekilde gülüyordu.

"Aşağılık, aşağılık, utanmaz kadın," diye düşündü Aline, açık penceresinin önünde uzun
nefesler
alırken.

Güçlü Mart rüzgarı içeri esti ve sıcak öfkesini ve utancını
bir aleve
dönüştürdü. "Nasıl cüret eder--nasıl cüret eder!"

Kadın gibi, hakareti Dangeau'nun hesabına yükledi. Bu, gece gündüz aralarına inşa etmek için kendine koyduğu duvara eklenen bir taştı. Hızla yükseldi ve bu da başlık taşıydı. Şimdi,
elbette, güvendeydi. Böyle güçlü bir duvarın ardında, o kadar yüksekteydi ki, ona
nasıl ulaşabilirdi? Ve yine de korkuyordu, çünkü
kalede, savunma burcunun arkasında hareket eden bir şey vardı--adını duyunca çırpınan, yalnızlıktan sızlayan ve geceleri ağlayan bir şey--bir hain, ama
kendisinin
kalbi, devredilemez eti ve kanıydı. Yüzünü
kapattı ve daha önce de olduğu gibi güreşti ve bir süre sonra kendi kendine--"Fethedildi," dedi ve kendini küçümseyen bir gülümsemeyle
çok uzun süredir ertelenen
görevine tekrar oturdu.

Dışarıda, Paris yoluna devam etti. Binlerce kişi doğdu, öldü,
evlendi ve nişanlandı, kıt ekmeğe, sınırlarda savaşa ve patlamaya hazır hapishanelere rağmen.

Dağ ve Gironde yalnızca Danton'un güçlü eliyle birbirlerinin boğazından
tutuldu; Ancak çekişmeleri tarihçinin sayfasını doldursa da, siyasetin yüzeysel çalkantısının altında, nüfusun büyük çoğunluğu kendi yoluna gitti, ardışık hükümet biçimleri altında çok az değişen bir yol, çünkü bir halkın gerçek hayatı esas olarak tarihçilerin yazmadığı şeylerden oluşur. Trajedi aşağı inmiş ve Paris sokaklarını sarmıştı, ancak onu görmeyen binlerce göz vardı. Gören kişiler, bundan yüksek sesle bahsetti ve böylece zamanları sessizlerin ve körlerin gözlerinden değil, onların gözlerinden görüyoruz. Güneyde Dangeau konuşma üstüne konuşma yaptı. Lyons'tan Danton'a şöyle yazdı:

"Burası için için yanıyor. Kelimeler közlerin üzerine yağ sürmeye meyillidir. 900 tutuklu var ve sürekli katliam konuşuluyor. Chalier bir ateşleyici, Belediye Başkanı, başkalarında aşırı tahrişe neden olan ılımlı kişilerden biri. Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. "

Danton, kısa cümleler karşısında sertçe kaşlarını çattı, o kara
kaşlarını öfkeli bir çizgiye çevirdi. Diğer milletvekillerinden gelen diğer mektuplara döndü, hepsi aynı yorucu gürültü ve anlaşmazlık, çekişme
ve yatıştırılamayan ve yatıştırılamayan partilerin yaygarası hikayesini anlatıyordu. Yakında
Jironde'larla ölüm pençesine düşecekti - felsefeye karşı güç, belagat için eylem ve felsefi belagat giyotine gidecek ve Marseillaise'i haykıracaktı.

Ayakları kanlı bir yola konmuştu ve geri dönüşü olmayan bir yol. Kaderin tüm gücü onun içinde ve arkasındaydı ve o, önünden giderek kendi
sonuna doğru gidiyordu.

BÖLÜM XIV

TEHLİKELİ BİR TANIŞMA

Kaderin, Mlle de
Rochambeau ile bir kez daha ilgilenmeye başladığı Nisan ayıydı. İlkbaharın ilk nefis
tatlılık--yeni doğmuş hayata benzer hava, aceleci güneş ışınları bir beyaz buluttan diğerine bakarken, asi gülümsemelerle parıldıyordu;
tüm tomurcuklanan çiçeklerin kokusu ve genç yaprakların ve ıslak,
verimli toprağın o güzel kokusu.

Böyle bir günde, tamamen dilsiz ve kuru ezilmemiş herhangi bir kalbin de
biraz parıldaması, gençliğin yenilenmesiyle biraz titremesi ve
biraz şarkı söylemesi gerekir, çünkü toprağın sayısız sesi yankı ister.

Aline, yıpranmış desenli elbisesini bir gülümsemeyle giydi ve saçlarını her zamankinden biraz daha fazla özenle kıvırdı. Sonuçta, gençti, zaman geçti
ve hayat güneş ışığını ve baharı barındırıyordu. Dar odada ileri geri giderken biraz kır havası söyledi.

Dışarısı harikaydı. Sırada yerini aldığı sıkıcı sokakta bile hava genç çiçek açan şeylerin kokusunu veriyordu ve yanaklarına yumuşak, öpücü bir nefes dokunuyordu, bu da onlara o hassas rengi getiriyordu. Parlak masmavi gökyüzünün altında gözleri koyu unutmabeni çiçeklerinin gölgesini aldı.

Hebert onu ilk kez böyle gördü - Kaderin
oyunlarından biri - çünkü sıkıcı, yağmurlu bir günde yanından geçseydi, solgun, yorgun bir kızdan başka bir şey görmeyecek ve farkına varmadan,
ve hatırlanmadan yoluna devam edecekti, ama bugün kızın kalbindeki o bahar çiçeği
taşmış gibiydi ve etrafındaki tüm havayı tatlandırıyordu. Derin, tatlı, İrlandalı gözlerinin ışıltısı onun soğuk, gezinen bakışıyla buluştu ve
birdenbire onu çirkin, kararlı bir parıltıya dönüştürdü. Yavaşça yanından geçti,
sonra durakladı, döndü ve tekrar geçti.

İkinci kez geçtiğinde, Aline onun varlığını fark etti.
Daha önce, kalabalığın bir parçasıydı ve o kalabalığın içinde fark edilmeyen bir birimdi,
ama şimdi, birdenbire, bakışları onu etrafındaki kadınlardan ayırmış gibiydi ve
kendisine karşı aşağılayıcı bir yakınlığa yerleştirmişti.

Soğuk bir şekilde aşağı baktı ve yavaşça öne doğru bastırdı.
Çok uzun gibi görünen bir
zamandan sonra, gözlerini bir anlığına kaldırdı, sadece
aynı sabit, küstah bakışla, kalın, çirkin dudakların aynı soluk gülümsemesiyle karşılaşmak için.

İçten bir ürpertiyle başını çevirdi, kuyruğun iyi bir hızda ilerlediği ve bekleme süresinin neredeyse
bittiği için minnettar hissediyordu. Payını güvenceye alana kadar tekrar etrafına bakmaya cesaret edemedi ve sonsuz bir rahatlamayla, sahil temizdi.
Şükran dolu bir iç çekişle eve doğru döndü,
arınma düşüncelerini günün taze güzelliğine daldırdı.

Aniden kulağına yumuşak, nefret dolu bir ses geldi:

"Neden bu kadar acele ediyorsun, Citoyenne?"

Başını kaldırmadı, ama adımlarını hızlandırdı.

"Ama, Citoyenne, bir kelime--bir bakış?"

Hebert'in gülümsemesi genişledi ve becerikli kolunu ince beline doladı ve eğilip gözlerinin mavi bakışını yakaladı. Deneyim ona, onun buna bakacağını öğretti. Kadın, çok yakıştığını düşündüğü bir
aşağılama ateşiyle baktı. Mavi gözler, yukarı kaldırıldığında tatsız olmaya meyilliydi, ama içindeki eleştirmen bunların kusursuz olduğunu kabul etti.

"Vatandaş!" diye haykırdı, beklenmedik derecede güçlü bir
hareketle kendini kurtararak. "Nasıl cüret edersin! Ah, yardım et bana, Louison, yardım et bana!"

Onu tekrar yakaladığı anda, Jean Michel'in karısının küçük, zayıf figürünün köşeyi döndüğünü görmüştü.

"Louison, Louison Michel!" diye bağırdı çaresizce.

Bir sonraki anda Hebert, ufak tefek ve buruşuk görünümlü birinin, inanılmaz bir kelime akışıyla fırtına gibi ona doğru
döndüğünü fark etti.

"Ah, Ste. Genevieve! Ve genç bir kız evine kadar rahatsız edilmeden yürüyemez. Haydut! suikastçı! zorba! domuz! şeytan! hayvan türü, git
o zaman--ama hemen--ve şunu ve şunu al, dürüst bir kadını hatırlamak için,"--ilk "şu", zorla koparılmış bir tutam saçıydı ve terli yüzüne fırlatılmıştı ve ikincisi, diğer yanağına atılmış en
mükemmel tokattı.

Nefes nefese ve öfkeyle boğulurken, kasırga geldiği kadar ani bir şekilde uzaklaşırken, kızın geri çekilmesini titrek yumruk ve tiz küfürlerle örttü.

Bir an sonra onun peşinden bir küfür yağmuru gönderdi. "Öfke!
Magaera!" diye mırıldandı. "Demek Jean Michel'in karısı bu! Eğer benim olsaydı, boynunu kırardım."

Evdeki uysal karısını düşündü ve tatsız bir şekilde güldü.

"Geri kalanında, müdahale ederek kıza hiçbir faydası olmadı." Bu
ne yazık ki durumdu. Hebert'in gözü hoş olmuş, hayal gücü harekete geçmişti;
ama birkaç geçici söz, belki bir mücadele, bir öpücükle sonlanan, aklından geçen tek şeydi. Şimdi içindeki zorba başını kaldırdı,
yorgun iştahını harekete geçirdi ve kadınların ardından yavaşça yürüdü, ta ki Mademoiselle'in arkadaşını bırakıp Rosalie'nin dükkanına girdiğini görene kadar. Çirkin bir
parıltı gözlerine geldi--demek ki burada yaşıyordu! Rosalie
Leboeuf'u hem sima hem de isimle tanıyordu; ayrıca eski metresi Therese Marcel ile olan kuzenliğini de biliyordu ve yasanın gerektirdiği gibi evin ön tarafına yerden beş fitten fazla olmayan bir mesafede sabitlenmiş olan sakinlerin listesini okurken kendini zehirli bir şekilde tebrik etti:

"Rosalie Leboeuf, dul, sebze satıcısı, kırk altı yaşında. Marie Roche, bekar, terzi, on dokuz yaşında. Jacques Dangeau, bekar, avukat, yirmi sekiz yaşında"--ve soyadından sonra ek bir not--"Kongre işleri için yok."

Hebert, kaba ellerini bir küfürle birbirine vurdu. Dangeau--Dangeau, şimdi aklına geldi. Dangeau bir kıza aşıktı, Therese öyle söylemişti. Yumuşakça güldü, çünkü Therese tutkularından birine dalmıştı ve bu onu her zaman eğlendiriyordu. Eğer bu kız olsaydı? Eğer olsaydı--sadece olsaydı, neden, Dangeau'yu kesip, geri döndüğünde kuşun Hebert'in tüy yuvasına uçtuğunu bulmasını sağlamak ne büyük bir zevkti.

Bundan daha fazlası da olabilirdi. Kız sıradan bir terzi değildi; puh--aptal değildi--diğerleri kadar tuğla bir duvarın içini görebiliyordu. Daha ilk bakışta bile onun farklı olduğunu görmüştü ve gözleri parladığında ve kendini onun kavrayışından çektiğinde, neden, diye itiraf etti aristokrat. Öfke her şeyin en büyük ifşasıdır.

Madame la Roturiere gülümseyen yüzünü Mme l'Aristocrate tarzında giydirebilir; arkadaş sesini aynı ritme ayarlayabilir; ama
onu bir tutkuya
sok ve çamurun derinliklerden nasıl kaynayarak çıktığını gör,
ve az önce çok yumuşak ve nazik olan sesin, doğal
burjuva tonlarında nasıl çınladığını.

Hebert de farkı bir başkası kadar iyi biliyordu ve düşünceleri
meşguldü. Aristokrat kılık değiştirmiş, aristokrat komplo kuran olarak yazılmış ve Jacques Dangeau ile aynı çatı altında komplo kuran bir aristokrat, bu ne anlama geliyordu?

Kızıl saçlarının hastalıklı göründüğü solgun şişman ellerini ovuşturdu ve
kötü düşünceler düşünerek uzaklaştı. Komplolar o günün takıntısıydı ve gerçeği söylemek gerekirse, yeterince ve fazlasıyla vardı, ancak
vatansever gözler coşkuyla sarhoş olduklarında çift ve üçlü görmeye ve sadece bir kurban olduğunda bir komplocuyu tespit etmeye meyilliydi. Hiç var olmamış komplolar yüzlerce kişiyi bıçağa verdi ve halk daha da çılgın bir hezeyana kapıldı.

Ekmeğin fiyatı mı yükseldi? İngiltere'de Pitt'in entrikaları mı? İki adam kavga etti ve yumruklar mı geçti? "Monarşist!" diye bağırdı mağlup olan ve hemen diğerini kınadı.

Bir kadının uygunsuz bir kocası olsaydı, neden, "Avusturyalı Casus!" diye bağırırdı ve
sonsuza dek ondan rahatça kurtulabilirdi.

Güzel, arkadaşsız bir kız için kötü zamanlar, kaba Hebert'in arzulu bir bakış
attığı!

Ertesi gün dükkana girdi ve Rosalie'ye Cumhuriyetçi sertliğiyle yaklaştı.

"İyi günler, Citoyenne Leboeuf."

Rosalie heyecanlanmıştı. Sinirleri artık eskisi kadar güvenilir değildi. Madame Guillotine'in resepsiyonları onları rahatsız ediyordu ve
geceleyin korkunç rüyalar görüyor ve elleri şişman boğazında soluk soluğa uyanıyordu.

"Yurttaş Hebert," diye mırıldandı.

Adam ona soğuk bir bakış attı ve boncuk gibi bir kaş fark etti.

"Burada konaklayan bir kızınız mı var--Marie Roche?"

"Elbette, Yurttaş."

"Onunla yalnız konuşmalıyım."

Rosalie biraz toparlandı, çünkü Hebert'in belli bir itibarı vardı ve
Louison dilini tutmamıştı.

"Onu aşağı çağıracağım," dedi, iri vücudunu yerinden kaldırarak.

"Hayır, yukarı çıkacağım," dedi Hebert, hâlâ hakim bir vakarla.

"Affedersiniz, Yurttaş Vekili, aşağı inecek."

"Bu bir devlet meselesi. Onunla özel olarak konuşmalıyım," diye böbürlendi.

Rosalie'nin gözleri parladı; Sinirleri yatışıyordu. Sürekli uyarılmaya ihtiyaç duymaya başlamışlardı ve bu da her şey kadar iyi cevap veriyordu.

"Bah," dedi. "Devlet sırlarınızı dinlemeyeceğim. Ben bir
kulak misafiri miyim, yoksa meraklı mıyım? Herhangi birine sorun. Bu benim karakterim değil.
Onu dükkanın en uzak ucuna götürebilir ve istediğiniz kadar alçak sesle konuşabilirsiniz, ama o genç bir kız, burası saygın bir ev ve onu odasında tek başına göremezsiniz, benim bakımım altındayken."

"Bu ayrıcalık meslektaşım Yurttaş Dangeau'ya saklı,"
diye alay etti Hebert.

"Tchtt," dedi Rosalie, kabarık bir omzunu kamburlaştırarak--"kız erdemli ve çalışkan, bazı insanları memnun etmek için fazla erdemli diyebilirim. Evet, buna
çok iyi inanabilirim," ve bakışları tatsız bir şekilde
dikleşti--"Pekala, onu aşağı çağıracağım."

Konuşurken iç kapıya doğru ilerledi ve merdivenleri çağırdı:
"Marie! Marie Roche! O zaman aşağı in; aranıyorsun."

Hebert kötü bir şekilde kenara çekildi, ancak dünkü sahneden sonra ısrar etmenin tüm mahalleyi
kulaklarına getirebileceğinin ve aklında
döndürdüğü yaratıcı planları etkili bir şekilde bozabileceğinin gayet farkındaydı.

Mademoiselle gecikirken sabırsızlıkla hareket etti ve ayak seslerini duyduğunda hevesle onunla buluşmaya başladı.

Rosalie'ye bakarak ve ilk başta başka kimseyi görmeden, oldukça şüphesiz bir şekilde içeri girdi. Hebert'in hareketleri onu önüne getirdiğinde, ölümcül bir şekilde
beyaz kesildi ve baygınlık geçirdi. Kapıyı yakaladı, geri çekilmeye çalıştı, ta ki sadece o renk değişikliğinde ve koyu mavi gözlerindeki oldukça sabit bir bakışta belli olana kadar.

Hebert gülümsemesini bastırdı ve ofisinin arkasına saklandı.

"Sen Marie Roche'sun, terzi?"

"Elbette, Vatandaş."

"Babanın ve annenin isimleri?"

"Bana hangi hakla soru soruyorsun?" ses buz gibiydi ve
Rosalie huzursuzca kıpırdandı.

"Vatandaş Vekili Hebert; ona cevap ver," diye homurdandı ve Hebert
ona bir bakışla iltifat etti.

Gerçekten bu eğlenceliydi - kız hem ruhlu hem de güzeldi.
Kesinlikle peşinden gitmeye değerdi.

"Babanın ve annenin isimleri?" diye tekrarladı.

Mademoiselle dudağını ısırdı ve Vatandaşlık belgesini çıkarırken verdiği isimleri söyledi.

Bunlar üvey anne babasının isimleriydi ve bu prova olmasaydı, tereddüt edebilir ve duraksayabilirdi. Ancak, cevabı net ve hızlıydı.

Hebert kaşlarını çattı. "Doğruyu söylemiyorsun," diye belirtti saldırgan bir tonla,
bir patlama bekleyerek, ama Mlle de Rochambeau sadece onun yanından baktı
yorgun bir kayıtsızlık havasıyla.

"Ben tatmin olmadım," diye patladı. "Eğer dürüst ve açık olsaydın,
bana iyi bir arkadaş bulurdun, ama ben yalanlardan hoşlanmam ve sen
söylemeye devam ediyorsun. Şimdi yalan söylemek için güvenli bir insan değilim, hiç de değil--bunu unutma. Dostluğum değerlidir ve sen
bununla düşmanlığım arasında seçim yapabilirsin, erdemli Citoyenne'im."

Mademoiselle narin kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Vatandaş bana fazlasıyla şeref veriyor," diye belirtti, sesi sözleriyle
tam çelişiyordu.

"Tiens," dedi, kendini kontrol edemeyerek, "sen gururlu bir şımarıksın ve gurur
düşüşten önce gelir. Korkmuyor musun? Gel," Rosalie'nin alaycı bakışlarını yakaladığında sesini alçaltarak, "Gel, aklı başında bir kız ol ve benimle
ilgilenmekte zorlanmayacaksın. Ben güzelliğin kölesiyim - bir gülümseme, bir veya iki hoş bakış ve ben senin arkadaşınım. Hadi o zaman, Citoyenne Marie."

Matmazel sessiz kaldı. Hebert'in yanından sokağa baktı.
Rosalie çileden çıkarak ayağa kalktı ve onu kenara çekti.

"Küçük aptal," diye fısıldadı, "herhangi bir kız gibi kendini hoş gösteremez misin? Gülümse ve onu uzak tut. Kimse senden daha fazlasını yapmanı istemiyor.
Bu adam tehlikeli, sana söylüyorum, ben---- Havaların ve zarafetinle hepimizi mahvedeceksin, sanki ayaklarının altındaki çamurmuş gibi."

Aline aniden umutsuzlukla ondan uzaklaştı.

"Ben zavallı, dürüst bir kızım, Vatandaş," dedi yalvarırcasına. "Arkadaşlık için zamanım yok. Çok çalışmam gerek, kimseye zarar vermem."

"Ama bir arkadaş," diye önerdi Hebert, biraz daha yaklaşarak, "bir arkadaş, o sıkı çalışma zorunluluğundan kurtulmayı bir ayrıcalık olarak görür."

Mademoiselle'in solgunluğu alevlendi. Sanki vurulmuş gibi
hissederek keskin bir şekilde uzaklaştı.

"Günaydın, Vatandaş," dedi gururla; "bir hata yaptın," ve
Rosalie'nin alıkoyan elinden geçti.

Hebert arkasından bir yemin gönderdi. Son derece abartılı bir şekilde öfkeliydi.
"Aptal," dedi, kendi kendine - "Lanet olası aptal."

Rosalie onu yakaladı.

"Elma ağacının tepesinden toplamaya çalışarak zamanını harcayan bir aptaldır, elinde bolca elma varken," diye belirtti anlamlı bir şekilde.

Sonra ona küfür etti ve cevap vermeden dışarı çıktı.

O günden sonra Mlle de Rochambeau için kelimelerle anlatılamayacak bir dehşet ve aşağılanma dönemi başladı. Hebert'in gölgesi yolunun üzerindeydi ve ondan korkuyordu, mide bulandırıcı, her gün artan bir korkuyla, geceleri onu soluk soluğa uyandıran ve gündüzleri kara bir kabus gibi üzerinde duran bir korkuyla.

Bazen onu günlerce görmüyordu, bazen her gün onu bekleme kuyruğuna getiriyordu, ta ki yanına varana kadar ve orada nefretle fısıldayarak, yanaklarına öfkeli bir renk vererek ve onu daha da öfkeli bir solgunlukla değiştirerek kendini eğlendiriyordu.

Gerginlik onu gözle görülür şekilde etkiliyordu, ince yanaklar daha da incelmişti, koyu gözler daha koyu görünüyordu ve doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak görünüyorlardı, altlarındaki mor lekeler ise kalıcı hale gelmişti.

Başvurabileceği kimse yoktu. Rosalie ona ve onun zarif hanımefendi tavırlarına öfkeliydi. Louison ve onu açık hakaretlerden korumak için araya girebilecek diğer komşular, kızın hayranı kendini kelimelerle sınırladığı sürece karışmak için bir neden görmediler ve Hebert ilk günden sonra ona bir daha el sürmedi.

Adamın arkadaşlığının işkencesi, bakışının hakareti
anlayışlarının ötesindeydi.

Bu arada, Hebert'in onun güzelliğine duyduğu geçici heves, onu eğmek veya kırmak ve onun aracılığıyla Dangeau'ya zarar vermek için
donuk, kötü niyetli bir karara dönüşmüştü, eğer bu mümkünse.

Kadınların bir bedeli vardı, diye düşündü. Onunki para olmayabilirdi, ama
belki de iç huzuru, zulümden kurtulmak veya hatta
hayat olurdu--çıplak hayat.

İlk birkaç günden sonra Dangeau'ya karşı herhangi bir suçlamada bulunma fikrinden vazgeçti. Adam uzaktaydı, odası kilitliydi ve
Rosalie, Hebert'in zevkine göre biraz fazla tanıtım gerektiren bir şey olan
bir ev ziyareti yapılmadığı sürece anahtarı kesinlikle vermeyecekti. Ayrıca, ne kadar karıştırırsa karıştırsın,
bir komplo kanıtı bulamayacağını çok iyi biliyordu. Dangeau dürüst bir adamdı, bunu çok iyi biliyordu ve bu rahatsız edici gerçek yüzünden ondan daha da çok nefret ediyordu. Hayır, Dangeau'yu çok açık bir kanıt olmadan suçlamak doğru olmazdı. Danton'un arkadaşını suçlayan kişi,
suçlamaları kanıtlanamazsa
kendini alışılmadık derecede zor bir durumda bulabilirdi. Bu doğru olmazdı--yeterince iyi değildi, diye karar verdi Hebert
üzgün bir şekilde; ama kız oradaydı ve bu şekilde hem eğlence hem de intikam geliyordu. Eğer inatçı kalırsa ve Dangeau gerçekten aşık olursa ve onu hapiste bulmak için geri dönerse, kolayca bir tedbirsizlik yapmaya teşvik edilebilirdi ve bundan sermaye kazanılabilirdi. Bu daha güvenli bir oyundu ve sonunda oynamaya değer olduğu kanıtlanabilirdi. Bu arada, kız Marie Roche muydu ve daha fazlası değil miydi? O asil bakış hiçbir şeye yaramıyor muydu yoksa bir rol mü yapıyordu? Rosalie bilseydi, Therese yardımcı olabilirdi. Şimdi Therese ile her zaman iyi geçinmiş olması ne kadar da şanslıydı.

O akşam ona bir çift altın küpe aldı ve o küpeleri kulaklarına
takarken, kolunu ona doladı ve pürüzsüz kırmızı yanağını öptü.

"Morbleu!" diye yemin etti, "sen yakışıklı bir yaratıksın, Therese; sana
dokunacak kimse yok."

"Ne istiyorsun?" Therese, onun sözde aşk dolu gözlerine kurnazca bir bakış atarak sordu.

"Ne, ma belle? Ne isteyeyim? Bana verirsen bir öpücük.
Ah! Eski günler en iyisiydi."

Böylece Hebert, gizli bir amacı reddederek.

Therese kaşlarını çattı ve ondan uzaklaştı.

"Ma foi, Hebert, aptal mıyım?" diye karşılık verdi, omuz silkerek. "Eğer öyle düşünüyorsan o eski
günlerle ilgili çok şeyi unutmuşsun demektir. Eğer
yapabilirsem sana yardım edeceğim, ama gözlerime kum atmaya çalışma, yoksa
birazını geri alırsın, seni rahatsız edecek şekilde"; ve siyah gözleri ona her zaman hayran olduğu şekilde
parladı. Onun en iyi halinin bu olduğunu düşünüyordu ve şimdi de öyle söyledi.

"Chut!" dedi sabırsızlıkla. "Ne istiyorsun?"

Hebert düşündü.

"Bazen kuzenini, rue des Lanternes'de dükkanı olan dul Leboeuf'u görüyorsun?"

"Onu yeterince sık görüyorum, haftada iki kez - şu anda haftada üç kez."

"Ondan bir şey alabilir misin?"

"İstediğimi bilseydi hayır. Cimrinin yumruğu kadar yakın, Rosalie, eğer sana inat edebileceğini düşünüyorsa; ama şu anda çok iyi arkadaşız - ve, eh, bunun yapılabileceğini söyleyebilirim. Ne bilmek istediğine bağlı."

Hebert ona dikkatle baktı.

"Belki bana söyleyebilirsin," dedi, yüzünü inceleyerek. "Orada kalan kız kim? Adı ne - gerçek adı?"

Therese bir anda saçlarına kadar kıpkırmızı oldu ve onu bileğinden tutup,
yüzüne doğru çevirdi.

"Oho!" diye bağırdı, yeni küpeleri şıngırdayana kadar gülerek, "yani bu kadar mı--oyun bu mu? Pekala, eğer o kendini beğenmiş aristokrata ilk gördüğümden beri söz verdiğim
oturma fırsatını verebilirsen, seninleyim."

Hebert bir kelimeye, bir kedi gibi atladı.

"Aristokrat mı? Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, nefesi biraz
hızlanarak. "O zaman o kim, ma mie?"

Therese ona biraz küçümseyerek baktı. Hebert'i kimin aldığını umursamadı, çünkü kendisi onunla işini bitirmişti, ama _örneğin_,
o böyle soluk bir sopada ne gördü--ve ona hayran olduktan sonra,
Therese? Kesinlikle erkekler anlayıştan uzaktı.

Sandalyenin koluna rahatça uzandı.

"Hiçbir fikrim yok, ama öğrenebilirim sanırım--yani, Rosalie
bilirse."

"Pekala, bunu yaptığında küpelere uygun bir zincir olacak," dedi
Hebert, kolunu tekrar onun beline dolayarak.

Yine de, Therese zincirini kazanmadan önce Nisan ayı Mayıs ayına girmişti. Hebert'in Mlle de Rochambeau'nun ayak izlerini takip ettiği ve en baştan çıkarıcı sanatlarını kullandığı, ne duanın ne de çabanın düşüncelerini serbest bırakamadığı ürpertici bir kirlilik hissi yarattığı zamanlardı. Bir gün, tahammül sınırlarını zorlayarak, Dangeau'nun katlanmış notunu Clery'nin evinin kapısına bıraktı. Not elinden çıktığında, onu geri almak için dünyayı verirdi. Bir adama bu utanç verici Hebert arayışından nasıl bahsedebilirdi? Dangeau'yu hayatından çıkardıktan sonra, onun yardımını nasıl kullanabilir ve arkadaşına nasıl başvurabilirdi? Ve yine de, günlük utanca, o yumuşak, zehirli fısıltıları, o soluk, korkunç gülümsemeyi hatırlamanın gecelik acısına nasıl katlanabilirdi? Kızın gözleri kıpkırmızı ve şişmişti ve Edmond
Clery, Rosalie ile şakalaşmaktan sonra başını kaldırıp içeri girdiğinde, önce bunun kendisi olup olmadığını, sonra da arkadaşının zevkini merak etti. Therese'nin parlayan yanaklarını ve esnek kıvrımlarını hatırlayarak kendi seçimini takdir etti. Rosalie'nin iğneleri sevimli bir şekilde tıkırdadı. Genç erkeklerden hoşlanıyordu ve bu da hoş bir kızdı. Bu kız ne kadar da şımarıktı! Hebert'le birlikteyken korkmuş bir tavşan gibiydi ve şimdi de bu sevimli genç adamla birlikteyken küçülen, bembeyaz yüzlü! Bah! ona hiç tahammülü yoktu.

Edmond gülümseyerek eğildi.

"Saygılarımla, Citoyenne," dedi.

Aline zorla bir "Bonjour, Citizen," dedi ve sonra tekrar sustu. Ah! Neden
not bırakmıştı--neden, neden, neden?

Clery onun durumuna acımaya başladı, çünkü onun bariz mutsuzluğunu görünce
içinde yükselen bir şövalyelik vardı ve
dürtüyü bıraktı.

"Bana nasıl hizmet edebileceğimi söylemeyecek misin?" dedi en nazik
sesiyle. "Hem bir zevk hem de bir onur olacak."

Aline yorgun gözlerini onunkilere kaldırdı ve açık bakışta nezaket okudu.

"Çok iyisin," dedi yavaşça ve tereddütlü bir tavırla onun yanından baktı.

Rosalie o anda hizmet etmekle meşguldü ve lahana fiyatı hakkında
titreşen bir tartışma sürüyordu. Yaklaştı ve çok alçak sesle konuştu.

"Yurttaş Dangeau sana güvenebileceğimi söyledi, Yurttaş."

"Elbette güvenebilirsin; ben onun ve senin dostunum."

O zaman bile isimlerinin bu şekilde bir araya gelmesiyle biraz renk attı. Güvene yönelik dürtü arttı.

"Başım dertte, Vatandaş, yoksa senden yardım istemezdim. Beni takip eden, bana hakaret eden, hatta tehdit eden bir adam var ve bir
koruyucudan yoksunum."

"Bu onuru bana emanet edersen," dedi Clery hemen.

Hafifçe gülümsedi.

"Çok iyisin."

"Ama kim o? Bana adını söyle, ben de gelecekte taciz edilmemeni sağlayayım."

"Bu Vatandaş Vekili Hebert," diye kekeledi Aline, nefret dolu ismi telaffuz ederken tüm korkusu
geri döndü.

Clary'nin kaşları çatıldı ve dudaklarından uzun bir ıslık sesi çıktı.

"Aman, Hebert," dedi, "Hebert; ama orada, Citoyenne, telaşlanma, yalvarırım. Bana bırak"; ardından belirgin bir acele olmadan veda etti ve Rosalie'yi konuşmanın çoğunu kaçırdığı için çok sinirli bıraktı.

İki gün sonra Hebert, Therese'e köpürerek geldi. Konuşabildiğinde, ona küfür etti.

"Bak Therese, eğer Clery'i bana karşı kışkırtmakta parmağın varsa, seni uyarayım. Hayatta olan hiçbir kadından kötü oyun yemem, aldığımın en iyisini vermeden ve eğer senin o lanet kıskançlığından biraz varsa, seni
şeytan dişi, sana baktığım anda boğarım ve çok daha fazla zevk alırım!"

Therese ona doğru yürüdü ve kocaman siyah gözlerini onun soluk, seğiren gözlerine dikti.

"Bu kadar aptal olma, Hebert," dedi kararlı bir şekilde, ama rengi attı.
"Nedir bu? Genç Clery sana ne yaptı? Kavga etmeye başlamanız için oldukça geç bir saat."

"Kendini bunun seninle ilgili olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Hebert acımasızca. "Çok
bir şey değil kızım; kızartmam gereken daha taze balıklarım var. Ama bir saat önce yanıma geldi ve bana her yerde beni aradığını ve bana o erdemli örüntünün peşinde koşmamın, iyi kalpli Dangeau'muzun metresinin, sona ermesi gerektiğini, yoksa onunla hesaplaşmak zorunda kalacağımı söyledi ve bilmek istediğim şey, bunun içinde senin bir payın
var mı, yok mu?"

Therese çok kızarmıştı ve gözleri merakla örtülüydü.

"Ne! Clery de mi?" dedi derin bir fısıltıyla. "Dangeau, sen ve Clery. Eh! Ona attığım pabuçların sevincini diliyorum. Ama o
ödeyecek--Aziz Bakire, o ödeyecek!"

Hebert onu omzundan yakaladı ve salladı.

"Ne mırıldanıyorsun? Sana basit bir soru soruyorum ve sen
cevaplamıyorsun. Clery'e ne oldu? Ona mı saldırdın?"

Bunun üzerine başını geriye attı ve uzun, vahşi bir kahkaha attı.

"Aptal!" diye bağırdı. "Ben mi? Ondan nefret mi ediyorsun? Peki, o da bu kızın peşinden gittiğinde onu ne kadar sevdiğimi düşün--benim tarafımdan,
benim tanrıçası olduğuma, ilham kaynağı olduğuma yemin ederek ona mı gidiyor? Ah!"--boğazına
sıçtı,--"ama en azından sana kafasını verebilirim. Aptal--hayatını elinde tutan bir kadına ihanet eden aptal! İşte aptalın bana bir hafta önce yazdığı şey. Oku ve onu Giyotin'in kucağına
vermek için yeterli olup olmadığını söyle?"

Hebert'e uzattığı kağıt göğsünden çıktı ve Hebert bunu okuduğunda donuk gözleri parladı.

"'Kralın ölümü bir suç--belki de bir Cumhuriyet için henüz olgunlaşmamıştır.'
Therese, ağırlığın kadar altına değersin. Edmond Clery'nin sana
bir daha aşk mektubu yazacağını sanmıyorum."

Therese kasvetli bir şekilde uzaklaştı.

"Ya kız?" diye sordu titreyerek.

"Bu, canım, onun hakkında ne öğrenebileceğine bağlıydı,"
Hebert ona hatırlattı.

Kendi öfkesi yatışmıştı ve kendini bir sandalyeye attı. Therese
ani bir hareket yaptı.

"Daha fazla öğrenilecek bir şey yok. Her şeyim var."

"Yeterince uzun zamandır öğreniyorsun," dedi Hebert, doğrularak.

"Eh, artık anladım ve sana Rosalie'nin bir
katırdan daha inatçı olduğunu söylemiştim. Sessiz ruh hallerinden birindeydi;
tüm idamlara giderdi ve sonra, hoş bir arkadaş olmak yerine, orada sessizce otururdu veya kendi kendine mırıldanırdı.
Dün, yine de heyecanlı görünüyordu. Büyük bir grup azarlandı, aralarında üç kadın vardı ve Sanson mendilini çıkardığında biri çığlık attı. Bu Rosalie'yi uyandırmış gibiydi. Kızardı ve
ateşi varmış gibi konuşmaya başladı."

"O zaman ondan kaptığın bir şey," dedi Hebert sabırsızlıkla.
"Haberler, kızım, haberler! Kuzeninin ve onun öfke nöbetlerinin umurunda mı?"

Therese tehlikeli görünüyordu.

"Ben senin maşanın mıyım, Hebert?" dedi. "Pah! Kendi pis işini yap--benden daha fazlasını alamazsın."

Hebert sabırsızlığına küfretti--Therese'nin öfkesini hatırlamadığı için aptaldı!

Çirkin bir gülümseme takındı.

"Ah, peki, nasıl istersen," dedi. "Kızı bırak gitsin. Denizde başka
balıklar var. En iyisi Clery'yi de bırakalım, sonra bir maç yaparlar, tabii Dangeau'yu tercih etmezse." 

Dikkatli gözleri kızın yüzünün değiştiğini gördü. "Bin şeytan!" diye bağırdı. "Neden beni rahatsız ediyorsun, Hebert? Nazik ol ve adil oyna,
ve istediğini elde edeceksin." 

"Hadi, hadi, Therese," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "İkimiz de aynı şeyi istiyoruz -- kendini beğenmiş bir aristokratın dersini vermek. Tekrar arkadaş olalım ve bana haberi verelim. İyi mi?" 

"Yeterince iyi," dedi Therese, somurtkan bir bakışla, -- "Eğer bir kelime edersem onu ​​önümden çekmek için yeterince iyi. Neden, o, 3 Eylül'de çok güzel bir şekilde hizmet alan ci-devant Montargis'in kuzeni." 

"Ne?" diye haykırdı Hebert. 

"Ah! bunu hiç tahmin edemezdin ve bunu Rosalie'den asla öğrenemezdin; çünkü o şeytan kadar yakın ve sanırım kıza karşı gizli bir düşkünlüğü var."

"Montargis!" diye tekrarladı Hebert, ellerini yavaşça ovuşturarak. Bu, beklediğinden
daha iyiydi. Kızın dehşete kapılmasına şaşmamalı! Paris kalabalığının Avusturyalı casusun kanını haykırdığını duymuştu ve şimdi bir kelime söylemenin onun kaderini mühürleyeceğini biliyordu. "Adı?" diye sordu.

"Rochambeau--Aline de Rochambeau. Sadece kuyruğunu kesti, anlıyor musun, ve bu şekilde bir zevki varsa, başının kesilmesine itirazı olmazdı--eh, dostum?" dedi Therese, kısa bir kahkaha atarak.

Hebert, elinde hazır planlarıyla gitti. Clery'i mahvedebilmek hoşuna gidiyordu, çünkü Clery onun yoluna çıkmıştı; ayrıca, kızı korkutacaktı ve oğlandan hoşlanan Dangeau'yu rahatsız edecekti. Therese gibi bir kadına güvenecek kadar tedbirsiz olması düşünülemezdi, ama o kadar aptal olduğu için bunun bedelini başıyla ödemek zorundaydı.

Gerçek şu ki Clery, Tapınak'taki hizmeti sırasında, birçok kişi gibi, talihsiz Kraliyet Ailesi'nin tavırlarından garip bir şekilde etkilenmişti ve Kraliçe'ye karşı genç, yürekten bir hayranlık beslemişti; bu, ne yazık ki kendisi için, Therese Marcel'e duyduğu tamamen sıradan tutkuyla çakışmıyordu. Olağanüstü bir tedbirsizlik anında, ikincisini sırdaşı yaptı ve onun kendisine olan sevgisinin onu tamamen güvenli bir kişi yapacağından asla şüphe etmedi. Zavallı çocuk! Güveninin bedelini ağır bir şekilde ödeyecekti.

Hebert'in Therese ile görüşmesinin ertesi günü tutuklandı ve kısa bir ön incelemeden sonra, onun ihanetini ve tehlikeli konumunu öğrendikten sonra Abbaye'ye yerleştirildi.

Tutuklanması, kendi küçük dünyasında küçük bir kıpırdanma yarattı. Therese, haberi bizzat rue des Lanternes'e getirdi. Gözleri dükkânın etrafına bakarken
çok parlak ve sertti ve her zamankinden daha yüksek sesle güldü, meseledeki kendi payına dair geniş ipuçları verdi, çünkü Rosalie'nin gücünü bilmesini istiyordu.

"Bence sen bir şeytansın, Therese," dedi şişman kadın kasvetli bir şekilde.

"Başkaları da öyle dedi," diye karşılık verdi Therese, kötü bir gülümsemeyle.

Mlle de Rochambeau darbeyi ölümcül bir sessizlikle aldı.
Yüreğindeki umut ölmüştü ve tek başına acı çekmesi ve
bir başkasını da
etrafını saran ağa
çektiğinin verdiği sefaleti yaşamaması için içtenlikle dua etti.

Hebert bir iki gün daha oyalandı ve sonra hedefi buldu. Aline
hızla eve doğru yürüyordu, kulakları beklediği adımı bekliyordu,
bir dakika içinde yanında belirdi.

Ani bir kararlılıkla ona döndü.

"Vatandaş," dedi içtenlikle, "neden bana zulmediyorsun? Sana ne yaptım ki - herhangi birine? Artık bu uğraşın
boşa olduğunu anlamışsındır herhalde?"

"Bunu anladığım gün senin için kötü bir gün olacak," dedi Hebert,
kötü niyetli bir vurguyla.

Tehdit başını kaldırdı, gurur ve zarafetin bir karışımı olan o hareketlerden biriyle, ondan nefret etmesine ve onu kıskanmasına neden oldu.

"Hiçbir yanlış yapmadım - bana ne zarar verebilirsin?" dedi kararlı bir şekilde.

"Devrim Mahkemesi ile ilgileniyorum - genç arkadaşımız Clery'nin tutuklandığını duymuş olabilirsin? Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," - acımasız bakışları altında rengi
solarken.

Biraz küçüldü, ama sesini sakinleştirmeye zorladı. "Ve Devrim Mahkemesi sadece dürüstçe geçimini sağlamasına izin verilmesini isteyen
zavallı bir kızın işleriyle mi ilgileniyor?"

Hebert gülümsedi--o kadar şeytanca bir gülümsemeydi ki yaklaşan bir darbenin farkına vardı
ve anında düştü.

"Bu, ci-devant Marquise de Montargis'in kuzeni olan Mlle de Rochambeau'nun işleriyle ilgiliydi, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Avusturya ile vatana ihanetle ilgili bir yazışma suçlamasıyla tutuklanmış ve öfkeli bir halkın elinde hak ettiği bir kaderle karşılaşmıştı." Konuşurken daha da yaklaştı ve beyaz yüzdeki her bir kasın anında sertleştiğini fark etti.

Bir an için kalbi durmuştu. Sonra tekrar ölümcül bir hızla koşmaya başladı. Gözlerindeki dehşeti görmesin diye başını çevirdi ve keskin bir rüzgar onu tamamen karşıladı, beynindeki baygınlığı temizledi.

Olabildiğince kararlı bir şekilde yürümeye devam etti, ancak yumuşak ses hala kulağındaydı.

"Tehlikedesin. Sadece dostluğum seni kurtarabilir. Ne umuyorsun? Sevgilin Dangeau'nun geri dönmesini mi? Senin yerinde olsam buna güvenmem gerektiğini sanmıyorum, meleğim. Bir zamanlar Clery adında genç bir adam varmış -Edmond Clery, doğruyu söylemek gerekirse- evet, hikayeyi bildiğini görüyorum. Hayır, Dangeau'nun seni ihbar ettiğimde sana yardımcı olacağını sanmıyorum ve kesinlikle ihbar edeceğim, eğer sen benden bunu yapmamı istemezsen, güzelce, kolların boynumda, diyelim ki - ha, Citoyenne Marie?"

Konuşurken tekerleklerin gürültüsü duyuldu ve kaba bir araba köşeden onlara doğru geldi. Koluna dokundu ve o mekanik bir şekilde yukarı baktı, sekiz ila on kişiyi, hepsi zincirlenmiş bir şekilde tuttuğunu gördü ve kendi donuk sefaletinin içinde, kalbinde acıma duygusunun kıpırdadığını fark etti, çünkü bunlar Place de la
Revolution'a giden tutuklulardı.

Biri yaşlı bir adamdı, çok beyaz ve zayıftı, seyrek saçları lekeli, bakımsız bir ceketin üzerinde dağılmıştı, sisli mavi gözleri dünyaya kör veya ölmekte olan birinin görmeyen bakışıyla bakıyordu. Yanında yaklaşık on beş yaşında bir genç yaslanmıştı, zor nefes alıp verişiyle Sakin
görünümünü korumak için gösterdiği çaba. Onların ötesinde çok yakışıklı ve dik bir
kadın vardı. Yeni kesilmiş saçları, soluk, sert yüzünde kısa,
pürüzlü tutamlar halinde dalgalanıyordu. Dudakları sürekli hareket ediyordu,
gözleri aşağı bakıyordu. Hebert güldü ve araba geçerken işaret etti.

"Eğer ben söylersem orada olacaksın," diye fısıldadı. "O zaman seç,
-orada bir yer veya burada bir yer,"--ve sanki onu koluyla
sarmak ister gibi yaptı,--"seç, ma mie."

Aline gözlerini kapattı. Genç hayatı boyunca damarlarında ateşli bir şekilde akıyordu,
ama yanındaki adamdan geri çekilme gücü, ölümden geri çekilme gücünden daha güçlüydü.

"Vatandaş bir seçenek olduğunu varsaydığında bana hakaret ediyor," dedi,
soğuk dudaklarla.

"Hapishane o kadar çekici mi? Giyotinin kucaklamaları benimkinden
daha mı
tercih edilir--hein?"

"Vatandaş benim görüşlerimi dile getirdi."

Hebert küfür etti ve fırlatıp attı, ama o ilerlerken o yine yanındaydı.

"Sonuçta," dedi, "fikrini tekrar değiştirebilirsin. Yarına kadar, seni
kurtarabilirim."

"Vatandaş, fikrimi asla değiştirmeyeceğim. Başka seçenek yok; sadece bu."

Yüzünden kaçınılmaz bir karar okunuyordu ve ona bile inanç
taşıdı.

"Aptalları kimse kurtaramaz," diye mırıldandı onu terk ederken.

Mademoiselle garip bir rahatlama hissiyle eve yürüdü. Şimdi ilk
şok geçmişti ve uzun zamandır beklenen tehlike gerçekten onun
üzerine gelmişti, sakindi. En azından Hebert hayatından gitmiş olacaktı.
Ölüm temiz ve kesindi; hiçbir onursuzluk olmayacaktı, kulakları o şehvetli sesle kirletilmeyecekti, gözleri o kötü bakışlarla kirletilmeyecekti.

Bir süre diz çöküp dua etti ve daha önce olduğu gibi
elleriyle ustaca hareket ederek
işine oturdu.

O gece haftalardır olduğundan daha huzurlu uyudu.
Rüyalarında yeşil ve yapraklı bir yolda yürüyordu, kuşlar şarkı söylüyordu ve
gökyüzü yükselen güneşte mavi yanıyordu. Yürüdü, neşeli
havayı
soluyordu ve mutluydu.

Bu tür rüyalardan, günlük yaşamın gerçek dışılığı hissiyle uyanır insan. Biraz ihtişam etrafımıza yapışmış durumda ve Çöl Çölü'nün kumları yerine bir mutluluk serabı görüyoruz. Bu sadece
bir serap mı, yoksa nadiren de olsa mühürlenmiş bir duygu mu?--uyanmış egzersizinden önce perdenin inceldiği ve arkadan geri çekilenlerin seslerini duyduğumuz, huzurun varlığını hissettiğimiz ve
Zaman'a bir parıltı saçmak için Sonsuzluğun ışığından biraz topladığımız bir duygu.

Aline yumuşak bir Mayıs şafağında mutlu bir şekilde uyandı. Rüyası yüreğine
sıcakça uzanıyordu ve onu besliyordu.

Akşam tutuklandı ve Abbaye hapishanesine götürüldü.

XV. BÖLÜM

SANS SOUCI

Sonraki günlerde Aline de Rochambeau hapishanedeki zamanına
iki stres ve terör dönemi arasındaki
huzursuz olmayan bir ara dönem olarak baktı. Anlatılamaz bir yalnızlıktan sonra, sadece kaba, sıkıcı, zalim insanlarla arkadaşlık ederek kırılan, kendini Fransa'nın en nazik
toplumunda ve kendi cinsinden zarif, seçkin ve rafine olan her şeyle günlük, saatlik temasta buldu; diğerinde ise
cesur, nüktedan ve nazikti.

Tutuklanmasının ertesi sabahı diğer tutuklulara katıldığında, sahne onu, hem ilk çıkışına hem de topluma vedasına tanıklık eden o talihsiz karşılamaya benzemesiyle şaşırttı. Elbiseler çok daha eski püsküydü, hanımların saçları pek de iyi düzenlenmemişti, ama aynı neşeli, hafif konuşmalar, aynı eğilmeler ve reveranslar, nazik sanatlarla ilgili olmayan her şeye karşı aynı soylu kayıtsızlık havası vardı.

Birdenbire burjuva kıyafetinin ve pudralanmamış saçlarının çok keskin bir şekilde farkına vardı. Parmaklarının diken diken olduğunu hissetti ve
bazen dünyaya alışkın olmayan genç kızları etkileyen o acı verici aşağılık duygusunu
yaşadı. His bir anda geçti,
ama bunun anısı onu biraz olsun acıttı ve başını dik tutarak
odadan geçti.

Yaşlı Kontes de Matigny, üzerinde Kraliçe'nin şifresinin bulunduğu ve Marie Antoinette'in hediyesi olan kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir dürbünden ona baktı.

"Kim o?" diye sordu, derin, buyurgan ses tonuyla.

"Tanrı bilir neyle suçlanan küçük bir burjuva," diye omuz silkti M. de Lancy.

Yaşlı kadın, hâlâ delici olan ela gözlerinin Aline'e bir an daha bakmasına izin verdi.

Sonra alaycı bir şekilde M. le Marquis'e baktılar.

"Dostum, her zamanki kadar zeki değilsin. Kızın içeri girdiğinde renginin değiştiğini gördün mü? Bir burjuva utandığında, başını öne eğip beceriksizce yürür. Önlük giymiş olsaydı, köşeyi ısırırdı. Bu kız etrafına baktı ve kızardı, --teninin incecik damarları görünüyordu-- sonra başını kaldırdı ve bir prenses gibi yürüdü. Ayrıca, yüzünü tanıyorum."

Yorgun gözleri, sanki çok ağlamaktan rengi solmuş gibi görünen zayıf, açık tenli bir kadın öne doğru eğildi. O, Mme de
Crespigny'di ve kocası iki hafta önce giyotinle idam edilmişti.

"Onu ben de gördüm, Madam," dedi ilgisiz bir şekilde,
"ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

Mme la Comtesse, çokça yüzük takmış eliyle sabırsızca dizine vurdu.

"Bana birini hatırlatıyor," dedi sonunda--"uzun
önce, daha gençken birini. Hiçbir yüzü unutamam, her zaman
kendimle övünürdüm. Saraydaydı--uzun zaman önce--o neşeli günlerdi, dostlarım.
Ah! Anladım. La belle Irlandaise, Mlle Desmond, evlendiği--Şimdi,
Mlle Desmond kiminle evlendi? Bugün aptal olan benim.
Soğuk, sanırım."

"Henri de Rochambeau muydu?" dedi De Lancy.

Canlı bir şekilde başını salladı.

"Evet, öyleydi ve düğünlerinde dans ettim ve
düğün pastasından bir parça hayal ettim. Kimin hakkında hayal ettiğimi söylemeyeceğim, ama
feu M. le Comte değildi, çünkü onu o zamanlar hiç görmemiştim. Evet, evet,
Henri de Rochambeau ve la belle Irlandaise. Çok
kişilikli bir çifttiler ve neden kırsalda yaşamaya uygun gördüler,
sadece Tanrı bilir--ve belki de merhum Majesteleri, Mme de Rochambeau'ya çok özel bir hayranlık duyma şerefini kim verdi."

"Ve itiraz etti, chere Comtesse?" De Lancy'nin tonu acı dolu bir
inanmazlıktı.

Chere Comtesse omuzlarını nazikçe silkti.

"Ne yapardın?" diye belirtti. "Bir resim kadar güzeldi ve
sanki Meryem Ana oturmuş gibi erdemliydi. Hatta insanı biraz yoruyordu, erdemi."

Kendi kızları kimseyi sıkmamıştı - böyle bir sosyal küstahlığa izin vermemişti.

"Hatırlıyorum," dedi De Lancy; "Rochambeau'ya gittiler ve orada
sıkıntıdan ve birbirlerinin rahat bırakılmayan arkadaşlığından öldüler."

Mme de Crespigny, Aline'e dikkatle bakıyordu. "Şimdi kızın kim olduğunu biliyorum," dedi. "Kaybolan kız, katledildiği varsayılan kız. Onu tutuklamaların olduğu gün Laure de Montargis'in resepsiyonunda gördüm ve şimdi hatırlıyorum. Ah! O zavallı
Laure----"

Hafifçe ürperdi. De Lancy ilgilenmeye başladı.

"Ama kuzenine La Force'a eşlik etti ve orada öldü."

"Kaçmış olmalı. Eminim odur.
Başını bir geyik gibi
tutma şekli vardı, gururlu ve çekingen."

"Bu annesinin ilgi çekici yanlarından biriydi," dedi Kontes. "Ancak, Mlle
Desmond çok daha güzeldi. Kızı, eğer bu kız onun kızıysa, sadece o numaraya sahip ve gözleri--evet,
güzel gözleri var," Aline başını çevirip onlara doğru baktığında. "M. de Lancy, lütfen onu buraya getir ve
bana takdim et."

Küçük yaşlı züppe yüksek topuklarını şıklattı ve bir anda
Mademoiselle gerçekten nazik bir reverans fark etti, bu arada ince, titrek bir ses
cesaretle şöyle dedi:

"Mademoiselle'i topluluğumuza davet etmekten mutluluk duyuyoruz."

Reverans yaptı -zarif bir hareket- ve izleyen Madame de Matigny, iki kez memnuniyetle başını salladı. "Gerçekten burjuva!" diye mırıldandı ve
dudaklarını birbirine bastırdı.

"Çok iyisiniz, Mösyö," dedi Mademoiselle.

Sadece dört kelime, ama ses--sükûnet.

"Madame la Comtesse her zamanki gibi haklı; kesinlikle bizden biri," diye düşündü De Lancy.

"Madame la Comtesse de Matigny tanışma şerefini istiyor," diye devam etti; "ebeveynlerinizi tanımanın zevkini yaşadı."

"Mösyö?"

"Mlle de Rochambeau'ya mı hitap ediyorum?"

Uzun zamandır gizli kalmış ismini duyduğunda şaşkınlık ve bir korku
yüzüne renk verdi.

"Benim adım bu," diye mırıldandı.

"O her zaman haklıdır - harikadır," diye tekrarladı Marquis, arabasını odanın karşısına doğru sürerken.

Sunumunu resmi bir şekilde yaptı.

"Madame la Comtesse, size Mademoiselle de Rochambeau'yu takdim etmeme izin verin."

Aline beyaz, kırışık ele doğru eğildi, ancak
kalktı ve kucaklandı.

"Annenize o kadar benziyorsunuz ki, onunla tanışmanın mutluluğunu yaşayan herhangi biriyle karıştırılamaz," dedi bir nazik bir ses ve ardından
bir dizi tanışma geldi. "M. le Marquis de Lancy, o da sizin ebeveynlerinizi tanıyordu."

"Mme de Crespigny, torunum Mlle Marguerite de Matigny."

Güvenli ve korunaklı bir yere
eve gelmiş olmanın verdiği hoş his, Aline'i gülümseyip reverans yaparken, eşitlerinin
toplumuna geri dönmenin verdiği hazla, zavallı elbisesini ve çok çalışan parmaklarını unutarak sardı.

"Buraya, yanıma otur," diye emretti Mme de Matigny. O, kendi zamanında hem büyük bir güzel hem de büyük bir hanımefendiydi ve her ikisine de uyan
buyruk bir tavırla konuştu. "Marguerite, Mademoiselle'e
sandalyeni ver."

Aline medenice itiraz etti, ancak küçük, koyu gözlü, bebek ağızlı bir yaratık olan Mlle Marguerite ayağa kalkarken kulağına yumuşak bir
fısıltı düşürdü:

"Büyükanneye her zaman itaat edilir - ama anında," ve Aline oturdu aşağı
itaatkarca.

"Ve şimdi, racontez donc, mon enfant, racontez," dedi yaşlı kadın,
"bu aylar boyunca neredeydin ve nasıl kaçtın?"

Bunlar utanç verici sorulardı, ama tereddüt etmek söz konusu bile olamazdı.
Bu hemen gizlenme zorunluluğuna işaret ederdi.
Bu nedenle başladı ve hikayesini oldukça basit ve doğru bir şekilde, sadece Dangeau ile yaptığı
işten bahsetmeden anlattı.

Mme de Matigny dizine vurdu.

"Ama, enfin, anlamıyorum. Bütün bunlar ne? Neden kuzeninizin arkadaşlarına, Mme de St. Aignan'a veya Mme de
Rabutin'e başvurmadınız, örneğin?"

"Sadece isimleri biliyordum, Madam," dedi Aline, dürüst gözlerini kaldırarak.
"Ve ilk başta her şeyin yok olduğunu düşündüm. Sormaya cesaret edemedim ve bana söyleyecek
kimse yoktu."

"Zavallı çocuk," el dokunmayı bıraktı ve omzuna nazikçe vurdu.
"Ve bahsettiğin bu Rosalie neydi?"

"Bazen nazikti. Bana zarar vermek istediğini sanmıyorum ve
en azından bir kez hayatımı kurtardı."

Tutuklanma hikayesine geldiğinde biraz durakladı.
Yaşlı gözler çok keskindi. "Seni neyle suçluyorlar? Hiçbir şey yapmadın mı?"

"Ah, sevgili Kontes, o zaman birinin bir şey
yapması mı gerekiyor?" diye araya girdi Adele de Crespigny, o solgun sesinde biraz buruk bir renkle. "Sen bir şey yaptın mı, ben mi, yoksa küçük Marguerite mi?"

Madam kendini yelpazeledi, tavırları biraz mesafeliydi. Kesintiye
alışık değildi.

"Göçmenlere, hatta oğlum Charles'a mektup yazdığımı söylüyorlar.
Marguerite'e de. Aile duygusuna kapılmak bir suç gibi görünüyor. Ama sen, sen, Mademoiselle, bunu bile yapmadın."

"Hayır," dedi Aline kızararak. "Yerli ... Yurttaş Hebert
gerçek adımı öğrendi - nasıl oldu bilmiyorum - ve beni ihbar etti."

Onun üzgün bakışları, o delici
gözler için hikayenin yeterince tamamlayıcısıydı.

"Canaille!" dedi yaşlı kadın kendi kendine ve sonra yüksek sesle:

"Burada, bizimle daha iyisin. Daha rahat," ve bir kez daha
omzunu sıvazladı ve evde olma hissinin tuhaflığı Aline'in gözlerine
ani gözyaşları getirdi.

Birkaç gün sonra bir haber geldi. O ve Marguerite de
Matigny aynı uzun ipek şeridi işliyorlardı. Hapishane hayatının zorunlu günlük yakınlığında yakın arkadaş olmuşlardı ve
manastır zamanlarının eski, masum, özgür sohbetlerini canlandırabileceği bir arkadaşa sahip olmanın lüksü, yaşının ötesinde bir öz güvene çok erken zorlanan yalnız kız için aşırı derecede keyifliydi.

Mlle Marguerite, parlak yarı ayarlanmış dikişten başını kaldırdı ve
tedirgin bir şekilde etrafına baktı.

"Tiens, Aline," dedi, küçük başını bir yana yaslayarak, "Bu sabah bir şey duydum, seni ilgilendiren bir şey."

Aline daha da solgunlaştı. Tüm haberlerin kötü haber olması, son birkaç aydaki olayların
kalbine derinden kazıdığı bir aksiyomdu.
Marguerite, üzerinden geçen titremeyi gördü ve
güven verici olmak için acele etti.

"Hayır, hayır, ma belle, kötü bir şey değil. Ne kadar da aptalım! Şu dışarıdaki
bu alçaklar kendi aralarında kavga ediyorlardı ve senin
M. Hebert'in hapse atıldı. Umarım hoşuna gider," dedi ve sarı ipliğini düğümleyen ve en muhteşem
çiçeğin simetrik merkezini
karıştıran küçük bir kötü dikiş attı. "İşte, ipliğimi yine dolaştırdım ve büyükannem beni azarlayacak. Bunun
M. Hebert'in hatası olduğunu söyleyeceğim."

"Lütfen ona _benim_ M. Hebert'im deme," dedi Aline gururla. Marguerite
iğnesini bıraktı.

"Aline, seni neden ihbar etti?"

"Ah, Marguerite, ondan bahsetme. Ne kadar da alçak bir herif olduğunu bilmiyorsun--" ve
titreyerek sözünü kesti.

"Hayır, ama bilmek isterim. Hikayeler anlatabildiğini görebiliyorum--ah, ama
çok heyecan verici olanlar! Neden yaptı bunu? Bir sebebi olmalı; yoksa
seni gördü ve senden nefret mi etti, ilk görüşte aşk gibi, ama
tam tersi mi?"

Mlle de Rochambeau ihtiyatlı ve sitemkar bir tavır takındı.

"Fi donc, Mlle de Matigny, büyükannen böyle bir konuşmaya ne derdi?"

Marguerite küçük, kötü bir _moue_ yaptı.

"Derdi ki--bu mümkün değildi," diye taklit etti ve elini arkadaşının
dizine koydu. "Ama söyle bana, Aline, bana bilmek istediğimi söyle--bana her şeyi anlat, anlatılacak her şeyi. Sen yapana kadar
takılıp
takılıp duracağım," diye ilan etti.

"Ah, Marguerite, buna gülmek çok korkunç."

"Eğer hiç kimse korkunç şeyler yüzünden gülmüyorsa, o zaman neden günümüzde bunu nasıl yapacağımızı unutalım ki," diye surat astı Marguerite. "Ama bak,
zaten ağlıyorum--" ve dans eden gözlerine patiskadan bir parça kaldırdı.

Mlle de Rochambeau güldü, ama başını salladı ve Marguerite ona hafifçe çimdik attı.

"Kötü adam," dedi; "ama yine de öğreneceğim. Hayatım boyunca
istediğimi öğrendim, evet, hatta büyükannemin sırlarını bile,"
ve yaramazca başını salladı; ama Aline konuşmanın asıl konusuna geri döndü.

"Hapiste olduğundan emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Evet, evet, kesinlikle eminim. Rahip Loisel bu sabah geldiğinde öyle söyledi. Büyükanneme, 'Kurtlar birbirlerini parçalamaya başlıyor. Bu adil bir ceza.' dediğini duydum. Sonra da, 'Medeni dünyanın utancı olan _Pere Duchesne_'i düzenleyen Hebert hapiste.' dedi. Ah, Aline, buraya gönderilseydi eğlenceli olmaz mıydı?

Aline'in eli kalbine gitti.

"Ah, mon Dieu!" dedi hemen.

Marguerite, bebek gözlerini hayretle açtı.

"Ondan _korkuyorsun_," diye bağırdı. "Seni böyle gösterecek
çok kötü bir şey yapmış veya söylemiş olmalı. Bana ne olduğunu
söyleseydin, seni onun için endişelendirmeye devam etmek zorunda kalmazdım ama
şu anki haliyle, seni benden nefret ettirmek zorunda kalacağım. Biliyorum yapacağım," diye bitirdi hüzünle.

"Ah, çocuk, çocuk, anlamıyorsun," diye haykırdı Mlle de Rochambeau,
birdenbire iki yaş büyüklüğünü yirmi yıl acı deneyimle hissettiğini hissetti. Gözleri doldu, yanan yüzünü
işlemenin üzerine eğdi, iki büyük gözyaşı onlardan aktı ve altın çiçeğinin
yapraklarına
parıldayan çiy noktaları gibi düştü.

Marguerite kızardı ve önce yere sonra da arkadaşının kızarmış yüzüne baktı.

"Ah, Aline!" diye soludu, "gerçekten öyle miydi? Ah, o alçak! Ve
sen ona bakmadığında intikamını mı aldı? Of, bu beni
ürpertiyor. Bunun için kötü hissetmene şaşmamalı. Kötü adam!" dedi çocuksu bir
ayakla ayağını yere vurarak ve ipliğini tekrar düğümledi.

"Aman Tanrım, kesilmesi gerekecek," diye ilan etti, "ve büyükanne ne diyecek, bunu sadece azizler bilir."

Aline işi çok şiddetli ellerden aldı ve beş
dakikasını üzücü bir karmaşadan düzen çıkarmakla geçirdi. "Şimdi daha iyi," dedi, tekrar geri verirken; "çok sabırsızsın, küçüğüm."

"Ah, bu benim suçum değildi, o kötü adamın suçuydu. Onu düşündüğümde nasıl sakin
kalabilirdim? Ama sen bir sabır meleğisin, ma mie. İşler ters gittiğinde nasıl bu kadar sessiz ve hareketsiz olabiliyorsun?"

"Ah," dedi Mademoiselle yarım bir iç çekişle, "sekiz ay boyunca geçimimi çalışarak sağladım, biliyorsun ve eğer ipliğim düğümlendiğinde sabrımı yitirseydim, ertesi gün yiyecek hiçbir şeyim olmazdı, bu yüzden öğrenmek zorundaydım."

Mme de Matigny bitirirken yanıma geldi ve iki kız da ayağa kalkıp reverans yaptı.
Çalışmaya baktı, başını salladı ve M. de Lancy'nin kolunda geçip gitti. O an gevezelik eden Marguerite, terbiyeli Mlle de Matigny oldu - bir _jeune fille, bien elevee_. Büyükannesinin huzurunda, yumuşak kahverengi gözlerden sadece en çekingen bakışlar fırladı, güzel, namuslu dudaklarından sadece en görev bilinci ve geleneksel sözler döküldü - ama Aline ile, ne fark! Şimdi, görkemli geçitten sonra, ihmal edilmiş iğne.

"Dis donc, Aline! O zavallı M. de
Selincourt'la nişanlıydın, değil mi? Öldürüldüğünde teselli edilemez miydin? Ondan
hoşlandın mı?"

Dudaklarından alaycı bir tonlamayla belirsiz "aimer" döküldü.

"O öldü," diye azarladı Mlle de Rochambeau.

"Tiens, onun hayatta olduğunu söylemedim! Ama sen; bana söyledin mi? Nişanlanmak nasıl bir duyguydu?"

"Mme de Matigny'ye genç bir kızın nişanlısına karşı hissetmesi gereken doğru duygunun ne olduğunu sorun," dedi Aline, gülümsemesinin ardında bir burukluk vardı.

"De grece!" ve Marguerite'in tombul elleri dehşet içinde havaya kalktı. "Bak o zaman,
Aline, bence sevmek güzel olurdu --gerçekten sevmek--sen de öyle düşünmüyor musun?"

Mlle de Rochambeau kararlı bir şekilde başını salladı. Hafif kelimelerdeki bir şey
onu delmişti ve içten bir acı hissetti.

"Birinin kocasını sevmemesi için bir neden göremiyorum," diye devam etti Marguerite düşünceli bir şekilde. "Eğer biri her zaman biriyle yaşamak zorundaysa, onu sevmek çok daha
hoş olurdu. Ama bunun çok
burjuva bir fikir olduğu ve başka birini sevmenin daha uygun olduğu anlaşılıyor."

"Ah, Marguerite!"

"Evet, evet, sana söylüyorum! Burada her şeyi duyarsın.
Sohbet ilginçleşmeye başladığında
birini odadan dışarı gönderemezler. Mme de Crespigny var -odamızda-
geceleri çok ağlıyor, ama bunun sebebi kocası değil, hayır; aynı gün giyotinle idam edilen M. le Chevalier de St. Armand."

"Sus, Marguerite, böyle şeyler söylememelisin."

"Ama eğer doğruysa, ki bu gerçekten doğru, çünkü ona haberi getirdiklerinde
çok yüksek sesle 'Etienne' diye bağırdı ve bayıldı. M. de
Crespigny kuzenimizdi, bu yüzden tüm isimlerini biliyorum. Aralarında Etienne diye biri yok," ve bilgece başını salladı.

"Ah, Marguerite!"

"Görüyorsun ya, doğru. Bunu iğrenç buluyorum, ama benim açımdan, tabii ki, onu seviyorsa ne yapabilirdi? İnsan kendini
sevmeye veya sevmemeye zorlayamaz. Gelir ya da gider ve siz ancak Mme de
Crespigny gibi ağlayabilirsiniz, tabii ki, gülmek için bir fırsat bulamazsanız, sanırım
zamanım geldiğinde bunu yapmaya çalışacağım."

Mlle de Rochambeau gözlerinde ani bir alevle yukarı baktı.

"Sevmekten kendini alamayacağın doğru değil," dedi hemen. "Bir
insan
olabilir--bir insan olabilir. Eğer yanlış bir aşksa, ezilebilir ve insan unutabilir. Ah, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Marguerite."

Marguerite ona sarıldı.

"Peki sen biliyor musun?" diye fısıldadı kurnazca.

Kızların muhabbeti - bir hapishane için garip bir muhabbet ve Ölüm'ün girişte durup birini ve diğerini çağırdığı bir yer.

Bir gün, "Chere Kontes"ine bir iltifat sırasında çağrılan kişi M. de Lancy'di, Fouquier Tinville'in barında ve daha sonra, daha merhametli bir başka Yargıç'ın barında görünmek üzere çağrıldı.

Bir sonraki gün, Mme de Crespigny'nin yorgun gözleri son kez hapishane duvarlarına takıldı ve hüzünlü vedalar ederek dışarı çıktı, ne evlenmenin ne de evlenmede vermenin olmadığı bir dünyaya
kocasını ve sevgilisini takip etti.

Her biri ayrılırken, gruplar saflarını sıklaştırır ve bir anlık duraklamadan sonra daha hızlı ve daha hafif konuşurlardı, ta ki bir kez daha
çağrı geldi ve yine biri alınıyor, biri bırakılıyordu.

Bu hapishane toplumunun bir tarafıydı. Diğer tarafta dindar kişilerden oluşan bir grup, tıpkı Mme de
Matigny'nin grubunun salondakileri sürdürdüğü gibi, manastır hayatının biçimlerini sürdürüyordu. Rahip de Nerac, Rahip Constantin ve yarım düzine rahibe bu ikinci grubun çekirdeğini oluşturuyordu, ancak hepsi din adamı veya dindar değildi. Çirkin, sert yüzlü ve güzel kahverengi gözlü genç asker M. de Maurepas da onların arasındaydı ve dindar hanımlar da az değildi, zamanlarını birbirlerini kutsal yaşamda cesaretlendirmekle, yargılama tehlikesi ve ölüm acısıyla karşı karşıya olanlar için saatlerce sessizce dua etmekle geçiriyorlardı.

Sohbetleri hala okunabilir ve doğal ve dokunaklı olduğu kadar zarif bir dindarlık
soluyorlardı. Her iki gruba da her gün Rahip Loisel gelir, birine dış dünyadan haberler, diğerine de dinin tesellilerini getirirdi. Gizlice ayin yapıldı, Ev sahibi
yüceltildi, sadıklar iletişim kurdu ve Loisel tekrar saat başı tehlike dolu hayatına
bayıldı, saklandığı yerden saklandığı yere ve
bir komplodan diğerine geçerek, gündüzleri mahkumları rahatlatmak için,
veya darağacına giderken mahkumları kutsamak için ve geceleri Devrim'e karşı savaşabileceklerini düşünen küçük bir aristokrat grubuna cesaret vermek için güvenliğini riske attı.

Komplocu ve azizin eşsiz bir karışımı olan cesareti şüphesizdi.
O zamanların kayıtlı kahramanlıkları çoktur, kaydedilmeyenler daha fazladır ve
garip maceraları hiçbir zaman bir tarihçiye ulaşmamıştır.

Gironde'un dışında sallandı, sendeledi ve düştü. Hapsedilen Hebert
yine serbestti. Danton Dağ'a doğru vurdu ve tam isabet etti.
Önce tutuklama, sonra hapis ve en sonunda ölüm, Fransa'yı yönetmeyi hayal eden adamların başına geldi. Silahlı güçlü adam,
kendisinden daha güçlüsü gelene kadar evi korumuştu.

Böylece Devrim'in ilk çocukları olan ve Juggernaut arabasının altında kalıp harekete geçen ilk kişiler olan Jirondenler geçti. BÖLÜM XVI

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Mlle de Rochambeau, üç başka kadınla birlikte küçük ve sağlıksız bir hücreyi paylaşıyordu. Bunlardan biri olan genç bir dul olan Mme de Coigny, yakın zamanda bir çocuk doğurmuştu; zavallı, huysuz küçük bir yaratıktı ve ağlamaları genel rahatsızlığa
ekleniyordu.

Keten kumaşçının karısı Mme Renard başını salladı ve dinleyen herkese, o velet geldiğinden beri geceleri uyuyamadığından yakındı. Büyük bir adamın metresi olmuştu ve adam göç ettiği için tutukluydu. Ölümüne korkan kadın, sürekli olarak kaderine ağlıyor, bazen yaltaklanıyor, bazen de aristokrat arkadaşlarına küstahça davranıyor ve içinde bulunduğu topluluğa karşı muazzam bir saygıyı gizleyen sert bir tavırla, dördüncü tutukluya karşı her zaman çok küçümseyici davranıyordu. Bebekle meşgul olmadığında, tespihini durmadan söyledi, bebek alışkın olduğu kollarında olduğundan daha az
rahatsızdı, genç annesiyle.

Bir gece Mademoiselle irkilerek uyandı.
Çağrıldığını düşündü ve dikkatle dinledi. Parmaklıklı pencereden küçük bir ışık
geliyordu - ay ışığı, ama soluk ve kirli, sanki ışınlar atmosferin ağırlığıyla
enfekte olmuş gibiydi. Ancak, Marie Kerac'ın yatarkenki ağır hareketsizliğini, belirgin
horlamalar çıkardığını, bebeğin sol koluna takılıp uyuduğunu göstermeye yarıyordu.
Madam Renard'ın yüzüne kirli bir ışın düştü.
Yuvarlak, çukurlu bir şekilde yeterince güzeldi, ama şimdi ağır ve kurşun gibi görünüyordu, uykuda bile
huzursuz korku çizgileri gösteriyordu.

Köşedeki karanlığın içinden uzun bir iç çekiş duyuldu ve sonra
çok alçak bir ses sadece şu sözcükleri fısıldadı, "Mademoiselle de Rochambeau,
uyanık mısın?" Aline doğruldu.

"Siz misiniz, Madame de Coigny?" diye sordu, biraz ürkmüştü, çünkü hem iç çekiş hem de ses, geceyi daha da karanlık hale getiren belirsiz bir doğaüstülüğe sahipti. Bretonne'un dürüst nefesi güven verici bir sesti.

"Evet!" dedi alçak ses.

"Hasta mısın--senin için bir şey yapabilir miyim?"

Hışırtılı bir hareket oldu ve gölgeden belirsiz bir şekil belirdi.

"Bir süre yanına uzanabilir miyim. Küçük kız o iyi ruhla
o kadar huzurlu bir şekilde uyudu ki, onu geri almaya
gönülden gelemedim ve yalnız--mon Dieu, yalnız!"

Aline hasır şiltede yer açtı ve soğuk, küçülen figürün etrafına bir kol doladı.

"Neden, üşüyorsun," dedi nazikçe, "ve gece oldukça sıcak."

"Yarın daha da üşüyeceğim," dedi Mme de Coigny garip bir fısıltıyla.

"Canım, ne demek istiyorsun?"

Titremeye benzer bir şey samanları hışırdattı.

"Korkmuyorum. Sadece ısınamıyorum"; sonra yüzünü Aline'e
dönerek fısıldadı, "yarın beni almaya gelecekler."

"Hayır, hayır; neden öyle düşünüyorsun? Nereden bilebilirsin?"

"Ah, biliyorum - gayet iyi biliyorum - ve gerçekten mutluyum. Küçük
olmadan önce ölmekten mutlu olurdum, çünkü o zaman o da güvende olurdu. Şimdi önünde bu hayat meselesi var ve, görüyorsun
ben hayatı çok üzücü buluyorum, en azından biz kadınlar için."

"Hayat her zaman üzücü değildir," dedi Aline yatıştırıcı bir şekilde.

"Benimki üzücüydü," dedi Mme de Coigny. "Biraz konuşabilir miyim?
Aynı yaştayız ve bu gece--bu gece kendimi çok garip hissediyorum, sanki
büyük, boş bir yerde tamamen yalnızmışım gibi."

"Evet, konuş benimle, kollarımı sana dolayayım. İşte! Şimdi
daha
ısınacaksın."

Yatağı bir titreme daha sardı ve sonra alçak ses tekrar başladı.

"Rahibe olmak istiyordum, biliyorsun. Çocukken bana
küçük rahibe derlerdi ve her zaman rahibe olacağımı söylerdim. Sonra on sekiz yaşındayken
ablam öldü ve ben bir mirasçı oldum ve beni M. de
Coigny ile evlendirdiler."

"Onunla evlenmek istemedin mi?"

"Kimse bana ve mon Dieu'ya nasıl ağladığımı, ağladığımı ve
kendime işkence ettiğimi sormayı düşünmedi. Kendimi bir şehit sanıyordum, daha azı değil ve ölmem için dua ediyordum. Korkunçtu! Düğün günü geldiğinde, M. de
Coigny gelinine şaşırmış olmalı, çünkü yüzüm ağlamaktan şişmişti ve gözlerim kızarmış ve ağrıyordu," ve hafifçe güldü.

"Sana karşı nazik miydi?"

"Evet, nazikti"--alçak tonda tuhaf bir vurgu vardı--"ve
neredeyse hemen altı aylığına çağrıldı ve ben dualarıma geri döndüm ve kendimi tekrar rahibe olarak hayal etmeye çalıştım. Sonra geri döndü ve
birdenbire, nasıl oldu bilmiyorum, kalbimde bir şey kırılmış gibi oldu,
ve onu sevdim. Mon Dieu, onu nasıl da sevdim! Ve beni sevdi, - bu
harika olan şeydi."

"O zaman mutlu muydun?"

"Bir ay boyunca - bir küçük ay - sadece bir küçük ay -" hıçkırarak sözünü
kesti ve karanlıkta Aline'e sarıldı. "Bizi tutukladılar, hapse attılar ve onunla birlikte
darağa gidecekken, beni
parçaladılar, evet, dizlerimin üzerine çöküp onlara dua etmeme rağmen. 'Cumhuriyet
doğmamış vatandaşlarını öldürmez,' dediler; ve beni
buraya beklemem için gönderdiler."

"Zavallı küçük bebek için yaşayacaksın," diye fısıldadı Aline, gözleri yaşlarla
doluydu, ama Mme de Coigny başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi sessizce; "şimdi bitti. Yarın beni
götürecekler."

Biraz daha uzandı, ama fazla konuşmadı ve bir süre sonra kendi yatağına kaydı ve Aline, dinlerken, onun
uyuduğunu duyabiliyordu.

Sabah, olan bitenden hiç bahsetmedi, ama Aline
Mme de Matigny'nin odasına gitmek için hücreden ayrıldığında, bayıldığında fısıldanan bir "Elveda" duyduğunu düşündü, ancak etrafına baktığında
Mme de Coigny'nin yüzünün, dizinde salladığı
çocuğun üzerine eğildiğini gördü.

Hızlı adımlarla yoluna devam etti ve eteklerini dikkatlice kaldırdı, çünkü
Abbaye'nin geçitleri tarif edilemez derecede iğrenç yerlerdi.
Yaklaşık olarak yarı yolda, boş bir hücrenin açık kapısı, pisliğin ve karmaşanın üzerine biraz ışık
girdi ve sarhoş bir gardiyan'ın, bir bankta yatıp uyuyan, hayvani, morarmış yüzünü gösterdi. önceki gecenin aşırılıkları. Aline acele ederken, koridordan aşağı inen, duvara güçsüzce tutunan bir adam gördü. Boş hücrenin karşısında, titreyen parmaklarıyla pervaza tutunarak durakladı ve Mademoiselle de Rochambeau'nun küçük bir şaşkınlık çığlığıyla tanıdığı
yüzünü kaldırdı.

"M. Clery!" diye haykırdı.

Edmond Clery ayakta durmakta zorlanıyordu, ama eski, neşeli kahkahasının ve reveransının acınası bir parodisini yapmaya zorladı.

"Ben," dedi, "ya da en azından sıtmanın bıraktığı kadarını."

Hücrenin hemen içinde kaba bir tabure vardı ve Aline onu hızla öne çekti. Minnettar bir şekilde çöktü, kapı direğine yaslandı ve bir an için gözlerini kapattı.

"Ah," dedi Mademoiselle, "ne kadar da hasta görünüyorsun; tek başına yürümeye uygun değilsin."

Ona tuhaf bir bakış attı.

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı, "çünkü De Maurepas, sen ve benim bacaklarım
hepimiz aynı hikayeyiz. Pekala, birkaç dakika içinde peşime düşecek,
o iyi Maurepas, sonra tekrar odama gideceğim."

"Sanırım M. de Maurepas'ı biraz tanıyorum," dedi Aline; "çok
dindardır."

Clery hafifçe güldü.

"Evet, biz garip oda arkadaşlarıyız, o ve ben. O her zaman dua ediyor ve ben
hiç dua etmiyorum, çünkü le bon Dieu'nun benim sıradan sohbetimle ilgilenebileceğini hiç hayal edemedim; ama o iyi bir yoldaş, o Maurepas, dualarına rağmen."

"Ama, Mösyö, neden bu kadar hastasınız? Kendimi nasıl
küçümsediğimi ve şimdi sizi böyle gördüğünüzü bilseydiniz--ah, ne hissettiğimi
anlayamazsınız."

Clery onun gözlerindeki acımayı çok hoş buldu.

"Ve neden kendini suçluyorsun, Citoyenne; hücremin nemli olması senin suçun değil."

"Hayır, hayır, ama tutuklanman; bunu sana
sana yaşattığımı düşünmek. Bilseydim, senden yardım istemektense her şeyi yapardım."

"Ah, o zaman beni bir zevkten mahrum etmiş olurdun. Gerçekten, Citoyenne,
tutuklanmam seni rahatsız etmemeli; senin işlerin yüzünden değil, benim işlerim yüzünden."

"Ah, M. Clery, bu doğru mu?" ve sesi rahatladığını belli ediyordu. "Eğer öyle olmasaydı kendimi daha iyi düşünebilirdim," dedi Clery biraz buruk bir şekilde. "Ben bir aptaldım ve aptallığımın cezasını çekiyorum.
Dangeau da beni uyardı. Onu tekrar gördüğünde, Citoyenne, ona Therese hakkında haklı olduğunu söyleyebilirsin."

"Therese--Therese Marcel?" diye sordu Aline, biraz küçülerek.

"Ah--onu tanıyorsun! Eh, ona güvendim ve bana ihanet etti ve işte buradayım. Dangeau her zaman onun tehlikeli olduğunu söylerdi--şeytanın
taklidi bir kadın, bir keresinde ona böyle demişti ve ona tamamen haklı olduğunu söyleyebilirsin."

Aline gözlerini kaçırdı ve rengi bir ton açıldı. Bir an için
kalbi sıcak hissetti. Sonra tekrar Clery'e baktı ve hemen yanına dizlerinin üzerine çöktü, çünkü nefes nefese kalmıştı ve tabureden yanlara doğru düşüyordu. O an için onu desteklemeyi başardı, ama
kalbi şiddetle çarpıyordu ve ayak seslerini duyunca seslendi.
Rahatlaması için, M. de Maurepas hemen geldi. Eğer onu böyle bir durumda
bulunca herhangi bir şaşkınlık
duysa, bunu belli etmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti.

"Telaşlanmayın," dedi aceleyle. "Çok hastaydı, ama bu sadece bir baygınlık; yürümemeliydi." Sonra, "Matmazel, kolunuzu
hareket ettirin ve benimkini onun etrafına dolayayım, böylece--şimdi başarabilirim."

Konuşurken Clery'yi kaldırdı ve onu koridor boyunca taşıdı.

"Şimdi, Mademoiselle kapıyı biraz daha açma nezaketini gösterirse," içeri girdi ve Clery'yi nazikçe yatırdı.

Matmazel bir dakika kapının önünde durakladı.

"Çok hasta görünüyor, ölecek mi?" dedi.

"Bundan değil," diye karşılık verdi M. de Maurepas; sonra, bir anlık duraklamanın ardından,
ve ciddi bir gülümsemeyle, "Tanrı'nın isteği olana kadar,
Mademoiselle."

Mlle de Rochambeau sabahı Marguerite ile geçirdi. Kendi hücresine döndüğünde
boş bir yer buldu. Mme de Coigny gitmişti ve küçük bebek köylü kadının
kucağında ağlıyordu.

Clery ertesi gün daha iyiydi. Üçüncü gün Aline koridorda M. de Maurepas ile karşılaştı. Yanında kaba görünümlü bir gardiyan vardı ve o
konuşmadan geçmek üzereydi, ama gözleri buluştu ve bir anlık dürtüyle
durup sordu:

"M. Clery bugün nasıl?"

Genç asker ona dikkatle baktı.

"O--o gitti, Mademoiselle," diye karşılık verdi, sesinde biraz
sıkıntı vardı.

Gardiyan yüksek, vahşi bir kahkaha attı.

"Eh, o ateşli vatandaş mıydı? Sonunda o kadar çok titredi ve titredi ki
başını salladı--evet--küçük pencereden dışarı,
arkadaşının şimdi onu arayacağı yerden," ve pis, şakacı bir eliyle De
Maurepas'ın omzuna vurdu.

Aline keskin bir nefes aldı.

"Ah, hayır," dedi istemsizce, ama De Maurepas başını ciddi bir şekilde
eğdi.

"Bu kamp o kadar hoş mu ki bana yürüyüş emirlerimi kinle karşılıyorsun?" diye sordu; ve geçerken bir an geriye baktı ve "Elveda,
Mademoiselle," dedi.

Kadın ona çok alçak sesle karşılık verdi ve o tekrar gülümsedi, sert yüz hatlarını ve sabit kahverengi gözlerini
aydınlatan bir gülümseme. "Gerçekten de, sanırım 'Ona' gidiyorum," dedi ve gitti.

Aline duvara yaslandı ve bir an için gözlerini
kapadı. Genç askere karşı samimi bir sevgi beslemişti; Clery
ona bir iyilik yapmıştı ve şimdi ikisi de gitmişti ve o yine de gidiyordu. Ve
yine de Hebert'in tekrar serbest olduğunu biliyordu. Onun serbest bırakıldığını ilk duyduğunda
günlerce ürpertici bir endişe içindeydi, ancak zaman geçtikçe
o günlerde birden fazla tutuklunun başına geldiği gibi
unutulmuş olabileceğine dair titrek bir umut beslemeye başladı.

Hebert tekrar serbestti, ancak en azından bir süreliğine, elleri kamusal meselelerle çok dolu ve beyni varoluş mücadelesiyle çok meşguldü,
özel zevk veya intikam meseleleriyle ilgilenmek için.

Mlle de
Rochambeau'yu ciddi olarak düşünmesi Haziran ayının ortalarını buldu.

"Dangeau geri dönüyor," dedi Danton bir sabah ve Hebert'in uykuda olan
kin duygusu tekrar tam bir faaliyete geçti.

Abbaye'de, sıcak öğleden sonra azaldı; sakinlerinin üzerine uykulu bir sessizlik çöktü. Mme de Matigny biraz kestirdi. Son birkaç haftada yaşlanmıştı, ama bakışları hala deliciydi ve ara sıra irkilerek uyandı ve Juno'nun başını salladığını fark etmelerini yasaklıyormuş gibi
küçük çemberinin üzerine sertçe bıraktı.

Marguerite ve Aline birlikte oturuyorlardı: Aline yarı uykudaydı, başı arkadaşının kucağındaydı, çünkü Mme de Coigny'nin bebeği şafak vakti ölmüştü ve o da
bütün gece ona bakmakla uğraşmıştı ve şimdi yorgunluk onu ele geçirmişti.

Aniden bir gardiyan içeri girdi. İçki içmişti ve karanlık koridordan gelip, dolu dolu
güneş ışığıyla karşılaştığında bir an gözlerini kırpıştırdı. Sonra Mlle de Rochambeau'nun adını söyledi ve o ürkmüş bir şaşkınlıkla uyandığında Marguerite yumuşak kollarını ona doğru
sarmaladı.

"Ah, ma mie, ma belle, ma bien aimee!" diye bağırdı hıçkırarak.

"Chut!" dedi adam, sırıtarak. "Bunu başkasından duymayı tercih ederdi sanırım, küçük Citoyenne'im. Yanılmıyorsam yeterince hazır biri var. Bu sefer ağlamaya gerek yok, çünkü Citoyenne'i sadece bir ziyaretçi görmek için istiyorum. Aşağıda onu görmek için emir almış bir Vatandaş Vekili var, bu yüzden daha az gürültü lütfen ve yürü."

Kan Aline'in yanağına geri aktı. Daha iki gün önce Rahip Dangeau'nun adını anmış ve geri döneceğini söylemişti. Eğer oysa? Düşünce çaktı ve çaktığı anda bile durduruldu, ama yorgunluğuna rağmen neşeli adımlarla adamı takip etti.
Sonra gardiyanın odasında - Hebert!

Bir anlık duraklamadan sonra, Tanrı bilir küçülen, genç kızlık iğrenmesini gizleyen bir soğukkanlılıkla öne çıktı.

Hebert'e bakmak çekici değildi. Giysileri tozlu ve şarap lekeliydi, buruşuk, sarı keteni, kırmızımsı saçların şişman, sağlıksız et üzerinde hoş olmayan bir şekilde göründüğü, dağınık ve tıraşsız bir çeneyi ortaya çıkarıyordu. Kırık dişlerini ortaya çıkararak güldü.

"Beklediğin kişi ben değildim, hein Citoyenne," dedi, şeytani bir sezgiyle. "Kolayca yoruluyor, görüyorsun, bizim iyi Jacques
Dangeau ve çok sık öpülmüş dudaklar artık onu baştan çıkarmıyor."

Bakışları hakareti gösteriyordu ve dayanılmaz bir yanma her uzvuna
işledi, ama kendini duvara yasladı ve orada yaslandı, başı hala dik, ona dönüktü.

"Seni de unuttuğumu mu sandın?" diye devam etti, iğrenç bir şekilde gülümseyerek.
"Ah! Bana haksızlık ettiğini görüyorum, ama beni tanımıyorsun, ma belle.
Benimki çok sadık bir kalp. Asla unutmaz, asla; ve her zaman
sonunda istediğini elde eder. Ben de hapisteydim, duymuş olabilirsin - evet, ettin? Ve benim için üzüldüm, güzelim, bundan eminim. Birkaç serseri yolumu kesti ve beni o an için rahatsız etti.
Şimdi neredeler? Tutukluluktan titriyorlar. Beni tutuklamasalardı,
çoktan sana uçardım; ama şimdi bir hanımı bekletme nezaketsizliğinden beni akladığına inanıyorum. Gerçekten de nezaketin ruhuyum."

Bir duraklama oldu. Mademoiselle duvara tutundu ve gözlerini
yüzünden uzak tuttu.

"Senin meselen yarın," dedi, tonunu hızla değiştirerek.

O an gerçekten bir minnettarlık hissetti. Bu yüzden
bu adamın varlığının dayanılmaz hakaretinden kurtulmuştu.
Ölümün ne önemi vardı ki?

Hebert onun düşüncelerini tahmin etti.

"Bendense ölümü tercih edersin, değil mi?" dedi, daha da yaklaşarak. "Bunu mu düşünüyorsun, Bayan Beyaz Yüz?"

Gözleri onun adına konuşuyordu.

"Seni hala kurtarabilirim," diye bağırdı, onun sessizliğine öfkelenerek. "Benim bir sözüm
ve vatanseverliğin kusursuz. Gel, iyi bir mücadele verdin,
ve bunun seni daha da sevmemi sağlamadığını söylemeyeceğim. Her zaman
ruhu takdir ederim; ama şimdi oyunun bitme zamanı. Perdeyi indirelim ve
perde arkasında öpüşelim ve arkadaş olalım."

Matmazel sessizce durdu, çaresiz bir şey uzaktaydı.

"Yapmayacaksın, ha?" ve tonu aniden değişti. "Pekala, benim güzel masum parçam; yarın Fouquier Tinville var ve sonra da giyotin,--ama"--sesi vahşice alçaldı--"önce benim sıram. "

Hasta bir dehşet içinde titredi. "Ne demek istedi; ne yapabilirdi?
Ah, Meryem Ana!"

Yüzü soluk, iğrenç gülümsemesiyle çok yakına geldi.

"Bana gönüllü olarak gel, ben de senin hayatını kurtaracağım ve senden
bıktığımda seni serbest bırakacağım. İnatçı domuz gibi kalmaya devam et ve
yine de geleceksin, ama giyotin seni ertesi gün alacak."

Beyaz dudakları hareket etti.

"Yapamazsın--" diye neredeyse duyulmayacak şekilde soludu. Duyuları bulutlanıyordu
ve sendeliyordu, ama o tek düşünceye umutsuzca tutunuyordu. Bazı
şeyler imkansızdı. Bu onlardan biriydi. Ölüm--evet, ve oh,
çabuk, çabuk; bu işkenceden daha fazlası yok. Ama bu yeni, korkunç
tehdit--hayır, hayır, sevgili Tanrım! hayır, böyle bir şey olamazdı, olamazdı!

Oda tamamen sisliydi, dönen, yuvarlanan sisin içinden Hebert'in gözleri görünüyordu. İçinden sesi, kahkahası duyuluyordu.

"Yapamam, yapamam--güzel sözler, benim güzel, güzel sözlerim. İnsanın
arkadaşları, iyi arkadaşları olduğunda, düşündüğünden çok daha fazlasını yapabilir ve
kendini ceza ve infaz arasındaki Conciergerie'de bulmak yerine, senin bu sevgi dolu
kollarımda olmanı oldukça güzel bir şekilde ayarlayabilirim. Aha, canım! Şimdi ne diyorsun? Duyacak mısın
mantık, yoksa duymayacak mısın?"

Sis şimdi her şeyi kaplamıştı ve yaslandığı duvar
sallanıyor ve çöküyor gibiydi. Ellerini açtı ve bir solukla
titreyerek, önce dizlerinin üzerine, sonra da taşların üzerine
ölümcül bir baygınlıkla yanlamasına düştü.

BÖLÜM XVII

ÜZÜCÜ HABERLER

Dangeau ertesi sabah Paris'e girdi. Görevi bitmek bilmeyen bir
uzunluğa kadar uzamıştı. Şimdi bile tek başına geri döndü, meslektaşı
Bonnet'e, Dangeau karargâhta rapor verirken, şu an için Lyons'da kalması emredilmişti. Güney şehirleri
tehlikeli bir şekilde için için yanıyordu ve bir nefeste kükreyen alevlere dönüşmeye hazırdılar. Dangeau at sırtındayken bile ilk ateş dilleri yükseldi ve genel bir yangın tehlikesi vardı. Bunu içtenlikle uyarmak için at sırtına bindi ve
yüzünde sıkıntı ve endişe vardı, ancak dışarıdaki yaşam ona
eksik olan kahverengi bir canlılık vermişti önce.

Atını bir handa bağladı ve göğsünde yükselen sıcak bir
ışıltı ile eski evine yürüdü; önünde tüm kuşkuların ve endişelerin zayıfladığı bir
ışıltı.

Soluk benizli, gururlu aristokratı unutamamıştı, o kişi
kendisinin ve onun iradesine karşı aşkını bu kadar çok talep etmişti; ama
yokluğunda onun
görüntüsünü olabildiğince uzağa koymuştu,
kendini kamu işlerinin baskısına dahil etmişti, onun hakkındaki düşüncelerini dışlayarak. Ama şimdi--şimdi onu tekrar görmek üzereyken, zihninin arkasındaki perde kalktı ve onu ayakta gösterdi--bir türbedeki bir görüntü--yaklaşılamaz şekilde parlak, unutulmaz şekilde büyüleyici, değişmez şekilde
sevgili ve içindeki tüm aşk dizlerinin üzerine çökmüş ve gizli bir
yüzle tapınıyordu.

Rue des Lanternes'den geçti ve onun tanıdık hatlarının
değiştiğini gördü. Burada, onun yokluğunun tüm ayları boyunca yürümüştü ve
belki de burada onu düşünmüştü; orada, küçük odada
adını tatlı dualarıyla karıştırmıştı. Ona dua edip etmediğini sorduğu geceyi ve onun alçak, son derece titrek "Evet, Vatandaş" deyişini hararetle hatırladı.

Uzun, derin bir nefes aldı ve küçük dükkana girdi.

Parlak ışıktan içeri karanlık giriyordu, ancak Rosalie'yi her zamanki koltuğunda seçebildi, ancak ona alışılmadık bir şekilde öne doğru
büzüldüğü gibi geldi.

"Neden, Citoyenne!" diye neşeyle bağırdı, "Geri döndüm, görüyorsun ya."

Rosalie başını kaldırdı ve ona baktı ve büyük bir mesafeden
zorlukla geri dönüyor gibiydi. Gözleri dışarıdaki güne göre
değişmeye alıştıkça merakla yüzüne baktı.
Ona göre, çökük gözlerde garip bir şeyler vardı; eski kurnaz bakışlarını
kaybetmişlerdi ve donuk ve titrektiler. Bir an için onun içki içtiği aklına geldi; sonra ağır bakış
değişti ve tanıdık bir ifadeye dönüştü. "Sen, Vatandaş?" dedi, bir tür donuk şaşkınlıkla.

"Ben ve geri döndüğüm için çok mutluyum."

"İyi misin, Vatandaş?"

"Ve korkarım sen acı çekiyor musun?"

Rosalie kendini toparladı.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "Ben de iyiyim, oldukça iyiyim. Sadece
günler gösteri olmadığında sıkıcı oluyor ve orada oturup düşünüyorum,
başları sayıyorum ve çok acıyıp acımadığını merak ediyorum; ve sonra
kendi başımı ağrıtıyor ve aptallaşıyorum."

Dangeau hafifçe ürperdi. Bu korkunç bir karşılama.

"Gidip böyle şeyleri görmezdim," dedi.

"Bazen keşke--" diye başladı Rosalie ve sonra durakladı; solgun yanaklarından birinde kırmızı bir leke belirdi. "Birini heyecanlandıracak hiçbir şey olmadığında çok sıkıcı oluyor, voyez-vous? Dün beş tane vardı ve biri
zorlandı. Ah, bu bana çarpıntı verdi! Bir aristokrat olmadığını söylüyorlar. _Hepsi_ aynı şekilde ölüyor, biraz gergin bir gülümseme ve sabit gözlerle - ağlamadan - sonunda bunu yorucu buluyorum."

"Neden, Rosalie," dedi Dangeau, "eskiden olduğu gibi evde kalmalısın.
Ne zamandan beri bir aylak oldun? Kötü rüyalar görerek ve iştahını kaybederek bitireceksin."

Rosalie korkunç bir animasyonla başını kaldırdı.

"Ah, j'y suis deja," dedi hemen. "Onları zaten gecede görüyorum. Bir hafta önce uyandım, soğuk, ıslak--ve orada Yurttaş Clery duruyor, başı kolunun altında, herhangi bir St. Denis gibi. Ertesi gün yemek yiyebilir miyim?--Ma foi, hayır! Ve neden bana gelsin ki, o Clery? Ölümünde parmağı olan
ben miydim? Bu hortlakların sağduyusu yok. Geceleri rahatsız edilmesi gereken
benim değil, kuzenim Therese."

Dangeau ona dikkatle baktı.

"Hadi, hadi, Rosalie," dedi, "yeter artık--Edmond Clery'nin başı
yeterince güvende."

"Evet, evet," diye başını salladı Rosalie, "büyük siperde yeterince güvende. Kıyamet gününe kadar yeterince güvende ve sonra cevap vermesi gereken Therese, ben değil.
Benim yaptığım bir şey değildi."

"Ama, Rosalie--mon Dieu! Ne diyorsun--Edmond----?"

"Neden, bilmiyor muydun?"

"Kadın!--ne?"

"Therese'e sor," dedi Rosalie somurtkan bir bakışla ve kaba önlüğünün kenarını örmeye başladı.

"Rosalie!"

Sesi onu ürküttü ve ruh hali değişti.

"Evet, kesinlikle, senin bir arkadaşındı ve bu kötü bir haber. Ah, o
öldü, buna hiç şüphe yok. Bunu kendi gözlerimle gördüm. Hastaydı ve merdivenleri zorlukla çıkabiliyordu; ama sonunda gülümsedi ve
elini salladı ve en iyileri kadar cesurca uzaklaştı. Yazık, ama Therese'yi gücendirdi ve o bir şeytan. Ona bunu söyledim; ona, 'Therese, bence sen bir şeytansın' dedim ve o sadece güldü."

Dangeau o kahkahayı görebiliyordu, kırmızı, kırmızı dudaklar ve beyaz, hatta dişler ve
bu arada dudakları onunkini öpmüş, kanla lekelenmişti. Ah,
korkunç! Zavallı Clery, zavallı Edmond!

Büyük bir ürperti geçirdi ve düşüncelerini uyandırdıkları görüntüden
uzaklaştırmaya çalıştı, ama şunu söyleyebilmek için iki kez ses aradı:

"Her şey yolunda mı?"

Tekrar somurtkan göründü ve omuzlarını silkti.

"Ma foi, Citizen, Paris olduğu yerde durmuyor."

Dudağını ısırdı.

"Ama burada, bu evde?"

"İyiyim, daha önce de söylemiştim."

Gitmek ister gibi döndü.

"Ve Citoyenne Roche?" Artık sesini eline almıştı ve
soru dikkatsiz bir tınıya sahipti.

"Gitti," dedi Rosalie sertçe.

Bir anda o dikkatsizlik perdesi düştü. Eli ağır bir şekilde
onun omzuna düştü.

"Gitti--nereye?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Herkesin bu günlerde, bu güzel günlerde gittiği yere. Hapishaneye,
gilotine. Hepsi oraya gidiyor."

Bir an için Dangeau'nun kalbi durdu, sonra öyle zorlandı ki sesi kontrolden çıktı. Boğuk soluklarla geldi. "Öldü--o öldü.
Oh, mon Dieu, mon Dieu!"

Rosalie ileri geri sallanıyordu, parmaklarıyla sayıyordu.
Duygusu onu memnun etmiş gibiydi, çünkü aptalca bir şekilde gülümsedi.

"Küçük beyaz bir boynu var, çok pürüzsüz ve yumuşak," diye mırıldandı.

Dangeau'nun korkunç dudaklarından korkunç bir ses çıktı; bu ses, kadının sendeleyen zihnini bir anlığına sakinleştirdi. Başını kaldırdı

merakla, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi, alnındaki saçları düzeltti
ve omzunda duran sert ele dokundu.

"Tiens, Yurttaş," dedi farklı bir tonda, "henüz ölmedi";
ve bu büyük rahatlama Dangeau'nun öfkesini dizginledi.

"Kadın!" dedi şiddetle, "ne oldu? Nerede o? Hemen----"

Rosalie omzunu seğirtti, duvara doğru geri çekildi.

Bu öfke ateşi onu bir anlığına aklı başında tuttu.

"Hapiste, Abbaye'de," dedi. Heyecanın altında
beyni berraklaştı ve şimdi ne kadarını ona söylemesi gerektiğini düşünerek düşünüyordu.

"Ne zamandan beri?"

"Bir ay--altı hafta--ne biliyorum?"

"Nasıl tutuklandı?"

"Nereden bileyim, Yurttaş?"

"Ona ihanet mi ettin? Onun kim olduğunu biliyordun. Dikkat et ve bana yalan
verme."

"Yalan söylüyorum, ben--Vatandaş! Ama ben onun en iyi arkadaşıydım ve o canavar
Hebert etrafta dolaşırken----"

"Hebert?"

"Onun hoşuna gitti, Tanrı bilir neden, ve sen onun gururlu yollarını biliyorsun. Başka bir kız
onunla biraz oynar, bir iki kez gülümserdi
ve onu uzak tutardı; ama o, burnu havada ve gözleri
onun ötesine bakarak, sanki onu görmeye uygun değilmiş gibi--neden, ona ayaklarının altındaki çamurmuş gibi hissettirdi ve kim ne
bekleyebilirdi ki? Onu Abbaye'ye tıktırdı, rahatça tövbe etsin."

Dangeau temiz dudaklı bir adamdı, ama şimdi Rosalie'yi korkutan bir samimiyetle Hebert'in kara ruhuna lanet yağdırıyordu.

"Başka ne biliyorsun? Hemen söyle bana!"

Gözlerindeki bakıştan huzursuzca döndü.

"Bugün yargılanacak."

"Emin misin?"

"Therese bana söyledi ve o ve Hebert yine hırsızlar gibi yakınlaştılar."

"Saat kaç? Tanrım! Saat kaç? Şimdi saat on."

"Öğleden önce, dediğini sanıyorum ama bundan emin olamıyorum."

"Yalan mı söylüyorsun?"

"Hayır, hayır, Vatandaş--bilmiyorum--aslında bilmiyorum."

Gerçeği söylediğini gördü ve umutsuz bir hareketle ondan uzaklaştı. Dükkandan sendeleyerek çıkarken büyük bir
sepet patatesi devirdi ve Rosalie bir tür rahatlama iniltisiyle
dizlerinin üzerine çöktü ve onları toplamaya başladı. Yaşadığı sahnenin
heyecanı yatıştığında gözleri yine o donuk parıltıyı aldı. Hareketleri yavaşladı ve kahverengi patatesleri tutarken onlara garip bir şekilde baktı.

"Bir-iki-üç," diye monoton bir sesle saydı ve onları
sepete attı. Her küçük gümlemede hafifçe irkildi, sonra
saymaya devam etti.

"Dört-beş-altı-yedi-sekiz-" Birdenbire onlara ağır ağır baktı.
"Kan yok," diye mırıldandı, "kan yok."

Yarım saat sonra Therese onu yüzünde balgamlı bir gülümsemeyle ve kaba önlüğünün altında yatan bir şeyin üzerinde boş boş ellerini kavuşturmuş halde buldu.

"Hadi gel, Rosalie," diye seslendi sabırsızlıkla. "Duruşmayı unuttun mu?--çok fazla zamanımız yok."

"Ah!" dedi Rosalie, başını yavaşça sallayarak; "ah, duruşma."

Therese sabırsızlıkla ayağıyla vurdu.

"Hadi o zaman, Tanrı aşkına! Yoksa yer bulamayacağız."

"Yer," dedi Rosalie aniden; "ne için?"

"Ma foi, eğer bugün aptal değilsen. Sana söylüyorum, o Rochambeau kızının davası - beyaz yüzlü küçük aptal. Ciel! Eğer
kartlarımı bundan daha iyi oynayamazsam," ve güldü.

Rosalie'nin elleri önlüğünün altında saklıydı. Bir tanesi bir
şeyi kavrıyordu. Parmaklar birer birer kalktı ve zihninde saydı,
"Bir-iki-üç-dört-beş"--ve sonra tekrar--"Bir-iki-üç-dört-beş--" Therese ona bakıyordu.

"Bugün neyin var senin?" dedi. "Geliyor musun, gelmiyor musun?
Eğlenceli olacak, diyor Hebert; ama burada oturup somurtmayı tercih ediyorsan,
elbette öyle yap. Benim için ben gidiyorum."

Bunu yapmak için döndü, ama Rosalie çoktan sandalyesinden kalkıyordu.

"O zaman bekle, Therese," diye homurdandı. "Senden başka eğlenecek kimse yok mu? Hadi, kolunu ver, yaklaş. Şimdi bana ne olacağını
söyle?"

"Ah, sadece duruşma, ama görmek istediğini sanıyordum. Bana göre, her zaman yargılamayı da görmüş olmak infazı daha ilginç hale getirir."

"Dangeau geri döndü," dedi Rosalie alakasız bir şekilde.

Therese yüksek sesle güldü.

"Eve hoş bir şekilde hoş geldin," dedi. "Peki, geliyor musun, çünkü
beklemeye hiç niyetim yok?"

"Sadece yargılama," dedi Rosalie belirsiz bir şekilde. "Sadece bir yargılama--ve o da ne? Ben yargılamayı sevmem, kan yok."

Biraz güldü ve sallandı, önlüğünün altında yatan şeyi kucakladı.

"Sadece bir yargılama," diye mırıldandı; "ama kimin yargılaması dedin?"

Therese sabrını yitirdi. Yere sertçe vurdu.

"Yine mi? Bugün sana ne oldu? Sarhoş musun?"

Rosalie büyük başını çevirip kuzenine baktı. Birbirlerine yakın duruyorlardı ve güçlü, bodur parmaklarıyla sol eli, kızın koluna bir mengene gibi
kapalıydı.

"Hayır, sarhoş değilim, sarhoş değilim, Therese," dedi kalın bir sesle.

Therese onu üzerinden atmaya çalıştı.

"Eh, öyle görünüyorsun ve öyle davran, aptal ihtiyar," dedi öfkeyle. "Sarhoş ya da deli, hepsi bir. Bırak beni, geç
kalacağım."

"Evet," dedi Rosalie başını sallayarak--"evet, geç kalacaksın, Therese."

"Va, aptal!" diye bağırdı kız öfkeyle.

Konuşurken başını sallayan yüze sertçe vurdu, kolunu kurtarmak için
bir yana doğru şiddetle seğirdi.

Ağır el daha da sıkı kapandı ve Therese, bir küfürle tekrar
dönerek Rosalie'nin kızarmış yüzünde kelimeleri yarıda kesen ve onları bir çığlığa dönüştüren şeyi gördü.

"Ah, Meryem Ana!" diye bağırdı ve kasapların işlerinde kullandıkları gibi uzun, keskin bir bıçak tutan gizli sağ elin
sallanarak görüş alanına girdiğini gördü. Gözleri simsiyahtı, göz bebekleri genişlemişti ve tekrar çığlık atmak için
almaya çalıştığı nefeste boğuldu. Ah, el! Bıçak!

Parladı ve düştü, kurtuldu ve tekrar düştü ve Therese
aşağı indi, korkunç bir şekilde dilsiz, elleri havadaydı ve
düştüğü sepeti yakaladı.

Artık çığlık atmayacaktı. Bıçak, Rosalie'nin aniden açtığı elinden yere
düştü ve sanki ses bir işaretmiş gibi,
Therese bir kasılma titremesi yaşadı, bu da bir kızıllık fışkırmasıyla geçti.

Rosalie dizlerinin üzerine çöktü ve yığılmış sepetten bir avuç kahverengi yumru topladı. Onlara ulaşmak için cesedi bir kenara itmek zorundaydı ve bunu hiç bakmadan yaptı.

Sonra patatesleri tek tek sepete geri attı.

Kendini beğenmiş bir şekilde
gülümsedi. Gözleri dikkatliydi.

"Şimdi, kan var," dedi, sanki tatmin olmuş gibi başını sallayarak. "Şimdi, kan var."

BÖLÜM XVIII

BİR YARGILAMA VE BİR DÜĞÜN

Mlle de
Rochambeau, o ölüm gibi baygınlığından sonra geçen saatlerden hiç bahsetmedi. Bir daha asla arkasında deliliğin ve kadınların defalarca katlanmak zorunda kaldığı, ancak tehdit ettiği hiçbir kadının konuşamadığı bir acının gizlendiği kapıyı açamadı. Hebert
emri vermişti ve o,
korkmuş bir şekilde, yüzü saklı ve dudakları dua edemeyecek kadar titrek bir şekilde, boş bir hücreye atılmıştı.

Hebert'in tehdidi, zihninde bedendeki bir zehir gibi yatıyordu. Yakında
öldürecekti - ama zamanında değil, yeterince erken değil. Düşünemiyor veya
akıl yürütemiyordu ve umut ölmüştü. Onun yerine başka bir şey gelmişti,
formüle edilmemiş ve korkunç, düşünülmemesi gereken, inanılmaz ve
ancak dayanılmaz, geri dönülmez bir şekilde mevcut olan bir şey.

Ah, uzun, titrek saatler ve yine de, işkence görmüş beynin bir bükülmesiyle, ne kadar kısaydı -- ne kadar kısa -- çünkü şimdi onları kendisiyle cehennem arasında bariyerler olarak görüyordu ve her biri yıkılırken onu daha da
yardımsız bırakıyordu.

Sabah onu dışarı çıkardıklarında ve karanlık hapishaneden sıcak, güneşli gün ışığına adım attığında, başını kaldırdı ve etrafına biraz
şaşkınca baktı.

Hala gökyüzünde bir güneş! Hala yaz parıltısı ve nefesi ve yukarıda güzel
sakin mavi eterik ışık alanı. Bir tür sersemlemiş şaşkınlık
üzerine çöktü ve tüm yol boyunca çok hareketsiz ve sessiz oturdu. Salonda vatandaşlar bir yer bulmak için birbirlerini itip kakıyorlardı;
tombul, saygın aile anneleri, yan yana, gecekonduların enkazları, paralı esnaf, yırtık pırtık aylaklar, bir veya iki vahşi gözlü Jakoben ve her yerde kadınlar, kadınlar, kadınlar. Çocuklarıyla birlikte kadınlar, beyaz yüzlü aristokratın geçmesini görmek için yuvarlak gözlü bir bakışı yukarı kaldırıyorlardı; geveze dilleri tıkırdayan iğnelerle aynı hızda ilerleyen işleriyle kadınlar; erkeklerden daha vahşi ve daha zalim kadınlar, onlar için ölüm, kan ve ızdırap, herhangi bir alkolden daha ölümcül
güçlü bir uyarıcı haline gelmişti.

Orada ayrıca ağzı açık, esneyen, korkunç hikayeler anlatan, ellerinden Eylül ayında masum kan damlayan erkekler de vardı. Sarımsak kokusu vardı, hava korkunç derecede sıcak ve dardı ve vatandaşlar dirseklerini
serbest bırakabildikleri her yerde, yağlı yüzlerin silindiğini gördüler.

Mademoiselle de Rochambeau içeri getirildiğinde, bir tür homurdanma
ortalıkta dolanıyordu. Kalabalık tehlikeli bir ruh halindeydi: can sıkıntısının eşiğindeydiler,
taze bir şey istiyorlardı--günlük yemeğine baharatlı bir sos--ve burada
sadece çok dikkat çekici hiçbir şeyi olmayan lanetli bir aristokrat daha vardı.

Etrafına baktı, merakla değil, ama belirsiz, çaresiz bir şekilde,
bu acıya daha az alışkın kalplerde acıma uyandırabilirdi.
Onu getirdikleri yükseltilmiş sahnede birkaç
kaba masa vardı. İkisinin en yakınında çok kirli ve
kötü bakışlı bir sürü adam oturuyordu--Fouquier Tinville'in dikkatlice toplanmış jürisi; ve
daha uzakta, Herman, iri sarı saçlı Yargıç Başkan, yarı uykulu ağır havasıyla; ve Tinville'in kendisi, alçak kaşlı, çenesi geriye çekilmiş Kamu Savcısı - Renard the Fox, çağdaş bir fişek gibi, faili acılarından başını
kaybetti. Arkasında Hebert uzanıyordu, elleri ceplerinde, açık gözleri
orada burada geziniyordu. Hebert onu gördü ve başını, tuzağa düşmüş bir hayvanın ürpertisiyle çevirdi, aşağıdaki yüzler denizine bir sefalet pusundan baktı.

Herhangi bir büyük insan topluluğundan tuhaf bir akıntı gelir. Onların
teşviki veya düşmanlığı, onlardan yayılır ve zihin üzerinde
ezici bir etkiye sahiptir. Kalabalık tezahürat ettiğinde, coşku ne kadar çabuk yayılır, ta ki yükselen bir gelgit gibi, sayısız insan kum tanesini örtene kadar! Ve öfkeli bir kalabalık?--Bunu duyan hiç kimse unutamaz!

O zaman, bir çürük, işkence görmüş insan lekesini, yaşlı bir kızı, nazikçe
beslenmiş, kalabalık bir topluluğun karşısında dikilmiş, her yukarı dönük yüzü
ona takdir edici bir şehvet, kana susamış bir zulüm veya
insanlık dışı bir merakla bakıyordu. Daha önce bilinmeyen vahşi bir panik ruhunu ele geçirdi.
Tekrar hissedebileceğini düşünmemişti, ama Hebert'in ona utanç verici bir darbe gibi
çarpmış bakışı ve nefretle bakan tüm bu gözler arasında, aklı sarsıldı ve varlığının tam merkezinden titreyerek bir çığlığın yükseldiğini hissetti.

İzleyenler, her iki ince elin de aniden beyaz boğaza
tuttuğunu gördüler, oysa bir dakika boyunca kararmış gözler çılgınca etrafa baktı; sonra,
üstün bir çabayla kendini toparladı ve sessizce durdu ve eğer
kan kalp ve beyinde çılgın bir melodi atıyorsa,
dışarıdan hiçbir işaret yoktu,
daha tam bir solgunluk ve kenetlenmiş, düşmüş ellerin eklemlerini beyaz bırakan bir sıkışması dışında.

Aylarca süren yokluğun ardından Dangeau onu tekrar gördü ve
yüreğindeki öfke, sevgi ve acıma, ellerini Hebert'in boğazından uzak tutmak için
en büyük özdenetimini zorlayacak kadar kaynadı.

Hebert gülümsedi, ama huzursuzca. Planladığı -dilediği- buydu ve yine de-- Dangeau ile tekrar yüz yüze geldiğinde,
geçip gitme ve bir an için yüzünü kavuran gözlerdeki beyaz, sıcak öfkenin menzilinden çıkma eski arzusunu hissetti.

Dangeau sessizce içeri girmişti ve kalabalığın kenarında, sanıkların ve yargıçların yerleştirildiği yükseltilmiş platforma çıkan basamakların yanında ilk önce durdu. Cıvatasını atmıştı, Danton'ı görmek için boşuna çabalamıştı ve şimdi ne yapmak için buraya gelmişti, bilmiyordu.

Mademoiselle, artık hiçbir şey görmeyen gözleriyle, onun varlığının farkında değildi, gergin, uzak bir sesle, Fouquier Tinville'in kendisine sorduğu soruları yanıtladı.

"Adınız?"

"Aline Marie de Rochambeau."

"Siz merhum ci-devant ve komplocu Montargis'in kuzeni misiniz?"

"Evet."

Bir tür uluma, pis adamlardan oluşan bir topluluğun el kol hareketleri yaptığı odanın arkasından yükseldi.

"Ve sen o diğer hain Selincourt'la nişanlıydın?"

"Evet."

Cevaplar neredeyse kayıtsızca dudaklarından döküldü,
ama o büzüldü ve biraz sallandı, cevabını ikinci bir haykırış takip etti ve küfürler, ölüm çığlıkları ve bir kadının "Selincourt'un metresine lanet olsun! Onu bize verin! Onu aşağı atın!" çığlığını duydu.

Tinville sessizliği işaret etti ve yavaş yavaş gürültü azaldı,
seyirciler belki de oyunun ilk perdesinde kısa kesilmesinin yazık olacağı düşüncesiyle sakinleştiler.

"Cumhuriyete karşı komplo mu kurdunuz?"

"Hayır."

"Ama ben evet diyorum," dedi Tinville yüksek sesle. "Yurttaş Hebert sizi takma bir isimle keşfetti. Eğer komplo kurma niyetiniz yoksa neden kendinize ait olmayan bir isim aldınız? Dürüst yurttaşlar isimlerinden utanırlar mı?"

Dangeau platforma çıktı ve öne çıktı.

"Yurttaş Başkan," dedi sessizce. "Sanığı temsil ettiğimi iddia ediyorum, gördüğüm kadarıyla avukatı yok."

Herman aptalca baktı, geniş, sarışın yüzünde belirsiz bir gülümseme vardı.

"Savunma avukatını kaldırdık," diye belirtti, elinin büyük, açıklayıcı bir hareketiyle. "Çok fazla zaman aldı. Devrim Mahkemesi artık daha fazla yetkiye sahip ve sadece tutukluların suçlarını duymak ve ikna olmak istiyor. Güney'e gittiğinizden beri formları basitleştirdik, Yurttaş."

Fouquier Tinville ona zehirli bir niyetle baktı. "Ve Yurttaş bizi geciktiriyor," dedi nazikçe.

Aline, tek bir duygu belirtisinin kaçmasına izin vermişti, Dangeau bilincinin daralan çemberine girdiğinde yumuşak, hızlı bir soluk, ama ses ona ulaştı ve kulağına tatlı bir şekilde geldi.

Tekrar Herman'a döndü.

"Ama hala tanıkları duyuyorsun, yoksa mahkumiyet nereden çıktı?" dedi, dikkatlice kontrol edilen bir sesle.

"Bu Dangeau, bizim Dangeau!" diye bağırdı ön taraftaki bir kadın. "Konuşmak istiyorsa bırak konuşsun: Kız hakkında ne biliyor?"

Küçük Louison'ı tanıdı, iri kocasının koluna yapışmıştı ve gülümseyerek teşekkür etti.

"Tanıklar, kesinlikle," diye omuz silkti Tinville, Hebert'in fısıldadığı kişiye. "Sadece çabuk ol, Yurttaş ve bir komplocuyu haklı çıkarmaya çalışmanın ciddi bir şey olduğunu unutma." Döndü ve fısıldayarak karşılık verdi, "Eğer ona fırsat verirsek kafasını uçuracak - şeytan hız versin!" sonra
masanın üzerinden eğilip sordu:

"Sanık hakkında ne biliyorsun?"

"Adını değiştirmesinin nedenini biliyorum."

"Ah, nedenini biliyorsun - ha?"

Dangeau sesini yükseltti.

"Vatansever biri. Paris'e geldi, aristokratların yozlaşmışlığına ve ahlaksızlığına tanık oldu ve aralarından çıkıp halkın
tarafına katılmaya karar verdi."

Mademoiselle yavaşça döndü ve ona baktı. Şimdi eğer konuşursa, eğer tereddüt ederse, hatta onun sözleriyle çelişiyormuş gibi görünürse, ikisi de
kaybolurdu--ikisi de.

Gözleri yalvarıyordu, ona emrediyordu, ama dudakları çoktan açılmıştı ve orada inkarın şekillendiğini görebiliyordu, inkar ölüm emri olacaktı, aniden Hebert'in donuk, endişeli bakışlarıyla karşılaştı ve titreyerek dudaklarını kapattı ve tekrar engebeli, tozlu zemine baktı. Dangeau rahat bir nefes alarak nefesini verdi ve bir kez daha konuştu.

"Kendisine Marie Roche adını verdi çünkü eski adı ona
nefret ettiriyordu. Çok çalıştı ve aç kaldı. Louison Michel'i sözlerimi doğrulaması için çağırıyorum."

Hebert dikkatsizce elini kaldırdı ve anında arkadan bir
uğultu duyuldu. "Aristokratın ölümü! Komplocu aşağı! Ölüm! Ölüm!" haykırışlarını dinlerken, bir klik kurmayı önceden düşünmüş olduğu için kendini tebrik etti.

Dangeau bardan halka döndü.

"Vatandaşlar," diye haykırdı, "Adalet için size dönüyorum. Eski kötü günlerde ne derlerdi?--'Kralın sesi Tanrı'nın sesidir,' ve ben hala bunu söylüyorum." Gürültü tekrar yükseldi, ancak onun sesi baskındı.

"Hâlâ söylüyorum, çünkü Kral ölmüş olsa da, saltanatı asla sona ermeyecek yeni bir kral yaşıyor, Egemen Halk, ve onların barında biliyorum ki
eşit adalet gösterilecek ve kişilere saygı gösterilmeyecek. Capet neden düştü? Neden onun ölümü için oy kullandım? Baskı
ve adaletsizlik yüzünden. Çünkü zayıflar için koruma yoktu--yoksullar için duruşma
yoktu. Fakat Halk adaleti yerine getirmeyecek mi? Vatandaşlar, size sesleniyorum--dürüstlüğünüze güveniyorum."

Karmaşık bir kargaşa izledi, bazıları "Onu dinleyin!" diye bağırıyordu ve diğerleri hala eski papağan gibi "Ölüm! Ölüm!" diye bağırıyorlardı.

Her şeyin üstünde Louison'un tiz çığlığı yankılanıyordu:

"Bir konuşma, bir konuşma! Dangeau konuşsun!" ve yavaş yavaş başkaları tarafından da benimsendi.

"Kız masum. Siz, sadece Vatandaşlar,
terk ettiği bir isim, ölmüş ebeveynleri ve
korkarak uzak durduğu akrabaları için onu cezalandıracak mısınız? Ben ona kefilim, söylüyorum size--Ben, Jacques
Dangeau. Beni suçlayan var mı? Vatanseverliğime
kara leke süren var mı? Size söylüyorum ki, hayatımdan daha değerli tuttuğum ilkelerime
aykırıysa sağ elimi keserim; ve bunu söyledikten sonra, tekrar söylüyorum, ona kefilim."

"Bunlar çok güzel," diye seslendi bir erkek sesi, "ama onun adına konuşmaya ne hakkın var, Vatandaş? Kızın kendine ait bir dili yok mu?"

"Evet, evet!" diye bağırdı platformun kenarına
atılan ve orada topuklarını gürültüyle tekmeleyen iri bir bira üreticisi. "Evet, evet! 'Ona kefilim' demek çok güzel ama her erkeğin kefil olabileceği tek bir kadın var ve o da karısı."

"Ne Robinot, seninkine kefil olabilir misin?" diye bağırdı Louison; ve bir kahkaha
kükremesi yükseldi, bira üreticisinin çok belirgin rahatsızlığıyla baharatlandı.

"Evet, sonuçta o senin için ne?" dedi başka bir kadın.

"Bir fahişe!" diye bağırdı üçüncüsü.

"Bir aristokrat!"

"Onun hakkında ne biliyorsun ve bunu nasıl biliyorsun?"

"Açıkla, açıkla!"

"Ölüm, aristokrata ölüm!"

Dangeau sesini salonda yankılandırdı:

"O benim nişanlım!"

Toplantıda bir an sessizlik oldu. Hebert bir küfürle öne atıldı, ama Tinville onu geri çekip fısıldadı, "Bırak devam etsin; bu onu
lanetleyecek ve istediğin bu değil mi?"

Aline'in dudakları yine hareket etti, ama konuşmak yerine iki elini
kalbine koydu ve sessizce orada bastırdı. O sessizliğin
gücünde Dangeau mırıldanan kalabalığa döndü.

"O benim nişanlım ve ben onun adına cevap veriyorum. Hepiniz beni tanıyorsunuz. O artık bir
aristokrat değil, Devrimin Kızı, çünkü Devrim onu
yeni bir hayata taşıdı. Tüm o yıllar boyunca terk etti.
Kudretli yüreğinden özgürlük ilkelerini çıkardı ve onun rehberliğinde Özgürlüğe doğru ilk titrek adımlarını öğrendi.
Yoksulluk, yalnızlık ve açlıkla
sınanırken büyük Annemizin
diğer çocuklarına olan sadakatini kanıtladı. Cumhuriyetin
Oğulları ve Kızları, sizin soyundan olduğunu iddia eden,
ellerini size uzatıp: 'Ben sizden biri değil miyim?
Beni
kabul etmeyecek misiniz? Kusursuzca yürüdüğüm kardeşlerim,
aralarında yoksulluk ve alçakgönüllülükle yaşadığım kız kardeşlerim.' diye haykıran bu çocuğu koruyun."

Mademoiselle'in elini yakaladı ve yukarı kaldırdı.

"Parmakların delindiğini ve yıprandığını gör, tıpkı birçoğunuzun
delindiği ve yıprandığı gibi. İnce yüze bak--kızlarınızın yüzleri kadar ince,
herkese yetecek kadar yiyecek olmadığında ve büyük olanın daha çok yiyeceği olması için
onsuz kalması gerektiğinde. Ona bak. İyi bak ve onun adalet için
size geldiğini hatırla. Vatandaşlar, müritlerinizi öldürecek misiniz? O,
hayatını ve tüm umutlarını Cumhuriyet'e veriyor ve Cumhuriyet
bu hediyeyi yok edecek mi? Yabancıyı ve düşmanı kesmek için bıçağı saklayın. Nişanlım bir
yabancı mı? Karım bir düşman mı olacak? Size yemin ederim ki,
eğer buna inanırsam, kendi elim onu ​​yere serer!
Burada, Cumhuriyet'in tehlikesine göz yummadan önce kalbimin kanının son damlasını
dökeceğime inanmayan bir vatandaş varsa,
gelip beni suçlasın!"

"Durdurun onu!" diye soludu Hebert.

Fouquier Tinville, Herman ile bakışırken omuzlarını silkti.

"Hayır, teşekkürler, Hebert," dedi soğukkanlılıkla. "Artık onlar onda ve ben
üst ve alt değirmen taşı arasında rahat bir pozisyon istemiyorum.
Ne de olsa, ne önemi var? Yüz tane daha kız var" dedi ve
kirli zemine tükürdü.

Şüphesiz Dangeau'nun vardı, çünkü o duraklamada kimse konuşmadı ve sesi
tüm gücüyle tekrar yankılandı:

"Öyleyse öne çık. Beni suçlayan var mı?"

Uzun bir sessizlik oldu. Jüri kendi aralarında homurdandı, ama
hiç kimse sözcü rolünü arzulamadı.

Hebert öne çıktığında, boğazını temizledi, sonra bir an Danton ve onun yolları üzerinde düşündü - ayrıca, bu işlemin
gün ışığına zor dayanacağını düşündü, evreni lanetledi ve
öfkeyle boğularak sandalyesine geri düştü.

Görünüşe göre kimse Dangeau'yu suçlamıyordu. Kalabalığın çok uzağında, güzel bir
çingene kız yüksek sesle güldü.

"Benim için yakışıklı Dangeau!" diye bağırdı. "Vive Dangeau!"

Bir dakika içinde tüm salon ayağa kalktı ve çatı bağrışlarla çınladı. Gülen kız sevgilisinin
omzuna kaldırılmıştı ve orada, kızarmış ve coşkulu bir şekilde, çılgın, tiz sesiyle tezahüratlara öncülük ediyordu.

Gürültü biraz azaldığında, kollarını sallayarak ağladı, kahkaha
çınlaması:

"Bir düğün yapalım, bir düğün, mes amis! Eğer o Devrim'in
Kızıysa, Devrim gelini versin ve hepimiz
Amin diyelim!"

Kalabalığın değişen ruh hali yeni öneriyi anında popülerleştirdi. Kızın ağlaması her tarafta yankılandı, bir ileri bir geri koşuşturma, kahkaha, dedikodu, fısıldaşma, bağırış ve genel bir
coşku vardı. Bir şenlik, bir gösteri--yeni bir şey--ah, ama oldukça yeni.
Her gün görülmeyen bir şey olduğundan emin olmak için
kurbanın gelinliğiyle sona eren bir dava. Bu romantik bir şeydi. İnsanın kalbini çarptırdı. Eh,
eh, kafasının kesilmesi yerine yakışıklı bir sevgili edindiği için şanslıydı.

"Vive Dangeau! Vive Dangeau ve Devrimin Kızı!"

Platforma çıkan kalabalık, gülüyor, el kol hareketleri yapıyor,
jüriye baskı yapıyor ve hatta Fouquier Tinville'i bile itiyorlardı.

Hebert son bir çabayla kulağına eğildi, ancak çabaları için sadece bir küfür ve
omuz silkme aldı.

"Sana söylüyorum, onları yakaladı ve artık hiçbir insan gücü onları engelleyemez."

"Ağzını kapatmalıydın! Şeytan adına neden konuşmasına izin verdin?"

"Kendini tehlikeye atmasını istedin ve bu en kolay yol gibi görünüyordu.
Şeytanın kendi şansına sahip. 'Vive
Dangeau!' diyen aptallara kulak ver! Bir süre önce 'Aristokratın ölümü!' ve şimdi
'Dangeau ve Devrimin Kızı!'"

"Onlarla konuş,--bir şeyler yap," diye ısrar etti Hebert.

"Kendin dene ve paramparça ol," diye karşılık verdi diğeri. "Kız
benim ilgi alanım değil. İstersen kendi parmaklarını yak."

Dangeau şimdi masadaydı.

"Mahkemenin kararını bekliyoruz," dedi, sakin tonlarda bir alaycılıkla.

Fouquier Tinville'in gözleri küstahça ona dikildi.

"Hükümdarımız karar vermiş gibi görünüyor," dedi. "Benim için - savcılığı
terk ediyorum."

Hebert bir yeminle fırlattı ve Herman ağır ağır eğilip sorguya tek bir kelime yazdı, "Beraat."

Bu, kaba karalamasında siyah ve koyu bir şekilde göze çarpıyordu ve üzerine kumu
attığında, Dangeau eğilerek başını çevirdi. Birisi kalabalığın arasından itiliyordu - sivil kıyafetli esmer bir adam,
ama solgun, gergin yüzünde rahibin bakışı vardı. Dangeau
Latour'un, St. Jean'ın Anayasal rahibinin garip, yarık çenesini ve huzursuz gözlerini tanıdı.

"Bir düğün, bir düğün!" diye bağırdı tüm topluluk, arkadakiler daha yüksek sesle ağlayarak, sanki platformda olup biteni duyamamalarını kendi sesleriyle telafi etmeye çalışıyorlardı.

"Bir düğün, bir düğün!" diye bağırdı, yarım saat önce aristokratın kanı için uluyan aynı kadınlar.

"Gelin, damat ve rahip," diye güldü çingene gözlü kız. "Daha ne istiyoruz? Vatandaş Başkan gelini verebilir ve ben de nedime olurum. O zaman beni yere indir, Rene, ve işe koyulalım."

Sevgilisi öne doğru bir yol açtı ve onu sahneye kaldırdı.
Mademoiselle'e koştu ve saçlarına dokunmaya ve mendili boynuna yerleştirmeye başladı, Aline ise oldukça, oldukça hareketsiz durdu ve onun istediğini yapmasına izin verdi.

Dangeau elini bıraktığından beri kıpırdamamıştı ve içindeki her duygu ve his baygınlık içindeydi. Sanki kara bir gelgit yükselmiş ve içindeki her şeyi kaplamıştı. Karanlık aynasında Hebert'in zalim gözlerinin ve bir kızın utanç verici acısına gülümseyen gevşek dudakların yansıması yüzüyordu. Eğer o sular daha da yükselirse beynini doldurur ve onu
dehşetle delirtirdi, Dangeau'nun sesi gelgiti durdurmuş gibiydi ve
konuşurken yansıma dalgalandı ve zayıfladı.
Dangeau dinledi,
ne dediğini bilerek, uzun zaman önce okunmuş bir kitabın içeriğini bilir gibi;
ama beynine ulaşan ve onu sabitleyen şey, üzerinde taşınan kelimeler değil, sesin kendisiydi.

Birdenbire bir el saçında, göğsünde; bir kızın gözleri heyecanla parlıyordu, tiz bir ses fısıldarken, "Azizler! Ne kadar solgunsunuz! Ne! Damat için utanmadınız mı?" Sonra etrafta yüksek sesli kahkahalar duyuldu ve kendini açık bir alana doğru itilmiş hissetti.

Masalardan birinin etrafında bir halka oluşmuştu; erkekler ve kadınlar
çevresinde itişip kakışıyorlardı, birbirlerini itiyorlardı ve ayak uçlarında durup
gözetliyor ve alkışlıyorlardı. Ortada, üç renkli kuşağıyla Dangeau;
Mademoiselle, birinin başına Özgürlük'ün kızıl şapkasını geçirdiği; ve gözleri gergin bir atınki gibi ileri geri bakan rahip. Boğazını temizledi, kuru dudaklarını ıslattı ve
Ayine başladı. Bir saniyelik duraklamadan sonra, Dangeau gelinin elini tuttu
ve kendi rolünü yaptı. Hiçbir canlının olmaması gerektiği kadar soğuktu, onun içinde yatıyordu,
direnmeden ve tepkisiz, onunki ise ruh hali gibiydi - ateşli
bir şekilde ustaca. Bir bakıştan sonra ona bakmaya cesaret edemedi.
Beyaz yüz hatlarında hiçbir duygu izi yoktu, gözleri sakin bir bakışla
önüne bakıyordu, sesi titreme veya tereddüt olmadan gereken cevabı verdi. "Ego conjugo vos," muazzam sözcükler yankılandı ve
o garip topluluğun önünde dizlerinden kalktılar, karı koca Tanrı ve Cumhuriyet'in
görüşünde.

"Öyleyse onu öp, Yurttaş," diye güldü nedime, kolunu Dangeau'nun
kolundan geçirerek ve dudaklarıyla mermer alnına dokundu.
Güçlü aşkının ilk öpücüğü, verildi ve alındı. Ateş ve buz
bir araya geldi, en yakın temasların temasına itildi. Ne garip, ne dayanılmaz! Ne felaket habercisiydi.

"Şimdi beni öpebilirsin," dedi nedime surat asarak. "Rene bakmıyor; ama çabuk ol, Yurttaş, çünkü kıskanç ve kırık bir kafa hoş bir evlilik hediyesi olmazdı."

Bir rüya içindeki adam gibi parlayan yanağını okşadı ve sıcaklığını hissetti.

Evet, yaşayanlar da öyle hissetti; ama gelini, bir haftalık ölüler gibi soğuktu.

BÖLÜM XIX

BARİYER

Düğünden sonra, ne eve dönüş! Dangeau solgun gelinini tezahürat eden, alkışlayan kalabalığın arasından geçirmişti, onları kapılarına kadar takip ettiler ve eşikte dehşet onları karşıladı - çünkü zemin
kanla lekelenmişti. Therese'nin cesedi hâlâ evde yatıyordu ve geveze bir komşu Rosalie'nin kuzenini nasıl öldürdüğünü ve çılgınca Salpetriere'in hücrelerine götürüldüğünü anlattı. Kalabalık ayrıntıları merak ediyordu ve bu dikkat dağıtmadan yararlanan Dangeau kendisi ve Aline için bir yol açtı. Onu eski odasına götürdü ve kapıyı kapattı. Sessizlik garip bir şekilde çöktü.

"Canım, güvendesin. Tanrıya şükür güvendesin," dedi kırık bir sesle.

Kadın, genellikle bilinçsiz olarak adlandırılandan daha derin bir ifadeyle, gözleri kocaman ve acıklı bir şekilde, ağlamaktan çok korkmuş bir çocuğunki gibi önüne baktı. Kadının soğuk ellerini aldı ve göğsüne bastırdı, nazikçe ovaladı, sıcaklığını yeniden canlandırmaya çalıştı ve kadın hala o uzak, gerçek dışı bakışla bunu yapmasına izin verdi.

"Canım, gitmeliyim," dedi bir an sonra. "İkimizin de iyiliği için, herhangi bir çarpıtılmış hikaye kulağına ulaşmadan önce Danton'ı hemen görmeliyim. Evde birinin olduğundan emin olacağım. Louison Michel gelirdi sanırım. Raporumu hazırlamam gerek, teslim etmem gereken birinci derecede önemli mektuplar var; aslında önümde epeyce iş var. Ama şimdi
korkmayacak mısın? Bugün Paris'teki herhangi bir kadından daha güvendesin. Gergin
olmayacaksın?"

Hafifçe başını salladı ve alnındaki saçları itmek için elini çekti. Bu hareket çok yorgun bir hareketti ve Dangeau onu
kollarına almak için dünyayı verirdi.

"Çok yorgunum, kalbim," dedi alçak bir sesle; ve küçük bir titreme onu
aldığında, hemen devam etti: "Louison'ı bulacağım; bizimle
buraya geldi ve çok uzakta olmayacağından emin. Sana bakacak ve sana
yemek getirecek, sonra da uyuyacaksın. Kalmaya cesaret edemiyorum."

Hala pasif bir şekilde elinde duran eli öptü ve aceleyle dışarı çıktı, dönüp ona tekrar bakmaya güvenmiyordu, yoksa dikkatli özdenetimini kaybedip onu çılgınca bir sevgi, zafer ve minnettarlık
duygusuyla
korkutabilirdi.

Aline onun ayak seslerinin azaldığını duydu, son ses gergin bir sessizliğe dönüşene kadar
gergin bir dikkatle dinledi. Sonra
çılgınca etrafına baktı, göğsü sıkıntıyla inip kalktı ve yatağa doğru sendeleyerek
yüzüstü düştü ve orada düşünceye veya gözyaşlarına yer bırakmayan
zihin ve bedenin sersemlemiş yorgunluğuyla yattı. Hemen
Louison geldi, düğünden ve cinayetten, özellikle de ikincisinden bahsetmek için tüm gevezeliğiyle.

"Ve bunun Jean'in bıçağı olduğunu düşünmek! Kutsal Bakire,
ne için geldiğini bilseydim! Orada oturdu, baktı, baktı, ta ki ona
gitmesinin en iyisi olduğunu söyleyene kadar, çünkü en azından benim, kaybedecek zamanım yoktu.
Dündü; ve bu sabah Jean bıçağını aradığında bıçağı gitmişti,--ve gürültü, ve yaygara. 'Dostum,' dedim, 'bıçak yer miyim?' ve bununla birlikte onu dışarı çıkardım ve Rosalie de
bu arada
ona sahipti. Ugh! İnsanı ürpertiyor. Therese'nin o yükü bir kayıp değildi ama sen veya ben de olabilirdik. İnsan delirdiğinde
fark etmezler. Bana gelince, uzun zamandır Rosalie'nin
aklının gittiğini söylemiştim ve şimdi kimin haklı olduğu görülüyor. Eh, eh, şimdi
Charlotte kendine gelecek. Sözlerimi iyi oku, Charlotte yarın
eğer bu gece değilse bile parlak ve erkenden burada olacak. On yıldır
ilk kez buraya ayak basacak. Rosalie'den zehir gibi nefret ediyordu, kendisinden sadece on iki yaş büyük bir üvey
anneydi ve yaşlı adam
öldüğünde çekip gitti ve cenazeden beri Rosalie ile hiç konuşmadı.
Ama şimdi iyi oku, sözlerimi iyi oku."

Aline hareketsiz yatıyordu. Louison'un orada olduğunun,
çok konuştuğunun ve hemen ardından ona biraz sıcak çorba getirdiğinin,
tuhaf bir şekilde yutması rahat olanın farkındaydı. Küçük kadın ona
kaba davranmadı ve yorgunluğun verdiği yarı baygınlık
derin uykuya geçene kadar onu yalnız bırakmadı. Kendisi evde uyuyacaktı. Dangeau, geç kalabileceğini söyleyerek ondan rica etmişti ve o da söz vermişti,
bu heyecan verici olayların yaşandığı yerde bulunmaktan memnundu,
ve kocasının ruhunun sağlığı için
bir kez olsun çocukların sorumluluğunu üstlenmesinin
olacağına ikna olmuştu.

Dangeau eve gelmeden önce çok geç olmuştu. Fransızcada böyle bir kelime yoksa bile, kalbi bunu sağladı, uzun yıllar boyunca onu özleyecek veya geri dönmesini
aramayacak hiç kimse olmamıştı. Şimdi çatı altındaki küçük oda, uzun zamandır sevilen,
umutsuz kalınan, ulaşılamaz derecede uzakta olan kişileri barındırıyordu ve o, onun karısıydı,
ellerinden hakaret ve ölümden yakalanmıştı. Kapısının dışında bir an tereddüt etti, sonra mandalı nazikçe dokunarak kaldırdı ve saygıyla içeri girdi. Ay odaya parlıyordu ve uzun bir ışın
yatağın hemen üstünde sisli bir şekilde titredi, hareketsiz bedene
rüyalarda yürüdüğümüz topraklara benzer bir ışık saçtı. Aline
uyuyordu. Yan tarafına uzanmıştı, bir eli yanağının altındaydı ve gevşemiş saçları göğsünün üzerinde büyük bir şerit halindeydi, altından zorlukla kalkıyormuş gibi görünüyordu, onu tutan trans yorgunluğu o kadar derindi ki.

Ay hala yükseliyordu ve ışın daha da aşağı kaydı; şimdi alnını gümüşle kapladı, şimdi o yarı saydam solgunlukla beyaz bir yanakta yatan koyu, kıvrık kirpikleri gösterdi - gençliğe uykunun hediyesi.
Çenesi biraz kalkıktı, yumuşak ağzı gevşemişti ve hassas kıvrımı
bir anda hem acınası hem de saf görünüyordu, acıdan sonra uyuklayan bir çocuğunki gibi. Göz kapakları sadece yarı kapalıydı ve içerideki uyuyan mavinin, altındaki daha derin lekenin farkındaydı; ve tüm kalbi ona doğru titrek bir hayranlıkla
gitti, bu da nefesini yakaladı,
ve her damarında ateşle aktı. Ne kadar yorgundu ve ne kadar
derin
uyuyordu,--ne kadar genç ve saf.

Titreyen zihninde Hebert'le ilgili bir düşünce belirdi ve istemsizce
sözcükler ağzından döküldü--"Ah, mon Dieu!" dedi, göğsü inip kalkarak.

Aline biraz kıpırdandı; yavaş, çırpınan bir iç çekiş nefesini
kesti, elini yanağının altına çekip el yordamıyla uzatırken. Sonra tekrar iç çekti ve ışıktan uzaklaşarak, yüzünü
saklayan bir hareketle yastığa sokuldu. Dangeau o zaman yanına gitseydi, yatağın yanına diz çöküp kollarını ona dolasaydı,
herhangi bir çocuğun annesine yaptığı gibi içgüdüsel olarak onun koruyucu sevgisine dönebilirdi. Ama o sevgi onu alıkoyuyordu. O ve Hebert düşüncesi. Eğer onu böyle düşünseydi! Aman Tanrım!

Bir kez daha baktı, ruhunda onu kutsadı ve yüzünü çevirdi.

Sabahleyin erkenden ayağa kalktı. Danton aralarındaki işin
sonlandırılması için erken bir saat belirlemişti ve
geri dönmesi öğleni geçmişti.

Dükkanda soluk, esmer, ince dudaklı bir kadın buldu,
işyerini son derece titiz bir şekilde temizleyip toparlıyordu. Kadın onu hemen durdurdu, sırıtarak--

"Burada boş boş oturmak veya dedikodu yapmak istemiyorum, Vatandaş"; ve onun açıklamasını
tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı.

"Ben Charlotte Leboeuf'um. Her şeyi devralıyorum. Bah! Evin hali! Hristiyanlardan çok domuzlara uygun.
Kalabileceğin süre boyunca. İki odan var, öyle mi diyorsun?"

"Evet, iki, Citoyenne."

"Ve onları tutmak mı istiyorsun? Pekala, itirazım yok. Daha sonra işi elden çıkaracağım, ama bunlar satış için kötü zamanlar; ve şimdi, eğer Vatandaş şimdilik işimi daha fazla engellemezse." Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti ve süpürgeyi tekrar
alırken ekledi, "Çeyreğin yarısı zaten buradaydı, ama
benden hiçbir şey alamadılar."

Aline kalkıp giyinmişti. Rosalie, tutuklandığı günkü gibi odasından çıkmıştı ve toz, masanın, zeminin ve pencere pervazının üzerinde kalın bir tabaka halinde duruyordu. Mekanik bir şekilde her şeyi yoluna koymaya başladı;
birkaç eşyasını tozunu alıp düzenlemeye başladı, ki bunlar vatana ihanet belgeleri için her zamanki karıştırmadan sonra bırakılmış gibi duruyordu. Şu anda yaptığı işi yarıda kalmış bir dikiş,
iğnenin paslı olduğunu gördü. Dikkatlice temizledi, eteğinin kumaşında ileri geri gezdirdi ve işi alarak
dikmeye başladı, hızlı bir şekilde ve düzgün, ince dikişler dışında hiçbir şey düşünmeden.

Dangeau'nun kapıyı çalmasıyla, hemen ardından içeri girmesiyle, elleri kucağına düştü ve korkuyla bir farkındalık
paniğinin içinde yukarı baktı. Uzakta tuttuğu her şey üzerine hücum etti; kendisiyle düşünce arasına bariyer olarak koyduğu küçük görevler
geçmişe gömüldü, onu kocasıyla ve gelecekle yüz yüze bıraktı.

Kocası hızla ona doğru yürüdü ve ellerini tuttu.
Ellerinin titrediğini hissetti ve dudaklarına götürdü.

"Aline, canım!" dedi alçak, titrek bir sesle.

Hızlı bir nefes alarak ondan uzaklaştı, gözlerinde acı bir sıkıntı vardı.

"Bekle!" nefes nefese kaldı. Ah, cesareti neredeydi? Neden düşünmemişti,
planlamamıştı? Ne söyleyebilirdi? "Ah, lütfen bekle!"

Uzun bir duraklama oldu, ellerini tutup
yüzüne bakarken.

"Bir şey var--sana söylemem gereken bir şey," diye mırıldandı sonunda,
rengi gidip geliyordu.

Ellerindeki baskı aniden acı verici hale geldi.

"Ah, mon Dieu! Sana zarar vermedi mi? Aline, Aline--Tanrı aşkına----"

"Hayır, hayır," dedi aceleyle, cevaplayacak bir şeyi olduğu için rahatlamış bir şekilde,
onu sarsan büyük hıçkırıktan
korkmuş, bu kadar etkilenmiş olmasına şaşırmıştı. Sonra--

"Onu nereden biliyorsun?" ve kelimeler ağzından zorlukla çıktı.

"Rosalie," dedi, özdenetimini yakalayarak, "Rosalie bana söyledi--lanet olsun--lanet olsun! Tanrıya şükür güvendesin. Artık sana
dokunamaz. Peki, ne oldu canım?" ve Hebert'i lanetleyen ses onu
okşuyormuş gibi göründü.

"Eğer biliyorsan--bunu"--kelimenin gelişi titredi--"dün neden
yaptığımı--neyi--yaptığımı--biliyorsun. Ama hayır--unuttum; kimse her şeyi bilmiyordu, kimse
en kötüsünü bilmiyordu. Söyleyemedim, ama şimdi--söylemeliyim."

"Canım, bırak--bırak. Neden bir şey söyleyesin ki?"

Ama derin bir nefes aldı ve konuşmaya devam etti, çok alçak sesle ve
aceleyle, eğik başıyla ve utançtan kıpkırmızı bir lekeyle yanaklarında bir
yayla.

"Sanırım o bir şeytan; ve ben öleceğimi söylediğimde, dedi ki--oh, mon
Dieu!--sırasının önce geldiğini, dostları olduğunu, mahkûm edildikten sonra beni
güçlendirebileceğini söyledi."

Dangeau'nun kolu kalktı--Hebert'i öldüreceği kol--önünde dursaydı--ve sonra onu korurcasına omuzlarına düştü.

"Aline, bırak onu--bir daha onu düşünme. Güvendesin--Ölüm
seni bana geri verdi." Ama geri çekildi.

"Ah, Mösyö," dedi, hızlı bir solukla, "korktuğum şey ölüm değildi--aslında ölüm değildi. Ölebilirdim, ölmeliydim,
dün yaptığım gibi her şeye ihanet etmeden önce. Ölmeliydim,
ama katlanılması çok zor olan bazı şeyler var. Ah, sanırım Tanrı bir kadının buna
katlanmasını bekleyemez!" Derin bir ürperti onu tekrar sarstı. "Sonra
sen geldin ve ben tek çıkış yolunu seçtim ya da senin seçmene izin verdim."

"Aline!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "hayır, hayır, anlamalısın--kesinlikle anlıyorsun ki aramızda çok fazla şey var--asla olamayız--asla olamayız--ah, anlamıyor musun?"

Dangeau'nun yüzü sertleşti. Yüzündeki şefkat kayboldu ve gözleri
çelik kadar soğuktu. Onu ne kadar acımasızca bıçakladığını bilmiyordu.
Aklı tek bir fikre takılıp kalmıştı. Kendi ırkını kurtarmak için
ırkının onuruna ihanet etmişti. Aylar önce bahsettiği o kırmızı nehir, aralarında hala uzanıyordu, sadece şimdi ruhunu onunla
lemişti. Ama güvenlik için değil, aşk zevki için değil, hatta yaşam için, çıplak yaşam için değil, yaşamın barındırdığı son, en kötü hakaretten kaçmak içindi--korkmak utanç verici olmayan hakaret. Bunu ona açıkça söylemeliydi ama kelimeleri bulmak çok zordu, çok zordu ve o çok yorgundu, çok yaralıydı, barışa çok açtı. Ne kadar kolaydı
teslim olmak, hayatın tatlılığını acıyla, aşkın vaadini aşkın acısıyla almak! Ama hayır, çok bayağıydı; acı ve acı onun payıydı. Onun payı ondan kaçtı.

Konuştuğunda değişen sesi kulaklarını ürpertti.

"İşte bu noktaya geldi," dedi kısa, acı bir kahkaha atarak; "benimle Hebert arasında seçim yapmak zorunda
kaldığında, beni seçtin. Seçim benimle ölüm arasında olsaydı, bana dokunarak parmaklarını kirletmeden giyotine giderdin."

Ona baktı - şaşkın, korkmuş bir bakış.

Acı onu kamçıladı.

"Ah, çok açık bir şekilde söylüyorsun, karım. Ah! Bu seni ürpertiyor mu? Evet,
sen benim karımsın ve bana evlenmektense
ölmeyi tercih ettiğini söyledin. Dün alnını öptüm. Orada bir
leke var mı? Ya şimdi seni öpseydim? Ya benim olanı
sahip çıksaydım? Peki ya Aline, peki ya o zaman?"

Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış vardı, gözlerini ona doğru
eğilirken. Nefesi hızlandı ve bir an için zihni, onu tutma, kontrol etme gücünün
yok olduğunun farkına vararak dehşete kapıldı. Bu
yeni bir Dangeau'ydu--daha önce hiç görmediği bir Dangeau. Ondan çok emindi.
Bütün korkuları kendisi içindi, kendi kalbindeki o asi için; ama
öz denetiminin onun kanununu ona verebileceğini düşünmüştü ve
bir an bile onun böyle çöküp onu
yüz yüze bırakabileceğini hayal etmemişti--ne? O hayvan mıydı?

Büzüldü, bekledi.

"Ben senin kocanım, Aline," dedi garip bir sesle. "Öpücüklerini
zorlayabilirim. Şimdi bana gelmeni emredersem, o zaman ne olacak? Kiliseniz
karılara kocalarına itaat etmelerini emretmiyor mu?"

Ona acıyarak baktı.

"Evet, Mösyö."

"Evet, Mösyö? Peki, madem ki ben emrediyorum ve Kilise
size bana itaat etmenizi söylüyor, gelin ve beni öpün, karım."

Bu onun ürpermesine neden oldu, ama yavaşça geldi ve onun önünde durdu
ve tüm acı öfkesini
vuracak kadar yalvaran bir bakışla.

"İtaat edecek misin?"

Acı içinde konuştu.

"Beni zorlayabilirsin. Ah! Bana iyi davrandın--Seni iyi
düşündüm--sen----"

Ellerini omuzlarına koydu ve büzüldüğünü hissetti. Ah
ölüm--bunun acısı! Ay ışığında yatan onu ve
yüzünün güven veren masumiyetini düşündü. Şimdi ne kadar da değişmişti!--hepsi gergin ve
korkmuş. Hebert bunu böyle görmüştü. Düşüncesini sertçe dile getirdi.

"Ona böyle mi baktın?" dedi, ona doğru eğilerek ve konuşurken tüm
vücudunun titrediğini hissetti. Gözlerini yarı kapattı ve bayılmak üzereymiş gibi
göründü.

"Evet, seni zorlayabilirim," dedi tekrar, alçak ve acı bir şekilde. "Seni zorlayabilirim, ama ben Hebert değilim, Aline ve senden benimle ölüm arasında seçim yapmanı istemeyeceğim." Ellerini çekti ve ondan geri çekildi,
zor nefes alıyordu.

"Seni bir kez öptüm ama bir daha asla öpmeyeceğim. Sana
isteğin dışında asla dokunmayacağım, korkmana gerek yok. Seni
sevdiğim için sana
zarar vermeyeceğim, bunu unutabilirsin. Kendine
Dangeau demen, Roche yerine, senin için çok da önemli olmayabilir. Seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim, bu yüzden rakibim Ölüm'ü seçmiş olmayı dilemene gerek yok. Çocuk, çocuk! Bana öyle bakma!"

Konuşurken Aline bir sandalyeye çöktü ve kollarını masaya koyup,
başını kollarının üzerine koydu ve keskin, kesik bir çığlık attı:

"Aman Tanrım, ne yaptım -- ne yaptım?"

Dangeau ona bir tür gergin acımayla baktı. Sonra yine güldü
o kısa, sert kahkaha, bazı erkeklere hıçkırık yerine gelir.

"Mlle de Rochambeau kendi tarikatından olmayan biriyle evlendi, ancak pleb
kocası yerini çok iyi anladığından, ondan bir dokunuşun ölümden daha kötü olacağını çok iyi anladığından ve bu gururlu pozisyonu kabul edecek kadar
aptal olduğundan, çok fazla zarar verilmemiş oluyor ve sen de kendini teselli edebilirsin, zavallı çocuk."

Her kelime derinden, daha da derinden bıçaklanıyor. Onu nasıl incitmişti--ah, onu
nasıl incitmişti! Yanan alnını titreyen ellerine bastırdı ve gözyaşlarının sanki tam kalbinden geliyormuş gibi sıcak aktığını hissetti.

Dangeau kapıya ulaşmıştı ki aniden döndü, geri geldi ve elini bir anlığına onun omzuna koydu. O anda bile, ona dokunmak
acı ve harika bir şeydi, ama hemen geri çekildi ve
sert bir tonda konuştu.

"Tek bir şey sormaya hakkım var--adımı taşıdığını hatırlaman, senin için onurumu
bahşettiğimi aklında tutman. Abbaye'deydin; orasının komplolarla dolu olduğunu duydum. Karım komplo kurmamalı. Eğer onurunu kurtardıysam, sen de benimkini
tut. Dün onu halka, bugün de Danton'a adadım."

Aline gururla başını kaldırdı. Gözleri, taşan
yaşların ardında sabitti.

"Mösyö, şerefiniz güvende," dedi sesinde bir heyecanla.

Dangeau ona uzun uzun baktı - yüzünde bir adamın
sevgili ölüsüne veda ederkenki ifadeye benzer bir ifade. Sonra tüm yüzü
soğuk ve sertleşti ve başka bir kelime etmeden döndü ve dışarı çıktı,
hayalindeki evi harabe halindeydi - aşkın külleri soğuk ve kırık şöminenin
üzerine yığılmış ve tozluydu.

XX. BÖLÜM

BİR KRALİYET KOMPLOSU

Charlotte Leboeuf, kesinlikle temizliği dindarlıktan üstün tutacak insanlardan biriydi ve rahatlığı buna kesin bir
acımasız zevkle feda etti. Evin bir ahır olduğunu,
temizlenmesinin imkansız olduğunu ilan etti, ama elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve elinden gelenin en iyisini
görünüşe göre sürekli sıcak su buharı ve sürekli bir sabun köpüğü kokusu içeriyordu. Dangeau, kovalara ve süpürgelere takılıp tökezlerken veya nemli zeminde kayarken, yok olan Rosalie'nin tapınağına birden fazla iç çekti. Gerisi için, eski hayat yeniden başlamıştı, ancak üzerinde ölü, kasvetli bir ağırlıkla.

Dangeau yoğun yazılarında, gece yürüyüşlerinde ve Aline eski nakış işinde, hayatın yükünün ağır bir şekilde bastırdığını hissetti, belki bir an için
üzerine bastı ve tekrar bir iç çekişle çalışmaya döndü,
hayatın tuzu olan o isimsiz şeyle tatlandırılmamış. Bir keresinde, yüzünü çok solgun ve gözlerini çok yorgun bırakan uzun dikiş saatleri hakkında yarı öfkeli bir itirazda bulundu. Karısı için gerekli değildi, diye başladı, ama ilk kelimede yanağını o kadar acı bir renkle lekeledi ki, gururla sıkıntılı gözler yalvarma ve meydan okuma arasında ona baktı, kekeledi, derin bir nefes aldı ve yarı inleme, yarı küfürle
başka tarafa döndü. Aline o gittikten sonra acı acı ağladı, eskisinden daha çok çalıştı ve hayat bir hafta kadar
yeterince kasvetli geçti.

Sonra Temmuz ayında bir gün Dangeau tekrar Güney'e gitme emri aldı.
Geleceklerini biliyordu ve harekete geçme çağrısı özlediği şeydi,
ama adını taşıyan kızla ne yapacağını bilmiyordu.

Eve doğru yürüyordu, aklında bir plan dönüyordu, sonra şaşkınlıkla Aline'i önünde gördü, hem de yalnız değildi. Yanında işçi kıyafeti giymiş bir adam yürüyordu ve yakın bir sohbet içindeydiler. Onları
gördüğünde küçük bir yan sokağa saptılar ve bir anlık şaşkınlıktan sonra aynı yöne doğru yürüdü, yavaşça yürüdü,
ama bir sebep görürse müdahale etmeye hazırdı.

Öğleden sonra erken saatlerde, Aline işini bitirmiş, onu düzgünce bağlamış ve dışarı çıkmıştı. Sokaklar onun için bir dehşetti, ama
işini onu elden çıkaran kadına götürmek zorundaydı ve bu sıcak günlerde
havaya hasret kalmıştı. İşini halletti ve
yavaşça yürüyerek ve ortaya çıkan serin esintinin tadını çıkararak
eve doğru yola koyuldu. Daha çok kullanılan ana caddelerden çıkarken,
kaba giyimli bir adam yanından geçti, ayak izlerine biraz asıldı ve
ona yaklaştığında, ona sertçe baktı ve alçak bir sesle,
"Mlle de Rochambeau?" dedi.

Kalbinin şiddetle çarpmasıyla irkildi ve yürümeye devam etmek üzereyken,
daha da yaklaşınca, etrafına bakındı ve
hızla havada haç işareti yaptı. Ani bir şokla Rahip Loisel'i tanıdı.

"M. l'Abbe mi?" dedi, onun sesi kadar alçak bir sesle.

"Evet, benim. Sessizce yürü ve özellikle dikkatli görünme. Seni en son Abbaye'de görmüştüm, seninle
burada nasıl karşılaşıyorum?"

Aline'in yanağında hafif bir kızarma oldu. Sesi mesafelileşti.

"Sanırım Paris'te neler olup bittiği konusunda fazla bilgilisiniz, bilmemek için, M. l'Abbe," dedi.

Konuşurken küçük bir kalabalığın arasına çıktılar ve o cevap vermeden yürümeye devam etti, düşünceleri yoğundu.

Kısmen aziz, kısmen komplocu, kompozisyonunda yeterince meraklı bir adam vardı, bu da Kraliyetçi komploların baş manipülatörü olarak konumunu tamamen uyumlu hale getirdi. Mlle de Rochambeau'da dağınık bir iplik gördü ve onu entrika ağına dahil etmek için övgüye değer bir niyetle aceleyle aldı. Basından sıyrıldılar ve ona döndü, solgun yüzü sertçe tombul, huzursuz gözleri sertti.

"İnanamayacağım bir şey duydum," diye karşılık verdi. "Henri de Rochambeau'nun kızının hayatını bir ateist ve bir kral katili olan Dangeau adında bir Cumhuriyetçi Milletvekili ile evlenmeyi kabul ederek satın aldığını duydum."

Aline dudağını ısırdı, gözleri yanıyordu. Kendini bu adama karşı haklı çıkaramazdı. Bunun için yeterince önemli olan tek bir adam vardı,
ama duymak yeterince acıydı, çünkü herkes bunu söylerdi. Bunu en başından beri biliyordu, ama farkına varması keskindi ve Mme de Matigny'nin gözlerindeki tasvir edilen küçümsemeden ve Marguerite'in hayal ettiği geri çekilmeden
korktu. Sessizce şunu söyleyebilmesi için biraz daha yürüdü:

"M. Dangeau ile evli olduğum doğru."

Ama Rahip yüzünün titrediğini görmüştü ve kendi sonuçlarını çıkarmıştı. Satır aralarını okumada ustaydı.

"Mme de Matigny dün acı çekti," dedi kasıtlı olarak aniden ve Aline alçak bir çığlık attı.

"Marguerite--Marguerite değil!" diye bağırdı ve o da koluna dokundu.

"Lütfen o kadar yüksek sesle konuşmayın, Madam ve yüz hatlarınıza daha iyi hakim olun. Evet, o kadar da kötü değil. Ve şimdi size bir soru sormama izin verin. Mlle de Matigny'nin kaderi neden kral katili Dangeau'nun karısını ilgilendirsin?"

"M. l'Abbe, lütfen bana söyleyin, o ölmedi - küçük
Marguerite?"

"Bu sefer değil, Madam, ama darbenin ne zaman ineceğini kim bilebilir? Ama
orada, sizin için pek de önemli olmayabilir."

"Benim için mi?" Derin bir iç çekti. "Çok önemli. M. l'Abbe; ben arkadaşlarımı
unutmam. Onları unutabileceğim kadar çok arkadaşım yok."

"Hatırlıyor musunuz?"

"Ah, M. l'Abbe!"

"Ve siz onlara yardım eder misiniz?"

"Eğer yapabilseydim."

Duraksayıp onun samimi yüzünü inceledi. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Hayatını büyük bir bedel ödeyerek satın aldın ve güvenliğe giderken
tehlikede bıraktığın kişilere bir borcun var. Babanı tanıyordum. Ölmüş olması iyi oldu - evet, iyi olduğunu söylüyorum;
ama bir kefaret de mümkün. Bunda mutlusun.
Olduğun yerden, tehlikede olanlara elini uzatabilirsin;
daha fazlasını yapabilirsin, eğer cesaretin varsa ve--eğer sana güvenebilirsek."

Adamın keskin bakışları ona odaklandı ve yüzünün aniden değiştiğini, hevesli ışığın
söndüğünü gördü.

"M. l'Abbe, bana hiçbir şey söylememelisin," dedi hemen, nefesini
tutarak; çünkü Dangeau'nun sesi aniden hafızasında yankılanmıştı:

"Onurumu taahhüt ettim"; ve kendi cevabının yankısını duydu - "Mösyö, onurunuz güvende." O kadar
güvenle cevap vermişti ki, ve şimdi, ne yaparsa yapsın, onursuzluk kaçınılmaz, kaçınılmaz görünüyordu.

"Gerçekten de çok ileri gittin," dedi. "Duymamalısın--söylememeliyim. Ne anlama geliyor? Kim yasaklıyor?"

Aline umutsuzca ona döndü.

"M. l'Abbe, ellerim bağlı. Az önce M. Dangeau'dan bahsettin ama
onu tanımıyorsun. O iyi bir adam, onurlu bir adam. Beni ölümden daha kötü şeylerden korudu ve bunu yapmak için kendi hayatını riske attı ve benim için onurunu, Cumhuriyet'e karşı hiçbir komploya girmeyeceğime dair söz verdi. Ona bu sözü
verdiğimde ve beni buna iten şey, benimle kendi vicdanım arasında yatıyor. Bir emaneti kabul ettim ve ona ihanet edemem."

"Güzel sözler," dedi Loisel sertçe. "Güzel sözler. Kilise'nin bir kızından gelen görev bilinci dolu sözler. Zorla alınan bir yeminin bağlayıcı olmadığını hatırlatmama izin ver."

"Onurunu söz verdiğini söyledi ve ben de ona onurunun güvende olduğunu söyledim. Ben bir sözü bozmam, M. l'Abbe."

"Bu ateiste, kralınızın kanıyla lekelenmiş bu haine aceleyle söylenen bir söz yüzünden, arkadaşlarınızın yok olmasına izin vereceksiniz, onların hayatlarını ve evliliğinizin skandalının kefaretini ödeme şansınızı
elinizden kaçıracaksınız--" diye başladı; ama kadın başını hızlı ve gururlu bir hareketle kaldırdı.

"M. l'Abbe, böyle sözler duyamam."

"Sesinizi biraz daha yükseltmeniz yeterli ve
benim sözlerimi duymayacaksınız. Bakın, bir belediye muhafızı var. Ona
bunun Abbe Loisel, yeminsiz rahip olduğunu söyleyin ve benden
kolayca kurtulacaksınız. Kendi vicdanınızın sesini bastırmanız daha zor olacak. Unutmayın, Madam, bedenin onursuzluğundan bile daha kötü bir şey vardır ve o da ruhun lanetlenmesidir. Eğer
birinden
korunmuşsanız, diğerine nasıl düştüğünüze dikkat edin.
Seni görevinden
baştan çıkaran bu adama ne borçlusun? Hiçbir şey,
sana söylüyorum. Ve Kilisene ve tarikatına ne borçlusun? Şüphe edebilir misin? İtaatiniz, yardımınız, pişmanlığınız."

Rahip konuşurken sesini biraz yükseltmişti. Önlerindeki sokak
boştu ve takip edildiklerinin farkında değildi. Söylediklerinin bir kısmı Dangeau'nun kulağına ulaştı, çünkü uzun süren konuşma onu
tedirgin etmişti ve adımlarını hızlandırmıştı. Şimdiye kadar olan bitenden hiçbir şey duymamıştı, ancak Aline'in hareketleri ona
tanıdıktı ve her zaman sıkıntının bir işareti olan başını kaldırmasını tanıdı. Şimdi yeterince, hatta fazlasıyla anlamıştı ve birkaç adımla onlarla aynı seviyeye geldi.
Aline şiddetle irkildi ve hızla Dangeau'dan rahibe,
ve tekrar Dangeau'ya baktı. Çok sertti ve ona
yeni gelen öfkeli bir küçümseme ifadesi takınmıştı.

"Günaydın, Yurttaş," dedi alaycı bir tonlamayla. "Ben "Karıma daha fazla eşlik etme zahmetinden sizi kurtaracağım."

Loisel ne kadarının duyulduğunu merak ediyordu ve kendini
durumdan kurtarmak istiyordu. Hapishaneye veya giyotine gitmekten
en ufak bir korkusu yoktu, ancak şu anki durumda özgürlüğünün zorunlu olmasının yeterli ve yeterli nedenleri vardı. Kraliçe'yi serbest bırakmak için
birçok komplodan biri devam ediyordu ve
üzerinde birinci derecede önemli
belgeler taşıyordu. Bu komploya hizmet etmek için
Aline'in yardımını istemişti. Eşsiz konumunda paha biçilmez hizmetlerde bulunabilirdi, ancak bu mümkün olmadı ve
merkezi planını felaketle tehdit eden bir
durumdan kendini kurtarmak için acele etti.

"İyi günler," diye sakin bir şekilde karşılık verdi ve tam uzaklaşıyordu ki Dangeau
onu bir el hareketiyle alıkoydu.

"Bir dakika, Vatandaş. Ne adını biliyorum ne de bilmek istiyorum, ama bana öyle geldi ki konuşmanız karımı rahatsız etti. Bunun tekrarlanmasını kesinlikle kınıyorum ve bu konudaki isteklerim göz ardı edilirse kendimi daha fazla bilgilendirmeyi görevim olarak görüyorum - ama sanırım beni anlıyorsun, Vatandaş?"

Yani koca bu muydu? Güçlü bir adam, kandırılacak tipte değil,
kızı serbest bırakmak en iyisi; ama aklından düşünceler geçerken, kızın dirseğinin dibinde olduğunu fark etti.

"M. Rahip," dedi çok alçak sesle, "Marguerite'e söyle--ona söyle--oh! Bana
düşünmemesini söyle. Onun için her zaman dua ediyorum, onu tekrar
görmeyi umuyorum ve elimden geleni yapacağım."

Cevap beklemeden tekrar geri koştu ve eve ulaşana kadar
Dangeau'nun yanından sessizce yürüdü.
Konuşmaya
çalışmadı, ancak sahanlıkta bir an tereddüt etti ve sonra onu
odasına kadar takip etti.

"Danton bu sabah benimle konuştu," dedi, pencereye doğru giderek,
dışarıya bakarak durdu. "Tekrar Güney'e gitmemi istiyorlar. Lyons isyanda ve silahlarla
düşürülecek. Dubois-Crancy emrediyor, ama
Bonnet hastalandı ve ben onun yerine geçeceğim."

Aline oturmuştu ve bir muslin şeridi almıştı. Örtünün altında
elleri birbirine sıkıca kenetlenmişti. Duraksadığında
şöyle dedi: "Evet, Mösyö."

"Hemen başlayacağım."

"Evet, Mösyö."

Arkasını döndü, bir an ona öfkeyle baktı ve sonra tekrar
kirli sokağa baktı.

"Ne yapacağın meselesi," dedi sabırsızlıkla.

"Ben mi? Ama ben burada kalacağım. Başka ne yapabilirim ki?"

"Sizi tekrar Paris'te yalnız bırakamam."

"Mösyö?"

"Ne!" diye bağırdı. "Unuttunuz mu?" ve aniden beliren solgunluğunu gizlemek için eğildi.

"O zaman ne yapacağım?" diye çok alçak sesle sordu. Onun itaati onu hemen
etkiledi ve kızdırdı. Bir eşin itaatine benzemesiyle cezbediyordu ve bu benzerlik sadece bir serap olduğu ve gerçeklik olmadığı için iticiydi.

"Seni burada tutamam, seni yanımda götüremem ve seni gönderebileceğim tek bir yer var - Paris'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Rancy-les-Bois adlı küçük bir yer. Annemin kız kardeşleri orada yaşıyor ve seni kabul etmelerini istemeliyim."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım," diye mırıldandı Aline.

"Evli değiller, biri sakat ve iyi kadınlar. Onları görmeyeli birkaç yıl oldu ama teyzem Ange'nin Rancy'de çok sevildiğini hatırlıyorum. Sanırım onunla güvende olurdun."

Güvenlik ve bir kadının korumasına dair bir vizyon Aline'in önünde ikna edici bir şekilde yükseldi ve hızlı, güven dolu bir bakışla baktı, bu da Dangeau'yu garip bir şekilde hareket ettirdi. Aynı anda hem çok katı hem de çok yumuşaktı, aşk ve güven dolu mutluluk için yaratılmıştı ve yine de onu geri püskürtmeye kararlıydı. Ona bakarken dudağını ısırdı ve içinde hayata ve kadere karşı bir tür öfke
ateşle, bastırılmamış bir şekilde yükseldi. Onu bırakmak için döndü ama o, ilk cinsel ilişkilerinin günlerini geri getiren yumuşak, tereddütlü bir tonla onu geri çağırdı. Etrafına baktığında solgun ve heyecanlı olduğunu gördü.

"Mösyö!" diye kekeledi ve kendi sesinden korkuyor gibiydi; ve birdenbire çılgın bir umut kıpırtısı kalbinin atmasını sağladı.

"Ne oldu? Bana söylemeyecek misin?" dedi; ve tekrar konuşmaya çalıştı
ve sustu, sonra cesaretini toplayıp devam etti.

"Ah, Mösyö, bir şey yapsana!"

"Neden, benden ne yapmamı istiyorsun, çocuğum?"

Bu neredeyse onun eski nazik bakışıydı ve onu cesaretlendirdi. Ayağa kalktı
ve ona doğru eğildi, ellerini kavuşturdu.

"Ah, Mösyö, nüfuzlusun--" ve bunun üzerine kaşları karardı.

"Ne oldu?" dedi.

"Duydum--duydum--" Kadın şaşkınlıkla durdu. "Ah! Arkadaşım,
Marguerite de Matigny. Büyükannesi öldü ve yalnız.
Mösyö, daha on yedi yaşında ve çok güzel bir çocuk, çok neşeli ve
kimseye zarar vermedi. Zarar vermesi imkansız."

"Hiç arkadaşın olmadığını sanıyordum?"

"Hayır, hiç yoktu; ama hapishanede bana iyi davrandılar--hepsi.
Yaşlı Madam de Matigny anne ve babamı tanıyordu ve beni onlar için hoş karşıladı;
ama Marguerite'i severdim. Bir kedi yavrusu gibiydi, yumuşacık ve okşayıcıydı.
Mösyö, onu görebilseydiniz, o kadar küçük ve güzeldi ki--sadece bir çocuk!"
Gözleri ona yalvarıyordu ama onunkiler çatık kaşlarla gölgelenmişti.

"Rahip sana bunu mu söylemeni söyledi?" diye sordu sertçe.

"Rahip----"

"Bana yalan söylerdin," diye patladı ve kendini durdurdu. "Sence
bakışını, tonunu tanımadım mı? Ağzına kelimeler mi koydu?"

Gözleri doldu. "Bana Marguerite'den bahsetti," dedi basitçe. "Bana yalnız olduğunu söyledi ve kalbime senden ona yardım etmeni istemek geldi. Senden başka
isteyebileceğim kimse yok."

Ses, çocuğun bakışı onu silahsızlandırırdı ama duyduğu
sözler geri geldi ve işkencesini artırdı.

"Eğer kalbine geldiyse, onu oraya kimin koyduğunu biliyorum," dedi. "Ve
başka ne geldi? Başka ne yapacaktın? Duyduğumu unuttun mu? Eğer bir araç, etki, rüşvet için kendini ödünç verdiğini düşünseydim--mon Dieu, eğer öyle düşünseydim----"

"Mösyö!" ama yumuşak, telaşlı itiraz duyulmadı.

"Seni öldürmeliyim--evet, sanırım seni öldürmeliyim," dedi soğuk, sakin bir sesle.

Sonra ona doğru bir adım attı ve sesi titremiş olsa da, gözleri onun tam gözleriyle buluştuğunda berrak ve rahattı.

"Bunu yapmana gerek kalmayacak," dedi sessizce ve uzun bir duraklama oldu.

Sonunda bakışlarını kaçıran oydu ve sonra konuştu.

"Kimsenin teşviki olmadan sana sordum," dedi yumuşak bir sesle. "Bakın, Mösyö,
aramızda gerçek olsun. En azından verebileceğim ve vereceğim - evet,
her zaman. Gördüğünüz adam, benden kendisine, başkalarına yardım etmemi istedi ve
ben ona hayır dedim, ellerim bağlıydı. Eğer sonsuza dek isteseydi, yine aynı şeyi söylerdim; ve eğer kalbimi ikiye bölseydi, yine söylerdim. Ama Marguerite için durum farklıydı.
Hiçbir komplodan haberi yok, o bir komplocu değil. Eğer şerefinize dokunacaksa,
sormazdım. Kesinlikle sormazdım."

"Emin misiniz?" garip bir sesle sordu ve o da onun sorusuna başka bir soruyla cevap verdi.

"Eğer emin olmasaydın şerefini mi taahhüt ederdin?"

Kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, çocuğum, öyle düşünüyorum," dedi ve yüzü alev alev yandı.

"Ah, Mösyö, inancımı koruyorum!" diye haykırdı kalbinden gelen bir sesle.

Uzattığı elleri ona dokunmaya yaklaştı ve o tüm vücudunun aniden
seğirmesiyle döndü.

"Ve zor - evet, yeterince zor," dedi acı bir şekilde ve gözlerinin önünde bir sisle
dışarı çıktı.

BÖLÜM XXI

YENİ BİR ORTAM

Madelon Pinel hanın salonunun penceresinin yanında durdu ve yuvarlak
parlayan gözlerle dışarı baktı. Hoş bir heyecan içindeydi ve
güzel yanakları şapkasındaki karanfil kurdelesiyle renk renk yarışıyordu,
çünkü bu, evliliklerinden bu yana kocasıyla yaptığı ilk geziydi ve
sakin Rancy'den sekiz mil uzaklıktaki pazar kasabasına yaptığı bir keşif gezisi
en hoş tabiatın bir israfıydı. Han, büyük bir alım satım, ucuzlatma ve pazarlık trafiğinin devam ettiği
küçük, kalabalık Yer'e bakıyordu ve kocasının şarabını bitirmesi ve onu tekrar
ortalığa çıkarması için sabırsızlıkla
kıvranıyordu. İyi adam, geniş omuzlarında unla değirmenci, onun yanında rahatça duruyor ve genişçe gülümsüyordu. Hiç kimse, diye düşündü, onu kıskanmadan göremezdi; çünkü Madelon kırsalın
kabul görmüş güzeliydi ve pazarlığa
iyice çeyizlenmişti. Hep birlikte, hayatından çok memnun ve evli halinden gurur duyan bir adam, güzel karısının yanında uzanmış, şarabını içiyordu, bir kolu onun düzgün beline dolanmıştı.

Bir yuvarlanma ve bir gösterişle gayret yükseldi ve Madelon'un
heyecanı arttı.

"Ah, dostum, bak--bak!" diye haykırdı. "Paris'ten yolcular olacak. Ah! Umarım doludur. Hayır--ne yazık! Sadece dört tane var.
Bak o zaman, Jean Jacques, burnu olan şişman yaşlı adam. Gargoulet'inkinden daha
kırmızı ve bunun imkansız olduğunu söylerdi. Ve küçük adam bir fare gibiydi. Aman Tanrım! Kötü bir gözü var, o--bana göz kırptı"; ve geri çekilerek, sarsılmamış Jean Jacques'a erdemli bir cilveli bakış attı.

"O değil," diye gözlemledi adam tam bir dinginlikle. "Sakin ol,
Madelon. Artık Rancy'deki en güzel kız değilsin, ayık bir
evlatsın. Göz kırptığın günler sona erdi. "

"Göz kırpan günlerim!" diye haykırdı Madelon,--"gerçekten göz kırpan günlerim!" Sahte bir hoşnutsuzlukla başını salladı ve tekrar dışarı doğru eğildi,
gözleri kocaman açılmıştı.

Üçüncü bir yolcu daha yeni inmişti ve henüz görünmeyen birine elini uzatarak
çalışanların kapısının önünde duruyordu.

"Senyör!" diye bağırdı Madelon kötü niyetle; "Şuraya bak, Jean Jacques,
eğer bu iyi bir adam değilse!"

"Ne, fare mi?" diye sırıttı değirmenci.

"Hayır, aptal!--kapının yanındaki yakışıklı adam, üç renkli
kuşağı olan. Ciel! ne kuşak! O zaman ne olabilir,--bir Vekil, sence? Ah, umarım Vekildir. İşte, şimdi dışarı çıkan bir kadın var--onu aşağı indirmesine yardım ediyor ve şimdi bu tarafa dönüyor. İçeri giriyorlar.
Eh! Ne mavi gözleri var! Eh, onun bana kızmasını istemezdim
o; sanırım gözleri şimşek gibi yanardı."

"Eh, Madelon, nasıl konuşuyorsun!"

"İşte, basamaktalar. Beni tut, Jean Jacques, yoksa
düşeceğim. Kadının karısı olduğunu mu düşünüyorsun? Ne kadar beyaz!--ama oldukça
genç, benden daha yaşlı değil. Ve saçları--ah, ama bu çok güzel! Keşke
benim de saçlarım böyle olsaydı--güneşte altın gibi."

"Saçların yeterince iyi," dedi aşık Jean Jacques. "İşte,
biraz geri çekil, Madelon, yoksa düşeceksin. İçeri giriyorlar."

Madelon kapıyı izlemek için pencereden döndü ve bir dakika sonra
Dangeau ve Aline içeri girdi. Aline bir an için çekinerek etrafına baktı,
sonra değirmencinin karısının hoş yüzünü ve parlayan kahverengi gözlerini görünce minnettarlıkla ona doğru yürüdü ve duvar boyunca uzanan kaba
sırtlı
banka oturdu. Madelon kocasının kolundan
kurtuldu, onu Dangeau'ya doğru hafifçe itti ve o da oturdu, hemen, samimi bir merakla sordu:

"Paris'ten misin? Ta Paris'ten mi?"

"Evet, Paris'ten," dedi Aline oldukça yorgun bir şekilde.

"Ciel! Çok uzak bir mesafe. Yorgun değil misin?"

"Sadece biraz."

"Paris büyük bir yer, değil mi? Ben hiç gitmedim ama
babam gitti. Geçen yıl handan bir aylığına ayrıldı ve Paris'e gitti ve
tüm manzaraları gördü. Evet, Kongre Salonuna gitti ve Milletvekillerinin konuşmasını dinledi. Bu kadar çok olduklarına kim inanırdı ki?
Dört yüz ve daha fazla, dedi. Herkes ona inanmadı, Gargoulet bile güldü ve yere tükürdü, ama babam çok doğrucu bir adamdır ve hiç övünmez. Görmediği sürece böyle bir şey söylemezdi, çünkü kendisine söylenen her şeye inanmaz, oh hayır! Ben ona ve Jean Jacques'a da inandım. Ama bir düşünün, dört yüz Milletvekili konuşma yapıyor!"

Aline gülmeden edemedi.

"Evet, sanırım o kadar çok var. Kocam da onlardan biri, biliyorsun."

"Senyör!" diye haykırdı Madelon. "Ben öyle dedim. O büyük aptalım nerede? Vatandaşın bir Vekil olduğunu söyledim--hemen söyledim!"

"Neden, nasıl tahmin ettin?"

"Ah, o güzel üç renkli kuşak adına," dedi Madelon safça; "ve sonra etrafında bir bakış var, değil mi? Vekil
gibi bir havası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Aline gülümseyerek.

"Sanırım öyle. Ve şimdi sana söylediğim bir şeyi daha söyleyeceğim. Öfkeli olabileceğini ve o zaman gözlerine
bakmak istemediğimi, mavi ateş gibi olacaklarını söyledim. Bu da doğru mu?"

Aline kızın güven verici gevezeliğinden eğlendi.

"Sanırım sık sık öfkeli değildir," dedi.

"Ah, ama öfkeli olduğunda," ve Madelon rahat bir şekilde başını salladı. "Öfkeli olanlar
sık sık--ah, neyse, insan buna alışıyor ve sonunda hiç fark etmiyor. Kaynamaya devam eden ve sonunda tüm su buharlaşan bir su ısıtıcısına benzer. Ama kişi Vatandaş Vekili gibiyse, sık sık öfkelenmiyorsa - oh, o zaman bu korkunç olabilir, geldiğinde! Bence o da öyleydi."

"Belki," dedi Aline, hala gülümsüyordu ama yüreğinde hafif bir kasılmayla, uyandırdığı ve yüzleştiği öfkeyi hatırladığında. Bu onu korkutmuyordu ama kalbinin hızlı atmasına neden oluyordu ve şimdi ona karşı garip bir hayranlık duyuyordu. Bazen ateşe
yakıt yığma, onu yüksekte--içine girdiği buzu eritecek kadar yüksekte--parlatma özlemini bile şaşırtıyordu.

Sonra kendi düşüncesi onu ürküttü ve hemen arkadaşına döndü.

"Kocanız mı o?" diye sordu, bir şeyler söylemek için.

"Evet, gerçekten," dedi Madelon. "İyi bir adam, değil mi? O ve Vatandaş Vekili birlikte konuşuyorlar. Söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyor--eski dostlarmış gibi. Evet, o benim Jean Jacques'ım;
Rancy-les-Bois'in değirmencisi. Biz de seyahat ettik, çünkü Rancy buradan sekiz mil uzakta ve kalbinizi kıracak bir yol."

"Rancy'den mi--Rancy'den mi geliyorsunuz?" dedi Aline, hafif, yumuşak,
şaşırmış bir sesle.

"Evet, Rancy'den. Babamın orada hanı tuttuğunu söylememiş miydim? Ama
iki aydır evliyim"; ve evlilik yüzüğünü gururla çevirdi.

"Rancy'ye gidiyorum," dedi Aline dürtüsel olarak.

"Sen, Citoyenne?" ve Madelon'un kahverengi gözleri şaşkınlıkla tamamen
yuvarlandı.

Aline başını salladı. Hafif dilli ve dürüst kırmızı yanaklara sahip bu kızı beğenmişti. Dört saatlik gergin sessizlikten sonra onunla konuşmak hoştu, bu sürenin çoğunda uyuyormuş gibi yapmıştı ve
o zaman bile Dangeau'nun gözlerinin yüzünde olduğunu fark etmişti.

"Evet," dedi. "Bu seni bu kadar şaşırtıyor mu? Kocam görev için Güney'e gidiyor ve ben de Rancy'deki teyzelerinin yanında kalacağım. Bana
hoş geldiniz diye yazmışlar."

"Oh!" diye bağırdı Madelon hemen. "O zaman kim olduğunuzu biliyorum. Daha önce tahmin edemediğim için aptalım! Tüm dünya Citoyennes
Desaix'in Vekil olan bir yeğeni olduğunu biliyor ve siz onun karısı olmalısınız--siz Citoyenne Dangeau olmalısınız."

"Evet," dedi Aline.

"Elbette, Citoyenne Ange'yi görseydim, bana geleceğinizi söylerdi; ama onunla konuşmayalı on gün oldu--evde yapılacak çok şey oldu. Sizi görmekten memnun olacaktır.
İkisi de memnun olacaktır. Vekil olan yeğenle gurur duyuyorlarsa--Seigneur!" ve Madelon'un tombul kahverengi elleri Dangeau'nun teyzelerinin gururunu ifade etmek için yukarı ve genişçe sallandı.

"Evet?" dedi Aline tekrar.

"Ama tabii ki. Günümüzde güzel bir şey, gerçekten çok güzel bir şey.
Rancy'e gelirse tüm dünya ona bakmak için gelirdi. Ne yazık ki
Güney'e gitmek zorunda! Uzun zamandır evli misiniz?"

Aline, cevap verirken yanaklarının kızardığını hissettiğinde sinirlendi:

"Hayır--uzun değil."

"Ve şimdiden seni terk etmek zorunda! Bu zor--evet, bunu çok
zor buluyorum. Jean Jacques gitseydi, kesinlikle
teselli edilemez olurdum. Evlenmeden önce farklıdır; insanın hafif bir kalbi vardır, çabuk unutur. Bir erkek giderse, insan umursamaz--her zaman daha fazlası vardır. Ama evlendiğinde, o zaman bambaşka bir hikaye; o zaman orada olmadıklarında insanın yüreğini acıtan bir şey vardır--n'est-ce pas?"

Aline, yüzünü belli eden bir ifadeyle yüzünü çevirdi ve Madelon biraz daha yaklaştı.

"Daha sonra, yine, çok da umursamadıklarını söylüyorlar. Çocuklar var, görüyorsun, ve bu her şeyi değiştiriyor. Benim için, bir
erkek çocuk umuyorum--kayınvalidemin geçen yıl sahip olduğu Marie gibi güçlü, şişman bir erkek çocuk.
Ah! O bir erkekti! ve benimki de onun gibi bir çocuk olsun istiyorum. Eğer birinin
kız çocuğu
olursa, sanki bir bahis yapmış gibi hissedersin, öyle düşünmüyor musun?--ya da"--başka tarafa bakan yüze nazik bir bakış atarak--"belki de bir kız istiyorsun, Citoyenne?"

Aline dayanılmaz bir sıcaklığın kendisini sardığını hissetti, çünkü aniden eski rüyası
zihninde canlandı ve kendini kollarında bir çocukla gördü--hüzünlü mavi gözlü, ağlayan, aç bir çocuk. Belirsiz bir mırıltıyla
ayağa kalktı ve kapıya doğru bir iki adım attı ve bunu yaparken Dangeau değirmenciye kısaca başını salladı ve onunla buluşmaya geldi.

"Şanslıyız," dedi, "gerçekten çok şanslıyız. Bu değerli
insanlar, şüphesiz size söylediği gibi, Rancy'nin değirmencisi ve karısı. Birlikte konuştuğunuzu gördüm."

"Evet, garip," dedi Aline. "Hiçbir şey bundan daha uygun olamazdı, çünkü seni teyzemin kapısına kadar götürebilecekler. Değirmenciyle konuştum ve o da
çok istekli. Daha iyi bir şey olamazdı."

"Ya sen?" diye kekeledi Aline, gözleri yerde.

"Hemen gidiyorum. Emirlerimi biliyorsun--'zaman kaybetme.' Eğer gerekli olsaydı, seni Rancy'e götürürdüm, ama görünen o ki hemen gitmemek için
hiçbir mazeretim yok."

"Hemen mi?" diye tekrarladı küçük bir çocuk sesiyle.

Başını salladı ve pencereye doğru yürüdü, orada bir an dışarı baktı.

"Atlar geldi," dedi, tekrar dönerek. "Oturma zamanım geldi."

Bayıldı, selamından çok memnun olan Pinel ve Madelon'u selamladı.

Aline onu meydana kadar takip etti ve diğer iki yolcunun yerlerinde olduğunu gördü. Kalbi o kadar şiddetli atmaya başlamıştı ki, onun bunu duymamasının imkansız olduğunu düşündü, ama o sadece ona ciddi ve soğuk bir bakış attı.

"Dün arkadaşının davasının geldiğini ve serbest bırakıldığını bilmek hoşuna gidebilir. Ona karşı hiçbir şey yoktu," dedi, biraz çekinerek.

"Marguerite?"

"Evet, Citoyenne Matigny. O serbest. Bunu bilmekten
memnun olacağını düşündüm."

"Evet--evet--oh, teşekkür ederim! Memnun oldum!"

"Teyzelerime işimin acil olduğunu söyleyeceksin, yoksa onları
ziyaret etmeliydim. Onlara selamlarımı ilet. Sana iyi davranacaklardır."

"Evet--mektup nazikti."

"Onlar iyi kadınlar." Ona katlanmış bir kağıt uzattı. "Bu benim
talim. Dikkatlice sakla ve bir şeye ihtiyacın olursa veya herhangi bir sorun yaşarsan, yazacaksın." Sesi bunu bir emir haline getirdi, bir istek değil
ve kadın irkildi.

"Evet," dedi, dudakları sertleşerek.

Dangeau'nun yüzü sertleşti. Keşke bitseydi, bu ayrılık!
Harekete geçmek için can atıyordu -uzaklaşmak için can atıyordu- bu dayanılmaz gerginlikten
kurtulmak için. Sözünü tutmuştu, onun güvenliğini sağlamıştı,
onun hayatından çıkmasına izin vermişti,
bir adamın kendisi için yapabileceği bir hayata,
savaşın kargaşası ve alevi içinde.

"Senyör!" dedi Madelon, pencerede. "Bak, Jean Jacques,"--ve o sabırlı adamı dürttü--"ona nasıl baktığına bak! Ma foi,
ben olmadığıma sevindim! Ve sanki taştan oyulmuş gibi bir yüzle,
ve orada elini bile sürmeden, hatta bir öpücük bile vermeden içeri giriyor! Paris'te işler böyle mi yürüyor?"

"Hala konuşuyor olmalısın, Madelon," dedi Jean Jacques, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Eh, bundan hoşlanmam," dedi Madelon huysuzca omuz silkerek.

"Hayır, eminim ki hoşlanmazsın," dedi değirmenci, sırıtarak ve içten bir öpücükle.

Saat dörtte pazar gününün işi ve zevki bitmişti,
ve halk tekrar eve doğru koşmaya başladı. Aline, Madelon'un yanında boş yemek çuvallarının üzerine oturdu ve kavak ağaçlarıyla çevrili sokaklarda ilerlerken, ara sıra muazzam bir şekilde
sarsılarak, Madelon'un yol tarifinin doğruluğunu kanıtlayan bir şekilde etrafına belirsiz bir merakla baktı.

Bu, yazın tüm güzelliğini ortaya çıkaran,
ilkbaharın henüz belli belirsiz anılarını saklayan ve akşam gölgesinin genişliğiyle sonbaharın yumuşaklığını ima eden günlerden biriydi.

Madelon yol boyunca gevezelik etti, ancak Aline'in düşünceleri dikkatini dağıtacak kadar meşguldü. Sürekli olarak için için yanan Güney'i ve tehlikelerini, Dangeau'yu tehdit eden binlerce tehlikeyi ve en sonunda ondan
yüzünü çevirdiğinde yüzündeki acımasız sertliği düşündü.

Jean Jacques bir süre sonra dizginleri bıraktı ve rahatça dönerek karısının beline kolunu doladı ve başını omzuna çekti. Aline'in gözleri aniden yaşlarla doldu. Burada iki mutlu insan vardı, burada aşk ve yuva vardı ve o soğukta, kendi
yüklediği bir bariyerle dışarıdaydı. Ah! Keşke sonuncusuna nazikçe baksaydı!--gülümseseydi ya da elini tutsaydı!

Küçük bir tepenin yamacından gelip Rancy'nin ağaçların arasında yattığı ormanlık cebe doğru eğildiler, tepenin yarısından yukarı doğru eski gri taş bir şatonun pencerelerinden batan güneş
dolu bir şekilde parlıyor, onları kırık ve tozlu gösteriyordu.

"Şatoda kim yaşıyor?" diye sordu Aline aniden.

"Şimdilik kimse yok," diye karşılık verdi Jean Jacques; ve Madelon hemen söze girdi.

"Bir yıl önce Montenay şatosuydu.--Şimdi neden beni dürtüyorsun, Jean Jacques?--Bir yıl önce, diyorum, yağmalandı. Bizimkiler tarafından değil, kasabadan gelen bir güruh tarafından. Camları ve mobilyaları kırdılar, hainleri her yerde aradılar ve sonra tekrar geldikleri yere geri döndüler. Orada kimse yoktu, bu yüzden pek fazla zarar
vermediler."

"De Montenay?" dedi Aline alçak bir sesle. Ne kadar garip! Demek ki bu yüzden
Rancy ismi ilk andan itibaren tanıdık gelmişti. Onlar onun akrabasıydı, De Montenay.

"Evet, De Montenay," dedi Madelon başını sallayarak. "Bir zamanlar harika insanlardı, şimdi sadece yaşlı Markiz kaldı ve o da göç etti. Artık çok yaşlı, ama De
Montenay'lerin sadece burada ölebileceğini söylüyorlar, biliyor musun? Yabancı bir yerde ne kadar hasta olurlarsa olsunlar,
ruh geçemez ve ben her zaman yaşlı Markiz'in geri gelip gelmeyeceğini merak ederim, çünkü hem doğuştan hem de evlilik yoluyla bir Montenay?"

"Eh, Madelon, nasıl konuşuyorsun!" dedi Jean Jacques, unlu omuzlarını huzursuzca kaldırarak. Dizginleri aldı ve kısrağın tombul yanlarını "Hadi, Suzette; geç oluyor." diye şaklattı.

Madelon başını salladı.

"Doğru, yine de," diye itiraz etti. "Aman, M. Rene vardı, -tüm dünya M. Rene'yi buraya ölmesi için nasıl getirdiğini biliyor."

"O zaman kes şunu, Madelon!" dedi değirmenci, bu sefer kararlı bir tonla; ve,
o surat asarken, omzunun üzerinden alçak sesle konuştu ve Aline
"Ma'mselle Ange" kelimelerini yakaladı, Madelon hemen
"Ma'mselle"i alaycı bir tonlamayla tekrarladı.

Jean Jacques öfkelendi ve boynunun arkası bluzunun yakasını aşmış gibi göründü,
bunu yaparken de kıpkırmızı oldu.

"Tiens, Citoyenne Ange, o zaman. Bir adam her şeyi hatırlayabilir mi?" diye homurdandı ve Suzette'e tekrar bir fiske attı. Madelon pişman görünüyordu.

"Hayır, hayır, dostum," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "ve buradaki Citoyenne
yeterince iyi anlıyor, eminim. Babamın çok iyi bir
vatansever olması," diye açıkladı, "ve biri artık Monsieur,
Madam veya Mademoiselle derse öfkeleniyor. Onu memnun etmek için Vatandaş ve Citoyenne olmalı, çünkü artık hepimiz eşitiz. Ve Jean Jacques babam kadar iyi bir vatanseverdir--ah, oldukça; ama, bakın, her zaman hatırlamak biraz
zor, çünkü sonuçta o neredeyse kırk yıldır diğerini söylüyor."

"Evet, her zaman hatırlamak zor," diye kabul etti Aline.

Tepenin altındaki gölgeye indiler ve köy
sokağına döndüler. Küçük evler, han yaklaşık yarı yolda olmak üzere, boyunca dağınık bir şekilde uzanıyordu. Madelon bu kulübeyi ve şunu işaret etti,
komşuların isimlerini söyledi ve Aline'e kaç çocukları olduğunu söyledi. Jean Jacques evlerden uzaklaşana kadar konuşmaya hiçbir katkıda bulunmadı, kırbacını kaldırdı ve ileriyi işaret ederek şöyle dedi:

"Şimdi neredeyse oradayız - bak, işte ev bu, ağaçların arasındaki beyaz ev"; ve bir anda Aline gergin olduğunu fark etti ve Dangeau'nun teyzeleriyle olan toplantı
bittiğinde çok minnettar olacaktı. Cesaretini toplamaya çalışırken bile, araba küçük beyaz kapının önünde durdu ve aşağı inmesine yardım edilirken, Madelon ellerini sıktı ve yakında gelip onu göreceğine söz verdi.

"Citoyenne Ange beni yeterince iyi tanıyor," dedi gülerek. "Bana okumayı
öğretti ve beni
akıllı yapmaya çalıştı, ama çok zordu."

"Hadi, hadi, gel, Madelon. Geç oldu," dedi değirmenci. "İyi akşamlar, Citoyenne. Yukarı gel, Suzette"; ve bir anda Aline yalnızdı,
mütevazı bohçası yanındaydı. Kapıyı açtı ve kendini
çok güzel bir bahçede buldu. Akşam ışığı, yoldan biraz uzakta duran küçük beyaz evin çatısına doğru eğikti. Her pencerede yeşil panjurlar vardı ve yeşil sarmaşıklar her yere
heyecanlı kıvrımlar
çekiyordu. Bahçe tamamen yazla
parlıyordu ve hava lavanta kokuyordu, uzun bir çiti soluk, tatlı bir yeşillik ve daha soluk, daha tatlı bir çiçek yüzeyi sunuyordu.
Lavantaların arkasında iki sıra uzun, koyu gözlü ayçiçeği vardı ve
önünde gül ve mor floks, beyaz ve kırmızı karanfiller, geç mahmuz dikeni ve şebboy çiçekleri parlıyordu.

Böyle bir renk şöleni Aline'in şehirden yorgun gözlerinin önüne uzun ve uzun aylar boyunca yayılmamıştı ve güzelliği kalbine güçlü bir
meyve likörünün nefesi gibi geldi. Evin açık kapısında küvetlerde iki büyük mersin ağacı vardı. Beyaz çiçekler, pürüzsüz koyu yaprakların arasında
kalın bir şekilde duruyordu ve tüm havayı tatlılıklarıyla
kokluyordu. Aline demetini yere koydu ve tereddüt ederek içeri girdi ve bir
mırıltı sesi onu yönlendirdi, sağa döndü.

Dışarıdaki akşam ışığından sonra hava karanlıktı, ancak ışık açık bir
kapıdan içeri süzüldü ve o kapıya doğru ilerledi ve içeri baktı,
masalar ve sandalyeler açısından çok az döşenmiş, ancak
çoğu her yaştan çocuklarla dolu, küçük ve dar bir odaya.

Sıralar halinde oturdular, bazıları birkaç sandalyede, bazıları yerde ve bazıları da büyüklerin
kucaklarında. Burada ve orada küçük bir bebek, daha büyük bir kızın
kucağında uyukluyordu, ancak çoğunlukla üç yaş ve üzeriydiler.

Hepsinin temiz, parlak yüzleri vardı ve her çocuğun elbisesinin önüne üç renkli bir fiyonk iliştirilmişti, büyük köşe masasının üzerinde ise beyaz Margaret papatyaları, kırmızı gelincikler ve parlak mavi peygamber çiçekleriyle dolu kaba bir
çömlek kavanoz duruyordu. Aline biraz sabırsızca kaşlarını çattı ve ayağını yere vurdu, ancak kimse buna dikkat etmedi. Sırtı kapıya dönük uzun boylu bir kadın, görünüşe göre tüm
çocukların büyülenmiş bir şekilde dinlediği bir hikayeyi sonlandırıyordu. "Evet, gerçekten," Aline onun tam hoş bir sesle söylediğini duydu, "evet,
gerçekten, çocuklar, ejderha çok korkunç derecede vahşi ve kötüydü.
Gözlerinden kıvılcımlar
çıktı, demirci ocağındaki kıvılcımlar gibi sıcaktı ve ağzından alevler
çıktı, öyle ki tüm toprak kavruldu ve çimenler
öldü.--Jeanne Marie, sen küçük aptal, ağlamana gerek yok.
Cesur ol ve Amelie'nin elini tut. Cesur genç, sihirli kılıç yüzünden
zarar görmeyecek.--Ejderhanın ona ateş
tükürmesi çok iyiydi, ama onu korkutamadı. Hayır, gerçekten!
Büyük kılıcı iki eliyle kaldırdı ve canavara vurdu.
İlk darbede
yer sarsıldı ve deniz kükredi. İkinci darbede
bulutlar gökyüzünden düştü ve ormanın tüm vahşi hayvanları
korkunç bir şekilde kükredi, ama üçüncü darbede Ejderhanın başı tamamen kesildi ve
kahramanın ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Sonra güzel hanımın bileklerindeki ve ayak bileklerindeki zincirler kayboldu ve o
kahramanın kollarına özgür ve güzel bir şekilde koştu."

Çocuk sıralarından uzun bir iç çekiş yükseldi ve biri pişmanlıkla şöyle dedi:

"Hepsi bu mu, Citoyenne?"

"Hikayenin tamamı bu, çocuklarım; ama şimdi sorular soracağım.
Felicit, söyle bakalım, genç kahraman kim?"

Büyük, keskin gözlü bir kız başını kaldırdı ve hızlı bir şarkıyla, "O
şanlı Devrim ve ejderhadır." dedi.

"O zaman,--ben sadece kahramanı istedim. Ejderhanın kim olduğunu bize Candide söyleyecek."

Herkes Candide'e baktı, o da sanki orada ilham arıyormuş gibi tavana bakıyordu.

"Ejderha----

"Hadi bakalım, çocuğum, sen biliyorsun."

"O zaman o bir ejderha değil mi?" dedi Candide, gökyüzü kadar mavi gözlerini
açarak ve zekâdan tamamen yoksun bir şekilde. "Küçük aptal,--ve sana anlattığım zamanlar! Öyleyse,
muhteşem Devrim'in yok ettiği şey nedir?"

Durakladı ve yarım düzine kol hevesle yukarı kalktı, aynı sesler
bağırıyordu:

"Biliyorum!"--"Hayır, bana sor!"--"Hayır, ben, Citoyenne!"--"Hayır, ben!"--"Ben!"

"Ne! Jeanne biliyor? Küçük Jeanne Marie, kim ağladı? O diyecek.
O zaman bize söyle, çocuğum,--ejderha kim?"

Jeanne harikulade bir şekilde ciddi görünüyordu.

"Bu kralların tiranlığı, değil mi, chere Citoyenne?"

"Çok iyi, küçük. Ve güzel hanım, güzel hanım kim?"

"Fransa--bizim güzel Fransamız!" diye bağırdı tüm çocuklar hep bir ağızdan.

Aline kapıyı iyice açıp öne doğru adım attı ve
görüntüye girdiğinde tüm çocuklar fareler kadar sessizleşti, birbirlerine bakıp
dürttüler.

Bunun üzerine ve Aline'in elbisesinin hafif hışırtısı üzerine, Ange Desaix arkasını döndü ve şaşkınlıkla bir çığlık attı. Uzun boylu, yumuşak ve geniş kol ve göğüslü, koyu, gümüş rengi saçları klasik tarzda, çok asil şekilli bir başın etrafına
dökülmüştü. Teni çok beyaz ve yumuşaktı ve
ela gözleri, yağmurda asla tam olarak düşmeyen
ağlayan bir pusla
dolu bir tepenin çukurları gibi, meraklı, sisli bir görünüme sahipti.
Düşünceli ve çok huzurlu gözlerdi ve Aline'in içinden geçip
ötesindeki bir rüya yerine bakıyor gibiydiler. Bütün bunlar bir anın izlenimiydi--bu ve uzun boylu figürün tamamen beyazlar içinde olması, kavanozda duranla aynı üç renkli çiçeklerden oluşan büyük bir göğüs düğümüyle
olması. Sonra anne şefkatiyle sarılmış kollar Aline'i, aynı anda hem rahat hem de çekiciydi ve Mlle Desaix'in sesi şefkatle, "Sevgili yeğenim, binlerce hoş geldin!" dedi.

Bir an sonra sessizce serbest bırakıldı ve Ange Desaix çocuklara döndü.

"Uzaklaşın, küçükler, yarın tekrar gelin. Louise ve Marthe
yaylarını bırakmalı, ama geri kalanlar onları saklayabilir."

Ayrılmaya hazırlanan bir grup çocuğun tarif edilemez gürültüsü
ortaya çıktı ve Ange gülümseyerek, "Bugün geç kaldık, ama pazar günü
bazıları evden uzakta ve çocukların benimle güvende olduğunu bilmek istiyorlar." dedi.

Konuşurken küçük bir alay oluştu. Her çocuk Mlle Desaix'in önünden geçti ve bir öpücük ve bir gülümseme aldı. İki küçük kız
çok üzgün görünüyordu. Kurdelelerini çözüp bırakırken yüksek sesle burnunu çektiler.

"Başka zaman akıllı olacaksın," dedi Ange teselli edercesine; ve Louise ile Marthe başlarını öne eğerek dışarı çıktılar.

"Dinlemek yerine gevezelik ettiler," diye açıkladı Mlle Desaix. "Ben cezadan hoşlanmam, ama sen ne yapacaksın? Çocuklar özdenetimi öğrenmezlerse, çok mutsuz büyürler."

Aline'deki çocuğu etkileyen ses ve tavırda baştan çıkarıcı bir sadelik vardı. Kendi şaşkınlığına gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti--yakıp yakan sıcak damlalar değil, yorgun ruhu ferahlatan hoş bir sempati suyu. Aniden gelen bir dürtüyle şöyle dedi:

"Buraya gelmeme izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim. Ben--çok minnettarım, chere
Mademoiselle."

Ange elini onun koluna koydu.

"'Ma tante' diyeceksin, değil mi canım çocuğum? Yeğenimiz bizim için çok değerli ve karısını memnuniyetle karşılıyoruz. Gel de Marthe'ı gör. Çok acı çekiyor, zavallı Marthe'ım ve çocukların gevezeliği ona fazla geliyor, bu yüzden onları ara sıra hariç odasına almıyorum. Bazen küçük Jeanne'i ve mavi gözlü küçük Candide'i görmekten hoşlanıyor. Marthe, kendisinin Doğa gibi olduğunu söylüyor - bilinçsizce aptal - ve bunu ferahlatıcı buluyor, çünkü Doğa gibi o da çok güzel. Ama orada, çocuk yeterince iyi - hepimiz zeki olamayız."

Mlle Desaix konuşurken koridordan ve dar bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. Yukarıdaki sahanlıktaki bir kapının dışında durdu.

"Peki Jacques nerede - sevgili Jacques?"

"Sonuçta gelemezdi," dedi Aline. "Emirleri çok
kesindi, 'hiçbir gecikme olmadan devam etmek' ve eğer gayretini
kaybetseydi, bu onu yirmi dört saat meşgul ederdi. Bana birçok mesaj
gönderdi."

"Ah," dedi Mlle Ange, "Marthe için bir keder olacak. Ona her zaman belki de gelemeyeceğini söylüyordum ama o buna güveniyordu.
Ama tabii ki canım, onun görevinin önce gelmesi gerektiğini anlıyoruz -sadece," iç çekerek, "zavallı Marthe'ımı hayal kırıklığına uğratacak."

Konuşurken kapıyı açtı ve geniş, kare pencereyi dolduran
son ışık dışında tamamen karanlık bir odaya girdiler.
Açık pencereye bir yatak veya kanepe çekilmişti ve Aline hızlı bir nefes aldı, çünkü ışığa karşı rahatlamış profil, o sabah araba penceresinde gördüğü Dangeau'nunkine
şaşırtıcı derecede benziyordu.

Ange onu öne çekti.

"Bak o zaman, Marthe," dedi, "yeni yeğenimiz geldi ama ne yazık ki Jacques
zaman ayıramadı. Cumhuriyet'in bekleyemediği işler."

Marthe Desaix başını sert bir hareketle çevirdi - huzursuz bir acının hareketi.

"Nasılsın, sevgili yeğenim," dedi, tırnak işaretlerini açıkça belirten bir sesle. "Görmeye gelince, gökyüzü dışında hiçbir şey
görmek için çok karanlık."

"Evet, gerçekten," dedi Ange; "Lambayı alacağım. Bu gece geç kaldık,
ama hikaye uzundu ve pazarcıların böyle güzel bir akşamda geç kalacağını biliyordum."

Hızla dışarı çıktı ve pencereye yaklaşan Aline, küçük bir
sevinç ünlemi çıkardı.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi, nefesinin hemen üzerinde.

Pencere, Rancy'nin yattığı çukurun açık ucundan batıya bakıyordu ve altın rengi düz bir yıkama ufku tutuyordu. Üzerinde kanat benzeri gri ve mor bulutlar duruyordu ve aralarında akşam yıldızı parlıyordu. Her iki tarafta kümelenmiş ağaçlar ışığa karşı siyah duruyordu ve lavanta kokusu barış tütsüsü gibi yükseldi.

Marthe Desaix ona merakla baktı ama görebildiği tek şey alacakaranlıkta incecik bir
bedendi.

"Bunu lamba ışığından daha mı iyi buluyorsun?" diye sordu.

"Çok güzel buluyorum," dedi Aline. "Ağaçları ve çiçekleri ve güneşin tepeler. Paris'teki pencerem
bir oluk gibi bir sokağa bakıyordu ve insan sadece, oh,
gökyüzünün o kadar küçük bir parçasını görebiliyordu."

Konuşurken Ange bir lambayla içeri girdi ve lambayı yatağın yanına koydu; ve
hemen parlayan gökyüzü solup ölçülemez bir mesafeye
geri çekildi. Lamba ışığında Aline'i ürküten benzerlik neredeyse
kayboldu. Marthe Desaix'in güçlü, yakışıklı yüz hatları orijinal
yapısında yeğenininkilerle neredeyse aynıydı, ancak tam
yüzüne bakıldığında o kadar solgun ve acıyla çizgiliydi ki benzerlik
bulanıktı ve mürekkep havuzları gibi büyük koyu gözlerin Dangeau'nunkilerle hiçbir ortak noktası yoktu.

Aline'in kendisi de yukarıdan aşağıya bakıldığının farkındaydı. Sonra Marthe
Desaix ağzını tuhaf bir şekilde bükerek şöyle dedi:

"O zaman Paris'te uzun süre yaşamadın?"

"Uzun bir süre gibi geldi," dedi Aline. "Görünüşe göre Geriye dönüp bakmaya çalıştığım yıllar
ama aslında henüz bir yıl bile olmadı."

"Ülkeyi seviyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye kekeledi Aline, çok fazla şey söylediğinin bilincinde olarak.

"Zavallı çocuk," dedi Ange. "Bu ayrılık senin için üzücü. Ne hissettiğini
biliyorum. Çok kısa bir süredir evlisin ve o seni
terk etmek zorunda. Çok zor, ama zaman geçecek ve seni
mutlu etmeye çalışacağız."

"Çok iyisin," dedi Aline alçak bir sesle. Sonra baktı ve
Mlle Marthe'nin gözlerinin şaşkınlık ve alaycılık arasında ona baktığını gördü.

Aline yatağa girdiğinde, Ange kız kardeşinin görüşlerini uzun uzun dinledi.

"Dilini sakin tutmak en iyisidir, Ange'ciğim, ama aramızda kalsın" - omuzlarını silkti ve sonra dudağını ısırdı, hareket onu sarstığında - "'yeni yeğenimiz' dediğinde kesinlikle garip bir şeyler var."

"Eh, o bizim yeğenimizin karısı," dedi Ange.

"Yeğenimizin karısı, ama yeğenimiz için bir eş değil, eğer çok yanılmıyorsam," diye sertçe karşılık verdi Marthe.

"Tatlı ve iyi göründüğünü düşündüm."

"İyi, iyi - evet, o yaşta hepimiz iyiyiz! Ruhumu korusun, Ange, eğer iyilik mutlu bir evlilik yaparsa, şeytan yakında çalışma günlerinden daha fazla tatile sahip olurdu. "

"Ma cherie, eğer biri seni duysaydı!"

"Eh, duymadılar ve duysalar da umursamıyorum. Umursadığım şey,
Jacques'ın muhtemelen kalbini kıracak bir evlilik yapmış olması."

"Ama neden, neden?"

"Ah, Meleğim, eğer burnunun dibindeki şeyleri
yüz yıl sonrasını gördüğün kadar net görseydin, neden diye sormana gerek kalmazdı."

"Ben yanlış bir şey görmedim," dedi Ange sıkıntılı bir sesle.

"Kızın bir hırsız ya da katil olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Marthe
çabucak. "Hayır, ne demek istediğimi sana söylemeyeceğim, --dizlerinin üstünde bana
sorsan bile, --son nefesinde yalvarsan bile."

Ange hafifçe güldü.

"Eh, eh, canım, belki tahminde bulunurum. İyi geceler ve iyi
uyu."

"Sanki hiç iyi uyumuşum gibi!"

"Zavallı sevgilim! Zavallı en sevdiğim! Bu gece o kadar kötü mü? Yastığı çevireyim. Biraz daha iyi mi?"

"Belki." Sonra Ange kapıya ulaştığında:

"Angel!"

"Ne oldu o zaman, cherie?"

Mlle Marthe ince kolunu kız kardeşinin boynuna doladı ve onu kendine çekti.

"Sonuçta sana söyleyeceğim."

"Dizlerimin üstünde yalvarmasam da?"

"Chut!"

"Ya da son nefesimle?"

"Peki, o zaman; eğer duymak istemiyorsan----"

"Hayır, hayır; söyle bana."

"Öyleyse, Ange, o asil bir kız--o kız."

"Oh hayır!"

"Bundan eminim. Gizem, buraya gelmesi. Neden hiç
akraba, hiç arkadaşı yok? Ve sonra bakışı, tavırları. Neden, sesinin ilk tonu beni ürküttü."

"Ah hayır, yapmazdı----"

"Yapmazdı?" diye alay etti Marthe. "Aşık bir aptal ve sanırım o
tehlikedeydi. Sana söylüyorum, mektubu geldiğinde hemen şüphelendim.
İşte, yatağa gir ve aristokrasiyle olan bağımızı hayal et. İnancım
zaman nasıl da değişiyor! Bu öğretici bir dünya."

Ange'yi itti ve uzun süre yıldızları izleyerek uzandı.

BÖLÜM XXII

EVDE VE UZAKTA

Aline, onun gelişinden sonra sabah geç saatlere kadar uyudu. Her şey o kadar
taze, tatlı ve temizdi ki, sadece lavanta kokulu
çarşafların arasında uzanıp
açık pencereden içeri giren
yaz havasının yumuşaklığını koklamak bile bir zevkti. Erken kalkmayı düşünmüştü ama
bunu düşünürken, saatin
hoş huzuruna çekilerek tekrar uyudu.

Uyandığında güneş oldukça yükselmişti ve aceleyle giyinip
bahçeye indi. Burada, Mlle Ange'nin, kolunda bir sepetle, bu bölümü dolduran alçak otların arasından telaşla
kesip biçtiğini fark etti. Kendini doğruldu ve
kendisine ev atmosferini
çağıran nazik bir gülümseme ve öpücükle döndü. Bakış ve dokunuş, aynı anda hem tanıdık hem de rahatlatıcı şeyler gibi geldi,
sonra tekrar birçok kayıp günü.

"Dinlendin mi canım?" diye sordu hoş ses. "Dün
çok yorgun ve solgun görünüyordun. O yanaklara biraz gül getirmeliyiz, yoksa Jacques geldiğinde bizi kesinlikle azarlayacaktır."

Güller orada olduğu anda, Aline değişmiş bir şekilde ayağa kalktı; ama
neredeyse hemen soldular ve onu eskisinden daha solgun bıraktılar.

Mlle Ange sepetini açtı ve içine yerleştirilmiş temiz yeşil ot demetlerini gösterdi.

"Merhemler ve tentürler yapıyorum," dedi, "ve bugün meşgul olmalıyım,
çünkü kullandığım otların bazıları şu anda en iyi hallerinde ve eğer toplanmazlarsa
çürüyecekler. Bütün köy bana şifalı otlar ve merhemler için geliyor, böylece onlar, çocuklar ve zavallı Marthe'ım arasında boş durmuyorum."

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Aline hevesle; ve Mlle Ange memnun bir şekilde başını salladı, "Evet,
evet."

Hoş bir sabahtı. Arıların vızıltısı, çiçeklerin kokusu, günün sıcak tazeliği - hepsi keyifliydi; ve
şimdi, Ange'nin gizemli bir bileşiği kaynatmasını,
bir diğerini süzmesini,
üçüncüsünü damıtmasını izlemek, bir çocuğun yeni oyununun tüm cazibesine sahipti.
Hayatın karmaşıklıkları geri çekildi, yeni kurutulmuş çimenlerin arasında bir peri halkası gibi küçük bir huzur alanı bıraktı. Mlle Marthe kanepede uzanmış
örgü örüyor ve izliyordu. Arada sırada nefes nefese sessizliğe bir yorumda bulunurdu, Ange tatlı gülümsemesiyle yukarı bakardı ve sonra dalgın bir şekilde tekrar işine dönerdi.

"Bugün yemek olmayacak mı?" dedi Marthe sonunda, sesi sakin bir şekilde alaycıydı.

Ange bir gizemli kaptan diğerine aktardığı damlaları saymayı bitirdi.

"Sekiz, dokuz, on, on bir, on iki - ne dedin, sevgilim?"

"Hiçbir şey, canım. Melekler elbette yemeğe bağımlı değildir ve
Jacques karısını aç bırakırsak bizi dava edemeyecek kadar uzaktadır."

"Oh, tres chere, çok geç mi? Neden söylemedin? Ve böyle bir geceden sonra da - zavallı sevgilim. Bak, uçuyorum. Ah, sinirliyim ve bugün de, Jeanne'e omlet yapacağımı söylediğimde."

Marthe'nin kaşları kalktı ve Ange gülümseyerek sıkıntıyla Aline'e döndü.

"Çok sinirlenecek, bizim yaşlı Jeanne! Dakikliği sever ve omlet yapmaya bayılır; ama sonra, bakın, omlet yapma konusunda
hiç yeteneği yok - bu sadece benim güzel yumurtalarımın israfı - bu yüzden bugün
kendim yapacağımı söyledim, sizin şerefinize."

"Ve benimki," diye gözlemledi Marthe, iğnelerin şıkırtısıyla. "Jeanne'in omletlerini yemeyeceğim."

"Oh, tres chere, dikkatli ol. Öyle kulakları var ki, sonuncusu hakkında söylediklerini
du ve çok öfkeliydi. Aline şimdi benimle gelmeli,
yoksa onunla yüzleşmeye cesaret edemem."

Birlikte aşağı indiler ve tertemiz mutfağa girdiler, Jeanne, 
bir turtayı yoğun bir şekilde karıştırırken, solgun yüzüyle onlara doğru küçük bir haç çizdi,
ve duyulabilir bir şekilde homurdanarak yumurtaları ve tavayı almak için ayağa kalktı.

"O iyi Jeanne," dedi Ange kısık sesle, "iyi bir huy hariç tüm erdemlere sahip. Marthe, onun tuzsuz bir yemek gibi olduğunu söylüyor - hepsi çok iyi ve sağlıklı, ama çok iğrenç; ama bize gerçekten bağlı
ve yirmi yıl sonra huyuna hakkı olduğunu düşünüyor."

Burada, geri dönen Jeanne bir tabağı yere vurdu ve küçük bir kaşık ve çatal yığınıyla
çatırdadı.

Ange Desaix bir yumurtayı nazikçe kırdı ve parçalanmış kabuktan beyaz damlayı izledi.

"Her şey güzel, değil mi, küçük yeğenim? Şu altın
ve beyazı, ve bunun benekli kabuğunu ve buradaki pembe parıltıyı bir gör. İnsanın içinde yaşayan hayatı gördüğüne yemin edebilirdi ve ben de burada onu ve onun küçük embriyo mucizesini, Jeanne'in onu rahatsız etmekten hoşlanan bir cin'in doğrudan cazibesi olarak gördüğü bir tadı
meğdur etmek için kırıyorum."

Yumuşak bir şekilde güldü ve yumurta kabuklarını bir kenara koyup
bir tutam otu doğramaya başladı.

"Sanırım bir omlet hayata çok benziyor," dedi bir an sonra. "İkisi birbirine benzemez, hepsi yumurtayla yapılsa da. Biri
çok fazla ot koyarsa yemek acı olur; diğeri çok az koyarsa
tatsız olur. Ya da sabırsızlanırız ve hayatı çiğ olarak kaparız; ya da tembelizdir ve karışımımızı yakarız. Hem maddeyi hem de koşulları doğru şekilde
an sadece bir kişi vardır."

Jeanne öfkeli bir kuş gibi havada asılı duruyordu ve Mlle Desaix'in sesi daha da hayalperestleştikçe ve gözleri uzaya doğru gittikçe daha uzağa baktıkça,
küçük, vahşi bir pençe gibi elini uzattı ve gizlice
yumurtaların olduğu kâseyi çekti.

"İnsan elindekinin tadını çıkarmalı," diyordu Ange. Birkaç saat önceki o ani kızarmayı ve solgunluğu mu düşünüyordu, yoksa bir gece önce kız kardeşinin sözlerini mi?

"Eğer birinin kaderi tatsızsa, onu neşeyle tatlandırmalı;
ve eğer acıysa, sonrasında berrak su içmeli ve unutmalısın."

Aline hafifçe titredi ve sonra, kendine rağmen gülümsedi.
Jeanne tavasını ateşe koymuştu ve aniden, neredeyse elle tutulur bir şekilde, yanık kokusu yükseldi. Evin hanımı rüyalarından
irkilerek geri döndü, çılgınca etrafına baktı ve yumurtalarını, otlarını,
her malzemesini özledi. "Jeanne! Ama gerçekten, Jeanne!" diye bağırdı hararetle; ve
konuşurken ateşin başındaki küçük figür hızla döndü ve
bekleyen tabağa yanmış, ıslanmış bir maddeyi
çökertmişti.

"Ma'mselle servis edildi," dedi sertçe, ama gözlerinde bir zafer parıltısı vardı. "Hayır, Jeanne, bu çok fazla," dedi Ange, kızararak; bunun üzerine Jeanne sadece
tabakları alıp şöyle dedi:

"Eğer Ma'mselle diğer odaya geçerse, ben dejeuner'ı servis edeceğim. Ma'mselle belki de geç olduğunu fark etmemiştir."

Bu konuşmadan sonra Mlle Desaix odadan güzel bir
saygınlıkla çıktı ve yanık omletin kokusu onu takip etti.

Sonra, Aline'in ilk başta mutlu bir şekilde dinlendiği, ev içi huzur ve sessiz iyileşme dönemi başladı. Bu küçük durgun suda, hayat çok
olaysız bir şekilde devam etti,--köydeki doğum ve ölüm kayda değer tek olaylardı,--Jeanne'in ruh hali en acil endişeydi, çünkü
Mlle Marthe'nin acı çekme durumu, sadık kız kardeşi tarafından bile
olağan bir şey olarak kabul edilecek kadar uzun süredir devam eden bir şeydi.

Tepelerin ötesindeki Fransa'dan -sadece otuz mil ötedeki Paris'ten- çok az şey duymuşlardı. Kraliçe'nin yargılanması ve ölümü haberi sızdı ve
uyuyan bir gölete düşen taş gibi sessizliğe düştü. Tüm köy onunla
dalgalandı--tartışma dalgalarına, ağıt
sıçramalarına, onay köpüklerine dönüştü ve sonra tekrar alışılmış dinginliğine yerleşti.

Aline uyanmanın sancısını hissetti. Burada, otlu kokuların huzuru ve hasat
yapan arıların uyuşukluğu arasında rüya görürken, trajedi
hala Kader'in otoyollarında ilerliyordu ve aniden dehşet ve keskin bir kendini suçlamanın
acısını hissetti. Mlle Ange'nin şefkatli gözlerinden
kaçtı, korkunç yargının gerekliliğine olan sarsılmaz inancıyla dokundu--sadece dokundu. Buğulu ela gözler acı acı ağladı, ancak arkalarındaki irade Devrim'in kararlarına sadakatle boyun eğdi.

"Kurbanı olmayan büyük bir dava, kan dökülmeden yeni bir inanç yoktur," dedi Marthe'a, yakıcı bir bakışla.

"Hiçbir şey söylemedim canım," diye kuru bir cevap verdi.

Ange odada volta atarak, sıcak gözyaşlarını sildi.

"Bu fedakarlıkları, bu korkunç fedakarlıkları gelecek için, yeni nesiller için yapıyoruz," diye haykırdı.

"Ah canım!" dedi Marthe hemen ve sonra omuz silkerek ekledi: "Benim için, dünyayı
düzeltmek için hiçbir zaman bir çağrı hissetmedim; ve eğer senin yerinde olsaydım, Meleğim, onu kendi haline bırakırdım. Şeytanın genel olarak her şeyle çok fazla ilgisi var, benim fikrim bu."

"Yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi Ange, en üzgün halinde.

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" dedi kız kardeşi dindar bir şekilde. "Ama sana bir şey söyleyeceğim - Jacques'ın karısının önünde asil fedakarlıklardan ve bu tür oyuncaklardan
bahsetmene gerek yok."

"Ona zarar vermem," dedi Ange; "ama, cherie, o bir Cumhuriyetçinin karısıdır--onun görüşlerini, amaçlarını bilmeli. Neden, o Kral'ın
ölümüne oy verdi!"

"Aynen öyle," diye başını salladı Marthe: "Kral'ın ölümüne oy verdi. Senin yerinde olsam
sessiz kalmam gerekirdi."

"Hala düşünüyorsun----?"

"Düşünüyor musun?" alaycı bir şekilde. "Eminim."

Birkaç gün sonra Dangeau'dan sadece birkaç satırlık bir mektup geldi. O
iyiydi. Lyons hala direniyordu ama herhangi bir gün kuşatmanın sona ereceğini umuyorlardı. Teyzelerine kendisini emanet etmeleri için yalvardı. Aline, titrek bir sesle
mektubu yüksek sesle okudu, sonra kucağına koydu ve oturdu, aniden dolan gözlerle baktı ve şimdi
bulanık, şimdi doğal olmayan bir şekilde siyah ve büyük harfleri gördü. Mlle Ange odadan çıktı, Marthe'nin dikkatli bakışları altında onu yalnız bıraktı; ama bir kereliğine buna aldırmayacak kadar dalmıştı ve orada oturup kucağına baktı ve alyansını
çevirdi. Marthe'nin sesi onun düşüncelerine
keskin bir şekilde karıştı.

"Yani seni annesinin yüzüğüyle mi evlendirdi?"

Başladı, diğer eliyle yüzüğü hemen örttü.

"Öyle mi? Hayır, bilmiyordum," diye mırıldandı şaşkın bir şekilde. Sonra, savunma çabasıyla: "Nereden biliyorsun, Matmazel Marthe?"

"İnsan bir şeyi nasıl bilebilir, çocuğum? Gözlerini kullanarak ve ikiyle ikiyi
birleştirerek. Bazen dört eder, bazen etmez ama denemeye değer. Yüzük açıkça eski ve kız kardeşim de tam olarak böyle bir yüzük takıyordu; ve onun ölümünden sonra Jacques de onu küçük parmağına taktı. Annesine tapıyordu. "

Düğün sahnesi Aline'in gözünün önünde canlandı. O zamanlar hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama şimdi rahibin elinin yüzüğü almak için uzandığını ve Dangeau'nun yüzüğü çıkarıp vermeden önce tereddütle duraksadığını açıkça görebiliyordu.

Marthe'nin kaşları çatılmıştı.

"Şimdi, ona aşkı için mi verdi, yoksa acele etmesi gerektiği için mi?" diye düşündü ve karar verdi: "Hayır, aşkı için değil, yoksa annesinin olduğunu söylerdi." Ve yüksek sesle sakin bir şekilde şöyle dedi: "Görüyorsun ya, o kadar aceleyle evlendin ki yeni bir tane almaya zamanın olmadı."

Aline başını kaldırıp ani bir tepkiyle konuştu.

"Sana evliliğimiz hakkında ne söyledi?" diye sordu.

"Canım, anlatacak ne vardı? Birkaç satır yazmış - mektup yazmayı pek sevmiyormuş - genç bir kızla evlenmiş. Adı
Marie Aline Roche'du ve onu korumamıza emanet etti."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Elbette."

"O zaman sana daha fazlasını anlatsam daha iyi olur mu?" dedi Aline titrek bir şekilde.

Marthe ona bakışında belli bir acımayla baktı.

"Kolay bir okulda ihtiyatlı olmayı öğrenmedin," dedi yavaşça ve
sonra ekledi: "Hayır, daha iyi değil; ayrıca, buna pek gerek yok--her şey
gözü olan herkes için yeterince açık."

Dangeau'nun Danton'a bu tarihlerde yazdığı mektup, karısına gönderdiğinden biraz daha fazla bilgi içeriyordu.

"Alçaklar sonunda maskelerini çıkardılar," diye yazdı, öfkesini gösteren
güçlü bir el yazısıyla. "Dün Precy fleur-de-lys'in altında savaştı. Peki, açık bir düşman, kendini ilan etmiş bir Kraliyetçi, Cumhuriyetçi ilkeleri taklit eden bir
Jironden ve yüzeyin altındaki ihanetten daha iyidir. Fransa şimdi Gironde'nin düşüşüyle ​​nelerden kurtulduğunu tahmin edebilir. Burada takviye umuyorlar. Son tavsiyelerimiz, Sardunya'nın hareket etmeyeceği yönünde. Autichamp'a gelince, yardım sözü veriyor ve makul bir mesafeden komplolar başlatıyor; ancak kendisi ve efendisi
Artois, Fransa dışındaki herhangi bir toprakta kendilerini daha güvende hissediyorlar ve şu anda İsviçre'den ayrılmayacağını anlıyorum. Her iki taraftaki kayıplar da önemli. Şeytana hakkını vermek gerekirse, Precy'nin on kişilik cesareti var ve ne zaman boğazımıza sarılacağını asla bilemeyiz. Çok parlak bir iş,
o saldırıları. Keşke onun gibi yarım düzine kişi daha olsaydı."

9 Ekim'de Lyon düştü ve Cumhuriyet'in fermanı
başladı. "Lyons'un artık şehirler arasında bir adı yok. Onunla birlikte
kalktığı toza kadar inin ve kanlı yere şu uyarı sözcüklerini taşıyan bir sütun dikin: 'Lyons Cumhuriyet'e isyan etti: Lyons artık yok.'"

Hemen terör serbest bırakıldı ve kasaba kan akıttı, ta ki azabının çığlığı gece gündüz durmaksızın yükselene kadar ve yazılması mümkün olmayan şeyler yapıldı.

Bu sırada Dangeau'nun mektupları kesildi ve Rancy'ye onun
haberleri ancak Noel'de geldi. Sonra kısa bir mektup yazarak kuşatmanın son gününde yaralandığını ve haftalardır hasta yattığını, ancak şimdi iyileştiğini ve Toulon'un Galibi Dugommier'e İspanya'ya karşı yürüyüşünde katılma emri aldığını söyledi. Mektup yeterince kısaydı, ancak yazarın Lyons'un pis kokusundan
uzaklaşma özlemi, sert ve kısa cümlelerde fark ediliyordu.

Gerçekte, iğrenme duygusu onun etrafında yükseldi ve
ne kadar engel koyarsa koysun, inançlarını ihlal edip
boğmakla tehdit ediyordu. Paris'ten gelen haberler gittikçe kötüleşiyordu. Kraliçe'nin yargılanması
iğrençti, Akıl Şöleni onu tiksindiriyordu.

Zalimler aşağı, ama özgürlük uğruna terbiye!
Batıl inançlar ve rahiplerin entrikalarının tüm ağı defolsun; ama,
aklın
öfkeli adına, bu sarhoş orjilerden, kamu ahlakına meydan okuyan bu şölenlerden
artık yok, annesinin ibadet ettiği sunağın üzerinde yarı çıplak bir kadın poz verirken. Bu onu mide bulandırıyordu ve
kaleminden Danton'ın kaşlarını çatarak ateşe attığı tedbirsizce öfkeli bir mektup çıkardı. Ancak, ihtiyatlı olmayı ve sakin bir dili tavsiye etmesine rağmen, biraz daha vurgulu bir şekilde geri yazdı. "Çılgın zamanlar bunlar dostum, ama terbiyeli olacağım, tüm Paris
çılgınca akıp gitse de. Bu aptalca bir iş, ama sen bunu söylemesen iyi olur.
Tavsiyemi dinle ve dilini tut, ben tutmasam da."

Dangeau, kanlı Lyons'tan aceleyle ayrılmaya ve Dugommier'in
kollarının ilk baştaki
başarısında onun cezasına dair anılarını silmeye çalıştı.

İspanya Pireneler'e çekildi; ve vahşi, ıslak havada geçitlerden geçerek,
soğuktan
acı çekerek ve buz kılıcı gibi kesen bir rüzgarla
azap çekerek, Fransız ordusu onları takip etti.

Burada kahramanlık günün düzeniydi. Terörün
saldırdığı Paris'te, insanlar insanlardan daha aşağı ve vahşi hayvanlardan daha kötüydü, çünkü şeytani bir ruh tarafından ele geçirilmiş, lanetlenmiş ve dans ediyorlardı, burada ise insanlardan daha fazlaydılar,
insanüstü bir cesaret ve ısrarla canlandırılıyorlardı. Yine de, insan hayatının korkunç bulmacası, erkekler aynı cinsten, aynı malzemeden, aynı akrabadandı.

Kutsallaştırılmamış bir sunak hakkında müstehcen şarkılar söyleyen veya masum kadınların ve genç oğlanların ölüm acısını kırmızı, zalim gözlerle izleyen Antoine, Jean'ın öz kardeşiydi. Jean'ın saman ayakkabılı ayakları, kanlı Pirene geçitlerinde cesur, aç bedenini taşıyordu ve son kabuğunu
yetersiz bir yoldaşla neşeyle paylaşıyordu. Bir anne ikisini de doğurdu ve emzirdi ve ikisi de o büyük Devrim'in ruhani çocuklarıydı.
Fransa'ya ikiz oğullar doğurdular -Lisans ve Özgürlük. Terör döneminde Fransa'nın canlı bir resmini, hakim olan dehşet ve insanlık dışılıktan kurtulmak için savaş alanlarına yönelmek gerektiği gerçeği kadar hiçbir şey veremez.

Ordu boş mideyle, çıplak sırtla ve kanayan ayaklarla savaştı ve
Dangeau, on adamın enerjisini meşgul edecek kadar iş buldu. Komiserlik utanç vericiydi, erzak yetersizdi ve adamlar
gerekli her şeyden yoksundu.

Soruşturma yaptıktan sonra Fransa'ya geri döndü ve Güney'i bir alev gibi
dolaştı, erzak, mühimmat, silah, ayakkabı -aslında, o aç ama yılmaz ordunun çok ihtiyaç duyduğu her şeyi- topladı. O günlerin yöntemlerini yeterince özetlemek gerekirse, Dangeau'nun yolu
çoğu kadar kısa ve çoğundan daha başarılıydı.

Bir kasabaya gider, handa yerleşir ve Belediye Başkanı'nı çağırırdı, Belediye Başkanı doğasına göre cesur veya çekingen olsa da
böbürlenerek veya titreyerek gelirdi. Fransa'nın kralı yoktu, ancak Komiser şapkasındaki üç renkli tüyler, eski fleur-de-lys kadar
otokratik bir güç göstergesiydi.

Dangeau kağıtlarla dolu bir masaya oturdu, bir süre yazdı ve
sonra--

"Vatandaş Belediye Başkanı, Ulusal Ordu adına beş yüz (ya da belki bin) çift çizme, şu kadar yatak, şu kadar erzak istiyorum."

"Ama, Vatandaş Komiser, bizde yok."

Dangeau bir deftere baktı.

"Sana bunları üretmen için yirmi dört saat verebilirim, daha fazla değil."

"Ama, Vatandaş, bunlar imkansız. Sahip olmadığımız
bir şeyi üretemeyiz."

"Ve ordularımız da eğer tedarik edilmezlerse boğazlarınızın kesilmesini
kurtaramaz. Yirmi dört saat, Vatandaş Belediye Başkanı."

Belediye Başkanı doğası gereği küfretti veya ürktü.

"Bu imkansız."

Dangeau bir liste çıkardı. Güney'in başlıca kasabaları okunaklı bir şekilde
üzerindeydi. Bir ismin üzerine kalın bir işaret koyarak gözlerini
önündeki adama dikti.

"Düşündün mü, Vatandaş," dedi sert bir şekilde, "Fransa'ya kin besleyenler İspanya tarafından alınacak? Ayrıca, Cumhuriyet'in Lyons'a gönderdiği bir elçiliğin taleplerine boyun eğmektense benim taleplerime boyun eğmek daha akıllıca olur. Raporum bu gece geliyor."

"Raporunuz?"

"Taleplere uyulmaması gecikmeden Konvansiyona bildirilecek. Benim emirlerim var ve sen, Vatandaş Belediye Başkanı, senin emirlerin var."

"Ama, Vatandaş, bunları nereden alacağım?"

Dangeau omuzlarını silkti.

"Benim işim mi? Ama senin mükemmel bir çift ayakkabı giydiğini görüyorum, sokaklarında iyi ayakkabılı vatandaşlar görüyorum - ne açlıktan ölüyorsun ne de yerde yatıyorsun. Askerlerimiz ikisini de yapıyor. Eğer birileri olmadan kalacaksa, o da aylaklar olsun. Yirmi dört saat, Belediye Başkanı Vatandaş."

Ve yirmi dört saat içinde botlar, yataklar ve erzaklar geldi.
Lyons boşuna yerle bir edilmemişti ve hala havada yanık kokusu varken, kurbanlarının çığlıkları hala kış rüzgarında, hiçbir kasaba isteneni reddetmeye cesaret edemedi. Protesto ederek
verdiler; ordu sağlandı ve Dangeau, Paris'e ve onun deliliğine kulaklarını tıkayarak, orduyla birlikte İspanya'ya doğru ilerledi.

XXIII. BÖLÜM

İKİ KAÇAĞIN DÖNÜŞÜ

"Aline, sevgili çocuğum!"

"Evet, sevgili teyze."

"Bugün Marthe'ı terk edeceğimi sanmıyorum, acı çok kötü; ama yaşlı Mere Leroux'yu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. Benimkinden başka kimsenin tavuğu yumurtlamıyor ve ona şenlik günü için bir yumurta sözü verdim. Yaşlı bir kadın ve yaşlı insanlar
çocuk gibidir ve onları çok az şey memnun eder veya mutsuz eder."

Aline işini katladı.

"Gitmemi mi istiyorsun? Ama tabii ki, sevgili teyze."

"İstersen çocuğum. Sıcak pelerinini al ve
gün batımından önce geri dön; ve--Aline----"

"Evet," dedi Aline kapıda.

"Mathieu Leroux'yu görürsen, dur ve ona 'İyi günler' de. Sadece bir iki kelime söyle."

"Mathieu Leroux'yu sevmiyorum," diye belirtti Aline, başını eski bir şekilde kaldırarak.

Mlle Ange biraz kızardı.

"İyi bir kalbi var, iyi bir kalbi olduğundan eminim, ama doğası gereği
şüpheci. Son zamanlarda Madelon bir iki ipucu verdi.
Çocuğum, insanların birinin gururlu olduğunu veya --veya--herhangi bir şekilde farklı olduğunu düşünmesine izin vermek doğru değil."

Aline'in gözleri biraz irkildi.

"Ne, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Çocuk, bana bunu sormana gerek var mı?"

"Ah!" dedi hemen. "Madelon ne dedi?"

"Çok az. Babasından korktuğunu biliyorsun, Jean
Jacques da öyle. Marthe'a konuştu ve Marthe, Mathieu Leroux'nun
tehlikeli bir adam olduğunu söyledi; ama sonra Marthe'ın yolunu biliyorsun. Yalnızca, senin yerinde olsam, ona 'İyi günler' der ve yanından geçerken birkaç dostça söz söylerdim."

Aline, Şubat gününün keskinliğine uygun bir tempoda köye doğru yürürken, Mlle Ange'nin sözleri kafasında yankılanıp duruyordu. Mlle
Marthe onu çok daha kesin bir şekilde uyarmış olsaydı, daha hafif bir
inti bırakırdı; ancak her şeyde iyiyi gören Ange, yaklaşan belanın farkına vardığında, Aline'e bu olasılığın gerçekten tehdit edici olduğu göründü.
Birdenbire Rancy'deki hayatının hoş monotonluğu sona ermiş gibi göründü ve kısa bir mola verdiği tehlikelerle dolu, bulanık ve belirsiz bir geleceğe baktı.

Han kapısına geldiğinde ve kapıyı Mathieu Leroux'nun tıknaz bedeniyle doldurduğunu gördüğünde, komşuca bir şekilde gülümsemek için elinden geleni yaptı; ancak gözleri onun önünde battı ve sesi zoraki geldi. mırıldandı,
"Bonjour, Yurttaş."

Leroux'nun kara gözleri, ağır kırmızı yanaklarının üzerinden ona baktı. Küçük köylerine
uğrayan ve bir vatanseverin karısı olmasına rağmen, Leroux'nun vatanseverliği tahmin ettiği hiçbir belirtiyi göstermeyen
bu yabancıda
itibarsız bir şey keşfetme arzusuyla doluydular.

"Bonjour," diye karşılık verdi, piposunu çıkarmadan.

Aline rahatsızlığıyla mücadele etti.

"Annen bugün nasıl?" diye sordu. "Teyzem ona yeni yumurtlamış bir
yumurta gönderdi. İçeri girebilir miyim?"

"Eh, yeterince iyi," diye homurdandı. "Onun için çok fazla
yaygara koparılıyor. Yirmi yıl yaşayacak ve bir daha asla
bir iş
yapmayacak. Benim şansım bu. Güçlü, tutumlu, becerikli bir eşin
ölmesi gerekirken, mezarında dinlenmekten
yeterince memnun olacağını düşündüğünüz yaşlı bir kadın, sürekli
askıda kalıyor. Ah, evet, içeri gir, içeri gir; şikayet edecek
birisine sahip olmaktan
yeterince memnun olacak."

Aline korkmuş bir şekilde yanından geçti. Belli ki içmişti ve
Madelon'dan, bu durumda
ani tutku patlamalarına
meyişli olduğunu biliyordu.

Küçük bir arka odada, yaşlı Mere Leroux'yu ateşin yanında çömelmiş,
bir ileri bir geri sallanırken hafifçe inlerken buldu.
Aline'in yalnız olduğunu görünce, hayal kırıklığıyla küçük bir çığlık attı. "Ve Mlle Ange?" diye haykırdı çatlak yaşlı sesiyle.

"Teyzem Marthe bugün kötü; onu bırakamadı," diye açıkladı
Aline.

"Ah, zavallı Ma'mselle Marthe--ve onu dimdik, güçlü ve yakışıklı olarak hatırlıyorum; Ma'mselle Ange gibi bir güzellik değil, ama yeterince, yeterince. Sonra üstünde büyük bir taşla bir yamaçtan aşağı düşüyor,
ve işte orada, benim gibi yaşlı bir kadından daha iyi değil, hayatını yaşamış ve artık kimsenin umursamadığı."

"Ah, Mere Leroux, bunu söylememelisin!"

"Doğru canım, yeterince doğru. Mathieu kötü bir oğul, kötü bir oğul.
Bir gün beni dışarı atacak ve Madelon'a gideceğim. O iyi bir kız, Madelon; ama bir kız bir koca bulduğunda, yaşlı bir büyükanneyi ne umursar ki? Charles iyi bir oğuldu. Evet, eğer Charles
yaşasaydı--ama o zaman gidenler her zaman en iyileridir."

"O zaman başka bir oğlun daha oldu?" dedi Aline, yaşlı kadının yanına tahta bir tabure getirerek.

"Evet, oğlum Charles. Ah, iyi bir çocuktu ve yakışıklıydı. M.
Rene'nin hizmetçisiydi ve onu üniformasıyla görmeliydin--iyi, düzgün bir adamdı, M. Rene'den daha yakışıklıydı. Ah, peki, efendisinin peşinden koştu ve sonra ateşi çıktı ve bundan öldü ve Mathieu bana
asla iyi bir oğul olmadı."

"M. Rene öldü mü?" Aline hemen sordu, çünkü yaşlı kadın ağlamaya başlamıştı.

Mere Leroux gözlerini kuruladı.

"Ah, evet; bunu benden daha iyi bilen kimse yok. Paris'teydi ve M. le duc de Noailles'in Oteli'nden çıkarken M. de Breze ile karşılaştı ve M. de Breze ona, 'Peki, Rene, senden haber aldık,' dedi ve M. Rene, 'Nasıl yani?' dedi. 'Neden,' dedi M. de Breze (oğlum Charles, M. Rene ile birlikteydi ve her şeyi duydu), 'Neden,' dedi M. de Breze, 'Oldukça güzel bir koruyucu melek bulduğunu duydum. Beni onunla tanıştırabilir misin?' Sonra Charles, M. Rene'nin ona dik dik baktığını ve cevap verdiğini söyledi, 'Mme Rene de Montenay'ı Paris'e getirdiğimde seni tanıştıracağım.' M. de Breze omuzlarını silkti ve M. Rene'nin koluna vurdu. 'Aman Tanrım,' dedi, 'çok kurnazsın dostum. Senin evliliğinden değil, metresinden bahsediyordum.'

"Sonra M. Rene elini kılıcına koydu ve hâlâ çok sessizce, 'Yanlış bilgilendirilmişsin; bu benim evliliğimle ilgili bir konu.' dedi. Charles, M. de Breze'nin şaraptan kızarmış olduğunu söyledi, yoksa o zaman
bu kadar gülmezdi. Eh, eh, eh, çok uzun yıllar önceydi,
ama yazık oldu, çok yazık oldu. M. de Breze daha iyi bir kılıç ustasıydı,
ve M. Rene'nin vücudunu deldi."

"Ve öldü mü?" dedi Aline.

"O zaman değil; hayır, o zaman değil. Böylesi daha iyi olurdu--evet, çok daha iyi."

"Ah, ne oldu?"

"Charles her şeyi duydu. Cerrah yaraya baktı ve 
dikkatle iyi olacağını, sadece mükemmel bir sessizlik, mükemmel bir dinlenme olması gerektiğini söyledi. Bunu kendi kulaklarıyla duydu ve yaşlı Markiz cerrahtan doğruca M. Rene'nin yatağının yanına gitti, oturdu ve elini tuttu. Charles yan odadaydı ama kapı aralıktı ve duyabiliyor ve görebiliyordu.

"'Rene, oğlum,' dedi, 'düellonuzun Ange Desaix hakkında olduğunu duydum.' M. Rene, 'Evet, ma mere,' dedi. Sonra çok alaycı bir şekilde, 'Kuşkusuz yanlış bilgilendirildim, çünkü bana dövüştüğünüz söylendi, çünkü--ama hayır, bu çok saçma.' dedi.

"M. Rene elini hareket ettirdi. Tamamen bağlıydı ama eli hareket edebiliyordu ve annesini durdurmak için elini böyle çekti; annesi durdu ve ona baktı. Sonra dedi ki, 'M. de Breze ile dövüştüm çünkü gelecekteki karımdan
saygısızca bahsetti.' Evet, tam da öyle söyledi; ve
bunu duymak Madam için ne anlama gelmiş olmalı, sadece Lucifer bilir, çünkü
onun gururu onunki gibiydi. Uzun bir sessizlik oldu ve birbirlerine
dikkatle baktılar, sonra Madam, 'Hayır!' dedi -sadece bu, ama Charles, 'yüzünün korkunç olduğunu' söyledi ve M. Rene neredeyse fısıldayarak 'Evet!' dedi, çünkü
zayıftı ve sonra yine sessizlik oldu. Uzun bir süre sonra Madam
ayağa kalktı ve odadan çıktı ve M. Rene uzun bir iç çekti,
Charles'ı çağırdı ve içecek bir şey istedi. Ertesi gün Madam geri geldi. Bu sefer oturmadı, ayağa kalktı ve M. Rene'ye baktı. O zamanlar iri siyah gözleri vardı ve yüzü bembeyazdı, tıpkı onunki gibi. 'Rene,' dedi, 'hala deli misin?' ve M. Rene gülümsedi ve 'Hiç deli değilim.' dedi. Elini onun alnına koydu. 'Gerçekten bunu yapar mısın?' dedi. 'Adımızı düşür, metresin olarak istendiğinde alabileceğin şeyi karı olarak al?' M. Rene bunun üzerine yatakta döndü,
ve acı ve öfke arasında sesi güçlü ve yüksek duyuldu. 'Ben
yaşadığım sürece, yaşayan hiçbir erkek bunu söyleyemez,' diye haykırdı. 'Ruhum üzerine yemin ederim ki
onunla evleneceğime ve ruhum üzerine yemin ederim ki o bir kralın karısı olmaya
uygundur.'

"Madam elini çekti ve bir an baktı. Daha sonra,
Charles bana söylediğinde, acaba kan görüp görmeyeceğini merak etti mi diye düşündüm.
Ve sonra başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve arabalarının hazırlanmasını emretti, çünkü M.
Rene'yi Rancy'ye götürüyordu."

"Ah, hayır!" dedi Aline.

"Evet, canım, evet; ve o da yaptı ve yolculuk sırasında öldü - Mlle Ange'yi çağırarak öldü."

"Ah, geldi mi?"

"Charles onu aldı ve bunun için Madam onu ​​asla affetmedi."

"Ah, ne kadar korkunç!"

"Evet, evet, üzücü; ama korkunç bir uyumsuzluk olurdu. Bir
Montenay ve kahyasının kızı! Hayır, hayır, olmazdı; insan
böyle şeyler yapmaz."

Aline aniden ayağa kalktı.

"Ah, gitmeliyim," dedi. "Uzun sürmeyeceğime söz vermiştim. Bak, işte
yumurta."

"Çok acele ediyorsun," diye mırıldandı yaşlı kadın, kafası karışmış bir şekilde. Hâlâ
geçmişteydi ve konunun aniden değişmesi onu şaşırttı.

"Tekrar geleceğim," dedi Aline nazikçe.

Handan çıkınca birkaç dakika çok hızlı yürüdü,
sonra durdu. Hemen eve gitmek istemiyordu -az önce duyduğu hikaye onu ele geçirmişti ve yalnız kalmak,
düşüncelerini ayarlamak, böyle bir trajedinin merkezi figürü olarak nazik, sakin Mlle Ange'ye alışmak istiyordu. Bir an duraksadıktan sonra
şatonun yolunu tuttu, ancak yüksek demir kapılarda durdu. Onların ötesindeki cadde siyah ve ürkütücü görünüyordu. Daha
uzaklaşma isteği onu terk etti ve kapılara yaslandı, tırmanıştan sonra nefes aldı.

Erken alacakaranlık çıplak ormana hızla çöküyordu ve köyün bulunduğu çukur çoktan karanlıktı ve bir iki ışıkla lekelenmişti. Yukarıda, alçak, somurtkan bulutların arkasında küçük sarımsı bir parıltı gizleniyordu.

Çok sessizdi ve Aline damla damla, dün gece tüm ağaçları beyaza boyayan ve bu gece kesinlikle tekrar donacak olan nemin damlasını duyabiliyordu. Çok soğumuştu; beklemeyecekti. Gelmiş olması aptalcaydı, yaşlı bir kadının sözlerinin onu bu kadar keskin bir şekilde
sokmasına izin vermek aptallıktan da öteydi - "İnsan böyle şeyler yapmaz." O anda, o loş gözlerin bir anlığına merakla kendisine çevrilmiş olması onun hayali miydi? Evet, elbette, sadece hayaldi, çünkü
Mere Leroux ne bilebilir veya şüphelenebilirdi ki? Pelerinini daha sıkı çekti ve
başka bir yere dönmek üzereyken bir ses onu ürküttü. Kapının yakınında bir sopa
üzerine basılmış gibi çatırdadı ve bir elbisenin bir ağacın kabuğuna sürtündüğü gibi hafif bir sürtünme sesi duyuldu. Aline
gölgelere baktı, atan bir kalple ve birinin hareket ettiğini
gördüğünü sandı. Korkmuş ve sinirlenmiş bir şekilde, kapının kıvrımlı
işine
tuttu ve gözlerini açarak, kıpırdayamadan baktı; ve yine bir şey hışırdadı ve içeride hareket etti. Bu sefer açıkça bir ağaçtan diğerine uçan bir kadın şekliydi - bir an saklanan, sonra eğilip
bakan ve sonunda hafifçe caddeden kapıya gelen bir kadın. Burada ışığın sonuncusu Marguerite de Matigny'nin yüzüne düştü ve onu çok
beyaz ve çökük gözler halinde gösterdi. Aline'in kalbi durdu. Bu et ve kan olabilir miydi? Burada Marguerite? O zaman etten kemikten değil.

"Marguerite," diye fısıldadı.

Marguerite'in eli işlenmiş kumaşın arasından geçip ona takıldı. Soğuktu ama insancaydı ve Aline soluk soluğa kendine geldi.

"Marguerite, sen?"

"Ve Aline, sen? Baktım, baktım ve sen olduğunu düşündüm ve
sonunda, tamam, riske gireceğim diye düşündüm. Aman Tanrım!"

"Ama anlamıyorum. Ah, Marguerite, senin bir hayalet olduğunu düşünmüştüm."

"Ve neden buraya gelmem gerektiğini merak ettim? Eh, buna hakkım var, çünkü annem bir Montenay'dı. Bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır. Ama seni buraya getiren ne, çünkü sen bir hayalet değilsin, kendinsin?"

"Tiens, Aline, son iki haftada kendimden başka birini veya bir şeyi diledim! Bilmelisin ki, serbest bırakıldığımda--ve oh, ma
cherie, beni kurtaranın kocan olduğunu duydum ve tabii ki bu da seni ifade ediyor----"

"Ben değil," dedi Aline hemen. "O yaptı. Sana kim söyledi?"

"Rahip Loisel. Her şeyi biliyor - bence çok fazla! Ondan hoşlanmıyorum, ki bu nankörlük, çünkü beni Paris'ten çıkardı."

"Öyle mi? O zaman nereye gittin?"

"Neden, İsviçre'ye, Bale'e, babama katıldığım yere; ve sonra, sonra - oh, Aline, nişanlı olduğumu biliyor musun?"

"Canım, ve sen mutlu musun?"

Marguerite ciddi görünmek için boşuna bir çabayla yüzünü buruşturdu,
ama bir an sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, Aline, o çok komik ve senin de hemşehrin. Gerçekten de, kuzen olduğuna inanıyorum, çünkü adı Desmond."

"Ve sen ondan hoşlanıyorsun?"

"Ah, ona bayılıyorum," dedi Mlle Marguerite sakin bir şekilde. "Aline, eğer
onu görebilseydin! Saçları--yani, oldukça kırmızı; ve tıpkı Jean ve benim çocukken göletlerin yanında bulduğumuz
sevimli küçük kurbağalar gibi çilleri var; ve gözleri yeşil ve komik--ah, ama seni gülmekten
öldürecek kadar----"

"Yakışıklı değil mi, o zaman?" dedi Aline, o da gülerek.

"Ah hayır, çirkin--ama çok sevimli bir şekilde çirkin, uzun boylu ve geniş; ve ah,
Aline, o iyi biri ve İrlanda'da onu istediğim kadar sevebileceğimi ve kimsenin bunu bir nezaket ihlali olarak görmeyeceğini söylüyor."

"Marguerite, sen de aynısın, komik çocuk!"

"Neden olmasın--birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman olmadı, değil mi? Sadece birkaç ay."

"Sanki yüzyıllarmış gibi hissediyorum," dedi Aline, ellerini
birleştirip.

"Ah, bunun sebebi evli olman. Ciel! Bu bir sansasyondu, evliliğin. Konuştular--evet, kulaklarını patlatmak için konuştular. Söyledikleri şeyler----"

"Ya sen?"

"Sen benim arkadaşımsın," dedi Mlle de Matigny kararlı bir şekilde. "Ama hikayeme devam etmeliyim. Eh, Bale'deydim ve nişanlıydım, sonra babam ve nişanlım Mösyö Prenslere katılmak için yola çıktılar, beni çok yaşlı ve oldukça, oldukça deli olan büyük teyzem Mme de Montenay'la bıraktılar!"

"Ah, Marguerite!"

"Evet, ama o öyle. Bale'de güvende olduğunu ve sonra buraya, Fransa'nın her yerine geri döndüğünü hayal et, çünkü Rancy-les-Bois'daki Chateau de Montenay'den başka hiçbir yerde ölemezdi."

"Geri mi döndü?"

"Aksi takdirde burada mı olmalıyım?" diye sordu Marguerite acınası bir şekilde. "Ve
yolculuk!--Nelere katlandım!--çünkü her köşede giyotinler,
ve her kapı eşiğinde şüpheli vatanseverler gördüm. Burada olmamız bir mucize; ve şimdi geldiğimize göre, buraya ölmek için gelen ve bu amaca ulaşmak için hiçbir yiyeceğe ihtiyacı olmayan teyzem Madam için her şey çok iyi;
ama benim için açlıktan ölmek istemiyorum ve evde yiyecek hiçbir şeyimiz yok."

"Ah, zavallı canım! Seni buraya getiren ne?"

"Tek başına gelmesine izin verebilir miydim? Çok yaşlı ve çok zayıf; ama kapıyı kilitlemeli ve anahtarı saklamalıydım--sadece, ne kadar yaşlı olursa olsun,
herkese istediğini yaptırabilir."

"Yalnız değilsin?"

"Eski hizmetçileri Jean ve Louise bizimle yola çıktı; ama Jean tutuklandı. Zavallı Jean, yeterince iyi rol yapamadı."

"Ya Louise?"

"Ah, Louise orada, ama neredeyse Madam kadar yaşlı."

"Yiyecek bir şeyin olmalı," dedi Aline kararlı bir şekilde. "Sana biraz getireceğim."

"Ah, melek!" diye haykırdı Marguerite, parmaklıkların arasından onu öperek.
"Sen geldiğinde burada durup hana gidip biraz istemek için
cesaretimi toplamaya çalışıyordum. "

"Ah, han değil," dedi Aline hemen; "gidilecek son yer orası. Korkarım her yerde tehlike var, ama elimden geleni yapacağım. Şatoya geri dön ve en kısa sürede geleceğim."

"Evet, lütfen en kısa sürede, çünkü seni yiyecek kadar açım, canım. Bak, zayıflamadım mı - evet, hem de solgun? Sana temin ederim ki
çok ilginç bir havam var."

"Kuzenim M. solgunluğu ilginç buluyor mu?" diye sordu Aline alaycı bir şekilde.

"Hayır canım; bir burjuvanın renk zevki var. Beni bir keresinde
bir karanfile benzetmişti, ama ben onu bunun için iyi cezalandırdım. Sirkeyi çaldım ve
kendimi şok edici bir şekilde hasta hissettirecek kadar içtim. Sonra yanaklarımı pudraladım ve sonra--sonra bütün akşam M. de Maille ile konuştum!"

"Ve kuzenim M. le Chevalier, ne yaptı?"

Marguerite bastırılamaz bir şekilde kıkırdadı.

"Gitti ve belki de yeterince cezalandırıldığını hissetmeye başlamıştım, geri döndüğünde çok rahat ve gülümseyerek, büyük ve güzel bir beyaz karanfil buketiyle ve zarif bir fiyonkla
onları kabul etmem için yalvardı, çünkü beyaz benim tercihimdi, ama o mutlu aşk gibi kızaran güzel kırmızıyı tercih ediyordu!"

"Ve sonra?"

Marguerite'in sesi çok çekingenleşti.

"Zavallı büyükanne hayatın bir uzlaşma olduğunu söylerdi, bu yüzden ben de uzlaşmaya vardım; ertesi sabah sirke içmedim ve saçımda allık pembesi bir tomurcuk taktım. M. le Chevalier bunu abartılı bir şekilde takdir etmekten memnundu."

Aline gülerek kaçtı, ama çok uzağa gitmeden önce yeterince ciddiydi, çünkü kesinlikle durum kolay değildi. Bir plan
için beynini patlattı, ama bulamadı; ve içeri girdiğinde, Mlle
Marthe'nin hızlı gözleri bir şeylerin ters gittiğini hemen fark etti.

"Ne oldu, çocuğum?" dedi aceleyle. "Mathieu kaba mıydı?"

"Canım, ne kadar geç kaldın," dedi Mlle Ange, iğne işinden başını kaldırarak.

"Mathieu değil mi?" diye devam etti Marthe. "Ne oldu, Aline? Kötü
haberin yok mu? Jacques değil mi?" ve dudakları daha da soldu.

"Hayır, hayır, ma tante."

"Ne oldu, o zaman? Konuş, ya da--ya da--neden, şatoya gittin!"
Aline lamba ışığına girdiğinde aniden söyledi.

"Neden, Marthe, bunu söylemene sebep olan ne?" dedi Ange, şaşkın bir sesle.

"Pelerinindeki pas--bak, hepsi lekeli. Demir kapılara
yaslanmış. Seni oraya ne götürdü ve seni ne korkuttu?"

"Ben--ben gördüm----"

"Bir hayalet mi?" diye sordu Marthe keskin bir alaycılıkla.

Ange titreyerek ayağa kalktı.

"Ah, geri döndü! Biliyorum, hissettim! Geri döndü," diye bağırdı.

"Ange, aptal olma," dedi Marthe, ama gözleri endişeliydi.

"O zaman konuş, Aline ve bize ne gördüğünü anlat."

"Gerçekten geri döndü," dedi Aline, Mlle
Ange'den uzağa bakarak, ellerini gözlerinin önüne koyup hafifçe
ağlayarak öylece
bir dakika kadar
durdu, bu sırada Marthe sert bir kahkaha attı ve sonra
sanki acı çekiyormuş gibi dudağını ısırdı.

"Ölmek için mi geri döndü?" dedi Ange sonunda, çok alçak sesle. "Yalnız mı?"--ve Aline'e döndü.

"Hayır, yanında bir yeğeni var. Gördüğüm oydu. Onu Paris'te tanıdım--hapishanede; ve, ma tante, evde yiyecek yok ve ben
onlara götüreceğimi söyledim."

"Bu evden o eve yiyecek gitmiyor," dedi Marthe yüksek sesle, ama Ange
elini tuttu.

"Ah, aç kalmalarına izin veremeyiz."

"Ve neden olmasın, Angel, neden olmasın? Yaşlı şeytan! Dünyada yeterince
kömürlük yaptı ve artık zamanı geldiğine göre, bırak gitsin. Bizden, bizden, onun için ağlamamızı mı bekliyor?"

"Hayır, hayır; ama aç kalmasına izin veremem--bilirsin ki veremiyorum."

Marthe tekrar güldü.

"Hayır, belki de veremezdim, ama verebilirdim ve verirdim." Duraksadı. "Yani
ateş kömürleri yığardın--onu besler, kurtarırdın, değil mi, Angel?"

"Ah, Marthe, yapma! Tanrı aşkına, benimle böyle konuşma
--bildiğin zaman--bildiğin zaman!"

Marthe onu dürtüsel bir hareketle aşağı çekti ve bu da ondan bir inleme
çekti.

"Ah, Ange," dedi tuhaf, kırık bir sesle; ve Ange onu tutkuyla öptü ve odadan dışarı koştu.

Uzun, ağır bir duraklama oldu. Sonra Marthe şöyle dedi:

"Öyleyse hikayeyi duydun mu? Sana kim anlattı?"

"Bu gece Mere Leroux."

"Ve çok uygun bir fırsat. Hayatın dramatik olmadığını kim söylüyor? Mere
Leroux sana öyle söyledi ve sen de şatoya gidip perili olup olmadığını görmeye gittin ve periliymiş. Ciel, keşke o taşlar konuşabilseydi! Ama onlarsız da yeterince var -- oldukça yeterli."

Tekrar sessizleşti ve bir süre sonra Mlle Ange kalın bir pelerine sarınmış ve bir sepet taşıyarak geri geldi.

Aline öne doğru yürüdü.

"Ma tante, ben de gelebilir miyim? Çok karanlık."

"Ve karanlık hayaletlerle dolu mu?" dedi Ange Desaix kısık sesle.
"Peki, o zaman, çocuğum, gelebilirsin. Gerçekten de sepet ağır ve yardımın
için mutlu olacağım."

Dışarıda, gece ağır ağır çökmüştü ve Mlle Ange'nin pelerininin altından çıkardığı küçük fener olmadan, yolu görmek imkansız olurdu. Hafif bir esinti yükselmişti ve onları takip ediyor gibiydi, yapraksız dalların arasında inliyor ve aşağıdaki ölü yaprakları hışırdatıyordu. Her biri ağır
sepetin üzerinde bir eliyle sessizce yürüyorlardı. Çok soğuktu ve yine de bunaltıcıydı, sanki kar yağmak üzereydi veya bir fırtına kopmak üzereydi. Mlle Ange bir dizgin yolundan yukarı doğru yol gösterdi ve
şatonun gri yığını önlerinde belirdiğinde keskin bir şekilde
sola döndü ve Aline elinin tutulduğunu hissetti. "Bu taraftan," diye fısıldadı Ange;
ve bir veya iki kırık basamağı tökezleyerek tırmandılar ve uzun,
kırık bir pencereden geçtiler. "Bu taraftan," dedi Ange tekrar. "Mon Dieu, buraya geleli ne kadar oldu! Ah, mon Dieu!"

Boş oda, onların adımlarına ve o alçak sesli ünlemelere yankılanıyordu
ve fener ışığı titrek bir şekilde gölgelerin üzerine düştü, onları köşelere doğru sürdü, orada odanın dolu göründüğü o geçmişten hayaletler gibi
biriktiler.

Küçük bir odaydı ve enfes olmuştu. Burada ve orada kalıplanmış bir aşk tanrısı hala gamzeli gülümsemesiyle gülümsüyordu ve dolgun, çekici parmaklarıyla
kuşak ve oyuncak olarak kullanılan beyaz, bol çiçek açmış güllerden oluşan düşen çelengi kavrıyordu. Bir köşedeki yırtık bir brokar paçavrası hala perdelerin yeşil olduğunu gösteriyordu. Ange kederle etrafına
baktı.

"Bu, Madam'ın yatak odasıydı," dedi yavaşça, cümleler arasında duraklamalarla. "Madam burada, pencerenin yanında oturuyordu, çünkü
terasa ve İtalyan annesinin yaptığı bahçeye bakmayı severdi. Madam
o zamanlar güzeldi--bir resim gibiydi, ama saçları pudraya ihtiyaç duyacak kadar beyazdı. Küçük elleri vardı, bir çocuğun elleri gibi yumuşaktı; ama
gözleri içinize bakıyordu ve bir anda yaptığınız veya düşündüğünüz tüm kötü şeyleri
düşünüyordunuz. İtiraftan daha kötüydü, çünkü
sonrasında bir affa
vardı." Duraksadı ve bir iki adım attı.

"Burada oturdum. Ona mektuplarıyla meşgulken okuduğum veya çalıştığım saatler!"

"Sen!" dedi Aline, şaşırarak.

"Evet, ben, onun vaftiz çocuğu ve evcil hayvanım, ta ki - hadi ama, çocuğum, ta ki unutana kadar
bir kedi veya köpekle aynı seviyedeydim, görünüşleri için okşanıyordum ve
kendimde ve onda ortak bir insanlık bulduğum varsayılmıştı. Ah, Marraine, beni Cumhuriyetçi yapan
sendin. Ah, çocuğum, gurur hizmet edilecek kötü bir tanrıdır! Hayatını ona feda etme, tıpkı benimki gibi."

Konuşurken aceleyle kapıya doğru yürüdü ve büyük merdivenlere doğru bir koridordan geçtiler, karanlığın katı bloklar halinde yattığı ve zayıf fener ışığının ayaklarını basacakları tek bir dar yolu gösterdiği yer. Ve o yolda toz kalındı; burada yığınlar halinde sürükleniyordu ve orada geniş, sığ basamaklar boyunca çöl pürüzsüzlüğü yayılmıştı, tarif edilemez bir ıssızlığın ifadesiydi. Ama gri pürüzsüzlüğün ortasında çok küçük ve yalnız görünen bir ayak izi vardı. Bu, karanlığı daha ürkütücü, sessizliği daha korkunç hale getiriyordu ve iki
kadın merdivenden çıkarken birbirlerine yakın duruyorlardı.

En üstte başka bir koridor ve ardından Ange'nin uzun süre tereddüt ettiği bir kapı. İki kez elini uzattı ve iki kez geri çekti, ta ki
en sonunda mandalı kaldırıp onu kapıdan çeken Aline olana kadar. Karanlık ve sessizlik. O odanın karşısından diğerine. Hala karanlık ve sessizlik. Üçüncü kapıda Ange tekrar öne çıktı.

"Geçti," dedi, yarı kendi kendine, ve Aline'den önce içeri girdi.

Batı tamamen karanlıktayken, bu uzun doğu odası yükselen aya bakıyordu ve onun parıltısı odanın her yerine yayılarak onu gündüz gibi aydınlatıyordu. Buradaki toz son zamanlarda dağılmıştı, çünkü havada bir sis gibi asılıydı ve parlayan parçacıkları geniş gümüş renginde
parıldayarak yüzüyordu. Ay ışığında büyük bir gölgelikli yatak duruyordu, kıpkırmızı perdeleri kopup tozlu zemine doğru sürükleniyordu, orada paslı kanın silinmez bir lekesi gibi yatıyorlardı. Karanlık şöminenin üzerinde bir avuç çubuk donuk kırmızı bir küle dönüşmüştü ve ateşle ay arasında bir sandalye vardı. Sanki ısınmak için şöminenin içine yerleştirilmişti, ancak ay şaftı üzerine gelecek şekilde eğikti.

Ange feneri yere koydu ve hızlıca bir adım öne atarak bağırdı,
"Madam!" Yırtık sandalyede bir şey kıpırdandı, gri bir şey
gölgelerin grisi arasında. Bu, uyanmış örümceğin hareketine benziyordu, çünkü burada ağ, tamamen toz ve ay ışığı vardı ve burada, gizli
ve vahşi, gri ve yakalanması zor, dokumacı gizleniyordu. Sandalyedeki şekil
öne eğildi ve gördüğü en yaşlı kadının yüzü, benekli ay ışığının üzerinden
Aline'e baktı. Yüz tamamen griydi; derin göz çukurlarının
üzerindeki kemikli sırt, altındaki kırışık cilt,
buruşmuş, rengi solmuş dudaklar--açıkça bu sadece yaşlı değil, aynı zamanda
ölmekte olan bir kadındı. Sonra göz kapakları kalktı ve Aline çığlık atabilirdi, çünkü
hareket, soğuk olması gereken ama karıştırıldığında hala alevli bir kalbi olan gri külden aniden çıkan kıvılcımlar kadar için için yanan parlak gözler gösteriyordu. Bu yaşlı, zayıf kadını buraya ölüme sürükleyen yılmaz iradeden bahsettiler.

Sessizliğin içinden sadece bir sesin izi duyuldu--

"Kim o?"

"Ben Ange Desaix."

Buruşuk parmaklar örtülü şalı çekiştiriyordu. Aline, huzursuzca
izleyerek, sıkışmış yüzün yeni bir kırışıklık düzenine büründüğünü gördü.
Ağız bir çukur gibi açıldı ve ondan zayıf bir ses geldi.
Sürünen etle bunun bir kahkaha olduğunu anladı--Madam gülüyordu.

"Ange Desaix, Ange Desaix,--Rene'nin Meleği. Oh, la belle comedie!"

"Madam!" sesi bir hıçkırık gibi geldi ve Aline bir anda bu kadından önce Rene de Montenay'ın adının ne kadar uzun zamandır geçmediğini tahmin etti.
Neredeyse kırk yıllık sessizlikten sonra
bir kılıç darbesi gibi saplandı.

Yine o zayıf ses, uzun zaman önce ölmüş kahkahanın yankısı gibiydi:

"Saygılarımla, Mlle Desaix. Oturmaz mısınız ve bana
bu ziyaretin zevkini neye borçlu olduğumu söylemez misiniz? Ama yalnız değilsiniz.
Yanındaki kim? Gel buraya!"

Aline itaatkar bir şekilde odayı geçti.

"Sen kimsin?" dedi zayıf ses tekrar ve yanan gözler
sorguyla onun yüzüne baktı.

Aline'in içinde bir şeyler kıpırdandı. Bu eski kadınlık enkazı sadece onun
tarihinde değildi, aynı zamanda onun akrabasıydı. Daha farkına varmadan kendi sesinin
"Ben Aline de Rochambeau'yum." dediğini duydu.

Ange Desaix büyük bir irkilme yaşadı. Tahmin etmişti, ama bu kesinlikti ve şok nefesini kesti. Bir dakika sandalyeden, minik
el işaret etti.

"Rochambeau, Rochambeau. Tüm Rochambeau'yu tanıyorum--Rene de Rochambeau
benim kuzenimdi, çünkü ben Montenay doğumluydum, biliyorsunuz. O ve kardeşi ben küçükken kasabanın dedikodusuydu. Yaşlı M. de Vivonne'un ikiz varisleriyle evlendiler ve herkes M. de Coulanges'ın söylediği şarkıyı söyledi--

Ateş ve güzellikler, Rochambeau;
Ateş ve güzellikler, Vivonne güzelleri.'

Sen kimin kızısın?"

Aline sandalyenin yanına diz çöktü ve çok gevşek duran altın çemberin üzerinde bir elmasın parladığı küçük pençeyi öptü.

"Rene de Rochambeau benim büyükbabamdı," dedi.

"Eh, o seni güzel bir kız olarak düşünürdü. Güzellik bir Rochambeau'ya asla zarar vermez ve sen de buna ortak oldun. Biz akrabayız,
Mademoiselle, ve başka şartlarda, isterdim ki--dilerdi--" sabırsızlıkla elini çekti ve başına koydu.
"Ange Desaix'in burada olduğunu kim söyledi? Neden şimdi geldi? Rene
öldü ve artık oğlum yok; gerçekten biraz şaşkınım."

Acıklı gelmesi gereken sözler kesik kesik alaycı bir şekilde geldi
ve Aline öfkeyle ayağa kalktı, ama hareket ederken bile Mlle Ange
konuştu.

"Geçmişi bir kenara bırakın, Madam," dedi yavaşça. "Eğer yapabiliyorsanız,
size yardım etmeye geldiğime inanın. Yalnız değilsiniz?"

"Louise'im var, ama o--gerçekten, şu anda nerede olduğunu unuttum, ama
yemek pişirmiyor, çünkü pişirecek hiçbir şeyimiz yok. Ölmek için buraya gelmem iyi oldu, çünkü bunun için her zaman kolaylıklar vardır. Kişi chez soi'de daha rahat ölür. Aslında, savaş meydanında ölme şerefine erişememişse, bana göre
yabancı bir yerde ölmek burjuvaca bir şey. En azından, bizim alışkanlığımız hiç olmadı.
Şimdi Rene'nin öldüğü zamanı hatırlıyorum--aman Tanrım, kaç yıl oldu şimdi?"

"Otuz yedi yıl oldu," dedi Ange Desaix kısık ve boğuk bir sesle.

"Teşekkür ederim, Mademoiselle, tamamen haklısın. Pekala, otuz yedi yıl önce, sen, o mükemmel
hafızanla, oğlum Rene'yi
buraya nasıl getirdiğimi, evde ölsün diye hatırlayacaksın."

"Evet," dedi Ange. "Onu eve getirdin ki ölsün."

Kelimelerdeki ufak değişiklik bir suçlamaydı ve Mlle Ange'nin neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla
bozulan bir anlık sessizlik oldu.

"Otuz yedi yıl. Oh, mon Dieu!"

Titreyen gri baş hafifçe hareket etti, öne eğildi ve titreyen bir el tarafından desteklendi, ancak Madam'ın gözleri değişmez bir şekilde eğlenerek parladı.

"Evet, sevgili Ange, o öldü - evlenmemiş; ve ben dinin tesellisine sahiptim ve ayrıca mezarda bir mezalliance'ın mümkün olmadığını bilmenin tesellisine sahiptim."

Ange Desaix hıçkırarak öne doğru atıldı.

"Ve hiç pişman olmadınız mı, Madam, hiç pişman olmadınız mı? Çocuklarının dizlerinizin etrafında olabileceğini hiç
düşünmediniz mi? O gece, onu ölürken gördüğümde, 'Tanrı cezalandıracak' dedim ve siz
cezalandırılmadınız mı? Ne oğlunuz ne de torununuz var; siz de benim gibi
çocuksuzsunuz; yalnızsın ve soyunun sonuncusu!"

Aniden gelen ateş onu değiştirdi ve bir peygamber gibi göründü.
Madam de Montenay ona baktı ve şalıyla oynamaya başladı.

"Sahneler için çok yaşlıyım," dedi sinirli bir şekilde. "Rene bir aptaldı - bir aptal. Eğlencelerine asla karışmadım ama evlilik - bu
sadece kendi başına bir mesele değildir. İzin vermem gerektiğini mi düşündü? Ama yeter, o öldü ve sanırım sen kendini unutuyorsun, Ange Desaix, evime gelip benimle böyle bir şekilde konuştuğunda. Yalnız kalmak istiyorum."

Eski buyurgan nota ince sesi şişirdi; eski buyurgan hareket
titreyen eli kaldırdı. Aline geri çekilirken bile, yenilmez, yıkılmaz bir şeye karşı hafif bir hayranlık
titremesi hissetti.

Ange kapıdan içeri girdi.

"Ah!" dedi uzun, titrek bir nefesle, "ah, mon Dieu! mon Dieu!"
Bütün güzel, düşsel ifadesi kaybolmuştu. "Ah! Ne kadar korkağım;
şimdi bile, şimdi bile beni korkutuyor, beni sindiriyor," ve Aline kapıyı kapatırken
soluk soluğa duvara yaslandı.

Karanlığın içinden titreyerek Marguerite geldi.

"Aline, ne oldu?" diye fısıldadı. "Seni duydum ve kapıya kadar geldim ve sonra, Kutsal Bakire, o korkunç değil mi? Beni buz gibi üşütüyor ve kahkahası, '--ah, insan buna nasıl dayanacağını bilemiyor!"

Mlle Ange, kendini toparlayarak döndü.

"Louise mi?" diye sordu.

"Hayır, ben Marguerite de Matigny'im. Louise koridorda."

"Buradan uzaklaşalım," dedi Aline, feneri alarak ve iki karanlık odadan hızla geçip en uzak kapıda Louise ile karşılaştılar. Uzun boylu, bitkin bir kadındı, açık gri saçları ve huzursuz,
korkmuş gözleri vardı. Mlle Ange onu bir kenara çekti, fısıldadı ve bir an sonra yüzündeki korku kayboldu, yerini soluk bir bitkinlik aldı. "Bu bir mucize," diyordu Aline ve Marguerite onlara katılırken.
"Azizler buraya nasıl geldiğimizi biliyor. Hiçbir şey hatırlamıyorum, çok yorgunum;
ve Madam,--nasıl da ölmedi! Doktor ona ölümcül bir şikayeti olduğunu söylediğinde hiçbir şey onu tutamazdı. Madam'ı tanıyorsanız, onun güldüğünü
bilirsin. 'Mon Dieu,' dedi bana, 'on yıldır bir ölümcül şikayetim var ve o da yaşlılık, ama o bir tane daha olduğunu söylediğine göre, şüphesiz haklıdır ve ikisi birlikte beni
öldürür.' Sonra dedi ki, 'Postalarımı topla, Louise, çünkü Montenay'ı hiç kimsenin duymadığı
burada ölmeyi seçmiyorum.' 'Ama,
Mademoiselle,' dedim ve Madam omuzlarını silkti. 'Ama
Terör,' dedim ve gerçekten de, Ma'mselle, dizlerimin üstünde yanına gittim, ama
eğer umursadığını düşünüyorsan! Dünyada en ufak bir şey değil ve işte buradayız,
ve Tanrı bilir bundan sonra ne olacak! Korkuyorum, çok korkuyorum,
Ma'mselle."

"Evet, ben de öyle," diye fısıldadı Marguerite, Aline'in kolunu çimdikleyerek. "Burası
gerçekten
korkunç. La tante mad ve bu eski ev tamamen hayaletler ve
dehşetlerle dolu ve yiyecek hiçbir şey yok, çok üzücü,--evet, sana söyleyebilirim ki
çok üzücü."

"Tekrar geleceğiz," dedi Aline, onu öperek, "ve en azından burada
yiyecek var."

"Evet, sepeti al, Louise," dedi Mlle Ange, "ve şimdi gitmeliyiz."

"Ah, hayır, gitme," diye bağırdı Marguerite. "Biraz daha kal--" ama Louise araya girdi----

"Hayır, hayır, Ma'mselle, bırak gitsinler. Madam bundan hiç memnun olmazdı.
Sanırım az önce onun sesini duydum." Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti ve Marguerite hıçkırıklarla dolu küçük bir öpücükle arkadaşını bıraktı.

"Gel, Aline," dedi Mlle Ange vakarla ve yankılanan
merdivenlerden sessizce indiler.

İkisi de uzun süre konuşmadı. Sonra Aline ormanın daha derin gölgeleri arasında garip bir şekilde gergin bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Demek sen Rochambeau'sun ve asilsin?"

"Evet."

"Marthe en baştan öyle söyledi; o her zaman haklıdır."

"Evet."

Küçük bir duraklama ve sonra Ange tutkuyla şöyle dedi:

"Bu ismi vermene ne sebep oldu? Dangeau olarak anılmaktan utanıyor musun?"

"Çok yaşlıydı ve benim akrabamdı; onun bileceği ismi söyledim.
Ah, neden söylediğimi bilmiyorum," diye kekeledi Aline.

"Biliyor mu, Jacques?"

"Evet, oh evet!"

"Sen evlenmeden önce de biliyordu?"

"Evet, her zaman; çok iyiydi."

"Çok iyiydi ve sen onun karısıydın ve ismini inkar edebilirdin! Seni anlamıyorum, Aline de Rochambeau."

Aline karanlıkta kıpkırmızı oldu. Kendi isminin böyle söylenmesi yüreğinde bir yara açmış gibiydi.

"Öyle değildi," diye haykırdı: "Neden söylediğimi bilmiyorum ama onu inkar etmek için değildi."

Sesi çok alçaldı ve içindeki bir şey Ange'in bir an durmasına ve şunu söylemesine neden oldu:

"Aline, Jacques'ı seviyor musun?"

Aline'in eli göğsüne gitti.

"Evet," dedi kendi kendine ve tüm ormanın tek bir yumuşak kelimeyle yankılandığını düşündü.

"Ve bunu da biliyor mu?" Sorgulayan ses tekrar
yumuşaklığa bürünmüştü.

"Hayır, hayır--oh, hayır."

"Zavallı çocuk," dedi Agnes Desaix ve bundan sonra bir daha konuşmadılar.

XXIV. BÖLÜM

ŞATONUN YANMASI

Mlle Marthe alacakaranlıkta kaşlarını çatarak ve kaşlarını çatarak yatıyordu, ta ki huzursuz gözlerinin üzerinde düz, koyu bir çizgi oluşturana kadar. Öfkeli bir
acizlik hissi onu ele geçirdi ve başının ve elinin sürekli keskin hareketinde ifade buldu; uyandırdığı bıçak saplanır gibi fiziksel acı gergin zihin için saf bir rahatlamaydı. Şatoya ilk seferden bu yana iki gün geçmişti ve her saat yaklaşan tehlikeyle daha da ağırlaşmıştı. Hiçbir şey Mme de
Montenay'ı hareket etmeye veya Ange'yi kaderine terk etmeye ikna edemezdi. Louise gözyaşları içindeydi ve işe yaramazdı; yalnız bir çocuk olan Marguerite, büyük gölgeli odalardan korkuyordu ve arkadaşına hevesle sarılıyordu; aslında bu, Mlle Marthe'nin öfkesini diğerlerinden daha fazla uyandıran bir komplikasyondu, çünkü onun kararı bile, Mme de Montenay'nin inatçılığında payı olmayan genç bir kızın terk edilmesinden geri çekiliyordu. Marthe endişelendi, biraz döndü,
inledi ve dudağını ısırdı.

Kapı açıldığında sertçe yukarı baktı, ama sadece Jeanne vardı,
lambayı yakıp yakmaması gerektiğini sormaya geldi ve sert bir "Hayır!"
cevabını aldı.

"Karanlık, Hanımefendi," dedi.

"Onlar içeri girene kadar bekleyeceğim."

"Eh--tuhaf bir hava ve dışarıda olmak için tuhaf bir saat," diye mırıldandı
Jeanne somurtkan bir şekilde.

"Hanımefendi genç; egzersize ihtiyacı var," dedi Marthe, kadının sesindeki bir şeyden etkilenerek.

"Ah, evet, egzersiz," dedi Jeanne tuhaf bir sesle ve kapıyı sertçe kapatarak dışarı çıktı. Mlle Marthe'nin düşünceleri kararan gökyüzüyle uyumluydu. Gözleri endişeli bir bakışla kapıyı izliyordu. Sonunda Ange ve Aline karla kaplı ve sıcak bir şekilde içeri girdiğinde, sinirleri
keskinleşti ve sabırsızlıkla konuşmaya başladı.

"Mon Dieu, ne kadar zamandır oradasın! Gitmek zorundaysan gitmelisin, ama
kalmak ve kalmak için hiçbir sebep yok, ta ki
ne oldu diye meraktan kendimden geçene kadar!"

Ange ıslak pelerinini çıkarıp kız kardeşini öpmek için eğildi. "Ah, canım, bu kadar uzun zaman mı oldu?" dedi. "Neden, çok
acele ettiğimizi ve bizi takdir edeceğini düşünmüştüm. Hiç beklemedik, sadece
yemeği Louise'e verdik ve hemen geri döndük. Ağrı kötü müydü, zavallı sevgilim? Bir şey istedin mi?"

Marthe onu öfkeyle itti.

"İstediğim şey bu iğrenç durumdan bir çıkış yolu," diye haykırdı. "Eğer biraz sağduyun olsaydı, Ange--en ufak bir kendini koruma içgüdün--ama hayır, tüm hayatımızı o kötü yaşlı kadına feda edeceksin ve sonra gurur duyulacak bir şey
yapmış olmanla övüneceksin. Ölmek için mi geldi buraya? Tanrım, hepimizden daha uzun yaşayacak ve sonra sonundan önce biraz daha yaramazlık
yapmayı başardığı düşüncesiyle mutlu olacak!"

Ange irkildi ama sadece nazikçe şöyle dedi:

"Canım, yapma."

"İşte, Ange, sabrım kalmadı! Sana söylüyorum, hepimiz yıkımın eşiğindeyiz. Madelon burada."

"Madelon? Ah, sevgili çocuk. Onu gerçekten görmeyeli çok uzun zaman oldu.
Onu kaçırdığım için üzgünüm. İyi miydi?"

Mlle Marthe kız kardeşinin elini yakaladı ve bağırana kadar sıktı,
"Marthe, bana zarar veriyorsun!"

"Ange! Bazen sana küfür edebilirim! Tanrı aşkına
birkaç dakikalığına kendini düşün, ya da bu çok fazlaysa, Aline'i düşün, beni düşün. Madelon buraya babası gönderdiği için geldi!"

"Babası gönderdi! Marthe, canım, yapma--bu acıtıyor."

"Gerçekten öyle. Evet, babası----"

"Ama neden. Anlamıyorum."

Aline lambayı yakmıştı. Şimdi başını kaldırdı ve sarı ışık yüzündeki sıkıntıyı gösteriyordu.

"Oh, ma tante," diye soludu.

"Evet, çocuğum. Ange, uyan; farkında değil misin?"

"Mathieu şüpheleniyor mu?" diye sordu Aline hemen. "Ama nasıl?"

"Geçen gün şatoya giden yolu izlediğini gördü. Dün gece batı kanadında bir ışık gördü veya gördüğünü sandı ve Madelon'u ne kadar bildiğimizi
öğrenmesi için gönderdi. Bir yaramaz Mathieu ve kötü bir adam, - şeytan
alsın onu."

"Ah, Marthe, yapma. Madelon, - Madelon çelik kadar gerçek."

"Ah, evet, ama babasından çok korkuyordu. Burada oturmuş, yuvarlak yanakları lor gibi beyazdı, ağladı ve bana hiçbir şey
söylememem için yalvardı; - sanki ben aptalmışım gibi."

"Ah, zavallı Madelon," dedi Ange, "kendini böyle üzmemeli,
şu anda çok kötü."

Marthe dişlerini gıcırdattı.

"Ange, buna izin vermem - vermem. Sana söylüyorum, hepimizin hayatı tehlikede,
ve sen Madelon'un sağlığını tartışıyorsun."

"Canım, sinirlenme; gerçekten de ne yapılabileceğini düşünmeye çalışıyorum."

"Şimdi, Ange, beni dinle. Eğer bu çılgınca işe devam edeceksen,
yapılacak tek bir şey var. Her şeyi düşündüm.
Mümkün olduğunca az şeyle yetinmeliler ve sen oraya dört günde bir kereden fazla gitmemelisin. Gece saat on birde, dışarıda kimse yokken gideceksin ve Louise seninle yarı yolda buluşup
sepetini alacak. Başka hiçbir iletişim olmamalı:
beni duyuyor musun, Aline?"

"Evet," dedi Aline, "Bence oldukça haklısın."

"Bu her zaman bir teselli." Marthe'nin sesi alaycı bir tona büründü.
"Şimdi, Ange, katılıyor musun?"

"Gerçekten düşünüyorsan----"

"Evet, katılıyorum. Ange, ben öfkeli bir hayvanım ama hayatını
heba edip tek kelime etmediğini göremiyorum. Yeterince işe yaramaz bir sakatım ama
dilimin kullanımı var. Söz verir misin?"

"Şey--evet."

"Doğru. Şimdi Tanrı aşkına başka bir şeyden konuşalım.
Eğer bir sorun olacaksa, o sorun çıkar ve gelmeden önce her şeyi tekrar tekrar ele almamıza gerek yok. Aline, yap, Tanrı aşkına,
gözlerimdeki ışığın böyle olmasına dayanamayacağımı unutma. Lambayı buraya, arkama koy, sonra bir kitap alıp yüksek sesle okuyabilirsin, böylece hepimize
zihnimizi toparlama şansı verebilirsin."

Aline o gece geç uyandı. İçindeki tüm yüzeysel sakinlik, son birkaç günün olayları tarafından
bozulmuştu. Hafif kar yağışı
durmuştu, ancak dışarıda kuvvetli bir rüzgar vardı ve soyulmuş ve gıcırdayan ormanların arasında
şikayet ederken, varlığının en derin liflerini
zorlayan özlemi dile getiriyor gibiydi.

Gece yarısı durdu ve dışarı baktı. Ay çok yüksekte ve soluktu,
ve sürükleyen bulut yığını, kraliçesi olduğu
tek açık gökyüzü alanında sığ, girdaplı su gibi süpürüyordu. Aşağıda her şey yoğun,
donuk, bulut kütlesiydi, tepe yamacına ve siyah iç çeken ormana doğru kararıyordu. Düşünceler beyninde, sürükleyen bulut gibi dolanıyordu.
Hayatın hüznü, ölümün yakınlığı, aşkın kıtlığı. Bir Bu iki günde atalarının gururunun çirkin tarafını ve aniden kendisinin yaşlı ve grileşmiş bir
görüntüsünü gördü, gençlik ve aşkı feda ettiği
sonsuz yıllara geri bakıyordu. O zaman çok geç olacaktı. Hayat geri alınamazdı; ama şimdi--şimdi?
Penceresini açtı ve dışarı doğru eğildi, güçlü havayı ciğerlerine
çekerken, rüzgar saçlarını yakalayıp hepsini etrafa dağıttı.
Yaşamın, gençliğin ruhu ona haykırdı ve kollarını
genişçe açıp sesini onun sesiyle harmanladı. "Jacques!" diye seslendi, nefesinin altından, "Jacques!" ve sonra aniden titreyerek geri çekildi ve
yüzünü soğuk ellerinin arasına sakladı.

Ondan sonra zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu, ama tekrar yukarı baktığında
gökyüzünde hafif bir parıltı vardı. Merakla izledi,
bir an şafak vakti olduğunu düşündü ve sonra o sabahın
hala çok uzakta olması gerektiğini fark etti.

Gül rengi bir renk tepenin üzerindeki bulut kümesini aydınlattı ve kenarında
eter mavi görünüyordu. Sonra aniden bir ateş dili
ağaçların üzerinde parladı ve tekrar battı. Alevler ikinci kez yükselirken Ange
Desaix odadaydı.

"Aline! Şato! Yanıyor!" diye bağırdı. "Ah, mon Dieu, ne
yapacağız?"

Hızla dışarı koştular, üzerlerine örtülü pelerinler giydiler ve tepeye
tırmanırken Ange soluk soluğa konuştu.

"Bizden önce köyde görmüş olmalılar. Bütün dünya
orada olacak. Ah, o zavallı çocuk! Tanrı hepimize yardım etsin!"

"Ah, çabuk gel!" diye bağırdı Aline ve el ele tutuşup koştular. Eğim
bir kez tırmanıldığında, birkaç saat önce çok karanlık olan patika aydınlandı. Kırmızı,
doğal olmayan bir alacakaranlık ormanı doldurdu ve ağaçlar ona karşı büyük, siyah, el yordamıyla kollarını uzattı. Gökyüzü devasa bir
fırının yansıması gibiydi ve ateş yükselen rüzgarda kükredi.

"Nasıl olabilir? Sence,--ah, bunun
yapmak istediği şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Aline bir keresinde ve Ange cevap verirken bir tür hıçkırık
verdi:

"Ah, canım, Tanrı bilir,--ama korkarım öyle," ve sonra yine sessizce ilerlediler.

At patikasından çıkıp Madam'ın İtalyan bahçesine giden selvi yoluna girdiler. Bir dönüşte alevler içindeki bina ilk kez
görüntüye çıktı. Güney ve doğuda şiddetli bir şekilde yanıyordu, ancak onlara bakan batı cephesi hala sağlamdı, ancak duman girdaplar
içindeydi ve pencerelerden gelen donuk bir parıltı, o odaların ötesindeki odaların
zaten alevlerin pençesinde olduğunu gösteriyordu. Alçak çalılıklar arasında
ikisi de ilerledi ve teras basamaklarını tırmandı.

Burada sıcaklık, yakıcı kum parçacıklarıyla dolu bir şekilde onlara doğru ilerledi.
Sıcak rüzgar cildi kuruttu ve gözleri yaktı. Rüzgar doğudan
güçlü bir şekilde esiyordu, ancak ara sıra yön değiştiriyordu ve sonra ateş
köşeyi dönüp uzun, korkunç diller halinde
sönüyordu, duvarları tadıyormuş gibi yalayıp
karanlık batı kanadına kızıl bir parıltı
gönderiyordu. Alev parıltıları gibi büyük kıvılcımlar yükseklere
ve uzağa uçuyordu ve yoğun koku nefes almayı acı verici hale getiriyordu.

"Bak!" dedi Aline, arkadaşını kolundan yakalayıp işaret ederek. Durdukları yerden geniş güney terası tamamen görülebiliyordu ve
ateş onu parlak bir şekilde aydınlatıyordu. Altında, caddenin bittiği yerde, yanan yığına odaklanmış, karanlık el kol hareketleri yapan figürlerden oluşan küçük bir kalabalık vardı.

"Bizi göremiyorlar," dedi Ange; "ama bu tarafa, buraya, heykelin bizi gizlediği yere gelin."

Bir an durakladılar, beyaz bir Diana'nın
parıltıya karşı bir ok kaldırdığı kaideye yaslandılar. Sonra ikisi de aynı anda bağırdı,
çünkü ani bir esintiyle duman çelenkleri ayrıldı ve bir an için
üstlerindeki bir pencerede hareket eden bir beyazlık gördüler,--uzatılmış bir kol,
sadece tekrar düşmek ve ölümcül bir gevşeklikle eşikte asılı kalmak için.

"Ah, Marguerite'di," diye bağırdı Aline nefesini tutarak. "Yüzünü gördüm. Marguerite! Marguerite!"

"Şşş!" dedi Mlle Ange. "Aramanın bir faydası yok. Bayıldı. Tanrıya şükür ki bu yoldan geldi. Eğer bulabilseydim bir merdiven var. Bir zamanlar yeterince iyi biliyordum."

Konuşurken dumana doğru acele etti ve Aline soluk soluğa onu takip etti.

"Pelerinini yüzünün üstüne ört, çocuğum ve bayılmaman gerektiğini unutma."

Aline, yatak odasına nasıl ulaştıklarını pek bilmiyordu ama kendini
orada, her tarafı dumanla çevrili, katı bir şey gibi üzerine bastıran,
kör eden, acıtan, boğan bir halde buldu. Önünde Mlle Ange duvar boyunca el yordamıyla ilerledi. Bir keresinde sendeledi ama büyük bir çabayla devam etti ve sonunda
durdu ve tüm gücüyle bastırdı.

Karanlıkta daha karanlık bir leke belirdi ve sonra, Aline'in zonklayan duyuları onu yarı yolda bırakmak üzereyken, elinin yakalandığını hissetti, dar bir açıklıktan çekildi, ayakları basamakları hissetti, içgüdüsel olarak tırmandı ve ciğerleri rahatlamayla uzun, uzun bir nefes aldı, çünkü
burada duman zar zor nüfuz etmişti ve hava, ağır olmasına rağmen,
nefes almaya oldukça uygundu. Bir an durdular ve sonra tırmanmaya devam ettiler.
Merdiven dik bir şekilde yukarı çıktı, sola doğru kıvrıldı ve durdu. Sonra tekrar
Ange, ölü günlerde yeterince iyi bildiği parmaklarıyla yakalamayı hissetmek için durdu. Şimdi tereddüt ettiler, burayı ve orayı denediler,
sırrı kaçırıp ileri geri el yordamıyla dolaştılar, ta ki Aline'in kanı boğazında
atan ve korku ve sabırsızlıkla
ağlayabilirdi. An bitmek bilmez gibiydi ve duman arkalarında giderek
kalınlaşan girdaplar halinde yükseldi.

"Buradaydı, mon Dieu, ne oldu? Çok uzun yıllar önce, ama
ben onu gözlerim bağlı olarak bulabileceğimi düşündüm. Rene bana gösteriyordu,--elini
benimkinin üstünde--ah, sonunda," ve bununla birlikte mırıldanan ses kesildi ve
panel düzgünce geri kaydı, daha fazla duman içeri girdi,
bir kabus gibi zaten çalışmakta olan akciğerlerine baskı yapmak için.
Pencereden
kırmızı bir kare görünüyordu, üzerinde beyaz, toplanmış bir şekil vardı.
Tam düştüğü sırada yatan Marguerite'di, başı öne eğik, bir eli
uzatılmış, diğeri boğazındaydı. Ange ve Aline bir an onun yanında durup pencereden eğildiler ve alabildikleri kadar hava aldılar ve
sonra karışıklık ve tökezleme bir kez daha başladı, ancak bu sefer
taşıyacakları bir yük vardı ve ne gözlerini ne de akciğerlerini
yayılan dumandan koruyamıyorlardı. İki kez durdular ve iki kez de o korkunç ateş kükremesi, yüklü nabızlarının ağır vuruşlarını bile boğan bir kükreme, onları tekrar harekete geçirdi, ta ki sonunda terasa tökezleyerek çıkana kadar ve orada korkunç bir şekilde soluk soluğa kalarak durdular. Dayanılmaz sıcaklık, siyah bir terle üzerlerinden damlıyordu ve bir süre çömeldiler, her uzuvları titredi. Sonra Ange kuru dudaklarıyla fısıldadı:

"Devam etmeliyiz. Bu güvenli değil."

Bir kez daha sendeleyerek ilerlediler ve bunu yaparken bile çok
korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve alevler bir piramit gibi göğe doğru yükseldi,
tüm kırsalı kırmızı bir gündüz rezaleti ile aydınlattı. Dehşetin etkisiyle ve son bir çabayla Marguerite'i merdivenlerden aşağı sürüklediler,
ve sonunda bitkin bir şekilde, çeşmenin artık çalmadığı havuzu izleyen bir selvi ağacının altında batana kadar.

Bir iki dakika içinde Aline pelerininin eteğini ıslatacak ve Marguerite'in yüzünü yıkayacak kadar kendine geldi. Bu ve soğuk hava onu ürperti ve çığlıkla kendine getirdi. Öksürerek doğruldu ve Aline'e sarıldı.

"Ah, kurtar beni, kurtar beni!"

"Cherie, kurtuldun."

"Ve yandılar. Ah, Kutsal Bakire, bunu her zaman göreceğim."

"Bunun hakkında konuşma, canım!"

"Ah, yapmalıyım. Gördüm, Aline; gördüm! Louise'in eteğinde altın bir tel gibi yukarı doğru uzanan küçük bir ateş ipliği vardı. Ah, mon Dieu! Onlar
yandı."

"Madam?" diye sordu Ange, çok alçak sesle.

"Evet, evet; ve Louise, zavallı Louise! Dün gece ona çok kızmıştım;
ama bilmiyordum. Bilseydim de olmazdı. Ah, zavallı
Louise!"

"Ne olduğunu anlat canım, eğer yapabilirsen."

"Ah, bilmiyorum." Marguerite bir an yüzünü sakladı ve sonra
heyecanla konuştu, darmadağınık saçlarını geriye itti. "Boğazımda dumanla
uyandım ve la tante'nin odasına koştum. Hiç yatmamıştı. Orada, büyük sandalyesinde, dik oturuyordu, Louise dizlerinin üzerinde, kalkması için yalvarıyordu ve zeminin tahtalarının arasında, sanki altında büyük bir ateş varmış gibi, duman yükseliyordu."

"Altında! O zaman aşağıda mı başladı?"

"Evet, Aline, kendisi yaptı! Aşağıya doğru sürünerek
birçok yeri aydınlatmış olmalı. Evet, doğru, çünkü bununla övünüyordu. 'Ange
Desaix, Montenay'lerin sonuncusu olduğumu söylüyor. Peki, öyleyse; o
görecek ve dünya da Montenay ile nasıl birlikte gideceğimizi görecek!'
Dediği buydu ve Louise, 'Kendini kurtar, Ma'mselle!' diye bağırdı.
Ama la tante başını salladı ve 'Evet, eğer kanatların varsa, onları kullan, kesinlikle.' dedi. Tamamen korkunç bir rüya gibiydi. Merdivenlerden inip inemeyeceğimi görmek için
odaların arasından koştum, ama hepsi alevler içindeydi. Sonra tekrar geri koştum; ama kapıdan
hala biraz uzaktayken yangının zeminden yukarı çıktığını gördüm. Louise
büyük bir çığlık
attı, ama la tante sadece oturdu ve gülümsedi, sonra zemin çöktü ve bir gürültüyle aşağı indiler. Ah, Aline--Aline!"

"Ah, Marguerite, canım--ya sen?"

Marguerite ürperdi.

"Koridordan koşarak en uzak odaya girdim ve duman
arkamdan geldi ve bayıldım, sonra sen gelip beni kurtardın."

"Şşş! Biri geliyor," dedi Mlle Ange hızlı bir fısıltıyla.

Çömeldiler ve nefes nefese beklediler. Sonra, acı dolu bir mücadeleden sonra Marguerite öksürdü ve hemen karanlık bir figür üzerlerine
çömeldi.

"Azizler'e şükür seni buldum," dedi Madelon'un sesi.

Aline ayağa fırladı.

"Madelon--sen mi? Nereden bildin?"

"Ah! Bah--terastan geçtiğinde seni gördüm. Birini
taşıdığını gördüm. Madam mı?"

"Hayır, hayır; bir kız--bizden daha genç. Ah, Madelon, bize yardım edeceksin?"

"En azından sana zarar vermeyeceğim--bunu biliyorsun; ama sen
yeterince güvendesin, şimdiye kadar, çünkü seni başka kimse görmedi. Hepsi çatının orada sağda yıkılmasını
izliyordu ve ben de izlemeliydim, sadece kuzenim Anne orada olduğum için beni azarlamıştı. Bebeğimin yüzüne St. John ateşinin
doğacağını söyledi. Kendisinin bir gözünün üstünde kırmızı bir leke var ve bunun tek sebebi
annesinin közlere bakarak oturmasıydı. Eh, ihtiyatlı olacağımı düşündüm, bu yüzden Jean Jacques'a bana bakması için söyledim ve başımı diğer tarafa çevirdim ve alevler yükselirken senin
terastan geçip merdivenlerden indiğini gördüm. Peki şimdi, Mademoiselle ile ne yapacaksın?"

Bu çok yerinde soru hepsini şaşırttı ve Marguerite
yuvarlak, şaşkın gözlerle baktı; kesinlikle
yapacak bir önerisi yoktu. Sonunda Mlle Ange yavaşça şöyle dedi:

"Bizimle eve gelmeli."

"İmkansız! Hayır, hayır, bu asla olmaz, sevgili Ma'mselle."

"Ama yapılacak başka bir şey yok."

"Ah, olmalı. Neden, evinde bir bebeği saklayamazsın. Köyde her şey biliniyor ve Jeanne'e fazla güvenmemeliyim."

"Madelon! Jeanne? O bir ömür bizimle."

"Belki, ama o Montenay'den senden ve Mlle
Marthe'den daha çok nefret ediyor. Ayrıca, buradaki Madam'ı kıskanıyor ve aslında, zaten çok fazla
konuştu."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Ange dalgın bir şekilde. Titriyordu ve
tedirgindi. Bir adamın düşmanlarının kendi evinden olabileceği, şimdi ilk kez
aklına gelen o korkunç gerçeklerden biriydi. "Jeanne," diye tekrarlayıp duruyordu; "hayır, Jeanne'in bize zarar vermek için
bir şey yapması mümkün değil."

Madelon, Aline'i bir kenara çekti.

"Jeanne yaşlı bir canavar," dedi açıkça. "Ben her zaman öyle derdim; ama
geçen güne kadar onun sadakatsiz olduğunu düşünmüyordum. Şimdi,--şey, ben sana sadece babamın ona 'değerli
bilgiler' verdiğini söylediğini söylüyorum. Sen buna ne diyorsun, ha?"

"Ne yapıyorsun," dedi Aline sakince.

"Peki, sonra ne olacak?"

"Ne tavsiye ediyorsun?"

"Sen ne tavsiye ediyorsun?"

"Senyör! Bunu bana yükleme. Ne tavsiye edebilirsin ki?"

Marguerite konuşurken, tombul omuzlarını silkerek öne çıktı. Beyaz iç çamaşırıyla, kahverengi saçları açık ve kıvrık, kahverengi gözleri yaşlarla dolu, cezalandırılmış bir çocuk gibi görünüyordu. Yüzündeki is bile bir şekilde görünüşüne gençlik ve acıklılık katıyordu.

"Ah, Aline," dedi yarı hıçkırıkla, "nereye gideceğim? Ne yapacağım?" Ve bir anda Madelon'daki anne onun içinde eridi.

"Hadi, hadi, küçük Ma'mselle," dedi hemen, "ağlayacak hiçbir şey yok. Benimle geleceksin ve sana bu eski, kasvetli yerdeki kadar güzel bir yatak veremezsem bile, en azından daha güvenli olacak ve Azizler'in izniyle, orada yanarak ölmeyeceksin."

"Hayır, hayır, Madelon, yapmamalısın," dedi Mlle Ange.

"Neden olmasın, chere Ma'mselle?"

"Tehlike - baban - iyi kocan. Bu adil olmaz. Az önce söylediğin şeyi yapmana izin vermeyeceğim, bu kadar tehlikeli olurdu."

"Senin için tehlikeli, ama benim için değil. Benden kim şüphelenecek? Jean Jacques'a gelince, ondan korkmana gerek yok. Tanrıya şükür ki o bir
karışkan değil ve benim yaptığım şey onun gözünde doğru."

"Sevgili çocuğum, o iyi bir koca; ama--ama şu anda
endişelenmemeli veya herhangi bir risk almamalısın."

Madelon güldü ve sonra aniden ciddileşti.

"Ah, bebeğimden mi bahsediyorsun. Neden, tıpkı Anne gibisin; ama orada,
Ma'mselle, le bon Dieu'nun zavallı küçük Ma'mselle'e yardım etmeye çalıştığım için bebeğimin acı çekmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun, kendisi de bir bebekten daha
fazla görünmüyor?"

Ange onu dürtüsel bir şekilde öptü.

"Tanrı seni korusun, canım," dedi. "Sen iyi bir kadınsın, Madelon."

"Peki, o zaman, kararlaştırıldı. Al, pelerinimi al, Ma'mselle. Adın ne? Ma'mselle Marguerite, o zaman--hayır, senin değil; daha iyi olur
bir daha bu konuya girmemeniz, Ma'mselle Ange, ne de siz, Madam. Ma'mselle Marguerite pelerinimi giyecek ve benimle birlikte gelecek, hem de mümkün olduğunca çabuk, çünkü Jean Jacques sabırsızlanıyor olacak."

"O zaman nerede?" diye sordu Aline.

"Ah, büyük selvi ağacının arkasında. Onu orada bıraktım, gözcülük etsin diye
ve buradan geçen olursa bize haber versin diye. Muhtemelen uyumuştur, zavallı
Jean Jacques'ım. Onu uyandırmam çeyrek saatimi aldı, o büyük uykucu kafa. Gelmek istemiyordu, kendisi değil ve tekrar yatağa girmesine izin verildiği için çok minnettar olacak."

"Hadi, Ma'mselle, hazır mısın?"

Birlikte gölgelere doğru gittiler ve Ange ile Aline dumanı ve kiri temizlemek ve Mlle Marthe'a gecenin olaylarını anlatmak için evlerine doğru yola koyuldular.

XXV. BÖLÜM

İKİ DELİ'NİN KAÇIŞI

"Eh, bu bir lütuf, ama bundan sonra ne olacak?" dedi Mlle Marthe sabahleyin.

"Bilmiyorum," dedi Aline şüpheyle.

Marthe kız kardeşinin elini yakaladı.

"Hadi, Ange, bana bundan uzak duracağına söz ver ve sen, Aline, senden de aynısını yapmanı istiyorum. Madelon çok yetenekli bir genç kadın ve eğer o ve
Jean Jacques bir şeyler yapamazlarsa, evet, ve bunu yaparken neredeyse hiç risk almazlarsa, daha iyisini yapamayacağınızdan emin olabilirsiniz. Kız
buradan ne kadar erken çıkarılırsa o kadar iyi olur ve o buradayken, Tanrı aşkına, ihtiyatlı davranın ve herkes orada olduğunu öğrenene kadar,
gizli kemiği olan bir köpek gibi,
gizli kemiği koklamaya kalkmayın."

"Canım, Madelon'u terk edemeyeceğimizi unutuyorsun."

"Canım Ange, iyi bir kadın olabilirsin, ama bazen biraz aptal olduğunu düşünüyorum. Madelon'un, ondan uzak durduğun sürece en ufak bir tehlikede olmadığını görmüyor musun? Mathieu kimden şüpheleniyor? Bizden. Peki, eğer sen ve Aline her zaman Madelon'un cebindeyseniz, sence
her şeyi onun yaklaşan bebeğine olan ilgisine mi bağlayacak? O kadar da aptal değil ve keşke sen de aptal olmasaydın."

Bu yalvarış, o öğleden sonra Mlle Ange'ın Madelon'u yolda, her iki tarafında da bir düzineden fazla kelime olmadan geçmesine yetecek kadar etkili oldu.

"Beni onayla," dedi gülerek dönerken. "Gerçekten çok, çok iyiydim, çünkü söylemek için can attığım yüzlerce şey vardı."

Mlle Marthe gülümsemekten memnundu.

"Ah, istediğin zaman çok melek gibi olabilirsin, Meleğim. Lütfen iyiliğin senin rolün olduğunu hatırla ve bu özel versiyonuna sadık kal."

"Madelon zavallı çocuğun dinlendiğini söylüyor. Onu kış elmalarını sakladığı
çatı katına koymuş."

"Akıllı kız. Şimdi, eğer bu herkesin bir sonraki anda tutuklanması anlamına geliyorsa, ona en iyi yatağı verirdin."

"Ah, eğer öyle söylemek hoşuna gidiyorsa, öyle yapabilirsin, ama ben senin beni
anlatmaya çalıştığın kadar aptal değilim. Mathieu herkesin yandığını düşünüyor."

"Eh, umarım öyle yapardı. Tanrı aşkına, bütün bu meseleye karışmazsan, o da öyle düşünmeye devam eder."

"Evet, öyle yapacağım. Haklısın, canım. Jean Jacques'ın bir planı var.
Birkaç gün sonra onu oradan çıkarabileceğini düşünüyor. Madelon
bana daha fazlasını söylemedi."

"Oho, Mademoiselle Virtue, o zaman iyi olan Madelon'du, sen değil."

"İkimiz de iyiydik," diye iddia etti Ange çekingen bir şekilde.

Bundan sonra Madelon ile beyaz sarayın hanımları arasında daha fazla sır kalmadı. Yolda karşılaştıklarında başlarını sallıyor,
dostça bir selam veriyor ve her biri başka bir söz söylemeden kendi yoluna gidiyordu.

On gün geçti ve onları Mart ayının ilk haftasına getirdi.

Atasözündeki kuzu gibi geldi, çiyli geceler yumuşak güneşli günlere dönüştü. Çalılıklar sayısız tomurcukla kızardı; çalılıkların arasında burada
orada gecikmiş bir kar tanesi gibi beyaz bir menekşe belirdi ve çalılıkların arasında taze ve
yeşil çuha çiçeği yaprakları belirdi. Aline kendini baharın bu ilk kehanetlerine bıraktı. Saatlerce ormanlarda ve patikalarda dolaştı, her tomurcuklanmış ağaçta, her vaat edilen
çiçekte, sadece çocukluğunun en tatlı anıları değil,
ama ayrıca, Tanrı bilir, kanında
baharda oynayan, yumuşak bir şekilde Lent esintisi gibi, yanaklarına yeni bir kızarma getiren, kaçamak çağrıştıran umutlar. Bir öğleden sonra onu
hâlâ evinden millerce uzakta buldu. O kadar çok kuş ötüyordu ki, kimse
kırsalın yalnızlığını hissedemezdi. Pişmanlıkla dönüp Rancy'ye doğru ilerledi, burada iyi bilinen ve orada
alışılmadık bir yol izledi. Eve daha yakın bir yerde ormana yeni ve
ilginç bir patikayla girdi. Oldukça fazla dolandı, bu yana ve o yana
dolandı, ta ki yönünü kaybedene ve artık hangi yöne gittiğine dair net bir fikri kalmayana kadar. Şu anda onu bir tatlılık karşıladı ve küçük bir zevk
nidasıyla yılın ilk mor menekşelerinin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Onları toplamak utanç vericiydi ama
bırakmak imkansızdı ve dikkatlice arayarak epeyce bir demet elde etti, vicdanını
son zamanlarda çok daha fazla acı çeken Mlle Marthe'nin ne tür bir zevk vereceği düşüncesiyle rahatlattı.

"Bahar geldi--geçecek," dedi Ange tekrar tekrar.

Aline elinde menekşelerle yürümeye devam etti, baharın, tüm Doğa'ya yeni bir hayat getirmesinin neden--bir ürpertiyle kendini yakaladı--Ölüm? Elbette ölüm diye bir şey yoktu. Bunu düşünmek ne kadar da aptalcaydı ama düşündükten sonra, düşünce ona acı içinde
kafa yorana kadar yapıştı ve her an zihnini
başka yere çevirmek için daha fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu. O kadar dalmıştı ki
nereye gittiğini hiç fark etmiyordu. Küçük patika tırmandı, dolambaçlı bir yol izledi ve aniden onu şatonun doğusuna ve yıkık yığınının tam görüş alanına çıkardı, kararmış kütlesi hala hafifçe dumanlıydı ve yüksek bir iskelet duvarı zayıf ve çıplak bir şekilde yükseliyordu, boş pencere boşlukları bir kafatasının gözsüz bakışı gibiydi.

Güneş arkasındaydı, onu güçlü bir şekilde rahatlatıyordu ve görüntü
yerin Aline için her zaman sahip olduğu türden bir dehşeti geri getirdi. Hızlıca yürüdü, harabelerin etrafından dolaşarak ve geniş terasların dış kenarında kalarak, eve en hızlı yolu olan tanıdık at yoluna doğru ilerledi. İtalyan bahçesine girdiğinde, Marguerite'in hayatı için verdiği o mücadelenin kabusunu hatırlayarak durakladı. Alçak taş kenarlı havuz, artık gün batımı bulutlarından daha korkunç bir şey yansıtmıyordu, ancak duman ve alevin berrak, pasif aynasında nasıl garip spiraller ördüğünü düşündükçe hâlâ ürperiyordu. Şimdi eğildi ve menekşelerini taze tutmak için suya daldırdı. Kendi gözleri ona bakıyordu, çok parlak ve berraktı ve bir bukleyi düzeltmek için elini kaldırırken hafifçe gülümsedi. Sonra, aniden kendi gözlerinin değiştiğini, korktuğunu gördü. Arkasındaki patikada bir ayak sesi duyuldu ve havuzda başka bir yüz belirdi, bir adamın yüzü ve bir yabancının. Aline hızla ayağa kalktı ve döndü ve binicilik kıyafeti giymiş uzun boylu bir genç adam gördü. Adam çizmesine gümüş başlı bir bastonla vurarak
cesaretle haykırdı:

"Venüs onun aynası, daha az değil! İnan, leydim Venüs, bana kendimi
bulma şansına
nerede sahip olduğumu söyleyebilir misin?"

Sesi derin ve hoştu, ancak Aline'i garip bir şekilde
manastır günlerine geri götürdü ve sanki Rahibe Marie Seraphine'in "Dikkat et, çocuğum," dediğini duymuş gibi geldi.

Sonra Rahibe Marie Seraphine'in dinde Nora O'Connor olduğunu hatırladı ve bu genç adamla ortak noktasının Fransız ünsüz ve ünlülerine karşı nazik İrlandalı dokunuşu olduğunu fark etti. Bu genç adam kesinlikle bir rahibeye olabildiğince benzemiyordu. Ona büyük bir dikkatle baktı ve bir askerin (veya bir Cumhuriyetçinin) uzunluğunda kesilmiş kızıl pudrasız saçları, çillerle dolu bir yüzü ve teni için fazlasıyla açık olan tuhaf, pırıltılı gözleri gördü.

"Mösyö kuzenim, ya da çok yanılıyorum," dedi kendi kendine, ama
yüksek sesle şöyle cevapladı:

"Peki sen nerede olduğunu bilmiyor musun, Vatandaş?"

"Nerede olmak istediğimi biliyorum, ama umarım oraya ulaşmamışımdır," dedi genç adam, daha yakına gelerek.

"Peki neden, Vatandaş?"

Hızlı bir sabırsız hareket yaptı.

"Ah, biraz daha az Vatandaş, canım. Çirkin bir şeytan olduğumu biliyorum, ama
bir Jakoben gibi görünüyor muyum?"

Aline onun pervasızlığına şaşırdı.

"Mösyö çok tedbirsiz bir insan," dedi uyararak. "Mösyö nerede olduğunu bilmek istiyor," diye cevapladı genç adam gülerek.

Gözlerini ona dikti.

"Rancy-les-Bois'dasınız, Mösyö."

Dudağını ısırdı, yarım bir dönüş yaptı ve üstlerindeki kararmış kalıntıları işaret etti.

"Ve bu?"

"Bu, Chateau de Montenay'di."

Bir dakika içinde tüm çiller alttaki cildin solukluğuyla belirginleşmiş gibiydi. Bastonu tutan el, eklemleri beyazlayana kadar bastonu sıktı. Bir iki dakika, henüz tükenmemiş ısıyı anlatan hafifçe yükselen buhara baktı ve sonra sertçe şöyle dedi:

"Ne zaman yakıldı?"

"On gün önce."

"Hiçbir can kaybı oldu mu?"

"Öyle olduğuna inanılıyor," dedi Aline, onu izlerken.

Bir an elini yüzüne koydu, sonra bıraktı ve kaskatı kesildi,
tuhaf gözleri aniden trajikti ve Aline daha fazla dayanamadı.

"Marguerite güvende," diye bağırdı hızla ve saçlarının köklerine kadar kızardığını gördü.

"Marguerite--mon Dieu! Gittiğini sanıyordum!" ve bunun üzerine
başlığa oturdu, başını kollarının üzerine koydu ve uzun bir hıçkırık
nefes geniş omuzlarını öyle bir şekilde kaldırdı ki, bu Aline'i hem etkiledi hem de utandırdı.

Aline yaklaştı ve huzursuzca izledi, kendi nefesi her zamankinden biraz daha hızlıydı. Bir kadının gözyaşları bir kadın için önemsizdir, ancak bir erkek hıçkırdığında, içinde en garip acıma, iğrenme,
yumuşaklık ve küçümseme karışımını uyandırır.

"Oldukça güvende," diye tekrarladı gergin bir şekilde, bunun üzerine genç adam başını kaldırdı ve dürtüsel bir tonda haykırdı:

"Ve bunu söylediğin için sana binlerce şükür olsun canım," aynı anda kolunu beline doladı, onu biraz aşağı çekti,
ve geri çekilemeden önce onu yanağından çok içten bir şekilde öptü.

Daha o anda serbest kalmıştı ve bir metre ötede, başı yukarıda ve gözlerinde onu ayağa kaldıran, kızaran ve eğilen bir bakış vardı.

"Binlerce özür dilerim," diye kekeledi. "Gerçekten de bana bu haberi veren kişi
kutsanmış Aziz Bridget olsaydı, onu öperdim ve saygısızlık etmek istemedim. Çünkü beni cehennemden
çıkardın, duyduğum en iyi sözle. Görüyorsun ya, Marguerite'i o yaşlı deli kadınla, teyzesiyle birlikte
gitmiş halde bulduğumda, boğazımı kesmeye hazırdım,
sadece onu takip ederek daha iyi şeyler yapacağımı düşündüm. Sonra bu harabeleri
gördüğümde, kalbim soğudu,
sadece ismini sorabildim. Ve sen söylediğinde ve onu orada, tüm bu sıcak küllerin
altında hayal ettiğimde--eğer içinde bir kalp varsa, ne hissettiğimi ve
güvende olduğunu duymanın verdiği
kutsanmış rahatlamayı bilirsin. Şimdi,
elindeki ilk kişiyi öpmez miydin?"

Ona öylesine içtenlikle baktı ki, Aline gülümsemeden
zorlukla durabildi. Başını biraz eğdi ve şöyle dedi:

"Monsieur le Chevalier'in ne yaptığını bilmediğini anlayabiliyorum."

Adam dik dik baktı.

"Ne, beni tanıyor musun?"

"Ve belki de karşılaştığım her yabancıya Mlle de Matigny hakkında gönüllü olarak bilgi verdiğimi mi düşünüyorsun? Herkes M. Desmond kadar tedbirsiz değil."

"Adımı inkar etmeyeceğim ama tedbirsizim - evet, son nefesimde."

Aline gülümsemesini bastıramadı.

"Her yabancıyla benimle konuştuğun gibi mi konuşuyorsun?" diye sordu.

"Hadi ama, buraya nasıl geldiğimi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi.

"Merak ediyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Eh, bu basit bir plan ve tamamen bana ait. Dürüst bir yüz gördüğümde kendimi bırakıyorum ve tüm gerçeği söylüyorum. Şimdiye kadar hiçbir kadın beni hayal kırıklığına uğratmadı ve Marguerite'i kovalama hikayemi bu ve Bale arasında birine anlattıysam, yarım düzine kişiye anlattım."

Aline nefesini tuttu.

"Ah, bu harika bir plan," dedi rahatça, "ve yalan söylemekten çok daha basit. Yalan söylemeyi becerebilenler var ama benimkiler horoz dövüşlerinden daha iyi anlaşamama yeteneğine sahip. Hayır, hayır, bu benim için gerçek ve bana ne kadar iyi hizmet ettiğini gör. Yani şimdi sen benim hakkımda her şeyi biliyorsun ama ben senin kim olduğunu bilmiyorum. "

"Neyse ki Marguerite'in bir arkadaşıyım," dedi, "ve inanıyorum ki,
M. le Chevalier, sizin kuzeninizim."

Bay Desmond hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Sevgili hanımefendi, siz olmasaydınız çok daha harika olurdu.
Görüyorsunuz ya, büyük büyükbabamın sekiz veya daha fazla oğlu dışında on altı kızı vardı ve aralarında Avrupa'daki her aileyle, hatta neredeyse her biriyle evlendiler. Marguerite kuzen değil, Tanrı onu korusun. Şimdi, merak ediyorum, 1740'ın lütuf yılında Fransız dans hocasıyla kaçan teyzem Elizabeth'in torunu olur muydunuz?"

Rochambeau'nun kanı Aline'in yanaklarına doğru kızararak yükseldi,
oldukça öfkeli bir olumsuzlukla cevap verdi.

"Hayır mı?" dedi Bay Desmond pişmanlıkla. "Peki, o zaman, yazık oldu, çünkü
teyzem Elizabeth'in soyundan gelenlerden hiç biriyle tanışmadım henüz ve
aile geleneklerini o kadar kaybetmiş ki geride hiçbir şey bırakmadan ölmüş olmasından korkmaya başlıyorum."

"Eğer şimdiye kadar unutmuşsa," diye başladı Aline biraz kibirli bir şekilde ve sonra,
hatırlayınca, çok canlı bir kızıl renge büründü ve sustu.

"Eh, eh, korkarım ki unutmuştur," diye iç çekti Bay Desmond; "ve şimdi
düşündüğümde sen Conor Desmond'un torunu, Avrupa'nın her yerinde
yasaklanmış ve dolandırılmış. Kızı bir M.
de--Roche--Roche----"

"Rochambeau, Monsieur. Evet, ben Aline de Rochambeau'ydum."

"Öyle miydi?" dedi Bay Desmond merakla ve sonra ıslık çalmaya başladı.

"Ah, inancım, evet, hatırlıyorum,--Marguerite bana söylemişti," ve Desmond'un kahkaha atarak
biraz utangaç bir duraklama oldu.

"Sonuçta, şimdi, o öpücük o kadar da yersiz değildi," dedi yeşil gözlerinde bir
parıltıyla. "Dünyanın her yerinde kuzenler öpüşebilir."

Bakışları gücendirmeye yetecek kadar açıktı ve Aline ona bir
gülümsemeyle karşılık verdi.

"Mösyö'nün izniyle, Madam ma
cousine'i öpebilene kadar bekleyeceğim," dedi ve ona küçük bir reverans yaptı.

Bay Desmond iç çekti.

"Keşke hepimiz bundan kurtulsaydık," dedi kasvetli bir şekilde; "ama şeytanın, azizlerin veya herhangi birinin adına başkasının adı,
çıkmamız gerekiyor, bilmiyorum. Eh, eh, ne kadar erken denenirse o kadar
iyi; peki Marguerite nerede, kuzenim Madam?"

Aline düşündü.

"Seni, birlikte olduğu arkadaşından izin almadan ona götüremem," dedi sonunda; "ama burada beklersen gidip onunla konuşacağım ve her şeyi konuştuktan sonra tekrar geleceğim. Hava kararana kadar beklememiz gerekecek ve sen de dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Olacağım," dedi Bay Desmond tereddüt etmeden. Aline giderken elini öptü ve Aline ona kaşlarını çatarak baktı, sonra kendi kendine gülümsedi
ve ağaçların arasında kayboldu, hızla yürüyerek ve sırada ne olacağını merak ederek.

O gece saat on birde dört kişilik bir konsey değirmenin elma ambarında oturuyordu. Bir saman yığınının üzerine tüneyen Marguerite, yanında oturan Aline'e yaslanmıştı. Arada sırada bir elini Bay Desmond'un erişebileceği bir yere bırakıyordu, Bay Desmond ayaklarının dibinde uzanmış, her zaman onu öpüyordu ve bunu yaptığı için her zaman azarlanıyordu. Madelon,
aşağıdaki ahıra giden merdivenin
üst basamaklarına dayanarak, ayaklarını destekleyerek, kapak kapısının kenarına
oturdu. O ve Aline ciddiydi, Marguerite
küskündü ve Bay Desmond çok rahattı.

"Ama ne planın var?" diye soruyordu Aline.

"Ah, yüz," dedi umursamazca.

Marguerite elini bir hamleyle çekti.

"O zaman en azından bize bir tane söyleyebilirsin," dedi.

"Ah, şimdi bana böyle baktığında sana her şeyi söylerim," dedi
ateşle.

"O zaman, söyle bana. Hayır, şimdi, hemen."

Ayağa kalktı ve yelek cebinden bir kağıt çıkardı.
Yurttaş Lemoine ve karısının
Fransa'da istedikleri gibi seyahat etmekte özgür olduklarını yazıyordu.

"Fransa'da," dedi Aline.

"Evet, insan kendini göçmen olarak tanıtamaz.
Sınırda bir kez, hemen kaçmalı, her gün böyle yapılır."

"Ama karısı diyor," diye itiraz etti Marguerite, "ve ben senin karın değilim. "

"Ve ben Lemoine değilim, ama öyle olduğumu söylemek vicdanımı incitmiyor, en ufak bir şekilde," diye karşılık verdi Bay Desmond.

"Ama seninle böyle gidemem," diye itiraz etti. "Büyükannen ne derdi?"

Bay Desmond alaycı bir kahkaha attı. "Aziz büyükannen artık ne yaptığımızı
bilmiyor ve biz de gelenekleri
aştık, canım," diye gözlemledi, ama o sadece daha dik oturdu.

"Gerçekten de, Mösyö, siz olabilirsiniz, ama ben değilim. Neden, kardeşinin arkadaşıyla kaçan Julie de
Lerac vardı. Hapishanedeyken, büyükannem ve diğer hanımların onun hakkında neler söylediğini duydum. Hiçbir şey benim hakkımda böyle konuşulmasını sağlayamaz."

"Ama hayatın buna bağlı. Marguerite, bana güvenmiyor musun?"

"Elbette; ama bunun bununla bir ilgisi yok."

"Ama, sevgili çocuğum, ne yapmalı? Burada kalamazsın ve biz de
burada evlenemeyiz, bu yüzden yapılacak tek şey buradan uzaklaşmak ve
baban izin verdiği anda evleneceğiz. Teyzem
Judith'in parası tam zamanında geldi, çünkü artık
eski yerimize dönebileceğiz. Ah, İrlanda'yı seveceksin."

Marguerite ayağıyla vurdu.

"Neden şimdi evlenemiyoruz?" dedi hemen.

Sessizce dinleyen Madelon irkildi ve başını kaldırdı, ama
konuşmadı.

"İmkansız," dedi Bay Desmond; ve Aline fısıldadı:

"Canım, yapamazsın."

"Neden olmasın? Burada bir rahip var."

"Ona güvenemezdin. Yeminini Konvansiyona etti," dedi Aline.

"Peki ama--Madelon, bana ondan bahsettin; onlara ne söylediğini söyle. Bize ihanet edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Nereden biliyorum?" dedi Madelon, kaşlarını çatarak. "Sanmıyorum ama
insan asla bilemez. Bu bir risk."

"Riski umursamıyorum."

"Hepimize," diye devam etti Madelon açıkça. "Senden daha fazlasını düşünüyorum, küçük Ma'mselle."

"Bu rahip kim?" diye sordu Desmond. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bildiklerim, kocamın hizmetçisi olan kuzeni Anne Pinel'den. Yemin etti ve o zamandan beri kafasında bir sorun var ve geceleri, bazen bütün gece boyunca yürüyor. Önce Anne kalkıp dinliyordu, sonra inlemeler ve dualar duyuyordu ve bir keresinde şöyle seslendi: 'Yahuda! Yahuda! Yahuda!' diye bağırdı, bu yüzden korktu ve
yatağına geri döndü ve ellerini kulaklarına koydu. Şimdi hiç
fark etmiyor, buna o kadar alışmış ki."

"İşte!" diye haykırdı Marguerite. "Zavallı adam, eğer kendini böyle bir şekilde işkenceye
sokabiliyorsa, bize ihanet ederek vicdanına yeni bir yük bindirmez.
Ayrıca, neden etsin ki? Güzel bir planım var."

"Ee?"

"Gece yola çıkacağız; ve önce rahibin evine gideceğiz,
ve ben penceresine çakıl taşları atacağım. O açacak ve ben diyeceğim ki,
'Mon pere, burada evlenmek isteyen iki kişi var.'

"Evet! Ve nedenini bilmek isteyecek mi?"

"Elbette, ve diyeceğim ki, 'Mon pere, canımızı kurtarmak için kaçıyoruz,
ve evlenmek istiyoruz çünkü ben iyi huylu bir genç kızım ve büyükannem, nişanlımla tek başıma Fransa'yı geçmem düşüncesiyle mezarında ters dönerdi; sonra o bizi evlendirecek ve biz tekrar yürüyeceğiz,
ve artık yürüyemeyecek hale gelene kadar yürümeye devam edeceğiz."

"Marguerite, ne çılgınlık!" diye haykırdı Aline ve Madelon başını salladı.

"Harika bir plan!" diye haykırdı Bay Desmond. Nişanlısının elini bir kez daha eline aldı ve onu hiç itiraz etmeden öptü. "Canım, birbirimiz için yaratılmışız, çünkü bu benim kalbime göre bir plan! Madam, kuzenim, bizimle gelir misin?"

"Ah, evet, refakatçi olarak ve sonra evlenmekle uğraşmamıza gerek kalmayacak," dedi Marguerite, onu öperek.

"Benim demek istediğim bu değildi," dedi Bay Desmond sitemle,
ve Aline gülmek zorunda kaldı.

"Hayır, hayır, ma mie; seni böylesine çılgın bir beladan uzak tutmak için bile değil," dedi,
ve Madelon yine başını salladı.

"Hayır, hayır," diye yankıladı. "Bu güzel bir durum olurdu.
Düşünülmesi gereken bir Vatandaş Dangeau var. Milletvekillerinin eşleri göç etmemeli."

Aline, Marguerite'den uzaklaştı ve Madelon'u kolundan yakaladı.

"Ne yapmalı?" diye sordu. "Neden, bırak gitsinler."

"Ama plan tam bir aptallık."

Madelon omuz silkti.

"Madam Aline," dedi alçak bir sesle, "onlara bak. Konuşmanın bir faydası var mı? ve zaman kaybediyoruz. Bir keresinde bir panayırda bir adam gördüm. İki tezgah arasında gerilmiş bir
ip vardı ve adam ipin üzerinde yürüyordu. Sonra kalabalığın içindeki bir
kadın bağırdı, 'Ah, düşecek!' ve adam ona baktı,
başı döndü ve düştü. Bacağını kırdı; ama kimse bağırmasaydı
düşmezdi."

"Yani?"

"Mösyö ve küçük Ma'mselle
Marguerite için Fransa'dan çıkana kadar ipte yürümek gibi olacak. Eğer bunu başarabileceklerini düşünürlerse, -yani, Tanrı'nın kendilerine yardım edemeyenlere yardım ettiğini
söylerler ve belki de güvenli bir şekilde karşıya geçebilirler; ama korkarlarsa, tehlikeyi düşünürlerse, aşağı bakıp başı dönen ve puflayan adam gibi olacaklar! -her şey bitecek."

"Ama bu ek risk----"

"Çok fazla risk olduğunu düşünmüyorum. Tedavi ürkek; kendi iyiliği için
hiçbir şey
söylemeyecek. Anne bir şey duyarsa, kulaklarını tıkayacak;
ve, Madam Aline, onlar için en önemli şey kaçıp gitmeleri. Sana söylüyorum,
babamdan korkuyorum. O bizi izliyor. Gözlerinden hoşlanmıyorum."

Kesip gitti, sıkıntılı görünüyordu; ve Desmond, Marguerite'e fısıldamayı
bıraktı ve onlara döndü.

"Pekala, iyi Madelon, yarın aklından çıkaracağız. Bize
bu ilacın nerede yaşadığını söyle; bizi yola koy, en kısa sürede
gidelim. Sevgili kuzenim, inan bana, o asık surat sana on yıl önce
sözler yazdıracak. Lütfen zorla gülümse ve bize mutluluk dile."

"Bu gece!" diye haykırdı Aline.

"Evet, en iyisi bu," dedi Madelon kararlı bir şekilde. "Küçük Ma'mselle'in hoş karşılanan bir misafir olduğunu
bilmesine rağmen, en iyisi uzakta olması ve bu gerçek. Eğer izlenmemiş olsaydık, Jean Jacques onu bir hafta önce arabayla
dışarı sürerdi."

"İzleniyorduk! Kim tarafından?" Desmond'ın gözleri tetikteydi.

"Babam, hancı Mathieu Leroux tarafından."

"Ah! Neyse, sabaha kadar yola çıkmış olacağız--aslında şimdi hareket ediyor olacağız.
Marguerite hazır. İnan, artık postasız seyahat etmenin rahatlığını buldum, bir daha asla almayacağıma yemin etmeye hazırım."

"Hayır," dedi Marguerite, Madelon'un eski kahverengi eteğinden, kaba desenli bir korse ve baştan ayağa onu örten koyu, yamalı bir pelerinden oluşan kostümüne tuhaf bir bakış atarak.
Sessizce dışarı çıktılar, Madelon avludaki köpeği sessizce çağırdı, köpek karanlıkta onları kokladı ve sonra saman hışırtısıyla tekrar uzandı.

Daha sonra Aline, takip eden sahneyi tüm
tuhaf deneyimlerinin en düşsel olanı olarak düşündü. En canlı şekilde hatırladığı şeyler, Marguerite'in, bir avuç çakıl taşını küratörün penceresine atarken yarı çocukça, yarı gergin bir şekilde attığı yumuşak kahkaha dalgasıydı
ve pencere açılırken camda parıldayan ay ışığı.
Bunun ardından gelenler, uykunun tutarsız ve fantastik dramları gibiydi.

Açıklamalar - protestolar, küratörün sesi ürkeklikle titriyordu
ta ki sonunda anında keşfedilme korkusu, gelecekteki sonuçlar korkusunu bastırdı ve Aline'in son olarak garip ve çok daha korkutucu koşullarda duyduğu kelimeleri mırıldanmaya başladı.
Günlerce kendi kendine garip sahneyi düşündü: Desmond, başı nişanlısına doğru eğilmiş ve derin sesi boğuktu; ve Marguerite, çocukça yemin ediyordu - büyük yeminler ediyordu ve sürekli gülümsüyordu. Ancak en sonunda döndü ve kollarını Aline'in etrafına doladı,
sanki hiç gitmeyecekmiş gibi onu tuttu ve
bir iki boğuk hıçkırıkla ona doğru gerildi.

"Hayır, hayır, gidemem--gidemem!" diye mırıldandı, ama Aline kendini
gerdi.

"Marguerite, Tanrı aşkına!" dedi. "Çok geç,--gitmelisin";
ve Desmond aralarına girdiğinde Marguerite kolunu yakaladı ve
çılgınca bir şekilde tuttu.

"Ah, beni kurtaracaksın!" Ve Aline bir kez olsun onun umursamaz rahat tonuna minnettardı----

"Mücevherim, ne soru! Neden, balayına gidiyoruz. 'T
çok orijinal bir tanesi. Hadi, gitmeliyiz. Elveda, kuzenim," dedi ve Aline'in
elini onu şaşırtan bir şekilde kavradı.

"Yaptıklarını unutmayacağım," dedi ve öptü; ve böylece,
daha fazla uzatmadan, gittiler ve Aline, rahibin evinin önündeki damalı
ay ışığında yalnızdı; kapalı pencere, M. le Cure'un böylesine tehlikeli bir işe katılmaktan
ne kadar acele ettiğini anlatıyordu.

XXVI. BÖLÜM

ÖLÜM GİBİ BİR KADIN

Ertesi gün Madelon'a, onun önsezilerinin ne kadar doğru olduğunu gösterdi.
Öğle vakti babası onu ziyarete geldi ve ona
her deliğe ve köşeye girmekten başka hiçbir şey yaramayacaktı. Onun ev hanımlığına hayran olmak istediğini iddia etti, ancak ona eşlik ettiği koyu renk kaşlar ve her tarafa attığı hızlı, şüpheli bakışlar, Madelon'un takvimdeki her azizeye kaçakların yola
çıkmış olmasından dolayı teşekkür etmesini sağladı ve onların varlıklarının her izini zamanında ortadan kaldırdığını söyledi.

"Mon Dieu, Madam Aline!" dedi sonra, "elma
ambara geldiğinde bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu. Orada öylece durdu, konuşmadan,
sadece bana baktı, tıpkı bir fare deliğindeki köpek gibi. Sana söylüyorum, farelerin
uzaklaştığı gün olan Aziz Perpetua'ya teşekkür ettim!" Sonunda, kaşlarını çatarak ve kendi kendine biraz küfür ederek uzaklaştı ve sakin günler başladı.

Hiçbir haber iyi haber değildi ve hiçbir haber gelmedi; Aline, hancıyla veya tedaviyle her buluşmada korkmayı bıraktı ve sonra
Mlle Marthe o kadar hastalandı ki, tüm ilgi onun hasta odasına yöneldi.
Uzun süredir hareketsiz kalan hastalığı
hızla ilerlemeye başladı ve geceler ve gündüzler süren acı onun gücünü tüketti ve
her şeyi olduğu kız kardeşinin bile Ölüm'e Kılıç'ın değil, Barış'ın meleği olarak bakmasına neden oldu.

Bir gün acı ışıkla birlikte azaldı ve gün batımında uzun zamandır olduğundan daha
rahattı. Aline, Mlle
Ange'ı gidip biraz uzanmaya ikna etti ve Marthe ile baş başa kaldılar.

"Gün uzun sürüyor," Marthe birkaç dakika süren bir sessizliğin ardından dedi.

"Evet, günler uzuyor."

"Ve benimkiler kısalıyor,--sadece ölümüm için mantıksız bir zamanım var.
Bu benim için bir sınav, çünkü işleri çabuk yapmayı severdim. Sanırım hiç kimse
Jeanne'in işiyle uğraştığını,
Ange'in bir sandalyeyi veya bir kitabı yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ettirdiğini görmenin benim için ne anlama geldiğini bilmemiştir;
ve şimdi sıra bana geldiğinde intikamımı alıyorum ve sana da aynı türden bir rahatsızlık
veriyorum."

Hızlı, tonsuz bir sesle konuştu, çok zayıf geliyordu,--neredeyse ondan giden hayat onu
sakat bir ses enkazı olarak
geride bırakmış gibiydi.

Aline hıçkırarak döndü.

"Aman Tanrım, çocuk! Gittiğimi bilmediğimi mi sandın, yoksa
senin benim için ağlamanı mı bekliyordum? Keskin dilimin hedefi oldun
çok sık, huzur içinde bırakılma şansın varken kalbini kırmak için."

"Ah, yapma!" dedi Aline, boğularak; ve sesinde ve yüzündeki bir şey
siyah, alaycı gözlere tuhaf bir ifade getirdi.

"Ne, gerçekten biraz mı umursuyorsun? Canım, bu çok sevimli.
Neden, Aline,"--kız yüzünü ellerinin arasına gömerken--"neden, Aline!"

Bir duraklama oldu ve sonra zayıf ses tekrar devam etti:

"Eğer umursarsan--hayatında herhangi bir şeyi kastediyorsam--o zaman sana bir şey
soracağım. Jacques'a ne yapıyorsun?"

"Benden nefret etmen bu yüzden miydi?" dedi Aline hemen.

"Ah, nefret mi? Eh, senden asla nefret etmedim ama--Evet, oydu. O ve Ange
sevmek zorunda kaldığım iki şeydi ve sanırım yılda iki kez beni düşünmüyor olsa da, yine de onun mutluluğu benim için -yani senin için- olduğundan daha fazla şey ifade ediyor."

"Ah, bu doğru değil!" diye bağırdı Aline hızlı bir nefes alarak.

Marthe Desaix ona sertçe baktı.

"Aline," dedi, "onun kalbini ve kendi kalbini ne kadar kıracaksın?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı kız. "Aramızda çok şey var. Şeref için çok fazla. "

"Aline de Rochambeau, gurur için fazla," dedi Marthe acımasızca
vurgulayarak ve kendi ismi Aline'i ürpertti. Bu, sert,
tavizsiz bir gurur gibi görünüyordu; kalbinin bundan çekindiği bir şeydi.

"Beni dinle. O İspanya'da öldüğünde, gururun sana ne faydası olacak? Aşksız veya doğal bağları olmayan kadınlar ne olacak? Benim gibi sert, ekşi ve acı; ya da aptal,
kin dolu, yumuşak ve önemsiz. Sana söylüyorum, kanımın son damlasını
dökebilir, parmaklarımı çiğ kütüğe kadar çalıştırabilirdim, sevdiğim adam için. Çocuklarını yol kenarında doğururdum,
ayakları yaralı bir şekilde onu dünyada takip ederdim, karda yanında yatardım ve kendimi
kutsanmış
hissederdim. Ama bana ne aşk ne de sevgili geldi. Aline,
başkalarının hayatlarında yaşayabilir, başka kadınların kalpleriyle sevebilir,
Ange'nin yaptığı gibi başka annelerin çocuklarını büyütüp büyütebilir misin? Bu, çorak bir kadın için tek yoldur, çöllere ve kalbi kadar
kuru bir toprağa yol açmaz. Kız kardeşimin yolunu tutabilir misin?
Seni seven adamı, senin olabilecek çocukları çağıran hiçbir şey yok mu? Gururun senin için tüm bunlardan daha mı önemli?"

Aline kararlı bir şekilde yukarı baktı.

"Hayır," dedi, "hiçbir şey değil. Söylediğin gibi yapardım ama
yapamayacağımı düşündüğüm bir şey vardı. Şimdi sana
tüm hikayeyi anlatabilir miyim? Sık sık istedim ama başlamak zor."

"Anlat bana," dedi Marthe; ve Aline ona her şeyi en başından anlattı.

Bitirdiğinde Marthe'nin gözlerinin kapalı olduğunu gördü ve
uyuyakaldığını düşünerek kalkmak için biraz kıpırdandı. Ama bunu yaparken
gözler tekrar açıldı ve Marthe huysuzca, "Hayır, her şeyi duydum. Yargılamak çok zor, çok zor." dedi.

Aline ona endişeyle baktı, çünkü birdenbire çok yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Evet, zor. Hayat çok zor," diye devam etti yavaşça--zayıfça, "Bundan
çıkıp karanlığa doğru gitmekten memnunum."

Aline elini öptü ve hüzünle konuştu:

"Her şey senin için bu kadar karanlık mı?"

"Evet, yeterince karanlık--yeterince soğuk--yeterince yalnız. Senin için de öyle değil mi?"

"Tamamen değil, ma tante."

"Ne, inandığın o eski masallar yüzünden mi? Pekala, eğer seni
teselli ediyorsa, onlardan teselli al. Ben edemem."

"Ama Mlle Ange--inanıyor mu?"

Marthe sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Ange'nin neye inandığını kim bilebilir? Kendisi değil. O bir aziz,
elbette ama ortodoks? Yüz yıl önce bu hayatta Araf ateşinden
kaçabilseydi şanslı sayılırdı. Belirsiz, güzel hayaller
içinde dolaşmaktan memnun. Zihnini soyutluyor ve buna dua diyor; karıştırıyor ve meditasyon yaptığını söylüyor. Ben öyle değilim. Ben her şeyin net ve yerleşik olmasını severim, iyi ve sert bir kenarı olan.
Ben işçi, Ange ise hasta olmalıydım,--hayır, hayır! Ne diyorum ben? Tanrı beni affetsin, bunu kastetmiyorum."

"M. le Cure'u görmek istemez misin?" dedi Aline çekinerek.
Bu soru dudaklarından yüzlerce kez geçmişti ama
onlara söylemesine izin verecek cesareti bulamamıştı.

Mlle Marthe öfkelenmek için çok zayıftı ama kaşlarını eski alaycı bir şekilde kaldırdı.

"Zavallı adam," dedi, "affedilmeye benden çok daha fazla ihtiyacı var.
Ruhunu sattığını düşünüyor ve bunun bedelini bile ödeyemiyor. Sonuçta, acınacak insanlar bunlardır - ne iyi ne de kötü için cesareti olanlar."

Sonra uzun bir süre sessizce yattı ve gün batımı renklerinin alev alev yanmasını ve soğuk kül grisine dönüşmesini izledi.

Birdenbire Aline şöyle dedi:

"Ma tante."

"Ee?"

"Ma tante, sence beni hala seviyor mu?"

"Neden sevsin ki?"

Kız derin bir nefes aldı ve Mlle Marthe sabırsız bir
sarsıntıyla başını salladı.

"İşte, işte, yalan söylemek için sonumun çok yakınındayım. Jacques annesi gibidir,
unutma yeteneği yoktur."

"Gittiğinde çok sert baktı."

"Küçük aptal, gülümseseydi kolayca unuturdu."

Aline başını yana çevirdi.

"Beni dinle," dedi Mlle Marthe ısrarla. "Kocanızı
nasıl bir adam olarak görüyorsunuz, iyi mi kötü mü?"

"Ah, o iyi - bunu bilmiyor muyum! Kötü bir adam
olsaydı benim halim ne olurdu?" dedi kız gergin bir fısıltıyla.

"O zaman onun vicdanını takip etmesini istemez miydiniz? Aranızdaki
her şeyde bir erkeğin yapması gerektiği gibi hareket etmedi mi? Onun
sizin gözünüzde doğru olanı ve kendi gözünde doğru olmayanı yapmasını ister miydiniz; sizin yolunuzu izlemesini,
yasayı sizden almasını? Siz veya herhangi bir kadın böyle bir
koca ister mi?"

Aline cevap vermedi, sadece pencereden dışarı baktı.
Kralın ölümünü, Dangeau'nun oyunu ve sadakat ve acı tutkusunu hatırlıyordu.
Şimdi ona inanılmaz derecede eski ve uzak bir şey gibi geliyordu, sanki yüz yıl önce tarihte okunmuş bir
masal gibi. Bir şey kalbine dokunmuş ve onu buruşturmuş gibiydi, gelecek yıllarda şimdi onu parçalayan sevgi ve özleme aynı şekilde uzaktan bakıp bakmayacağını merak ediyordu.

Uzun, uzun bir sessizlik oldu ve sonunda Mlle Marthe biraz uyukladı. Ange içeri girdiğinde onu rahatça yatar buldu ve o kadar acıdan uzaktı ki cesaretlendi ve küçük hasta odası ofisleri konusunda oldukça neşeliydi. Ama gece yarısı bir değişiklik oldu, yüzünde bir grilik, akciğerlerinin iflas etmesi ve şafak vakti bir veya iki kez derin bir nefes alıp öldü, beyaz evi bir yas evi olarak bıraktı.

Mlle Ange darbeyi sessizce, Aline'i memnun edemeyecek kadar sessizce aldı, Aline onu ağlarken görmeyi tercih ederdi. Soğuk, düşsel sakinliği bir şekilde çok endişe vericiydi ve Marthe'yi küçük rüzgarlı mezarlığa gömdükleri gün döktüğü birkaç gözyaşı neredeyse düşerken kurudu. Bundan sonra
tüm günlük işlerini bir kerede üstlendi, ama bunları
soyut bir şekilde yaptı.

Çocuklar bile onu gülümsetemiyordu, ya da bir mezar ziyareti
gözyaşlarına
yol açmıyordu. Kederin hüzünlü monotonluğu ev halkına yerleşti,
günler ağırdı, iş tatsızdı ve ıslak bir Nisan
pencere camlarına ılık, aralıksız yağmur selini sıçratıyordu.

XXVII. BÖLÜM

İHANET

Nisan ayının ilk günlerinde, rüzgarın estiği, buzların ezdiği Pireneler,
o bahar günlerinin kuraklığı ve sıcağından bunalan
İspanya ovalarıyla yer değiştirmişti. Ordu daha önce donma ve zatürreden muzdarip olmuşsa da, şimdi dizanteri salgını altında inliyordu, ama
hâlâ ve giderek daha fazla muzafferdi. Onaylayan bir Konvansiyon, o günlerde bir general için alışılmadık olan, ne görevden alınmamış ne de aşağılayıcı bir yargılama ve onur kırıcı bir ölüme maruz kalmak üzere geri çağrılmamış olma ayrıcalığından yararlanan Dugommier'e tebrik mesajları gönderdi. Fransa'nın o sırada kamu görevlileriyle kısa bir yolu vardı. Bir ordu geri mi çekiliyordu? Komuta eden hainle Paris'e. Bir avantaj yeterince takip edilmedi mi? Sorumlu subayla giyotine. Dumouriez, peşinde genç Egalite ile Avusturya'ya giderek kafasını kurtardı, ancak Fransa birliklerine liderlik eden birçok general küçük pencereden dışarı baktı ve soylular, büyük hanımlar, sıradan katiller ve zavallı Kraliçe'nin kendisiyle birlikte toz içinde toz olmak üzere ortak siperlere fırlatıldı. Ulusal tıraş bıçağı giderek daha da keskinleşti, kanla ıslanmış Paris'in üzerine daha da ağır bir örtü çöktü. Uzun zaman önce suikasta uğrayan ve Yeni Takvim'in ilk Aziz'i olarak aziz ilan edilen Marat,
tamamen tarif edilemez bir dinsizlik ayiniyle,
yaşasaydı, kehanetinin gerçekleştiğini görürdü. Paris içmişti ve
yine susamıştı ve her zaman o ayyaşın
yaşadığı arzuyla - hayır, cehennem gölünün tüm taşkınlarıyla değil. İnsanlar artık insan değildi, korkunç bir bunamanın kurbanlarıydı. Hebert'in Kraliçe'nin kanını talep edişini dinleyin.

"Sence aramızdan herhangi biri kendini kurtarabilir mi?" diye haykırır.
"Sana söylüyorum, hepimiz zaten lanetlendik, ama kanım akacaksa,
yalnız akmayacak. Sana söylüyorum ki eğer geçersek, geçişimiz
Fransa'yı harap edecek ve onu harap ve kanlı, uluslar için bir gösteri
olarak bırakacak!" Ve bu Terör'ün başlangıcında!

İnsanın aklına ilginç bir düşünce geliyor. Saf, kader odaklı trajediyle içgüdüsel olan bu sözler, Hebert'in zihninin meyvesi mi -- Paris'in pisliğiyle
iri, şehvetli, bencil, kötü yaşamla kızarmış Hebert? Yoksa o da, istemeyerek peygamberler arasında, sadece değişmez bir yasanın sözcüsü mü,
kendisi ve benzerleri tarafından
çileden çıkarılarak, böylece geri dönülmez bir
kıyamet ilan ediyor?

Danton şöyle yazabilirdi --"Bu bir kaos ve dünyalar şekilleniyor.
Kızıl buhardan yolunu göremiyor insan. Bıktım usandım -- hasta.
Kan, kan, kandan başka bir şey yok. Camille, cehennem tanrılarının
susuz olduğunu söylüyor. Yakında tıka basa dolmazlarsa
akacak kan kalmayacak. Çok geçmeden benimkini de alabilirler. Maximilian
başımı sanki kendikinden daha yüksekte görmekten rahatsız oluyormuş gibi gözleriyle süzdü. Eğer
kapatmış olsaydı daha uzun görünürdü. Karımla birlikte Arles'a eve gidiyorum.
Orada bahar çok güzel ve Aube'de kan yok. Sularında balık tutmak, insanların yönetimine karışmaktan daha iyiydi."

Dangeau mektubu yok ederken derin bir iç çekti. Güçlü el, gemiyi daha sakin sulara doğru yönlendirebilirdi elbette, ama yine de yaklaşan bir felaketin
derin bir hissi vardı.

Komiser arkadaşı Robespierre'in grubundandı; uzun boylu,
harika derecede zayıf, kır saçlı ve kemikli sırtın gergin teninin altında sarı göründüğü bir burnu olan bir adamdı. Soğuk, şüpheli bir gözü vardı,
açık gri, altta yeşil bir tonu vardı ve Dangeau'nun şüphesiz bildiği gibi, hem kendisi hem de Dugommier hakkında bir casustu. Sıcak ve kasvetli bir gök gürültüsüyle
dolu bir Nisan günü geldi. Çadırında raporunu yazan Dangeau, kalemi elinde ağır buldu ve Vibert'in gölgesi girişe düştüğünde,
ve uzun

"Ah, içeri gir," dedi, mürekkep hokkasını iterek; ve daveti beklemeyen Vibert oturdu ve bir an ona merakla baktı.

Sonra şöyle dedi:

"Bir saat önce Paris'ten bir kurye geldi."

Dangeau elini uzattı, ama diğeri kağıtlarını sıkıca tutuyordu.

"Haberler var, - önemli haberler," diye devam etti; ve Dangeau, yaklaşan bir darbeye karşı koymak için cesaretinin sıçradığını hissetti.

"Hangi haber?" diye sordu, oldukça sessizce, eli hala uzanmıştı.

"Sen Danton'ın arkadaşı mısın?"

"Çok iyi bildiğin gibi, Vatandaş."

Vibert tüm kağıtlarını masaya fırlattı.

"Sanırım gelecekte onun arkadaşlığını talep etmeye daha az hazır olacaksın," dedi, sesinde aniden bir çelik tınısıyla. Dangeau korkunç bir şekilde solgunlaştı, ama mektuplara uzanan eli kontrol altındaydı.

"Ne demek istiyorsun, Yurttaş?"

Vibert'in tiz kahkahası yankılandı.

"Danton--birisiydi ve senin arkadaşın. Danton--bir isim ve daha fazlası değil. Bıçak bir kere indiğinde, onunla herhangi bir leş arasında seçim yapmak için
bir kuruş bile yok. Fransa'ya iyi bir kurtuluş ve tüm iyi
vatanseverler buna 'Amin' diyecektir."

"Vatanseverler!" diye mırıldandı Dangeau ve sonra başını eğip gözlerini kararlı bir şekilde sakinleştirerek gazeteleri okumaya koyuldu. Başını kaldırdığında kimse onun etkilendiğini tahmin edemezdi ve yüzündeki alaycı bakış tekrar kayboldu. Vibert'in gözleriyle karşılaştı, kendi gözleri soğuk bir sakinlikle sabitti ve bir iki dakika sonra zayıf adam ayaklarıyla
süründü ve gürültülü bir şekilde tükürdü.

"Pekala," dedi, "Robespierre benim param için; ama tabii ki Danton seni destekliyordu ve onun düşüşüyle ​​kaybedeceksin."

"Ah," dedi Dangeau yumuşak bir sesle, "öyle mi düşünüyorsun?"

Konuşurken çadırın açık kapısına baktı. Çadırın kapağı havayı içeri almak için yukarı doğru açılmıştı ve sert sıralar halinde asmalarla dikilmiş bir yamaç ve üstünde bir gökyüzü alanı vardı. Bu, bastırılmış gök gürültüsüyle karanlık, alçak, şişkin bir buluttan oluşuyor gibiydi ve yoğun göğsünde sürekli olarak bir şimşek çakması vardı. Her vuruşta ışık oyunu daha da canlı hale gelirken, uzaktan alçak, cevap veren bir gümbürtü, fırtınanın uzak kalp atışları duyuldu. Dangeau'nun gözleri, garip, alaycı bir ifadeyle manzaraya odaklandı. Danton
ölmüştü ve onunla birlikte, korkunç bir şekilde temizlenmiş ve ateş ve kanla yeniden canlandırılmış bir Fransa'yı, ulusların en özgürü olduğu için, ilk sıraya taşıyabileceği tüm umutları da ölmüştü. Danton ölmüştü ve Paris, kan denizinde, dizginsizce sürükleniyordu. Danton ölmüştü ve son, kalıcı, yapıcı amaç, kendini koruma tutkusunun köleleri olan, sadece sarhoş bir yıkım çılgınlığına teslim edilmiş bir konfederasyondan ayrılmıştı. Dangeau'nun düşüncesine göre ölüm, aniden onurlu ve arzulanan bir şey haline gelmişti. O günlerin kamu hizmetlerinden tek istifaydı ve şimdi önünde, kaçınılmaz, sefil bir boyunduruğun altındaki hayattan daha onurlu olarak görüyordu. Tüm idealler
solmuş, tüm putlar paramparça olmuş, gençlik aşınmış, vatanseverlik
soğumuş, hayal kırıklığı, dağılma, çürüme, -bunları kasvetli bir şekilde
geriye dönüp baktığında gördü ve uzun süredir bastırılmış olan mide bulantısı, bir sel gibi üzerine çöktü.

Kararan gökyüzüne doğru daha önce hiç olmadığı kadar parlak bir şimşek
fışkırdı ve gök gürültüsü onu yakından takip etti, Vibert'i
ayaklarına sersemleten bir çarpmayla.

Dangeau hareketsiz oturdu, ancak yankılar dindiğinde, hala o hafif gülümsemeyle
masanın üzerinden eğildi ve şöyle dedi:

"Peki, Vibert, raporunda benim hakkımda ne diyorsun?"

Hala gürültüden sersemlemiş olan adam, gergin bir şekilde bakıyordu.

"Raporum, Vatandaş?"

"Raporun, Vibert."

"Kongre'ye raporum mu?"

Dangeau, eğlenen bir adamın havasıyla güldü.
Sahtekârlıktan, bastırma ve kaçamak yapmanın nefret dolu gerekliliğinden sonra,
açık sözlülük bir lükstü.

"Ah, hayır, sevgili Vibert, Konvansiyon'a raporun değil. Robespierre'e raporundan bahsediyorum. Bunu nasıl ifade etmek istediğini merak ediyorum. 'Danton'ın ölümünü duyduğunda hissettiğin duygu', senin repliğin bu mu, ha?"

"Vatandaş----"

"Ne, itirazlar mı? Gerçekten, Vibert, zekamı hafife alıyorsun.
Sana geçen sefer benim hakkımda ne söylediğini söyleyeyim mi?"

Vibert gözlerini kapıya çevirdi ve sanki kapıdan uzaklığını ölçüyor gibiydi.

"Geçen sefer ne dedim, Vatandaş?" diye kekeledi. Çadırdan çıktığında Dangeau'yu kolayca kırabileceğini biliyordu, ancak şu anda, çaresiz olduğunu bildiği bir adamla yalnızken, kemiklerinde bir ürperti hissetti ve başka bir yerde olma isteği duydu.

Dangeau'nun dudakları yukarı kalktı.

"Rahat ol dostum. Ben bir casus değilim ve ne söylediğini gerçekten bilmiyorum, ancak şimdi bu kadar nazik bir şekilde şeffaf olduğun için bir tahminde bulunabilirim sanırım. Bu haftanın raporunda taze bir şey yoksa yazık olur. Robespierre bile sıkılabilirdi - üstlerini öldürme aralıklarında."

Vibert'in dudakları bir anda kapandı. Burada pervasızlık vardı, burada Dangeau'dan daha dik duran bir adamı kınayacak kadar önemli bir şey vardı.

Dangeau sandalyesine yaslandı ve bacak bacak üstüne attı.

"Bunun üzücü olacağı konusunda benimle aynı fikirde misin? Pekala, o zaman
bir kereliğine
defterini çıkarıp gerçeği yazabilirsin.
Bozulmamış Maximilian'a
dünyayı kendine saygısı olan herhangi bir Fransız'ın içinde kalmayı umursayamayacağı kadar tatsız bir yer haline getirdiğini söyle ve
eğer bu yeterli değilse, ona Danton'ın kanının
onu cehenneme gönderecek kadar yüksek sesle
çağıracağını söyleyebilirsin."

Sesinde hiçbir duygu yoktu. Kuru bir şekilde konuşuyordu,
herhangi bir ton vurgusu veya vurgu gerektirmeyecek kadar açık gerçekleri dile getiren biri gibi.

Vibert şaşkındı, ancak sinirleri toparlanıyordu ve meydan okurcasına yazdı, her iki kelimeden birinde yarı irkilerek yukarı bakıyordu, sanki Dangeau'nun kolunun üstünde, vurmaya hazır olduğunu
görmeyi bekliyordu.

Dangeau omuzlarını silkti.

"Korkmana gerek yok," dedi sert bir küçümsemeyle. "Şu anki felakete
açıkça uygunsun ki seni
ortadan kaldırmak isteyemem. Hiç şüphe yok ki senin zamanın gelecek, ama ben Sanson'ın rolünü oynamak istemiyorum."

Vibert irkildi. Belki de Devrim'in kırmızı kenarlı baltasını
üstünde dururken gördü. Dört ay sonra, gerçekten düşmesini beklerken, Dangeau'ya içtenlikle küfür ettiğini söylüyorlar.

Şimşekler kör edici bir alevle çaktı, gök gürültüsü neredeyse bir kalp atışı kadar sonra
çöktü ve bununla birlikte yağmur başladı. Büyük
damlalar ve sıçramalar halinde yağdı, arada sırada büyük dolu taneleri vardı ve bir iki dakika boyunca hava suyla dolu gibi göründü, şimdi aniden mavi bir parlamayla
delindi ve ardından gelen kükremeyle tekrar paramparça oldu. Sonra, geldiği gibi gitti ve bir anda rüzgarın girdabı gökyüzünü tekrar temizledi.

Vibert kendini toparladı. Fırtına zirvedeyken uzun uzuvları tuhaf bir
katılığa dönüşmüştü, ama şimdi
bir
Serseri. Defterini, ince vücuduna
karşı şişkin olan cebine soktu ve sarkık göz kapaklarının altından arkadaşına
tuhaf, meraklı bir bakış attı. Dangeau sandalyesinde geriye yaslanmıştı, bir kolu umursamazca sandalyenin arkasına atılmıştı, tavrı
kabul ediciydi, ifadesi ise tatsız bir görevden kurtulmuş bir adamınki gibiydi. Vibert birçok ölüm cezasına çarptırılmış adam görmüştü,
ama bu evre onu rahatsız etti ve kapıda döndü.

"Hadi o zaman, Dangeau," dedi, sanki tanıdık bir tavırla, "bunu
neden yaptın? Şimdi meslektaşlar arasında mı? Sana söyleyebilirim ki, beni epey
şaşırttın. O kağıtları okuduğunda, hiç umursamadığına yemin edebilirdim, ağacın tepesinde olan senin için birdi, bu yüzden
kendi özel dalını korudun; ve sonra, tam da
beni yendiğini ve hiçbir şeye ihanet etmediğini düşünürken, 'Robespierre'in canı cehenneme.' diyerek ortaya çıktın. Şeytan seni ne hale getirdi?"

Dangeau gözlerinde garip bir parıltıyla ona baktı. Konuşma, sır verme dürtüsü, tuhaf anlarda bize saldırır; Yıllar geçebilir, bir adam
ihanete davet eden tüm koşullara girebilir, ruhun yaraları konusunda yetenekli bir
cerrahla birlikte olabilir ve dürtü
uyanmayabilir,--ve sonra, aniden, uygunsuz bir zamanda ve bir dinleyiciye
en beklenmedik şekilde, ruhu sınırlarını zorlar ve gizli
kaynaklarını gösterir.

Dangeau'nun üzerinde böyle bir saat vardı ve o, onun sarhoşluğunu
tamamen deneyimledi.

"Aklım mı?" dedi yavaşça. "Sevgili Vibert, insan akıl yaratığı mıdır? Bana göre, bundan şüpheliyim--şüpheliyim. Bizim makul şehrimiz
Paris'e, bizim makul Maximilian'ımıza, bizim makul giyotinimize bakın. Aman Tanrım!
Cehennem güçleri bize ve aklımıza nasıl da gülüyordur."

Sonra aniden alaycı tavır tonundan düştü ve neredeyse unutulmuş bir tını geldi ve her kelimeyi Vibert'in kulağına net bir şekilde getirdi,
ancak sesin kendisi gitgide alçaldı, çadır kapısındaki adamla gittikçe daha az ve kendi kristalleşen
düşünceleriyle gittikçe daha fazla konuştukça.

"Nedenim mi? Dürtü,--sadece can acıtan şeye
vurmak için duyulan hayvansal arzu. Bizim için bir şey yapmamak için neden neydi? Ve sonunda tekrar
dürtüye geri dönüyoruz. Her yerde bir kısır döngü. Tekerlek dönüyor ve biz
yükseliyoruz, yıldızların avucumuzun içinde olduğunu hayal ediyoruz. Tekerlek dönüyor ve
düşüyoruz,--yıldızları kaybediyoruz ve ücretimizi alıyoruz--bir avuç kanlı toz.
Louis bir zorbaydı ve düştü. Bunda benim de bir payım vardı ve dedim ki,
'Zorbalık öldü.' Öldü mü? Sadece Cennet! ve bugün Paris'te her insan
kurban olmayan bir tirandır. Tiranlığın Hydra'nın ölümde çoğalma
armağanı vardır. Yüz tane tirandansa bir tane tiran daha iyidir. Belki
Robespierre öyle düşünüyor, ama Tanrı bilir ki bir halkın zulmeden olmaktansa zulüm görmesi daha iyidir." Burada başı bir sarsıntıyla
kalktı ve tavrı aniden değişti. "Ve sonra," diye devam etti, hafifçe eğilerek, "ve sonra, görüyorsun, senin toplumundan
çok dayanılmaz derecede sıkıldım, sevgili Vibert."

Vibert kaşlarını çattı, küfür etti ve dışarı çıktı. Yarım saat sonra
söyleyebileceği birkaç şey düşündü ve Dangeau'ya karşı ek bir kin hissetti çünkü o sırada ona gelmemişlerdi.
Adi bir yaratık, Vibert, hızlı değildi ama kirli işler için çok uygundu ve bu yüzden
Bozulmaz Robespierre'e
değerdi.

Tek başına kalan Dangeau düşünmeye başladı. Garip sevinci hala üzerindeydi ve alışılmadık bir ruh hafifliği hissediyordu.
Tutuklanmayı mı beklemesi gerektiğini yoksa Romalıların
yaptığı gibi mi son vermesi gerektiğini düşünmeye başladı. O zamanlar intihar çok revaçtaydı ve güçlü bir kahramanlık halesiyle
altınlanmıştı. Bireysel varoluşta bir amaç doktrini
reddedildiğinde, Stoacıların hayatın istenildiği zaman ortaya konulabilecek bir şey olduğu argümanı yeterince makul görünüyordu. Dramatik duyguya hitap ediyordu, insanda çok doğal bir şeydi ve o zamanların kayıtları neredeyse
infazlar kadar çok intiharı da kayda geçirmişti. Dangeau, insanın talep etmediği bir şeyi terk etme hakkını yeterince savunmuştu, ancak hayatındaki bu krizde, onda eski öğretiler, yok edilemez öğretiler, çünkü kökleri yok edilemez bir sevgiye dayanıyordu. Hayran olduğu annesi, dindar bir Katolik olarak yaşamış ve ölmüştü ve şimdi ona ruhun haysiyeti ve amacı, hayatın bir sınav, bir emanet olduğu konusunda garip, belirsiz bir his geri geldi. Birdenbire, vazgeçmektense katlanmak daha asil göründü.
Kaçak bir adamın görüntüsü beyninde uçuştu, ardından da kırık bir oyuncağı huysuzca atan bir çocuk geldi ve zihni bundan yıllar öncesine geri döndü. Bir an için annesinin gözleri oldukça net bir şekilde onunkilere baktı ve onun sesinin, "Jacques, sen dinlemiyorsun." dediğini duydu.

Ah, beynin şu oyunları! Bir dokunuşla, başın bir dönüşüyle, bir
nefesle, bir kokuyla geçmiş nasıl da hızla canlanıyor ve beyin, bir pikap ve
bir fotoğrafta, bize ölülerimizi tekrar gösteriyor ve seslerini
kulaklarımıza getiriyor. Dangeau baca köşesini ve ateşteki eğri bir odunu gördü. İçindeki reçine kaynadı ve alev alev aşağı aktı. Şaşkın, çocuksu gözlerle onu izledi ve kulaklarının dibinde nazik bir sesin, "Jacques, dinlemiyorsun," dediğini duydu.

Bir nefesle diğerine geçerken oradaydı ve gitti, ama yılların tozunu da beraberinde götürdü ve eski aşkı çok taze ve yumuşak bıraktı.
Ah--sevgili kadın, sevgili anne. "Que Dieu te benisse," dedi.

Düşünce akışı Aline'e yöneldi ve o anda içinde hayat uyandı,
yaşama arzusu, ona duyulan arzu, sevme arzusu. Sonra bir
acı
gelgitinde, "O özgür olacak." Cevap hemen geldi, "Özgür
ve savunmasız."

Başını ellerinin arasına aldı ve aylardır ilk kez,
kasıtlı olarak onun görüntüsünü canlandırdı.

Kader sanki Dangeau'nun işleriyle ilgileniyormuş gibiydi, çünkü
ertesi sabah Vibert'e bir kurşun yolladı. Kurşun kafa derisini yırttı ve
onu kanayan ve delirmiş bir şekilde hasta yatağına gönderdi ve birkaç hafta boyunca oradan kalkamadı. Bu nedenle, Robespierre ancak Haziran ayının sonlarında uzun kolunu uzattı ve Dangeau'yu İspanya'daki görevinden alıp Paris'e ve La Force hapishanesine götürdü.

Bu arada Rancy-les-Bois'da sorun vardı. Bay ve Bayan Desmond,
bir dizi macera dolu maceradan sonra, Bale'e vardılar ve
orada, kendilerine özgü bir tedbirsizlikle, çok ilgili bir arkadaş ve akraba çevresine kaçışlarının tüm ve özel ayrıntılarını anlatmaya başladılar. Rancy'den bahsedildi, Mlle Ange tarif edildi ve övüldü, Aline'in hikayesi anlatıldı, Madelon'un dramadaki rolü tam olarak
değerlendirildi. Böyle bir tedbirsizlik akıl almaz görünebilir, ancak birden fazla
benzerliği vardı.

Bu örnekte sorun uzun süre büyümedi. Üç yıl
önce Bale'li Joseph Pichon servetini aramak için Paris'e gitmişti. Koşullar onu Rancy'nin pazar kasabasının saatçisi M. Bompard'ın çırağı olarak göndermişti. Burada iki yıl kaldı, bu yıllar
kendisiyle Marie, yaşlı Bompard'ın tek çocuğu arasındaki şefkatli geçişlerle canlandı. İki yılın sonunda M. Pichon senior öldü,
yaklaşık altı ay önce büyük oğlunu kaybetmişti. Bu nedenle Joseph,
babasının işi için geldi ve hemen
Mlle Marie'nin elini teklif etti. Bompard genç adamı beğendi, Marie onu sevdiğini
söyledi; ancak zamanlar hassastı. Birinin mirasçısını bir yabancıya vermesi için doğru zaman değildi. Böyle bir eylem olumsuz yorumlanabilir, vatanseverlik dışı sayılabilirdi; bu yüzden Joseph nişansız olarak ayrıldı, ancak genç bir adamın beslemesi gereken kadar umutla. Görüşleri Cumhuriyetçiydi, duyguları ateşliydi. Kendi işleri
çözüldüğünde, kamu meselelerinin de
daha sakin olacağı umuluyordu ve sonra--neden, o zaman Marie Bompard
Marie Pichon olabilirdi, kimse engellemiyor. O zaman, Desmond'ların kaçış hikayesinin Cumhuriyetçi Joseph'in kulağına geldiğini hayal edin.
İlgiyle
yanıyordu ve meraklı bir insandan fazlasıyla etkilenerek
oturup Bompard'a tüm meselenin tam bir hesabını yazdı. Bompard
sinirlenmişti. Sayfaları öfkeyle çatırdattı ve Joseph'i bir aptal
ve bir karışkan olarak damgaladı. Bompard şişmandı ve iyi, nazik, rahat bir adamdı;
huzur içinde yaşamak istiyordu ve gerçekten de zamanlar bunu çok zorlaştırıyordu.
İlk dürtüsü kağıdı ateşe atmak ve dilini tutmaktı.
Sonra Joseph'in oradaki tek tanıdığının kendisi olmadığını düşündü. Genç adam, Belediye Başkanı'nın oğlu Jean Dumont'a yazsaydı,
örneğin, ve sonra gerçeklerin Bompard tarafından bilindiği ve
onun tarafından gizlendiği ortaya çıkacaktı. "Senyör!" diye haykırdı Bompard,
aniden nemlenen alnını silerek. Erkeklerin kafaları bundan daha azı için
kalkardı. Mektubu tekrar okudu, bu arada tezgahına vurarak, kısa, siyah tırnaklı bir eliyle; her neyse, risk
olsun veya olmasın, Madelon'dan söz edilmemeliydi. Onu çocukluğundan beri tanıyordu; aslında, aileler arasında çok uzak bir bağ vardı ve o iyi, güzel bir kızdı. Bompard babacan bir adamdı.
Güzel bir kızı çenesinin altına fırlatıp, onun kızardığını görmeyi severdi ve
Madelon bunu hoş bir şekilde yapardı; ve sonra, tam o anda, tüm dünya onun ilk çocuğunu beklediğini biliyordu. Hayır, kesinlikle Madelon hakkında
dilini tutardı. Mektubu yaktı, bir komplocu gibi hissediyordu ve tam son kül parçasını savururken Mathieu Leroux yanına geldi.

Önce havadan, sonra da iyi bir elma yılı olasılığından bahsettiler.
Sonra Mathieu eski yangın hikayesine geri döndü,
kendini bu hikayeye kaptırdı, Bompard'ın şaşkınlığını fark etti ve
on dakika içinde tüm hikayeyi anlattı, yani kendi kızının hikayedeki payı hariç, ve bunun üzerine zavallı şişko Bompard'ı oldukça korkutan
bir iç öfkeyle tahminde bulundu.

"Şu Desaix'ler!" diye bağırdı bir küfürle. "Eğer hikayeni altı hafta önce okusaydım! Şimdi sadece Ange ve yeğeni var. Sonunda birini
aldatmak Marthe'a yakışır!"

Bompard ona merakla baktı. Mathieu'nun Desaix ailesine olan düşmanlığının sırrını bilmiyordu. Yaşlı Mere Anne, ona, Marthe yakışıklı, kara gözlü bir kızken Mathieu Leroux'nun gözlerini yukarı kaldırdığını ve Rene de Montenay'ın kız kardeşi Ange'den daha üstün olduğu kadar kendisinden daha üstün birine karşı somurtkan bir tutku beslediğini söyleyebilirdi. Köy konuştu, Marthe her yerde onu takip eden bakışları fark etti ve gurur ve öfkeyle kaynadı. Sonra bir gün Mme de Montenay, kendi rütbesinin altındaki rütbelerdeki tüm farklılıkları soğuk bir şekilde görmezden gelerek şöyle dedi:

"Öyleyse Marthe, genç Leroux ile bir maç yapacaksın"; ve bunun üzerine kız alevlendi.

"Şato için yeterince yüksekte değilsek, en azından çukur için çok yüksekteyiz," dedi, gözleri kız kardeşinin üzerinde olan Rene de Montenay'a öfkeyle dik dik bakarak. Ange ölümcül bir şekilde solgunlaştı, Rene saçlarının köklerine kadar kızardı, Madam
dudağını ısırdı ve kapıda dinleyen Charles Leroux,
acı sözleri fark etti ve bir dahaki sefere kardeşine kızdığında
onlara alaycı bir şekilde fırlattı. Mathieu onları ne unuttu ne de affetti.
Kırk yıl sonra bile kızgınlığı hala iltihaplanıyordu ve
en sonunda açık bir zehire dönüşecekti.

Paris'e yaptığı seyahat ona, tedbirlerinin hoşgörüden yana olmayacağına güvenilebilecek vatanseverlerin isimlerini ve tarzlarını sağlamıştı ve
bunlardan birine Ange Desaix ve Aline Dangeau'yu ateşli bir şekilde kınadı. Onları Cumhuriyet'e düşman olmakla ve
Özgürlüğe ihanet etmekle suçladı, çünkü sürgün edilmiş kişilerin göç etmesine yardım ettiler.
Daha büyük bir suç yoktu. İhbar işini yaptı ve
bir çırpıda Komiser Brutus Carre mahkemesini
korkmuş köylülerin arasına kurmak ve
sessiz Rancy-les-Bois'daki Terör'ün içinde küçük bir terör başlatmak için geldi.

Köy ürkmüş bir kovan gibi vızıldıyordu, kadınlar beyaz yüzlerini ev işlerine eğmişti, erkekler handa mahcup ayaklarını sürüyerek yürüyorlardı,
birbirlerine şüpheli gözlerle bakıyorlardı ve hepsi Mathieu'nun sert
kara gözlerinden kaçıyordu. Beyaz evde Komiser Brutus Carre, Mlle
Marthe'nin güneşli odasını işgal ederken, Ange ve Aline kilit altında oturuyorlardı ve
huzurlu mahalleyi kirleten vahşi küfürleri ve daha iğrenç şarkıları duyuyorlardı.

Değirmenin yukarısında, Madelon yeni doğmuş oğlunu göğsünde taşıyarak yatakta yatıyordu.
Onun yumuşaklığı ve sıcaklığının kalbini nasıl harekete geçirdiği, onu nasıl güçlendirdiği ve ona Jean Jacques'ı hayrete düşüren bir cesaret verdiği garipti. Biraz
solgun ama oldukça sakin bir şekilde yatıyordu ve yuvarlak kahverengi gözlerini babasının asık suratına dikmişti. Arka planda Jean Jacques ağırbaşlı bir şekilde duruyordu.
Mathieu'yu o güçlü elleriyle boğmaya oldukça hazırdı,
ama böyle bir işlemin muhtemelen Madelon'a
yardımcı olmayacağını fark edecek kadar da zekiydi.

"Buradaydı!" diye bağırdı Mathieu yüksek sesle. "Onları içeri aldın,
gizledin, kaçmalarına yardım ettin.
Beni
çok iyi kandırdığını düşündün, sen ve orada duran o ahmak; ve beni
iyi, rahat bir adam, senin hatanı örtecek biri sandın, çünkü onun kızıydın. Sana söylüyorum, ben bir vatanseverim! Kızım Cumhuriyet'e ihanet ederse onu
korumalı mıyım? Hayır diyorum, bin kere hayır!"

Madelon'un net bakışları hiç sarsılmadı. Kolu bebeğini sıkıca tutuyordu ve
kalbi şiddetle çarpsa bile, çocuk dışında kimse duymadı, çocuk hafifçe sızlandı ve ellerini göğsüne koydu.

"O zaman beni ihbar etmek mi istiyorsun?" dedi oldukça alçak bir sesle.

"Seni ihbar etmek! Evet, sen benim kızım değilsin! Herkes senin bir hain olduğunu
öğrenecek."

"Ya benim bebeğim?" diye sordu Madelon.

Leroux yüksek sesle lanetledi ve sert sesten korkan çocuk,
annesinin tüm şefkatli suskunluğunu susturan şehvetli bir
ağlamaya başladı.

Babasına tekrar baktığında ifadesinde çok parlak ve kararlı bir şey vardı.

"Peki, babacığım," dedi; "beni ihbar ettiğin anlaşılıyor. Acaba dilimi tutacağımı mı düşünüyorsun?"

"İstediğini söyle ve sana lanet olsun!" diye bağırdı Mathieu.

Jean Jacques ellerini sıktı ve bir adım öne çıktı, ancak karısının ifadesi onu durdurdu.

"İstediğimi söyleyebilirim?" diye gözlemledi.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Madelon, bak buraya, eğer Ange Desaix ve yeğenine karşı
kanıt verirsen, seni kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Neden, Mlle Ange'nin bununla ne ilgisi var?" dedi Madelon, gözleri açık bir şekilde.

Leroux bir an için konuşamadı. Sonra yüksek sesle küfür etti ve Madelon'u bir yalancı olarak lanetledi.

"Bir yalancı ve lanet olası bir aptal!" diye geveledi. "Şimdilik senin için parmağımı bile kıpırdatmayacağım, kızım ve giyotin senin için hazır olduğunda,
belki de kafanda medeni bir dil tutmayı dileyeceksin."

"Yeter!" dedi Madelon sertçe. "Birbirimizi anlayalım. Eğer
sen konuşursan, ben de konuşurum. Eğer beni suçlarsan, ben de seni suçlarım."

"Beni suçla, beni suçla, ve neyle?"

Madelon'un gözleri parladı. "Kısa bir hafızan var," dedi; "diğerleri bunun bu kadar kısa olduğuna inanmayacak. Söylediğim gibi, Mlle
Marguerite'in kaçışını senin ayarladığını söylediğimde, bana inanacak çok sayıda insan olacak." Durakladı, biraz soluk soluğaydı ve Mathieu, tutkuyla bembeyaz kesilmiş bir şekilde ona
çaresizce baktı.

Arka plandaki Jean Jacques, birinden diğerine baktı, şaşkınlıktan
uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu merak ediyordu. Bu, babasının yanında sesini yükseltmekten korkan Madelon muydu? Ve Leroux ve kaçışla ilgili tüm bunlar neydi? Bunları
anlayamıyordu ama kulaklarını ve gözlerini sonuna kadar açtı.

"Hiçbir kanıt yok!" diye bağırdı Mathieu.

"Ah, ama evet," dedi Madelon hemen; "Mlle Marguerite'in
kendisine ve M. le
Chevalier'e kaçmalarında yardım ettiğin için sana elmas ayakkabı tokalarını verdiğini unutuyorsun."

"Ayakkabı tokaları!" diye haykırdı Mathieu Leroux, gözleri neredeyse
başından fırlayacakmış gibi.

"Evet, kesinlikle, içinde elmaslar olan ayakkabı tokaları, bir prensese layık;
ve bunlar senin bahçende saklı, babam, ve ben bunu Komiser'e söylediğimde ve
onlara gömüldükleri yeri gösterdiğimde, vatanseverliğinin seni
kurtaracağını mı düşünüyorsun?"

"Bu doğru değil," diye soluk soluğa söyledi Mathieu, bir elini saçlarının aniden
ıslandığı başına koyarak.

"Yurttaş Brutus Carre buna inanacaktır," diye karşılık verdi Madelon kararlı bir şekilde.

"Cehennem kedisi! Şeytan dişi! Cesaret edemezsin----"

"Evet, cesaret ederim. Beni çok fazla zorlarsan her şeye cesaret ederim, ama
sen dilini tutarsan ben de kendimi tutarım," dedi Madelon, bebeğinin başının üzerinden ona bakarak. Konuşurken serbest kolunu çocuğun üzerine koydu ve Leroux onun gözlerinde gerçeği ve kararlılığı gördü.

Jean Jacques anlamaya başladı. Eh, ama Madelon zekiydi. Geniş yüzüne
yavaşça bir gülümseme geldi ve elleri açıldı. Sonuçta,
boğma olmayacaktı. Böyle olması çok daha iyiydi. Aileler
arasında kavga etmek bir hataydı. Yararlı bir şekilde müdahale edebileceği
anın geldiğini düşündü.

"Kavga etmek bir hatadır," diye gözlemledi derin, yavaş sesiyle.

Mathieu dönüp baktı ve Madelon bir an için gözlerini kapattı. Kısa bir duraklama oldu, bu esnada Jean Jacques kayınpederinin öfkeli bakışlarına sakinlikle karşılık verdi.

Sonra tekrar şöyle dedi:

"Aileler arasında kavgalar bir hatadır. Huzur içinde yaşamak daha iyidir.
Madelon ve ben sessiz insanlarız."

Leroux kısa, öfkeli bir homurtu çıkardı ve tekrar kızına baktı.
Kızı hareket ederken gözlerini açtı ve onlarda değişmeyen bir kararlılık okudu.

"Kavga etmek istemiyorum, eminim," dedi somurtkan bir şekilde.

"İstemiyoruz," diye gözlemledi Jean Jacques sade bir şekilde.

"O zaman anlaşıldı. Madelon benim hakkımda yalan söylemeyecek mi?"

"Tutuklanmadığım sürece hiçbir şey söylemem. Eğer öyle olursa, bildiklerimi söylerim."

"Ama sen hiçbir şey bilmiyorsun," diye patladı Leroux.

"Ayakkabı tokaları," dedi Madelon.

Leroux bir dakika boyunca sessizce ona baktı. Sonra, öfkeyle mırıldandığı bir küfürle odadan fırladı ve kapıyı
ardından şiddetle kapattı.

Jean Jacques başını kaşıyarak durdu.

"Eh, Madelon," dedi, "ona görkemli bir şekilde baktın. Ama o ayakkabı tokalarını ne zaman aldı ve sen bunları nereden biliyordun?"

Madelon soluk soluğa, hafifçe gülmeye başladı.

"Ah, sen büyük aptal," diye soludu; "anlamadın mı?
Hiçbir zaman, hiçbir zaman, hiçbir zaman toka olmadı, ama o bunların bahçesinde olduğunu
zannetti ve tam da öyleydi," ve bunun üzerine yüzünü yastığa gömdü ve tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Mathieu Leroux dilini kızının etrafında tuttu ve bir iki gün boyunca yavaşça yürüdü. Ayrıca bahçesinde çok fazla egzersiz yaptı, üç fit derinliğe kadar kazdı, ama hiçbir şey bulamadı.

Bu arada Brutus Carre cumhuriyetçi adaletin biçimleriyle meşguldü. Tutukluları Paris'e götürülecekti, çünkü Adalet burada
uygulamalardan yoksundu ve Rancy'nin, sanıkları çiftler halinde boğabileceği veya tekne dolusu
suya batırabileceği uygun bir deresi yoktu.

Ange Desaix ona yüksek bir bakışla baktı. İdealleri sarsılsa da,
onların asaleti hala ona yapışmış, onu bu adamın kaba
bakışlarından
koruyordu.

"Devrimden önce Cumhuriyetçiydim," dedi ve bakışları Yurttaş Carre'den bir
kin patlaması çekti.

"Sen şüphelisin, çok şüphelisin," diye bağırdı.

"Ama, Yurttaş--" ve açık sözlü bakış biraz şaşkınlaştı.

"Ama, Yurttaş!--ama, Aristokrat! Ne! Bana cevap ver, geveze
sözcükler? Rancy-les-Bois'da ihanet bu kadar mı cüretkarca? Gerçekten de eşek arısı yuvasının dumanla
ortadan kaldırılmasının zamanı geldi. Onu götürün!" ve Mlle Ange dışarı çıktı,
hala o şaşkın bakışla.

Sonra M. le Cure geldi. İnce yanaklarında yüksek bir kızarıklık vardı ve
parmakları sürekli olarak kenetlenip birbirine geçiyordu.

Carre ona böbürlendiğinde irkildi, öne eğildi ve masaya sertçe vurdu.

"Konuşmak istiyorum, bir açıklama yapmak istiyorum," dedi yüksek, titrek bir sesle.

Rahip elini uzatıp kürsüden konuşurken şaşkın bir sessizlik oldu.

"Çocuklarım, aranızda Yahuda gibi oldum, Rabbine ihanet eden Yahuda gibi. Günahımın hesabını vermeden önce, kırdığım ruhlardan af dilemek istiyorum."

Carre ona baktı.

"Deli mi?" diye sordu, acımasızca gülerek.

"Hayır, deli değil," dedi M. le Cure sessizce.

"Çok yakında çıkacak olan bir kafada çatlak olması önemli değil," diye devam etti Komiser. "Götürün onu. Bir vaaz dinlemek istediğimde onu çağırırım"; ve tedavi dışarı çıktı.

Paris yolunda çok sessizdi, çoğunlukla
başını ellerinin arasına alıp oturuyordu. Paris'e vardıklarında, Mlle Ange ve Aline
onu bir daha görmediler. Şüphesiz o da ölen yüzlerce kişi arasında yok oldu ve
hiçbir iz bırakmadı. Kadınlara gelince, onlar Abbaye'ye gönderildiler ve orada
sonunu beklediler.

XXVIII. BÖLÜM

HAPİSHANE MAHKUMLARI

Temmuz ayının ilk haftasıydı ve kalabalık hapishanenin üzerinde
sıcak, pis ve havasız bir hava vardı. Mlle Ange her gün çöküyordu. Tüm teselli edici sözlere
sadece bir cevap verdi--"C'est fini"--ve sonunda Aline onu uyandırma girişimlerinden vazgeçti. Sonuçta, hepsi ölümün eşiğindeyken
ne önemi vardı ki?

Küçük, kalabalık hücrede altı kişi vardı ve sürekli değişiyorlardı. Hiç kimse geri dönmedi, artık hiç kimse serbest bırakılmıyordu.

Küçük Madam de Verdier, gözyaşlarıyla yarı kör bir şekilde sendeleyerek, uzun bir gece boyunca uyumadan onlarla oturdu. Elinde, tek çocuğu, on üç yaşında bir oğlan tarafından, iskelenin ayağına yazılmış, lekeli, kötü yazılmış mektubu her zaman tutuyordu. Sabah, özgürlüğe doğru taşıyabileceğinden daha hafif bir
kalp taşıyarak, kendi ölümüne götürüldü. Onun yerine, Kral'ın ölümü için oylar artarken korkuluklara yaslanıp gülen, Philippe Egalite'nin eski metresi Jeanne Verdier geldi. Gülme günleri artık sona ermişti, gözyaşları yıpranmış cildini
kabarcıklandırıyordu ve ellerini sürekli ovuşturup bir
rahip için inliyordu. Gardiyan onu almaya geldiğinde, ona doğru sendeledi, bayıldı ve eşikten geçirebilmek için
onu belinden yakalamak ve sert bir söz söylemek zorunda kaldı. O akşam kapı açıldı ve
yaşlı bir adam içeri itildi.

"En azından yüz yaşında, bu yüzden skandal olması gerekmiyor," dedi gardiyan göz kırparak ve gerçekten de yaşlı beyefendi bir köşeye sendeleyerek
orada sessizce yattı, tek bir kelime etmeden veya arkadaşlarını aramadan.

Ancak bir iki gün içinde kendine geldi. Diğerlerini bunaltan sıcaklık ona iyi gelmiş gibi görünüyordu ve bir süre sonra biraz konuşmaya bile başladı, büyük güçler, garip etkiler ve benzeri şeyler hakkında gizemli ipuçları verdi.

Köklü geveze Mme de Labedoyere çok ilgilendi.

"O birisi," diye güvence verdi Aline'e, bir kenara. "Bir astrolog belki.
Kim bilir? Geleceği söyleyebilir."

"Geleceğim yok," dedi melankolik Mme de Vieuxmesnil derin bir
iç çekerek. "Geçmişi kimse geri getiremez, hatta le bon Dieu bile,
ve şu an tek önemsediğim bu. "

Küçük Labedoyere tombul omuzlarını silkti ve yaşlı Mme de
Breteuil sohbete dahil oldu.

"Bana birini hatırlatıyor," dedi, parlak koyu gözlerini yaşlı adamın yüzüne çevirerek. Duvara yaslanmış, uyukluyordu, incecik kesilmiş yüz hatları ölü fildişi gibi açık sarımsı bir soluklukla solgundu.
Baktığında gözleri açıldı, çok mavi, yaş ve uyuşukluğun üzerlerine çöktüğü sisin arasından. Hafifçe gülümsedi ve oturdu, ellerini yavaşça ovuşturdu, sanki o boğucu öğleden sonra bile bir ürperti hissediyorlardı.

"Hanımlar benimle ilgili konuşma şerefine eriştiler," dedi tuhaf, düz sesiyle, tüm yaşam kalitesi çekilmiş gibi görünüyordu, giderek tutkusuz bir şekilde.

"Sizi bir yerde gördüğümü sanıyordum," dedi Mme de Breteuil, "ve belki de Mösyö bana "Adını hatırlamalıyım."

Tekrar gülümsedi.

"Adım Aristide," dedi ve bir
sansasyon bekliyor gibiydi. Hanımlar şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar. Sadece Mme de
Breteuil bir an kaşlarını çattı ve sonra ellerini çırptı.

"Anladım--ah, Mösyö Aristide, çok uzun yıllar oldu. Sanırım
kaç yıl olduğunu söylemeyeceğiz ama o zamanlar bütün Paris sizden bahsediyordu. Size
Büyücü derlerdi ve birinin rahibi, biri sizin adınızı
andığında bile sertçe azarlardı."

"Evet," dedi yaşlı adam başını sallayarak.

"Eh, unutmuşsundur, sanırım, ama o zamanlar seni görmeye gelmiştim, ben ve yengem Jeanne de Breteuil. O günlerde gelecek
beni çok ilgilendiriyordu, ama odaya girdiğimde ve belki de
şeytanı göreceğimi düşündüğümde, çok korktum; Jeanne'e gelince,
beni morarmış bir şekilde çimdikledi. Bir mürekkep birikintisi ve
içinde resimler gören bir çocuk vardı."

"Ah, ama ne kadar da hoş," diye haykırdı Julie de Labedoyere.

"Hiç de değil, canım, çok endişe vericiydi."

"Ama sana ne söyledi?"

Yaşlı kadın biraz dizginlendi.

"Ah, şu anda kimsenin ilgisini çekmeyecek bir sürü şey, ama o zamanlar
çok ilgi çekiciydiler. Ama bana bir şey söylediniz, Mösyö,
ve o da yabancı bir ülkede öleceğimdi ve size temin ederim ki
şu anda bunu çok teselli edici bir kehanet olarak görüyorum."

"Doğru," dedi Aristide, mavi gözlerini ona dikerek.

"Elbette," diye devam etti, "Jeanne'e üç kocası ve her birinden bir çocuğu olacağını söyledin, hepsi de tam zamanında gerçekleşti; ama, Mösyö, şimdi Jeanne'in hem benim hem de kendi kehanetimi öğreneceğinden korkuyorum, çünkü iki yıl önce Fransa'yı terk etme aklına sahipti, henüz mümkünken ve ben burada kalacak kadar aptaldım."

Yaşlı adam başını iki yana salladı ve tekrar arkasına yaslandı, gözlerini kapattı.

"Şimdi bizim için gelecek ne?" dedi Mme de Vieuxmesnil alçak bir sesle.
"Hiçbir şey içermiyor."

"Bu kadar emin misin?" diye sordu Aristide ve biraz daha solgunlaşarak irkildi, ama Mme de Labedoyere ona canlılıkla döndü.

"Ah, ama gerçekten geleceği söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Anlatılacak bir gelecek olduğunda," dedi, beyaz sakalını ince şeffaf bir eliyle okşayarak ve konuşurken gözleri merakla ona dikildi. İfadelerindeki bir şey yaşlı Mme de Breteuil'in biraz ürpermesine neden oldu.

"Şimdi bile beni korkutuyor," diye fısıldadı Aline'e, ama Julie de
Labedoyere ellerini sıkmıştı.

"Ah, ama ne kadar da büyüleyici," diye haykırdı. "O zaman bize anlatın, Mösyö, bize
tüm
geleceklerimizi anlatın. Ben donukluktan ölmeye hazırım ve eminim ki bu hanımlar da öyle. Bizi bir saatliğine eğlendirirseniz bu gerçekten bir hayır işi olacaktır."

"Gelecek her zaman eğlenceli değildir," dedi Aristide hafif soğuk bir
gülümsemeyle. "Ayrıca," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "burada bir çocuk yok. Mürekkep havuzundaki
vizyonları okuyacak birine ihtiyacım var."

"Gardiyan bir kabile çocuğuna sahip," dedi Mme de Labedoyere hevesle.
"Biraz param var. Ona bir hediye versem bize de gönderirdi."

"Yedi yaşından küçük, küçük bir çocuk olmalı."

"Ama neden?"

"Gözler, Madam, berrak olmalı. Bilinçli günahla, ilk üzüntü dokunuşuyla, ilk tutku nefesiyle, bir sis gelir ve
görüler artık okunmaz."

"Eh, yeterince çocuk var," diye cevapladı omuz silkerek. "Beş yaşında küçük bir kız gördüm,--Marie, sanırım adı: onu
soracağız."

Neredeyse konuşurken kapı açıldı ve gardiyan içeri girdi.
Zaten kalabalık olan odayı
paylaşmak üzere başka bir mahkum getirdi. Paris
sokakları sessiz ve boşsa, hapishaneleri yeterince doluydu. Bu, acınası bir öksürükle
soluk benizli bir kızdı.
Uyuşmaz bir şekilde içeri girdi ve sanki ayakta duracak gücü yokmuş gibi bir köşeye
çöktü.

"Yolculuğun sonu," dedi Aristide kısık sesle, ama Mme de
Labedoyere gardiyanın yanında gevezelik ederek konuşuyordu.

"Sadece bir saatliğine,--ve bak--" burada bir şey kaydı onun
eli onunkine. "Bu çocuk için bir eğlence olacak ve bizim için, mon
Dieu, hayatımızı kurtarabilir! Bir sabah hepimizi sadece can sıkıntısından
ölmüş olarak bulsan nasıl hissederdin?"

"Endişelenmem gerektiğini bilmiyorum," dedi adam sırıtarak ve Mme de
Labedoyere dudağını ısırdı.

"Ama bize Marie'yi ödünç vereceksin," dedi ısrarla.

"Ah, eğer istersen ve o da gelirse. Benim için bir şey değil ve o prensiplerinin bozulacağı yaşta değil," dedi adam kendi
zekasına gülerek.

Anahtarları şıngırdatarak dışarı çıktı ve birkaç dakika içinde kapı bir kez daha açıldı ve yaklaşık beş yaşında ciddi bakışlı bir kişi sendeleyerek içeri girdi, çok şişman, ağır bir bebek taşıyordu, bebeğin uykulu başı omzuna doğru eğilmişti.

Bir an tereddüt etti ve sonra içeri girdi, kapıyı kapattı ve sonunda
Aline ile Mlle Ange'nin arasına oturdu, bebeği minik
kucağına koydu.

"Bu Mutius Scaevola," diye gönüllü oldu; "annem yıkıyor ve ben sorumluyum. Çok uykulu ama insan asla emin olamıyor. O yaramaz bir
bebek. Bazen öyle kükrer ki insanın kafasından çatı düşer. Sonra annem bunun benim hatam olduğunu söylüyor ve bana tokat atıyor."

"Onu bana ver," dedi Mlle Ange aniden.

Ciddi Marie bir an ona baktı ve sonra sorumluluğunun yabancının kucağına aktarılmasına izin verdi, orada hemen
uyuyakaldı.

"Buraya gel, çocuğum," dedi köşedeki yaşlı beyefendi ve Marie itaatkar bir şekilde ona doğru yürüdü.

Avucuna mürekkep dökmüştü ve şimdi onu gözlerinin altına tutmuş, diğer kolunu nazikçe çocuğun etrafına
dolduruyordu.

"Bak şimdi, küçüğüm. Bak ve bize ne gördüğünü söyle, ve sen, Madam," dedi, Mme de Labedoyere'e işaret ederek, "yaklaş ve elini
başına koy."

"Bir şey görüyor musun, çocuğum?"

"Mürekkep görüyorum," dedi Marie sakin bir şekilde. "Elini çok kirletecek, beyefendi. Bir keresinde elbiseme biraz bulaştı ve hiç çıkmadı. Bunun için
dövüldüm."

"Sus, o zaman, küçüğüm ve mürekkebe bak. Hemen
orada resimler olacak. O zaman konuşabilir ve bize ne gördüğünü anlatabilirsin."

Küçük, sıcak odaya sessizlik çöktü. Ange Desaix uyuyan çocukla
yumuşak bir şekilde sallanıyordu. Astrolog ve öğrencisine hiç bakmayan tek kişi oydu.

Hemen Marie dedi ki:

"Mösyö, bir resim var."

"Ne diyorsun öyleyse?"

"Süpürgeli bir çocuk, süpürüyor."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, evet. Dikkat et; resimler geliyor."

"Temiz bir yer yaptı," dedi çocuk, "ve temiz yerde
bir gölge var. Ah, şimdi bir hanıma dönüşüyor -- başımda eli olan bu hanıma. Ayağa kalkıp bana bakıyor ve bir adam gelip
onu boynundan yakalayıp saçını kesiyor. Yazık, çünkü
saçları çok uzun ve ince. Neden kesiyor?"

"Mon Dieu!" dedi Mme de Labedoyere hıçkırarak. Çocuğu bıraktı
ve duvara yaslanarak oturdu, gözleri korkudan kocaman açılmıştı.

"Geleceği görmek istediniz, Madam," dedi yaşlı adam duygusuzca.

"Geçmişi gösterebilir misiniz?" diye sordu Mme de Vieuxmesnil, yarı tereddütlü bir şekilde.

"Elbette. Çocuğa dokunmalısın ve ne görmek istediğini düşünmelisin."

İleriye doğru geldi ve elini uzattı, ama hemen geri çekti. "Hayır," diye mırıldandı; "belki de günahtır. Bunun için
çok yakınım, hem de itiraf bile edemediğimde."

"Nasıl istersen," dedi yaşlı adam.

"Ve sen, Madam," dedi Aline'e dönerek, "bileceğin hiçbir şey yok mu;
iyiliği için endişelendiğin kimse yok mu?"

Aline irkildi, çünkü onun düşüncelerini okumuştu, ki bunlar Dangeau ile doluydu.
Aylar olmuştu, ondan tek bir kelime bile gelmemişti ve o
anlatılamaz bir şekilde haber özlemi çekiyordu. Yasal ya da yasadışı, bu yolu deneyecekti,
çünkü başka yolu yoktu. Elini hafifçe küçük kızın başına koydu ve çocuk bir kez daha karanlık havuza baktı.

"Çok fazla insan var," dedi sonunda. "Oraya buraya koşuyorlar ve
kollarını sallıyorlar. Bu insanın başını ağrıtıyor."

"Bakmaya devam et," dedi Aristide.

"Şu anda orada bir hanım var. Bu hanım. Çok
korkmuş görünüyor. Biri başına kırmızı bir şapka takmış. Ah--şimdi bir beyefendi geliyor. Elini tutuyor ve bir yüzük takıyor. Şimdi onu
öpüyor."

Aline geri çekildi. Gürültü ve kalabalık, aceleyle yapılan düğün, soğuk
ilk öpücük, hepsi zihninde bir araya geldi.

"Geçmişte kaldı," dedi alçak, gergin bir sesle. "Bana şimdi nerede olduğunu söyle. Yaşıyor mu? Nerede? Onu tekrar görebilir miyim?"

Çevresini, dinleyicileri, Mme de Breteuil'in keskin
gözlerini unutmuştu. Sadece Aristide'e hevesle baktı ve Aristide bir veya iki kez başını salladı ve elini tekrar çocuğun başına koydu.

"Bakacak," dedi ama Marie yorgun gözlerini kaldırdı.

"Mösyö, yorgunum," dedi.

"Sadece bunu bir kez daha, küçüğüm. Sonra uyuyacaksın," ve itaatkar bir şekilde dönüp tekrar eline eğildi.

"Bu resmi beğenmedim," dedi huysuzca.

"Nedir bu?"

"Bilmiyorum. Yukarı çıkan bir merdiveni olan bir platform var. Tepesini göremiyorum. Ah--işte yine hanımefendi. Merdivenden yukarı çıkıyor. Saçları kesilmiş, kafasına yakın. Bu hiç hoş değil, ama aynı hanımefendi ve beyefendi de orada."

"Hangi beyefendi?" diye sordu Aline, net bir sesle.

"Diğer resimdeki, yüzüğü parmağına takıp alnını öpen kişi. O, mavi gözlü uzun boylu bir beyefendi. Şapkası yok ve kolları arkadan bağlı. Ah, bu resmi beğenmedim. Daha fazla bakmama gerek var mı?" ve sesi inleyen bir tona büründü.

"Hayır, yeterli," dedi Aline nazikçe.

Çocuğu uzaklaştırdı ve uyuyan bebeği hala sallayan Mlle Ange'nin yanına oturdu. Marie başını kardeşinin yanına yasladı ve gözlerini kapattı. Ange Desaix de kolunu onun omzuna attı ve uyudu.

Ama Aristide hala Aline'e bakıyordu.

"Anlamıyorum," dedi fısıltıyla. "Hiçbir belirtiye sahip değilsin, hiçbiri. Şimdi o," - Mme de Labedoyere'i işaret etti, "bir bakışta görülebilir. Kısa bir yaşam ve şiddetten bir ölüm, ama seninle farklı. Bana elini ver."

Adam elini uzatabilecek mesafedeydi ve kadın yarı mekanik bir şekilde elini uzattı. Adam uzun uzun baktı ve sonra tekrar kucağına koydu.

"Hala uzun bir yaşamın var," dedi, "uzun, müreffeh bir yaşam. Çocuk yorgundu, yanlış anlamıştı. İşaret sana değildi."

Aline başını salladı. Artık pek önemli görünmüyordu. Çok yorgundu. Ölüm neydi? En azından, eğer vizyon gerçekse, kocasını tekrar görecekti. Birbirlerini affedeceklerdi ve kocasının acı veda
bakışlarını unutabilecekti.

Bu arada Dangeau, La Force'ta ölümü bekliyordu. Hücresinde sadece bir mahkum vardı, başında ciddi bir yaralanma olmuş gibi görünen bir adam, çünkü bandajlarla sarılmış bir şekilde yatıyordu ve sürekli inliyordu.

"Kim o?" diye sordu gardiyan Defarge'a ve adam omuzlarını silkti.

"Biri on kişiye yetecek kadar bobin var," diye homurdandı. "Birisi kendine ait bir hücre için ödeme yapıyor ve diğeri ona süt gönderiyor. Görünüşe göre yaşamak istiyor, çünkü bu sabah ona bir cerrah almam için emir aldım. Bah! Eğer ne zaman iyi durumda olduğunu bilseydi, acele eder ve
ölürdü. Benim için, Sanson'ın sepetine hapşırmaktan daha iyi olurdu; ama
sen ne yapardın? Hiç kimse asla memnun olmaz."

O öğleden sonra cerrah geldi, canlı, yuvarlak vücutlu, hafif, dolaşan ela gözlü ve hızlı, becerikli elleri olan bir kişiydi. İşine koyuldu
ve bir an oyalandıktan sonra Defarge dışarı çıktı, kapıyı açık bıraktı
ve ara sıra geçerken başını içeri uzatıp biraz homurdandı
ve tekrar geçti.

Dangeau boş boş baktı. Küçük adamın görünümünde bir şey tanıdık geliyordu
ama o an için onu tanıyamadı. Ancak aniden, meşgul eller bir anlığına işlerini bıraktı ve cerrah
omzunun üzerinden sertçe baktı. "Al, bunu benim için tutabilir misin?" ve
Dangeau diz çöküp bandajı sabitlemek için parmağını koyduğunda,
şöyle dedi:

"Yüzünü tanıyorum. Seni nerede gördüm, ha?"

"Ve seninkini de tanıyorum. Benim adım Dangeau."

"Aha--ben de öyle düşünmüştüm. Sen Edmond'un arkadaşıydın. Zavallı Edmond! Ama ne
yapacaktın? Çok tedbirsizdi."

"Evet, ben Edmond Clery'nin arkadaşıydım," dedi Dangeau; "ve sen onun
amcasısın. Bir keresinde seninle karşılaşmıştım. Yurttaş Goyot, değil mi?"

"Hizmetinizde. İşte, bitti."

"Kim o; yaşayacak mı?" diye sordu Dangeau, hasta seğirirken ve inlerken.

Goyot omuz silkti.

"Yaşamasını isteyen arkadaşları ve neredeyse onun ölmemesi için
endişelenen düşmanları var."

"Bir bilmece, Yurttaş?"

"Ah, bilmiyorum. İsterseniz, arkadaşlarının onun yardımını istediğini ve düşmanlarının da arkadaşlarının uzlaşmasını istediğini düşünebilirsiniz."

"Ah, öyle mi?"

"Ben öyle demedim," dedi Goyot. "İyi günler, Yurttaş," ve ayrıldı,
Dangeau'ya düşünecek bir şeyler ve mahkum arkadaşına karşı yeni bir ilgi bırakarak.

Ertesi gün Goyot'un tekrar geri döndüğünü gördü. Hemen Dangeau'nun hizmetlerini aldı ve Defarge onları terk edip bu sefer kapıyı kapattıktan sonra, keskin bir bakışla şunları söyledi:

"Hafızamda seni tazeliyordum, Yurttaş Dangeau."

"Gerçekten öyle."

"Evet; hala bir veya iki arkadaşın var. Mucize günlerinin bittiğini kim söyledi? Bir yıldır uzaktasın ve henüz tamamen unutulmadın."

"Peki arkadaşlarım ne dedi?" diye sordu Dangeau hafifçe gülümseyerek.

"Dürüst bir adam olduğunu söylediler. Paris'te iki tane olmadığını söyledim.
Senin de onlardan biri olduğunu söylediler."

"Ciel, Citizen, sen bir kötümsersin."

"Bugünlerde iyimserler kafalarını kaybediyor," dedi Goyot yüzünü buruşturarak.
"Ama sonuçta insan birine güvenmeli, yoksa daha ileri gidemezsin."

"Elbette."

"Eh, daha ileri gitmek istiyoruz, hepsi bu."

"Ne demek istiyorsun, Citizen?"

"Mon Dieu, bütün i'leri noktalamam mı gerekiyor?"

"Eh, belki bir veya iki."

"Bundan daha hasta bir hastam var," dedi Goyot aniden.

"Öyle mi?"

"Fransa," dedi alçak sesle.

Dangeau derin bir iç çekti.

"Haklısın," dedi.

"Elbette, bu benim mesleğim. Hasta çok hasta. Çok fazla
kan alma--anladın mı? Etini
yiyip bitiren, tüm bedeni zehirleyen bir kangren var. Kesilip atılması gerek."

"Robespierre."

"Mon Dieu, Citizen, isim yok! Ama, emin ol, bu havada. İnsan doğasının tuhaf bir şeyi. Onu yıllar önce iyi tanıyordum. Bir sineği bile incitemeyeceğini söylerdin; bir idamdan bahsedildiğinde bile solgunlaşırdı; ve şimdi, - eh, iştahın yemekle geldiğini ve hayatın tuhaf bir
komedi olduğunu söylerler."

"Komedi mi?" dedi Dangeau acı bir şekilde. "Çoğumuzun
panolarını dolduran şey trajedidir."

"Ah! Bu, onu nasıl algıladığına bağlı. Gülünç olana dikkat et: onu besle, onunla oyna ve fars elde et. Hafife al, biraz nükte ve şakacı bir tavırla, o zaman bu bir komedidir. Trajedi daha az çaba gerektirir, kabul ediyorum, ama benim için - Yaşasın Komedya. Dramın etiğini tartışıyoruz," diye açıkladı Defarge'a, o da bu noktada başını uzattı.

"Bu kafasını düzeltir mi?" diye sordu gardiyan kaşlarını çatarak.

"Ah, sevgili Defarge, korkarım ki bu dua edilemeyecek bir şey; ama diğer hastam için daha çok umudum var."

"Kim o?" diye sordu adam dik dik bakarak.

"Bir hanım, dostum, Yurttaş Dangeau'nun ilgilendiği. Bir cerrahi vaka--ama büyük umutlarım var, onu iyileştirmek için büyük umutlarım," ve bununla birlikte
dışarı çıktı, gülümseyerek ve koridor boyunca konuşarak.

Dangeau onun gelişini beklemeye başladı. Bazen sadece işini olabildiğince çabuk bitiriyordu, ama ara sıra bir komplonun, Robespierre'i devirme planlarının ipucunu veriyordu.

"Hastanın arkadaşları artık istekli," dedi bir gün. "Bu, uygun anı yakalama meselesi. Bu arada sabırlı olmak gerekir."

Dangeau hafifçe asık suratla gülümsedi. Sabır, kişinin başı baltanın altındayken arzu edilebilir bir erdem olabilir, ancak kolayca yetiştirilebilen bir erdem değildir.

Hayat ona bir kez daha tatlı görünmeye başlamıştı. Robespierre'e karşı aniden meydan okuduğu ruh hali geçmişti ve eski, canlı
rüyalar artık geri gelmese de, karanlık ufuk ayık bir umut ışığı göstermeye başlamıştı.

Her işaret Robespierre'in yaklaşan düşüşünü ilan ediyordu ve Dangeau,
Ulusun geçici hezeyanının ötesine, Devletin akıl sağlığına kavuştuğu, mükemmelliğe doğru olmasa bile, en azından ayık devlet adamlığı ve barışçıl hükümet yönünde inşa edilebileceği bir iyileşme zamanına baktı.

XXIX. BÖLÜM

KARANLIKTAN IŞIĞA

Yirmi yedi Temmuz sabahı böyle doğdu, 9. Thermidor
Yeni Devrim Takvimi'nde. Çok sıcak, durgun bir gün,
gök gürültüsünü hayal eden
örtülü bir gökyüzü. Dangeau çok rahatsız edici bir gece geçirmişti, çünkü diğer tutuklu daha da kötüydü. Uzun süren bilinçsizlik
sonunda pes etti ve belirsiz mırıldanmalardan yüksek bir deliryuma kaydı,
bu da kontrol etmek için elinden geleni yaptı. Goyot erken gelecekti,
çünkü bu gelişme tamamen beklenmedik değildi; ama sabah geçti ve hala ortalıkta yoktu. Saat ikide hasta tekrar sersemlemişti ve görünürde sondan bir veya iki saat sonraydı. Artık hiçbir beceri
ona fayda sağlayamazdı.

Birdenbire kapı açıldı ve Dangeau kendisinin çağrıldığını duydu.

"Sonunda senin zamanın geldi," dedi Defarge ve tek kelime etmeden adamı takip etti. Koridorda Goyot ile karşılaştılar, saçları çok darmadağınıktı, gözleri
parlak ve heyecanla huzursuzdu.

"Sen? Nereye gidiyorsun?" nefes nefese kaldı.

"Bugünlerde nereye gidilir?" diye karşılık verdi Dangeau, hafifçe omuz silkerek.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Goyot. "Mümkün değil. Anlaşmıştık - adın saklı tutulacaktı."

"Bah," dedi Defarge, yere tükürerek. "Bana öyle bakmana gerek yok, Vatandaş. Benim suçum değil. Bunu gayet iyi biliyorsun.
Emirler gelir ve uyulmalıdır. Ben ne kör ne de sağırım. Bana söylenene göre, orada her şey değişiyor ama emir emirdir ve sıradan bir adam daha fazla bakmaz."

Goyot, Dangeau'nun kolundan yakalandı.

"Seni yine de kurtaracağız," dedi. "Robespierre düştü. Bu sabah Kongre'de suçlandı. Şimdi hepsi boğazına sarıldı. İyi kalpli ol, dostum; onun zamanı sonunda geldi."

"Ve benimki," diye karşılık verdi Dangeau.

"Hayır, hayır, size umut olduğunu söylüyorum. Sadece birkaç saat meselesi."

"Aynen öyle."

Defarge araya girdi.

"Ciel, Vatandaşlar, bütün gün burada mı duracağız? Vatandaş Goyot, hastanız ölüyor ve onunla ilgilenseniz iyi olur. Bu vatandaşla bir
görevimiz var, evet, hem de acil bir görev."

Bir saat sonra Dangeau duruşmaya katılmak üzere içeri girdi. Selefinin davası beş dakikadan az sürmüştü, ölüm cezası o kadar basit bir mesele haline gelmişti.

Fouquier Tinville oturdu, keskin yüz hatları her zamankinden daha çok tilkinin maskesine benziyordu, ancak şimdi tilki tazıların topuklarının üzerinde o kadar yakın olduğunu duyuyordu ki arkasına bakıp ne kadar yakın olduklarını görmeye cesaret edemiyordu.
Korku sinirleri yatıştırmaz ve eski meslektaşına kötü niyetle başını salladı.

"İsim," diye mırıldandı, sesi ve gözleri aynı derecede vahşiydi.

Dangeau yumuşak bir kayıtsızlıkla isimlerini tekrarladı ve bir miktar eğlenerek ekledi:

"Beni ve isimlerimi yeterince iyi tanıyorsun, ya da bir zamanlar tanıyordun, iyi Tinville."

İnce dudaklar hırlayarak yukarı kalktı.

"Dostum, o zamanlar dünyada şu an olduğundan daha yüksektaydın. İkamet yeri?"

Dangeau'nun bakışları onun yanından geçti. Hafifçe
tuhaf bir etkiyle omuzlarını silkti.

"Dünyanın kenarları diyelim mi?" diye önerdi.

Fouquier Tinville yere tükürdü ve gözlerinde sarı bir
parıltıyla masaya eğildi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye alay etti. "Dünyanın kenarları. Ma foi,
onların üzerinden yok oluşa bakmak nasıl bir his?"

Dangeau bakışlarına soğukkanlılıkla karşılık verdi.

"Sanırım yakında yargılama fırsatın olacak," diye gözlemledi.

Tinville'in sağ tarafında bir adam oturmuş, masada davul çalıyordu. Şimdi
dikkatle baktı, dudakları gevşekçe sarkmış ve
gözleri çılgınca kan çanağına dönmüş, ölü beyaz bir yüz sergiliyordu.

"Ama önce bilseydik," dedi titrek bir sesle. "Birisi
bu kadar yakınken ve baktığında, diğerlerinden daha fazlasını görebilmeli. Çok kişiye
ne gördüklerini sordum. Danton'a sordum. 'Boşluk' dedi. Sence o mu? Şimdi adam adama, Dangeau, sence
ötesinde bir şey var mı yok mu?"

Dangeau onu yarı küçümseyici bir acıma hareketiyle tanıdı.
Siyasete ve içkiye bulaşmış ve ruhunu Robespierre'in rüşveti için
satan aktör Duval'di.

Tinville onu bir küfürle yere serdi.

"Tiens, Duval, çok kızıyorsun," dedi öfkeyle. "Sen ve öten.
Ne olmalı?"

"Eğer olsaydı,--Cehennem," diye mırıldandı Duval, titreyen dudaklarıyla. Tinville
masaya vurdu.

"Bütün Salpetriere'leri burada mı tutacağım?" diye bağırdı. "Yeterince rahibin kafasını kesmedik mi? Sana söylüyorum, Cennet'i,
Araf'ı, Cehennem'i ve çocuk masallarının geri kalanını ortadan kaldırdık."

Bir alkış mırıltısı duyuldu. Duval'in eli göğsüne gitti ve
bir matara çıkardı. Gizlice içti ve tekrar arkasına yaslandı.

Dangeau uzaklaşıyordu, ama bir an için döndü, gözlerindeki eski ışıltıyla.

"Tebrikler, Tinville," dedi rahat bir tavırla.

"Neden?"

Dangeau nazikçe gülümsedi.

"Cehennemi ortadan kaldırmış olmanın senin için sağladığı kolaylık! Bu ustaca bir hamle. Geriye sadece ifadelerinizi doğrulamanız için size erken bir fırsat dilemek kalıyor."

"Onu dışarı çıkarın," dedi Tinville ayağını yere vurarak ve Dangeau merdivenlerden aşağı indi ve mahkumların 
tumbrilleri beklediği uzun bitişik odaya girdi. Onları tekrar hapishaneye geri götürmek artık çok zahmetliydi, bu yüzden Adalet Sarayı giyotinin ön odasıydı. Hava sıcaktı ve Dangeau bir gerginliğin ardından gelen bitkinliği hissetti. Fouquier Tinville ile laf dalaşının ne faydası var, ne faydası var, çünkü son söz en güçlünün elindeydi ve bu saat onun ölüm saatiydi? Gençliği hala her damarında canlı olan güçlü bir adamın, kendisi için umut ve korkunun, neşe ve acının, mücadele ve dayanıklılığın hepsinin sona erdiğini ve bir sonraki adımın sonsuzluğun kör ve bilinmeyen yollarına giden son adım olduğunu fark etmesi çok zordur.

Düşündü Robespierre, orada, gelgit yolunda, Kaderin amansız dalgalarına karşı hayatı için savaşıyordu. Şimdi bile su ağzından tuzlu ve hastalıklı bir şekilde
sızıyordu. Peki, eğer onu boğarsa ve Fransa'yı tekrar süpürürse, gelgitin girdabının Dangeau'yu da ayak bastığı yerden
sürüp götürmesinin ne önemi vardı?

Düşüncelere dalmışken, talihsizlik içindeki yoldaşlarına hiç dikkat etmedi.
Odanın diğer ucunda küçük bir kalabalık vardı, bir veya iki jandarma dedikodu yapıyordu ve ara sıra sert bir kesme sesi duyuluyordu, çünkü mahkumların saçları kapıcının karısının bir ayrıcalığıydı ve onlar
darağa gitmeden önce burada kesiliyordu.

Kadın bugün yanında durup bunun yapılmasını izledi. Bu ayrıcalık değerliydi ve bir önceki gün muhteşem kızıl saçlarını mahveden
dikkatsizce kesme yüzünden çok sinirlenmişti.
Bugün kadınlardan birinin değerli bir mahsulü olduğunu fark etmişti ve
kesilmesi için ona hemen talimat verdi. Hemen
Dangeau'nun yanından geçti ve duvara asılı duran bir sepetin kapağını kaldırdı. Bakışları onu boş boş takip etti ve sepetin insan saçıyla
yüklü olduğunu gördü. Kadın, gözleri harap kızıl buklelere
dalarken kendi kendine mırıldandı. Sonra bugünün ganimetini, tutam tutam, önlüğünden aldı, saçları kabaca birbirine düğümledi ve açık
sepete attı. Dangeau onu tuhaf, hasta bir hisle izledi. Kadının cinsiyetsiz yüzüyle, tuttuğu acınası kalıntılar arasındaki zıtlık onu rahatsız edici şekilde etkiledi, ancak bunun ötesinde, hatırladığı hiçbir şeye benzemeyen garip, karıncalanma hissi yaşadı.

Kızıl saçlar şimdi bir sürü neşeli siyah bukle tarafından gizlenmişti. Ardından uzun, düz, keten bir kütle düştü ve sonra kalın, dalgalı bir tutam, ışıkta altın, gölgede kahverengi, bir anlığına üzerinden geçen güneşi yakaladı, tıpkı Aline'in saçlarının her zaman yaptığı gibi.

Tüm vücudundan ürperdi ve arkasını döndü. Tanrıya şükür, Tanrıya şükür Rancy'de güvendeydi! Ve bununla birlikte odanın diğer tarafındaki kalabalığı ani bir hareket ayırdı ve o da karşıya baktığında onu gördü.

Ölüm saatinde vizyonlar gördüğünü duymuştu ama bakarken alnında soğuk bir ter
birikti ve bunun kendisi, karısı Aline olduğunu biliyordu, kendisi gibi ölüme atılmıştı. Profili ona doğruydu, kararmış duvara
keskin bir şekilde kesilmişti. Yüzü yukarı kalkmıştı. Gözleri
açık bir pencerenin
görüntü verdiği gökyüzü parçasına odaklanmıştı. Ne kadar
değişmişti, Tanrım, ne kadar da değişmişti! Eşikte ne kadar da belirgindi.
Yüzünden güzellik kaybolmuştu, onu sadece zayıf bir maske olarak bırakmıştı,
ama gözlerinden ölümsüzlükle dingin bir şekilde dokunmuş bir ruh görünüyordu.
Bu yalnızca ölmek üzere olanların takındığı bir bakıştı ve ölümün ötesine, Varlığa
bakanlardı.

Dangeau'nun kalbinden kanı silen bir bakıştı; Kadere karşı dayanılmaz bir öfke dalgası, tekrar
bulunan karısı için dayanılmaz bir ızdırap, onu tekrar geri süpürdü. Ona doğru gitmek için hareket etti ve bunu yaparken, bir adamın yaklaştığını ve kollarını tutmaya başladığını gördü, bir kapının açılması ve dışarıdaki tekerleklerin yuvarlanması, tumbrillerin
geldiğini ilan ediyordu. Aynı anda Dangeau, elinde son parasıyla adama yaklaştı.

"Bu senin için, eğer beni bu hanımla aynı arabaya bindirirsen ve
bak dostum, sonuncusu olsun."

Son sözlerini hangi umutsuz tükenmiş umut kalıntısının tetiklediğini neredeyse bilmiyordu, çünkü sonuçta Goyot hangi mucizeyi yaratabilirdi ki? Ama en azından karanlık yüzünü
silmeden önce Aline'e bakmak için birkaç dakikası daha olacaktı.

Jean Legros, aptal ve kızarmış yüzlü, bir an paraya baktı, sonra başını sallayıp homurdanarak cebine koydu ve Dangeau'nun kollarını bağlamaya koyuldu. İpin dokunuşuyla bir haykırış kaçtı ağzından ve tam bu anda Aline, arkasındaki sesin etkisiyle dalgınlığından
uyandı, başını çevirip onu gördü.

Birbirlerine o kadar yakındılar ki, Aline'in hareketi onları temasa geçirdi,
ve dokunuşla ve gözleri buluştuğunda, acı silindi ve
harika bir an için birbirlerine yaslandılar, her bir kalp diğerinin
atışını hissetti.

"Kalbim!" dedi ve sonra ikisi de tekrar konuşamadan
açık kapıya doğru itildiler.

Son tumbril bekledi; Dangeau içine yeterince sert bir şekilde itildi ve
öne doğru eğilirken arkasındaki Aline'in tökezlediğini ve
şişko Jean'in kolu beline dolanmasaydı düşeceğini gördü. Biraz büzüldü ve adam aptalca bir kahkaha attı.

"Ne, daha önce hiç bir adamın kolu sana dolanmadı mı?" dedi yüksek sesle,
ve onu Dangeau'nun omzuna doğru sallanmasına neden olan bir şekilde itti.
Kapının etrafındaki aylaklar kaba şakalar yapmaya başladı ve
bağlı adamın elleri, ipler bileğinin etine derinden
kesene ve kan bükülmüş ipe sızana kadar bağlarına karşı kıvrandı.

Aline daha da yaklaştı. Sadece burada dinlenme olduğunun bilincindeydi.
Mlle Ange iki gün önce hapishane ateşi yüzünden öldüğünden beri ne uyumuş ne de
ağlamıştı. Belki de kendisi de ölebileceğini ve bıçaktan kurtulabileceğini düşünmüştü, ama artık hiçbir şeyin önemi yoktu. O buradaydı; onu seviyordu.
Birlikte öleceklerdi. Tanrı çok iyiydi.

Sesi çok çok uzaklardan geliyordu.

"Seni güvende sanıyordum; seni Rancy'de sanıyordum, aman Tanrım!" ve sesindeki
acıyı biraz olsun fark etti ve ona o berrak gözleriyle
baktı. Tüm bu düşsel tuhaflığa rağmen hâlâ kadının sevgilisini rahatlatma dürtüsünü hissediyordu.

"Bizi avucunun içinde tutan Tanrı, güvende olduğumuzu biliyor," dedi ve bunun üzerine "Güvendeyiz!" diye inledi, böylece başını onun omzuna koyup huzura kavuşmak için can atmasına neden olan
yorgunluğa karşı mücadele etti.

"Aramızda çok fazla şey vardı," dedi çok alçak sesle. "Burada birlikte
olamazdık, ama ayrıyken de mutlu olamazdık. Tanrı'nın bizi birbirimizden
alacağını sanmıyorum. Böyle daha iyi, canım!--daha
iyi."

Sesi alçak, memnun bir tona geldi ve onun daha da
yakından eğildiğini hissetti. Bir isyan acısı ruhunu parçaladı. Sadece bir kadını sevmek, ondan vazgeçmek, aylarca süren acıdan sonra onu bulmak, onun sadece
rüyalarında umduğu şeyi söylediğini duymak ve sonra onun ölmesini
izlemesi gerektiğini bilmek. Hangi Cennet vizyonu bu işkenceyi
silebilirdi? Güçsüz, güçsüz, güçsüz! Gücünün zirvesindeyken ve ona dokunan kaba eli olan canavarı ve hemen gözlerinin önünde onu
kesecek olan diğer canavarı bile deviremeden.

Sonra, zorlanan duyuları sendelerken bir sarsıntı hissetti ve araba
durdu. Her tarafta heyecanlı bir kalabalık dalgalanıyordu.

Karmakarışık bir ses duyuldu, kadınlar çığlık attı. Yüksek, berrak bir ses, "Katiller! Suikastçılar!" diye bağırdı ve kalabalık öfkeli bir ısrarla haykırışı
kabul etti.

"Yaşlı adama bakın! ve kıza! ma foi, melek yüzlü.
Giyotin herkesi yiyecek mi?"

Fısıltılar homurdanmaya, homurtu da kükremeye dönüştü. Kalabalık bir o yana bir bu yana
da dalgalandı, atlar gerilemeye başladı, araba devrildi.
Dangeau etrafına baktı, kalbi boğulacak gibi atıyordu, ama Aline
ne olup biteni ne biliyor ne de umursuyor gibiydi. Onun için dünya
boştu, ikisi hariç ve onlar için Cennet'in kapısı genişti.
Sabah yıldızlarının şarkısını duydu;
anlatılamaz, düşünülemez ihtişamı bir anlığına yakaladı.

Çığlıklar arttıkça, arabalarının sürücüsü omzunun üzerinden endişeli bakışlar
attı. Birdenbire ayağa kalktı, kırmızı şapkasını sallayarak, seslendi,
el kol hareketleri yaptı.

Bir haykırış yükseldi, "Jandarma, Henriot! Henriot ve jandarmalar!"
ve silahlı atlıların hücumuyla basın dağıldı.
Başlarında, hapishaneden yeni çıkmış, güçlü içkiyle kızarmış, kendi yaklaşan felaketiyle vahşileşmiş Henriot vardı.

Kalabalık dağıldı, ancak bir adam bir anlığına arabanın tekerleklerine
atıldı ve Dangeau'nun kulağına hızlı bir cümle fısıldadı:

"Robespierre düştü; onu hiçbir şey kurtaramaz."

Bu, işçi bluzu giymiş Goyot'tu ve tekrar düşerken Dangeau
kısa bir cevap verdi.

"Fransa'ya yetişeceğim, eğer ben değilsem. Hoşça kal dostum," ve sonra
Goyot gitti ve hantal tekerlekler dönmeye devam etti.

Arabanın diğer tarafında, Abbe Delacroix duyulabilir bir şekilde dua etti ve
yumuşak Latince, çocuklukta duyulan ve hafızanın gizli bir hücresinde saklanan akan su gibi tanıdık bir ritim oluşturdu.
Rahibin yanında, yaşlı General de Loiserolles oturuyordu, gri ve asker gibi, oğlunu kurtardığı düşüncesine sarılıyordu; nasıl olduğunu tamamen bilmiyordu.
Oğlunun adını söyleyerek, oğlunu uyurken bırakarak, ona
şüpheli bir günlük erteleme değil, doğal hayatının tüm yıllarını veriyordu, çünkü genç De Loiserolles de Robespierre'in ölümüyle serbest bırakılanlar arasındaydı.

Araba iskele ayağının yanında durduğunda, haç çıkardı ve kalabalığın garip bir
mırıltısına yol açan sade bir vakarla Abbe'yi baltaya doğru takip etti. Çünkü Paris'in kalbi hızla eriyordu ve
kan dökülmesi bir yorgunluk haline gelmişti. Mahkumlar ardı ardına basamakları çıktı ve her boğuk gümleme düşen baltayı duyurduktan sonra, kalabalığın o uzun
uğursuz "ah"ı yükseldi.

Dangeau ve Aline sonunculardı ve basamaklara geldiklerinde onun önünden gitmek için hareket etti, sonra korkak olduğu için kendine küfretti ve onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Aline bir an ona tatlı bir şekilde baktı ve
hiç duraksamadan yürüyerek ilerledi. Sıçrayan ve kaygan tahtaları, Sanson ve yardımcılarının kasaplık işlerinden dolayı kirlenmiş ve lekelenmiş
olmalarını fark etmedi, ama gözü yukarı dönük yüzlerin denizine takıldı, hepsi bembeyazdı, hepsi ona bakıyordu ve başı dönüyordu. Sonra biri ona dokundu, onu tuttu, göğsündeki mendili çekti ve güneş çıplak omuzlarına vurduğunda, alnına kadar yakıcı bir kızarıklık yükseldi ve içinde yürüdüğü rüya
yok oldu. Beyni uyanışla sarsıldı, gökyüzü bulutlandı
ve yıldızlar kayboldu. Sadece Sanson'ın boğazındaki sıcak elinin farkındaydı ve tüm o gözler onun ölümünü görmek için
açığa çıktı.

El onu itti, ayağı altındaki kan sümüğünü hissetti,
damlayan bıçağı gördü ve birdenbire kendini uçuruma
çıplak hissetti. Sanson'ın kavrayışında, dehşet dolu gözlerini
Dangeau'ya çevirdi, ona, koruyucusuna doğru küçük, acıklı, içgüdüsel bir hareket yaptı ve bunun üzerine ve kendi acizliğiyle, güçlü vücudundaki her nabzın çekiçlenmiş bir davul gibi gümlediğini hissetti ve iradesinin son bir şiddetli çabasıyla göz kapaklarını aşağı doğru büktü, böylece sona bakmamak için. Yolculuk boyunca sanki kalbinde bir kılıç vardı, ama onun bakışı ve jestiyle -korkmuş bakışı, yalvaran
hareketi- kılıç döndü ve hala hayattaydı, onun ölmesini izlemek için hayattaydı. O anlarda ruhu zaman ve mekanı terk etti ve işkence görmüş bir
noktaya asılı kaldı, sonsuz derecede yalnız, sonsuz derecede acı çeken, bitmeyen bir acının sınırsız bir
bölgesinde. Geçmiş yoktu, gelecek yoktu, sadece
Sonsuzluk ve onun ölmeyen ruhu ızdırap içindeydi. Bin yıl bir gün gibiydi ve gün bin yıl gibiydi. Ne bir başlangıç ​​ne de bir son vardı. Aman Tanrım, sonu yok!

Kalabalığın biraz kıpırdandığını ve bir yandan sıkıştırılırken
oradan oraya sürüklendiğini duymadı; jandarmaların sürüklenmeye karşı bastırdığını, sadece geri püskürtüldüklerini, itilip kakıldıklarını, atlarının mahmuza cevap veremeyecek kadar
engellendiğini görmedi. Aniden bir kadın atların ayaklarının altında çığlık atarak yere düştü ve o anda kalabalık, acı dolu çığlıklar
sönmeden önce öfkeyle alevlendi. Bir anda her şey mücadele eden insanlığın kaynayan, bağıran, küfür eden karmaşasıydı. Gürültüsü Dangeau'nun sersemlemiş beynine bile ulaştı ve kendi kendine, "Bitti. O öldü," dedi ve gözlerini açtı.

İskele, aniden fırtınayla vahşileşen bir denizdeki bir ada gibi duruyordu ve o bakarken, insan dalgaları şiddetli bir girdapta kırıldı ve her taraftan taştı.

Sanson, eli makinede, bir kenara savruldu, itildi,
küfür edildi. Çıplak, benekli kollarıyla şişman bir kadın, Tanrı bilir platforma nasıl geldi, yüzüne gür bir tokat attı ve
serbestçe yankılanan
ağır küfürler savurdu.

Dangeau çevrelendi, kucaklandı, tezahürat edildi, ayaklarından kaldırıldı, kollarını bağlayan
ip kesildi ve aniden Goyot onu
boynuna doladı ve sesini bulup Aline'in adını haykırdı. Küçük
cerrah, vahşi gözlerine bir kez baktıktan sonra, onunla birlikte dalgalanan
basınçtan geçti; mücadele etmek zorundaydılar ve yer kaygandı,
ama sonunda geçtiler, geçtiler ve Sanson'ın elinin serbest bıraktığı bıçağın altında bağlı yatan kadının
yanında dizlerinin üzerine çöktüler.

Kargaşa onu yakaladı. Bir düzine el onu tekrar geri çekti,
bağlantılar kesilmişti ve Dangeau'nun titrek sesi kulaklarına seslendi,
yüksek sesle ve boşuna seslendi.

"Hava, ona hava ve alan ver," diye bağırdı ve bazıları öne doğru itti ve
diğerleri geri. Şişman kadın kızın başını kucağına aldı,
gözyaşları kızıl yanaklarından aşağı doğru yağarken.

"Eh, zavallı güzel," diye histerik bir şekilde hıçkırdı ve Aline'nin ince göğsünü örtmek için kendi bol mendilini çıkardı. Dangeau onun üzerine eğildi,
hâlâ sesleniyordu, yanında Goyot'un olduğunu ve Goyot'un ısrarla "Tiens, dostum, neredeyse tıraş oluyordun, ha?" dediğini fark etmeden.

"Karım," diye mırıldandı, "karım--karım öldü," ve bunun üzerine çılgınca etrafına baktı, "Hayır, hayır!" diye bağırdı keskin bir sesle ve onu tekrar çağırmaya başladı.

Goyot pis kokulu tahtaların üzerine diz çöktü, o kahverengi, becerikli eliyle zayıf bileğini yakaladı, kavrayışını bir, iki, üçüncü kez değiştirdi, başını salladı ve bir kez daha tuttu. "Hayır, yaşıyor," dedi sonunda,
ve bunu bir kereden fazla söylemek zorunda kaldı, çünkü Dangeau aldırış etmedi.

"Aline! Aline! Aline!" diye seslendi kısık, titrek bir sesle ve Goyot
kızın bileğini indirip sertçe omzundan tuttu.

"Uyan, dostum, uyan!" diye bağırdı. "Yaşıyor. Sana söylüyorum. Yemin ediyorum.
Tanrı aşkına, uyan ve onu kaçırmama yardım et. Önümüzdeki birkaç saat hepimiz için kritik. Her an Henriot
üstünlük sağlayabilir ve bu güzel oyuncakla yarım saat işimizi görür." Üstlerindeki kırmızı baltaya yüzünü buruşturdu,
"Hadi, Dangeau, adam ol!"

Dangeau ona baktı.

"Ne yapacağım?" diye sordu sinirle.

Goyot sertçe omzuna bastırdı.

"Karını kaldır ve onu da peşimden getir. Başarabilir misin? Yeterince hafif görünüyor."

Heyecanlı kalabalığın arasından geçmek kolay bir iş değildi, ancak Dangeau'nun boyu fark ediliyordu ve Aline'in başı omzuna dayalıyken, Goyot'un ardından inatla ilerledi, Goyot da kalabalığın arasından harika bir çeviklikle geçti. Şimdi basamaklardan aşağı indi ve heyecanlı insanların arasından santim santim ilerledi. Sonunda bir ara yola girdi ve sonra bir arabanın beklediği yere doğru
keskin bir şekilde sola döndü ve bununla birlikte Goyot rahat bir nefes aldı ve
alnından akan yaşı sildi.

"Eh, mon Dieu!" dedi; "bin, bin!"

Arabanın zemininde küflü saman vardı ve küflü kokusu sıcak havaya
yükleniyordu.

Dangeau bundan sert bir şekilde şikayet etti.

"Bu, şeytani bir koku, Goyot!" ve küçük cerrah ona
keskin, dikkatli gözlerle baktı, o da onaylarcasına başını salladı.

Hangi eve geldiklerini veya oraya nasıl geldiklerini Dangeau, baygın karısından daha fazla bilmiyordu. Karısı göğsünün üzerinde yatıyordu, ölüler gibi beyaz ve hareketsizdi ve sonunda ulaştıkları üst odadaki yatağa yatırdığında, elinden güçsüzce düştü ve Goyot'a
inleyerek döndü.

Yumuşak, beyaz saçlı, koyu gözlü ve sakin bir kadın--sonradan Goyot'un hizmetçisi olduğunu anladı--onu odadan çıkarmaya çalıştı, ama o
pencereden daha uzağa gidemedi, orada oturup, karşıdaki evlere baktı, onların yoğunlaşan alacakaranlıkta kararmasını izledi,
ve mekanik olarak görüş alanına giren ışıkları saydı.

Arkasından Marie Carlier geldi ve gitti, Goyot'un kısa bir şekilde ifade ettiği emirler üzerine, sonunda Dangeau'nun zorlanan kulakları hafif, titrek bir iç çekişin sesini yakaladı. Sonra döndü, odadaki ışıklar yanan gözlerinin önünde dans ediyordu. Bir an için oda küçük alev dilleriyle dolu gibi göründü ve sonra onların ötesinde karısının gözlerinin tekrar açıldığını gördü, eli Goyot'un dudaklarına tuttuğu
suya karşı zayıf bir itirazla hareket ediyordu.

Dangeau ayağa kalktı, bir an dikilip baktı ve sonra odadan sendeleyerek çıktı
ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Hemen ardından Goyot ona bir bardakta bir şey getirdi, o da itaatkar bir şekilde içti.

"Şimdi uyuyacaksın," dedi küçük adam neşeli bir şekilde ve uyudu ve yüksek güneş yüzüne vurana ve onu Fransa'nın yeni gününe ve kendisininkine uyandırana kadar hiç kıpırdamadı.

Çünkü o gece Robespierre, uzun süredir egemen olduğu Konvansiyon tarafından devrilmişti. Onu parçalanmış bir şekilde, boşuna aradığı ölüm için dua ederken bulan şafak, Paris'i bu cinle evliliğinin evlilik hediyesi olan uzun kabustan uyandırdı.

10. Thermidor'un öğleden sonra saat dörtte, Robespierre'in
başı Terör'ün kanlı baltasının altına düştü ve son nefesiyle birlikte hayat modern zamanların en büyük tiranlığından
çıktı.

Goyot haberi eve getirdiğinde, Dangeau'nun yüzü alev alev yandı ve bir an için
elini gözlerinin önüne koydu.

Sonra Aline'in yanına gitti. Aline uzun, uzun
saatler boyunca derin bir uykuda yatmıştı, ama öğleden sonraya doğru uyanmış, yemek yemiş ve
giyinmişti, hepsi de garip, mekanik bir şekilde. Ne itiraz edilebilirdi ne de ikna edilebilirdi ve bir kez daha makul olan Dangeau onu Marie Carlier'in nazik ve heyecansız hizmetlerine
bırakmıştı. Artık
daha fazla uzak duramazdı; Goyot onu takip etti ve hizmetçi onları kapıda karşıladı.

"O garip, Mösyö," diye fısıldadı.

"Hiç uyanmadı mı?" diye sordu Goyot oldukça endişeli bir şekilde.

Marie başını salladı.

"Sadece oturup gökyüzüne bakıyor. Orada ne gördüğünü Tanrı bilir,
zavallı kuzu. Ağlasaydı----"

"Tam da öyle, tam da öyle," Goyot bir iki kez başını salladı. Sonra Dangeau'ya
delici bir bakış attı.

"Ha, yine iyisin. Çok yakın bir şey, dostum, ha? Bundan
çok
üzülmene şaşmamak gerek."

"Ah, ben!" dedi Dangeau sabırsız bir hareketle. "Karımdan bahsediyoruz."

"Evet, evet, elbette--biraz sabır, sevgili Dangeau--evet, senin
karın. Marie, bilimsel olmasa da, mantıklı bir kadın ve
sağduyunun bilimle aynı sonuçlara varması harika bir şey. Büyüleyici bir konu, ama, birazdan göreceğin gibi,
bu konuyu araştırmanın zamanı değil. Demek istediğim, karın
şiddetli bir şok geçiriyor; beyni aşırı yüklenmiş ve Marie gözyaşlarının bunu rahatlatacağını
önerdiğinde oldukça haklı. Şimdi, sevgili
Dangeau, karını ağlatabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum--ona gitmeliyim."

"Hadi, hadi, git. Onu heyecanlandırma ama--Aman Tanrım Marie, insanlar ne kadar sabırsız. Birinin hayatını kurtardığında, en azından birinin bir cümleyi bitirmesine izin verebilir, ortasından ayrılmak yerine. Bana yiyecek bir şeyler getir, parbleu, bunu hak ettim."

Dangeau kapıyı kapatmıştı ve karısına bakarak duruyordu.

"Aline," dedi, "sana söylediler mi? Güvendeyiz--Robespierre
öldü."

Sonra başını geriye attı, uzun, derin bir nefes aldı ve haykırdı:

"Bu yeni bir hayat--Fransa için yeni bir hayat, onu sevenler için yeni bir iş--bizim için yeni bir hayat--bizim için, Aline."

Aline pencerenin yanında, çok hareketsiz duruyordu. Dangeau'nun sesini duyduğunda
başını çevirdi. Gülümsediğini gördü ve ona
bakarken kalbi sıkıştı.

Ölüm ona o kadar yaklaşmıştı ki, o garip, değişmeyen gülümsemenin üstünde soğuk ve hareketsiz bir şekilde duran ölüm gölgesi ona öyle geliyordu ki; ve aniden, sert bir şefkatle ona seslendi.

"Aline! Aline!"

Sonra başını kaldırdı ve o aynı gülümsemenin gözlerinin derinliklerinde yattığını gördü. Akıl almaz derecede huzurluydular, ama yaşayanların
huzuruyla değil.

"Bana gelmez misin canım," dedi nazikçe ve bir çocuğa göstereceği
sadelikle.

Küçük bir titreme, vücudunun hareketsizliğini harekete geçirdi ve yavaşça, çok yavaşça, odanın karşısına geldi ve sonra bekledi ve aniden bir tutkuyla Dangeau iki elini ısrarla,
ağır ağır bir şekilde omuzlarına koydu.

En son ona dokunduğu ve onu böyle tuttuğu anısını mı unuttuğunu merak etti. O zaman gururla savaşmış ve yenilmiş. Şimdi tekrar
savaşmalı, onun ruhu ve aklı için savaşmalı ve bu sefer
kazanmalı, yoksa bütün dünya kaybolacaktı. Duraksadı, ruhunun
tüm güçlerini topladı, sonra ona tutkulu bir huzursuzlukla baktı. Eğer titreyecek olsaydı, hatta ondan kaçacak olsaydı bile - orada olan ve ölülerin yüzlerindeki gülümseme gibi dingin bir şekilde sabitlenmiş
olarak parlayan o sakinlikten başka her şey.

Bilinen son sırrı ima ediyordu.

"Mon Dieu! Aline, öyle görünme!" diye bağırdı ve güçlü bir
itirazla kollarını daha aşağı kaydırdı ve onu kalbine doğru çekti, sanki onun eksik olan hayatını
sağlayacakmış gibi atıyordu. Dokunuşuyla pasif bir şekilde geldi ve onun kucağında direnmeden ve tepkisizce durdu.

Bir bakışta nasıl kızardığını ve bir dokunuşta nasıl titrediğini hatırlayınca, korkuları iki katına çıktı ve onu daha da yakına, daha da yakına, önce nazikçe ama sonunda uzun süredir dizginlenen bir tutkunun tüm gücüyle öptü. Şimdilik sonunda baraj yıkılmıştı ve aşkın
dolu dolu akan gelgitinde birlikte duruyorlardı.

Geri çekildiğinde, gülümseme gitmişti ve bıraktığı dudaklar, her hızlanan nefeste rengi gelip gittikçe acınacak şekilde titriyordu.

"Aline," dedi, çok alçak bir sesle, "Aline, kalbim! Bu yeni bir hayat - birlikte yeni bir hayat."

Sonra onu bir adım geri itti ve gözlerini asla unutamayacağı bir bakışla kaldırdı. Artık huzur onları terk etmişti ve derinlere kadar rahatsız olmuşlardı ve gözyaşlarıyla doluydular. Dudakları giderek daha fazla titriyordu, nefes onlardan büyük bir hıçkırıkla geliyordu ve aniden ağlamaklı bir tutkuyla onun göğsüne düştü.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARRIAGE UNDER THE TERROR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42520

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
