*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theodore Roosevelt (Theodore Roosevelt)
Yazar: Edmund Lester Pearson
Yayın Tarihi: December 19, 2001  [eBook #4252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Theodore Roosevelt, by Edmund Lester Pearson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Theodore Roosevelt


Author: Edmund Lester Pearson



Release Date: December 19, 2001  [eBook #4252]
This revision first posted March 12, 2014

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORE ROOSEVELT***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan ve Tom Cosmas tarafından revize edilen e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
4252-h.htm veya 4252-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/4252/4252-h/4252-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/4252/4252-h.zip)

Büyük Amerikalıların Gerçek Hikayeleri

THEODORE ROOSEVELT

* * * * * *

BAY TARAFINDAN DİĞER KİTAPLAR PEARSON

(Macmillan Şirketi tarafından yayınlanmıştır)
İnanan Yıllar
Hoppergrass'ın Yolculuğu
Gizli Kitap

(Başka Bir Yerde Yayınlanmıştır)
Eski Liberyalılar Takvimi
Kütüphane ve Kütüphaneci
Oyun Oynayan Kütüphaneci

* * * * * *

[İllüstrasyon: Underwood ve Underwood'un telif hakkıdır.

SAGAMORE TEPESİNDEKİ BAY ROOSEVELT.]

THEODORE ROOSEVELT

Yazar

EDMUND LESTER PEARSON

New York
Macmillan Şirketi
1920

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1920, Macmillan Şirketi

Kurulum ve elektrotipleme. Temmuz 1920'de yayınlanmıştır.

TEŞEKKÜR

Yazar, bu kitabı yazarken danışılan eserlere atıfta bulunma izni için minnettarlığını ifade etmek ister.

Öncelikle, "Theodore
Roosevelt; An Intimate Biography" (Houghton, Mifflin Co.) için Bay William Roscoe Thayer'e.

Theodore
Roosevelt'in şu yazıları için Bay Charles Scribner's Sons'a: "African Game Trails"; "Theodore Roosevelt: An
Autobiography"; "The Rough Riders"; "Through the Brazilian Wilderness";
"History as Literature." Ve Aralık 1919'da _Scribner's Magazine_'de Joseph Bucklin Bishop'un "Theodore Roosevelt and His Time" adlı eseri için Bay Harper and Brothers'a ve Hermann Hagedorn'a Hermann Hagedorn'un "The
Boys' Life of Theodore Roosevelt" adlı eseri için.

The Century Company'ye Theodore Roosevelt'in şu kitapları için: "The
Strenuous Life"; "Çiftlik Hayatı ve Av Yolu."

Theodore Roosevelt'in şu kitapları için Baylar G. P. Putnam'ın Oğulları'na:
"Amerikan İdealleri"; "Vahşi Doğa Avcısı."

"Theodore Roosevelt; Kariyerinin Mantığı" (Houghton, Mifflin Co.) adlı eseri için Bay Charles G. Washburn'e

Baylar Doubleday, Page & Co.'ya ve Lawrence F. Abbott'a
"Theodore Roosevelt İzlenimleri" adlı eseri için Bay Lawrence F. Abbott'a

İÇİNDEKİLER

I. Hayvan Toplayan Çocuk 1
II. Üniversitede 10
III. Politikada 18
IV. "Çiftlik Hayatı ve Av Yolu" 28
V. İki Yenilgi 37
VI. Mücadele Eden Makam Arayanlar 44
VII. Polis Komiseri 50
VIII. Kabadayı 58
IX. New York Valisi 70
X. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 81
XI. Aslan Avcısı 99
XII. Avrupa ve Amerika 110
XIII. Boğa Geyiği 120
XIV. Kaşif 131
XV. Adam 137
XVI. The Great American 149

RESİMLER LİSTESİ

Sagamore Tepesi'ndeki Bay Roosevelt _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA

Theodore Roosevelt Yaklaşık 10 Yaşında 33

Avcı Olarak Bay Roosevelt 48

Atlanta'da Konuşan Başkan Roosevelt 81

Kaba Binici (Karikatür) 96

Eyerdeki Başkan Roosevelt 113

Başkan ve Bayan Roosevelt ve Çocuklar 128

Başkan Theodore Roosevelt 144

THEODORE ROOSEVELT

BÖLÜM I

HAYVAN TOPLAYAN ÇOCUK

1917 veya 1918'de New York'ta olsaydınız,
bir dükkandan veya otelden bir otomobile hızla yürüyen tıknaz,
ama aktif ve kaslı bir yumuşak siyah bir şapka ve pelerin
palto giyen adam. Muhtemelen dışarı çıktığında kaldırımda bekleyen bir grup insan olurdu, çünkü bu Theodore Roosevelt'ti, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkanıydı ve onun ne yaptığını bilmek ve ne söylediğini duymak isteyen Amerikalılar, diğer yaşayan insanlardan daha fazlaydı.

O zamanlar özel bir vatandaş olmasına ve hiçbir görevi olmamasına rağmen, Büyük Savaş'ta yer alan ülkesinin lideriydi. Amerikalılar çağrılıyordu, genç adamlar savaşta hayatlarını riske atmaya, yaşlılar ise acı çekmeye ve kayıplarını desteklemeye. Theodore Roosevelt her zaman iyi bir vatandaşın tehlike anında bunlardan birini veya diğerini neşeyle yapmasının görevi olduğunu söylemişti. Her ikisini de yaptığını biliyorlardı; bu yüzden insanlar ona yöneliyordu, güçlü ve cesur bir adam olarak, sözleri basit ve asil ve daha da önemlisi, eylemleri sözleriyle uyumlu olan.

Kısa bir süre önce av gezilerinden birinden dönmüştü ve
ateşin hala onu rahatsız ettiği söyleniyordu. İnsanlar bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorlardı ve kaldırımdaki adamlardan biri, muhtemelen bir muhabir, öne çıkıp ona bir soru sordu.

Bir an durdu ve adama doğru döndü. Oradaki hiç kimsenin aklında hastalıkla ilgili pek fazla düşünce kalmamıştı! Yüzü berraktı,
yanakları kırmızıydı, dışarıda yaşayan bir adamın yüzüydü; ve gözleri,
açık mavi renkteydi, doğrudan soru soran kişiye bakıyordu. Gözlerinden birinin,
yıllar önce, Başkan olduğu dönemde boks yaparken aldığı bir darbe sonucu sönük veya kör olduğu söylenmişti. Ama kimse gözlerinde bir sorun olduğunu göremezdi; bir gülümsemeyle parıldarlardı ve yüzü buruşurken ve
açık kahverengi bıyığının altında bir an beyaz dişleri belirirken,
insan grubu da gülümserdi.

Yüzü onlara o kadar tanıdık geliyor ki, sanki kendi kardeşleri kadar tanıdıkları
birine bakıyorlarmış gibi. Gazete
karikatüristleri bunu onlara yıllardır gösteriyordu. Başka hiç kimse böyle gülümsemiyordu;
başka hiç kimse bu kadar coşkulu konuşmuyordu.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim!" diye cevaplıyor, adama doğru eğilerek.

"Ama sorduğun için teşekkür ederim!" ve sesinde hoş ve dostça bir ton var, belki de vurgulu konuşmasının çoğunu duymuş olsalar da onun nezaketini pek bilmeyen bazılarını şaşırtıyor. Elini sallıyor, arabaya biniyor ve gidiyor.

* * * * *

Theodore Roosevelt, 27 Ekim 1858'de New York City'de 28 East Twentieth Street'te doğdu. Ailesinden bu ülkeye gelen ilk Roosevelt, 1644 civarında Hollanda'dan, şu anki New York'a gelen Klaes Martensen van Roosevelt'ti. O bir "yerleşimciydi" ve Theodore Roosevelt, birçok kişinin uzun zaman önce ölmüş ataları hakkında
söylemeyi sevdiği aptalca iddiaları hatırlayarak, bunun, on yedinci yüzyılda bir yelkenli geminin güvertesinde gelen bir göçmen için güzel bir isim olduğunu söylüyor.
On dokuzuncu yüzyılda bir vapurun güvertesinde gelmek yerine.
O zamandan sonraki yedi nesil boyunca, babadan oğula,
ailenin her biri Manhattan Adası'nda doğdu. New Yorkluların dediği gibi, onlar "doğrudan New York'luydu."

Göçmen veya yerleşimci ya da Klaes van Roosevelt ne olursa olsun,
çocukları ve torunları olağanın ötesinde yeteneklere sahipti. Onlar öylece durmakla yetinmediler, kendilerini yararlı ve
müreffeh kıldılar, böylece isim, şehri ve
Devleti tüm dünyada
ünlendirecek olan oğlunun doğumundan önce bile şehirde ve
Devlette biliniyor ve onurlandırılıyordu.

Başkan, "Babam," diyor, "tanıdığım en iyi adamdı...
Beni fiziksel olarak bir kez cezalandırmadı, ama
gerçekten korktuğum tek adam oydu." Yaşlı Roosevelt bir tüccardı, cesur ve nazik bir adamdı, atlara ve kırsal hayata düşkündü.
İşinde, İç Savaş sırasında Sağlık Komisyonu'nda ve
kendi şehrindeki yoksullar ve talihsizler için çok çalıştı, o kadar çok çalıştı ki
kendini tüketti ve kırk altı yaşında öldü. Başkanın annesi Georgia'dan Martha
Bulloch'tu. Kardeşlerinden ikisi Konfederasyon Donanması'ndaydı, bu yüzden İç Savaş devam ederken ve Theodore Roosevelt küçük bir çocukken, diğer birçok Amerikan ailesi gibi onun ailesinde de Güney'in iyiliğini isteyenler ve Kuzey'in başarısını
uman kişiler vardı.

Birçok Amerikan Başkanı çocukken fakirdi. Kendilerine bir yol açmak için çok çalışmak zorundaydılar ve bunu yaptıkları aynı güç ve cesaret daha sonra onları Beyaz Saray'a getirmeye yardımcı oldu. Bir kütük evde doğmak veya eğitim almak için çok çalışmak zorunda kalmakla ilgili bir sihir varmış gibi görünüyordu, böylece sadece bunu yapan çocuklar ünlü olabilirdi.
Elbette önemli olan çocuğun kendisinde olan şey ve hayatının onun üzerindeki etkisidir. Ailesi zengin veya hatta
varlıklı olan çocuğun da mücadele etmesi gereken bir şeyleri vardır. Çünkü bunlarla rahat ve tembel yollara kaymak kolaydır, hiçbir şey yapmak zorunda olmadığı için hiçbir şey yapmamak. Bazı insanlar asla yükselemezler çünkü erken
yaşamları çok zordu; bazıları ise çok kolaydı.

Roosevelt ikinci kaderi yaşayabilirdi. Babası tembelliğe izin vermezdi; özellikle para kazanmayı umursamazdı, ama
kendisi ve çocukları için çalışmaya inanırdı. Baba öldüğünde ve oğlu tüm günlerini bir an bile çalışmadan geçirmeye yetecek kadar parayla kaldığında, böyle bir hayatı düşünemeyecek kadar çok cesareti vardı. Ve bir milyoner olmak ve milyonlarca işe yaramaz milyon biriktirmek için fazla sağduyusu vardı.

Savaşması gereken başka bir şey daha vardı: kötü sağlık. Şöyle yazıyor: "Hasta, narin bir çocuktum, astımdan çok çektim ve sık sık nefes alabileceğim bir yer bulmak için seyahatlere çıkarılmak zorunda kaldım. Anılarımdan biri, babamın beni kollarında tutarak geceleri odada aşağı yukarı yürümesi, daha çok küçükken, babam ve annemin bana yardım etmeye çalışması ve yatakta soluk soluğa oturmamdır. Çok az okula gittim. Daha sonra kendi çocuklarımın gittiği gibi, hiç devlet okullarına gitmedim."[1] Birkaç ay özel bir okula gitti,
teyzesi ona evde ders verdi ve orada özel öğretmenleri vardı.

[1] "Otobiyografi."

On yaşındayken ailesi onu erkek ve kız kardeşleriyle birlikte Avrupa'ya bir seyahate götürdü ve orada gerçekten kötü zamanlar geçirdi. Çoğu erkek çocuğu gibi, resim galerilerine ve ünlü yerlere hiç aldırış etmiyordu,
yurt özlemi çekiyordu ve onu gerçekten mutlu eden şeye, yani hayvan toplamaya geri dönmek istiyordu. Zaten buna ilgi duyuyordu. Ve ancak
günlüğüne yazdığı gibi, bir müzeye gidip
"kuşlar ve iskeletler" görebildiğinde veya kız kardeşiyle "bir çılgınlığa" çıkıp iki şilin değerinde kaya şekeri alabildiğinde Avrupa'da eğlendi.

Kız kardeşi, Avrupa'da görülmesi gereken şeyler hakkında ne düşündüğünü biliyordu ve günlüğüne şunları yazdı:

"Annem, zavallı çocuklar
dolu resim galerisine sürüklenirken, beni güzel otel salonunda bırakmasına çok sevindim."

Bu deneyimler şimdi yeterince komik, ancak muhtemelen o zamanlar onun için
trajikti. Venedik'teki bir kilisede en azından birkaç
mutluluk anı vardı. Kız kardeşi "Conie" hakkında şunları yazıyor:

"Conie mezar taşlarının üzerinden atladı, beni şaplakladı, Ellie'nin kafasını vurdu vb."

Ancak Paris'te yolculuk çok monotonlaşıyor; ve günlüğünde şöyle yazıyor:

26 Kasım. "Bütün gün evde kaldım, günümü saçlarımı
fırçalayarak, ellerimi yıkayarak ve aslında çok
sıkıcı bir zaman geçirdiğimi düşünerek geçirdim."

27 Kasım. "Dün yaptığım şeyin aynısını yaptım."

Hepsi New York'a geri döndü ve o yine doğa tarihiyle çalışıp eğlenebildi. Bu çalışma hayatı boyunca en büyük zevklerinden biriydi ve bir adamken Amerika'nın hayvanları hakkında, hayatlarını buna adamış büyük akademisyenler dışında, herkesten daha fazla şey biliyordu.

Her şey Broadway'deki bir pazarda bir levhanın üzerinde bulduğu ölü bir fokla başladı. O hala küçük bir çocuktu, ancak
deniz fokunun limanda öldürüldüğünü duyduğunda, Mayne Reid'in kitaplarında okuduğu
maceraları hatırladı. Günlerce
mühürü incelemek,
ölçmek ve sahip olmayı ve korumayı planlamak için pazara geri döndü. Kafatasını aldı
ve iki kuzeniyle birlikte, muhteşem
adını verdikleri "Roosevelt Doğa Tarihi Müzesi"ni kurmaya başladı!

Bu müze için numuneler yakalamak ve saklamak, ona ailesinin bazı üyelerine verdiğinden
daha fazla eğlence verdi. Annesi, "Roosevelt Müzesi"nin kurucusunun onları güvende tuttuğu buz dolabında birkaç genç beyaz fare bulduğunda pek memnun olmadı. Onları hemen attı
ve oğlu, öfkeyle,
onu inciten şeyin
"Bilim için kayıp! Bilim için kayıp!" olduğunu söyledi. Bir zamanlar, o ve kuzeni
tüm cepleri dolana kadar
kırsal alanda numune topluyorlardı. Sonra iki kurbağa geldi, o kadar yeni ve çekici kurbağalardı ki
onlar için yer açmak gerekiyordu. Her çocuk bir kurbağayı şapkasının altına koydu
ve yola koyuldu. Fakat bir komşu olan bir hanım onları karşıladı ve
çocuklar şapkalarını çıkardıklarında, kurbağalar herhangi bir aklı başında kurbağanın yapacağı şeyi yaptı,
aşağı atlayıp uzaklaştılar ve bu yüzden asla Müzeye eklenmediler.

Roosevelt ailesi 1873'te tekrar Avrupa'yı ziyaret etti ve daha sonra
havanın çocuğun astımına iyi geleceği umuluyordu
Cezayir ve Mısır'a gittiler. Bu onun için daha keyifli bir yolculuktu ve Nil'de gördüğü kuşlar onu çok ilgilendirdi.

Doğa tarihi çalışmaları yazları Long Island'daki Oyster Bay'de, Hudson'da ve Adirondacks'te yürütülmüştü. Kısa süre sonra bir çocuğun eğlencesinden daha fazlası haline geldiler ve on beş, on altı veya on yedi yaşındayken yaptığı gözlemlerin bazıları
eğitim kitaplarına girdi. New York Eyaleti, yıllar sonra eyaletin kuşları hakkında iki büyük cilt yayınladığında, Roosevelt'in bu erken dönem yazılarından bazıları önemli olarak alıntılandı. Bir arkadaşım bana 1877'de basılmış, Adirondacks'ın yaz kuşları hakkında "Theodore Roosevelt, Jr. ve H. D. Minot tarafından" yazılmış dört sayfalık bir klasör verdi. Gözlemlerin bir kısmı 1874'te on altı yaşındayken yapıldı. Doksan yedi farklı kuş listelenmiştir.

On beş yaşındayken ve Avrupa'dan ikinci kez döndüğünde, Harvard'a girmek için çalışmaya başladı. Bilim, tarih ve coğrafyada yaşıtlarının çoğundan öndeydi ve Almanca ve Fransızca'dan biraz şey biliyordu. Ancak Latince, Yunanca ve matematikte zayıftı. Doğa tarihinin açık hava tarafını severdi ve Audubon gibi bir bilim insanı olmayı
umardı.

BÖLÜM II

ÜNİVERSİTEDE

Roosevelt, 1876'da Harvard Üniversitesi'nin birinci sınıfına girdi.
Batı'lı olduğu kadar Doğu'lu da olan, Batı Eyaletleri halkı tarafından anlaşılan ve güvenilen bu adamın Atlantik kıyısında doğduğunu ve New England'daki bir kolejde eğitim gördüğünü hatırlamak önemlidir.

Gerçek bir Amerikalı, eğer Doğu'da doğduysa, Batı hakkında küçümseyerek konuşmaz; eğer bir Batılıysa, dünyadaki tüm iyiliğin Mississippi'nin kendi tarafında olduğunu iddia etmez. Ayrıca,
nereden gelirse gelsin, Kuzey ve Güney arasındaki eski kavgaları sürdürmeye çalışmaz. Theodore Roosevelt bir Amerikalıydı ve her yerdeki Amerikalılar tarafından
hayranlık duyuluyordu. "Effete East"ten bahseden aptallar, yani Doğu'nun yıpranmış ve yozlaşmış olduğunu söyleyenler, Abraham Lincoln'ün oğlunu Theodore Roosevelt'in babasının onun için seçtiği üniversiteye gönderdiğinde buna inanmadığını hatırlasalar iyi olur. Harvard'da çalışmalarını ve doğa tarihine olan ilgisini sürdürdü. Yaşadığı evde bazen büyük, canlı bir kaplumbağa ve iki veya üç tür yılan olurdu. Boston'a gider ve atlı arabadaki diğer insanların şaşkınlığına rağmen canlı ıstakozlarla dolu bir sepetle geri dönerdi. Doğa Tarihi Derneği'nde yüksek bir makamdaydı ve mezun olduğunda bu konuda onur ödülü aldı. Babası, doğa tarihi profesörü olma isteğini teşvik etmişti, ancak ona zengin bir adam olma umudunun olmaması gerektiğini hatırlatmıştı. Sonunda bu plandan vazgeçti, para getirmediği için değil, çünkü hayatında hiç zengin olmak için çalışmamıştı, ama o zamanlar öğretildiği şekliyle bilimi sevmediği için. Alman üniversitelerinin Amerikan kolejlerine yaptığı kötü şeylerden biri, onları titiz ayrıntılara tapınmaya zorlamaktı ve böylece bilim mikroskoplar ve laboratuvarlar meselesi haline gelmişti. Doğa bilimcinin saha çalışmaları bilinmiyordu veya hor görülüyordu. Dört veya beş tür atletizme katıldı. Belki de gözlük takmasına neden olan zayıf görme yeteneği yüzünden hiç beyzbol oynamamış gibi görünüyor. Ancak tüfekle pratik yaptı, kürek çekti ve boks yaptı, koştu ve güreşti. Tatillerinde Maine'de ava çıktı. Boks, iki nedenden dolayı en sevdiği sporlardan biriydi. Bir çocuğun veya bir erkeğin kendini ve başkalarını savunabilmesi gerektiğini düşünüyordu ve zorlu egzersizlerden hoşlanıyordu.

Kendini savunma ve kavga hakkında ne düşündüğünü ve ne yaptığını bilmek önemlidir.
Birçok insan, çocuklarla konuşurken bundan ve diğer zor konulardan
kaçınır. Roosevelt'in çekingenlik nedeniyle düşüncelerini sessizce saklaması ve sonra eylemsizliğine "nezaket" veya "takdir" gibi güzel bir isim vermesi onun yolu değildi.
Konuşmak için iyi bir sebep olduğunda bunu her zaman yapardı. Sürekli kavga eden bir çocuk sadece bir baş belası değil, aynı zamanda genellikle bir zorba olduğundan, bazı yaşlılar aşırıya kaçıp çocuklara tüm kavgaların yanlış olduğunu söylerler.

Theodore Roosevelt buna inanmadı. Yaklaşık on dört yaşındayken, Moosehead Gölü'ne giderken bir posta arabasıyla giderken, arabadaki diğer iki çocuk ona eziyet etmeye başladı. Onlarla savaşmaya çalıştığında, kendini
çaresiz buldu. Her ikisi de onunla başa çıkabilir, ona vurabilir
ve onun karşılık vermesini önleyebilirdi. Bir çocuğun kendini nasıl koruyacağını bilmesinin bir öz saygı meselesi olduğuna karar verdi ve boks yapmayı öğrendi.

Daha sonra çocuklarla konuşurken şunları söyledi:

"Korkaklardan nefret etmenin başlıca nedenlerinden biri, her iyi çocuğun ihtiyaç duyduğunda itiraz edilebilir çocuğu dövecek güce sahip olmasıdır."

Ve yine:

"Çocuğun erkek gibi olması ve kendini koruyabilmesi, zorbalığa anında misilleme yapmadan boyun eğmekten utanması gerektiği gerçeği, karşılığında onu her türlü zorbalık, zulüm veya vahşetten nefret etmeye yöneltmelidir."[2]

[2] Bu iki alıntı, "The American Boy" adlı denemeden, "The
Strenuous Life", s. 162, 164

Üniversitedeyken Cambridge'de bir Pazar Okulu dersinde ders verirken, öğrencilerinden biri morarmış bir gözle geldi. Başka bir çocuğun kilise sırasında ilk çocuğun kız kardeşini
alay edip çimdiklediği ortaya çıktı. Daha sonra bir kavga çıkmış ve küçük kıza
eziyet eden kişi dövülmüş, ancak kardeşinin
gözünü morartmıştı.

"Çok doğru yaptın," dedi Roosevelt kardeşe ve ona bir
dolar verdi.

Ancak kilisenin diyakozları onaylamadı ve Roosevelt kısa süre sonra
başka bir kiliseye gitti.

Bu arada boks yapmayı öğreniyordu. Kendi hayat hikayesinde bir boksör olarak kendisiyle dalga geçiyor ve bir boks maçında bir keresinde yaklaşık elli sent değerinde
"bir kalay kupa" kazandığını söylüyor. O zamanlar bununla gurur duyduğunu, "onu sakladığını, ima ettiğini ve korkarım
yıllarca bununla övündüğünü ve şimdi nerede olduğunu bilmeyi dilediğini" söyleyecek kadar dürüst.

Üniversite arkadaşları onun hakkında farklı bir hikaye anlatıyor. Hiçbir zaman en iyi boksörlerden biri olmadığını
söylerler ve görme yeteneği nedeniyle dezavantajlıydı. Ancak iki kişi için yeterince cesurdu ve adil dövüştü.
22 Mart 1879'da Harvard Spor Salonu'nda hafif sıklet sınıfına girdi. İlk maçı kazandı. Zaman dolduğunda ellerini indirdi ve rakibi yüzüne sert bir darbe indirdi. Ringin etrafındaki adamlar "Faul! Faul!" diye bağırdılar ve tısladılar. Ancak Roosevelt onlara doğru dönerek "Sus! Duymadı!" diye bağırdı.

İkinci maçta Charlie Hanks adında, biraz daha uzun boylu ve daha uzun menzilli bir adamla tanıştı ve Roosevelt'in cesaretine ve ceza almaya istekli olmasına rağmen Hanks maçı kazandı.

Üç veya dört kulübün üyesiydi: Institute, Hasty
Pudding ve Porcellian. _Harvard
Advocate_'ın editörlerinden biriydi, üç veya dört üniversite etkinliğine katıldı ve hedef atışına ve dansa düşkündü. Üniversitedeki üçüncü yılına kadar asla halk önünde konuşmadığı, utangaç olduğu ve konuşmakta çok zorluk çektiği söylenir. Çabaları sayesinde döneminin en iyi hatiplerinden biri oldu.

Roosevelt üniversite tartışmalarının yürütülme biçiminden hoşlanmıyordu. Bir tarafın, doğru veya yanlış olduğunu düşünüp düşünmediğine bakmaksızın, belirli bir konuyu savunmasını veya saldırmasını sağlamanın kötü bir etkisi olduğunu söyledi.

"İhtiyacımız olan şey," diye yazdı, "üniversitelerden, çıkarlarının gerektirdiği şekilde, doğru veya yanlış için iyi bir argüman üretebilen genç erkekler değil, doğrunun yanında ateşli inançlara sahip genç erkekler çıkarmaktır."

Üniversitede, yirmi iki yaşın altındaki öğrenciler için olağan olmayan bir şey yaptı. "1812 Deniz Savaşı" adlı bir tarih yazmaya başladı. Mezun olduktan iki yıl sonra bitirdi ve yayınladı ve bu kitapta vatanseverlik fikrinin gerçeği söylemeyi içerdiğini gösterdi. Çoğu Amerikalı çocuk, Amerikan firkateyni _Anayasa_'nın karşılaştığı tüm İngiliz gemilerini kırbaçlamasıyla ilgili hikayeyle ve 1812 Savaşı'nın bizim için bir dizi parlak zaferden başka bir şey olmadığı düşüncesiyle yetiştirilirdi.

Theodore Roosevelt, Amerikalıların gerçeği duymaktan korkacak kadar yumuşak olmadıklarını ve yurttaşlarına yaptıkları hataları ve ardından gelen felaketleri söylemeye cesaret edemeyenlerin zavallı bir Amerikalı olduğunu düşünüyordu. Washington'daki bilgelik eksikliğinin ordumuzun savaştan önce çökmesine neden olduğu, Kanada'yı işgal etme girişimlerimizin başarısızlıkla sonuçlandığı ve Washington'ın düşman tarafından ele geçirilip yakılmasının utancına maruz kaldığımız gerçeğinden kaçınmak ona vatanseverlik gibi gelmiyordu. Donanmamızın yaptıklarında ve Ordunun New Orleans Muharebesi'ndeki zaferinde övünülecek çok şey vardı ve Roosevelt bunları her iyi Amerikalının gururuyla anlatıyordu. Ancak tüm cesaretin tek bir tarafta olduğunu iddia eden eski moda tarih anlayışına ihtiyacı yoktu. Gerçeğe ulaşmak için elinden geleni yaptı ve İngilizler ile Kanadalıların cesurca ve iyi savaştıklarını biliyordu ve bu yüzden tam da bunu söyledi. Askerlerimizin veya gemilerimizin başarısızlığa uğramasının sebebi cesaret eksikliği değildi, kötü yönetilmeleriydi ve daha da kötüsü, gereksizdi, çünkü Washington'daki Hükümet hazırlık yapmayı ihmal ederek savaşı önceden kaybetmişti.

Roosevelt, yirmi dört yaşına gelmeden önce bu dönemin tarihi hakkında o kadar bilgiliydi ki, daha sonra İngiliz Donanması tarihi kitabında 1812 Savaşı'nı ele alan bölümü yazması istendi.

Harvard'dan mezun olduğunda, yüz yetmiş kişilik bir sınıfta yirmi ikinci oldu. Bu, Phi Beta
Kappa'ya, yani bilim insanları topluluğuna seçilmesine neden oldu. Mezun olmadan önce Massachusetts, Chestnut Hill'den Bayan Alice Lee ile nişanlandı.

Arkadaşı Bay Thayer'e, mezuniyetten sonra ne yapacağını söyledi.

"New York Şehri'nde daha iyi bir yönetim davasına yardımcı olmaya çalışacağım," dedi. Ve ekledi:

"Tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyorum."

BÖLÜM III

Politikada

Roosevelt üniversiteden mezun olduğunda artık sağlıksız değildi.
Boks ve spor salonundaki egzersizleri ve daha da önemlisi açık hava
seyahatleri ve Maine'deki av gezileri onu iyi bir adam yapmıştı.
Henüz güç ve kas elde edememişti ve Batı'daki hayatı ona bunu yapma şansı verecekti. Babası üniversitedeyken öldü ve zengin değildi ama
o kadar iyi durumdaydı ki sadece eğlenerek yaşayabilirdi. Günlerini polo oynayarak, avlanarak ve hayvan örnekleri toplayarak geçirmiş olabilirdi. Yaşamı boyunca, insanların hayvan alışkanlıkları hakkındaki bilgisine katkıda bulunarak yaptığı şeyler, başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, ona Amerikan bilim tarihinde onurlu bir yer kazandırmış olurdu. Kitap
yazmasında da aynı şey geçerliydi. Edebiyatçıların saygısını kazandı ve çoğu yazardan daha uzun bir kitap listesi ve daha fazla konu çeşitliliği bıraktı. Ancak bunların her ikisinden de daha önemli işler yapacaktı.

Herhangi bir adamın yazdığı en asil şiirlerden birine inanıyordu ve ondan alıntılar yapıyordu, Tennyson'ın "Ulysses"i. Ve bu şiirde Roosevelt'in hayatı için metni oluşturan dizeler vardır:

Duraksamak, bir son vermek ne kadar sıkıcıdır,
Cilasız paslanmak, kullanımda parlamamak!
Sanki nefes almak hayatmış gibi.

Vaaz ettiği ve uyguladığı "zorlu yaşam" doktrini buydu. Bu, dünyanın zor ve gerekli işini yapmaktı, oturup eleştirmek değil. Yapılması gerekiyorsa, hoş olmayan işler yapmaktı, yumuşak işleri seçmek değil. Ne yumruklarıyla veya tüfekle dövüşen adamdan, ne de alaycı bir dille veya alaycı bir kalemle dövüşen adamdan korkmamaktı.

1880-1882 yılları arasında New York siyasetine girmek, Roosevelt'in hayatındaki yerinde, üniversiteden yeni mezun olmuş genç bir adam için, arkadaşlarının ve ortaklarının çoğunun "tamamen çılgınca" dediği bir şeydi. İyi eğitimli genç adamların artık bunu çılgınca bir şey olarak görmediğini, aksine onurlu ve önemli bir şey olarak gördüğünü, Theodore Roosevelt'e herkesten daha çok borçluyuz.

O gün, Holworthy Hall'daki arkadaşının odasının pencere kenarında otururken, New York'ta daha iyi bir hükümet
için yardım etmeye çalışacağını söylediğinde, Bay Thayer ona baktı ve onun "gerçek şey" olup olmadığını merak etti. Otuz dokuz yıl sonra Bay Thayer, üniversite arkadaşının kariyerine geri dönüp baktığında, o gün Cumhuriyetimizin en büyük adamlarından biriyle konuştuğunu biliyordu. Üniversite arkadaşlarından birinin söylediğine göre, bu kişi asla kötü anlamda bir "politikacı" değildi, ancak her zaman daha iyi bir hükümet
için ilerlemeye çalışıyordu.

Birçok iyi insana siyasete girmenin çılgınca bir şey gibi görünmesinin nedeni, işin çoğu zaman zor ve tatsız olmasıydı. Siyaset, meyhanecilerin, kabadayıların, tramvay sürücülerinin ve diğer "aşağılık" insanların elindeydi, dedikleri gibi. İyi insanlar evde oturup iç çekmeyi ve "Siyaset çürümüştür" demeyi severdi. Sonra siyasetin neden anında saflaşmadığını merak ettiler. Roosevelt'in dediği gibi, sanki reform kek dilimleri gibi elden ele dolaşabilen bir şeymiş gibi siyasette "reform" talep ettiler. Reform elde etmenin yolu, eğer bir şekilde denerlerse, gazetelere mektuplar yazmak, "sahtekâr politikacılar" hakkında şikayet etmekti ve her zaman bu politikacıların asla okumadığı ve umursamadığı gazeteleri seçerlerdi.

Eğer herhangi bir iyi adam siyasete girip bir şeyler yapmayı umarsa, aynı eleştirmenler yüksek sesle yakınır ve hemen onun da
sahtekâr olduğuna inandıklarını ilan ederlerdi. Sevmedikleri bir politikacı ile
görüldüğü veya bir politikacı ile birlikte yemek yediği söylendiğinde,
yanlış yaptığından emindiler. Bir reformcunun
diğer görevliler arasında dolaşıp, sadece
tüm ortaklarını öldürerek ve onlarla konuşmayı reddederek
başlasaydı büyük işler başarabileceğini düşünüyorlardı.

Theodore Roosevelt'in Yirmi Birinci Bölge Cumhuriyetçi Kulübü'ne
katıldığı ve daha sonra aynı bölgeden New York Eyalet Meclisi'ne
aday olduğu gün Amerika için şanslı bir gündü. Kasım 1881'de seçildi. Bu onun siyasetteki başlangıcıydı.

Albany'deki Meclis'te, hemen keşiflerde bulundu.
Evde kalan reformcuların
uzaktan kınadığı
sahtekar politikacılar hakkında bir şeyler öğrendi. Mecliste birçok iyi adam olduğunu, daha büyük bir kısmının ne iyi ne de kötü olduğunu, ancak o anda onları etkileyen olaylara göre bir şekilde gittiğini gördü. Son olarak, gerçekten de bazı kötü adamlar vardı. Kötü adamların her zaman fakir, eğitimsiz, kaba evlerde yetiştirilmiş, incelikten yoksun adamlar olmadığını gördü. Tam tersine, tam olarak bu tür olumsuz başlangıçlara sahip olan son derece dürüst ve yararlı adamlar buldu. Ayrıca, siyasetin içinde ve dışında, zengin, eğitimli, "en iyi ailelere" ait olduklarını övünen, dolandırıcı olmaya veya diğer insanların dolandırıcı eylemlerinden kar etmeye istekli adamlar olduğunu kısa sürede keşfetti. Kısa süre sonra bu keşfini duyurdu ve bu da doğal olarak bu adamları ona öfkelendirdi. Onu tüm hayatı boyunca nefretle takip ettiler. Bazı insanlar gerçekten büyük servetin suçu saygın hale getirdiğini ve zengin ama dürüst olmayan bir adama, onun sadece sıradan bir hırsız olduğu ve buna ek olarak, bu gerçek herkesin tatminine göre kanıtlanırsa, öfkesinin fark edilir olduğunu düşünüyor.

Roosevelt, Meclis'teki ciddi çalışmalarının yanı sıra, meclisteki tartışmaları veya komitelerdeki duruşmaları dinlemenin çok eğlenceli olduğunu keşfetti. Anlattığı bir hikaye, ikisi de azınlığın lideri olmak isteyen iki İrlandalı Meclis Üyesi hakkında. Birine "Albay", diğerine "Yargıç" diyor. Katolik Koruyuculuğu için parayla ilgili bir soru tartışılıyordu ve biri yasa tasarısının "anayasaya aykırı" olduğunu söyledi. Bay Roosevelt şöyle yazıyor:

Anayasa hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece
sürekli olarak tüm favori projelerine karşı alıntılandığını bilen Yargıç,
bir süre kıpırdandı ve sonunda beyefendiye bir soru sorup soramayacağını öğrenmek için ayağa kalktı. Beyefendi "Evet" dedi ve Yargıç devam etti, "Centilmenin Katolik Koruyucusunu hiç görüp görmediğini bilmek istiyorum?" "Hayır, görmedim," dedi şaşkın rakibi. "O zaman, anayasaya aykırı olduğundan bahsederek ne yapmaya çalışıyorsun? O da senden daha fazla anayasaya aykırı değil!" Sonra, yavaş ve solgun bir alaycılıkla meclise dönerek, "Centilmenin sorunu, avukatların bu yasa tasarısı üzerinde bir tür yarı-pozisyon olarak adlandıracağı şeyi okkipies etmesidir," diye ekledi ve takipçilerinin alkışları arasında oturdu.

Rakibi Albay, karşılaşmadan fazlasıyla şan kazandığını hissetti ve şaşkın vatandaş
oturduktan sonra, sevinçli Yargıcın masasına doğru ağır ağır yürüdü,
bir an ona görkemli bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Az önce oturan beyefendinin bir ayda bildiğinden daha fazla hukuk bildiğini söylememi mazur görün; ve dahası, Mike
Shaunnessy, bu Meclis'in flütünde Latince alıntı yaparak ne yapıyorsun, _dilin alfa ve omaygasını bilmezken_!"
ve geri yürüdü, Yargıcı aşağılanmış bir itaatle arkasında bıraktı.[3]

[3] "Amerikan İdealleri", s. 93.

Başka bir hikaye de "Albay" ile ilgilidir.
Bir komite toplantısına başkanlık ediyordu, son derece onurlu ve ciddi bir ruh hali içindeydi. Genellikle toplantılara bu ruh haliyle gelirdi, çünkü bara gitmiş ve birkaç çavdar viskisi içmişti. Toplantıya "büyük, iri yarı bir adam ... sanki bir Bashan boğasıymış gibi böğürüyordu." 

Bu sırada epeyce ilerlemiş olan Albay, ona kötü niyetle baktı,
sandalyesinde ileri geri sallanıyordu. Ancak, adamın konuşmasının ilk etkisi, başka türlü olmaktan çok rahatlatıcıydı ve beklenmedik bir şekilde,
başkanı derin uykudan uyandırdı.
Ancak bir iki dakika içinde, adam işine ısınırken, Albayı uyandıran tuhaf bir yankılanan uluma sesi çıkardı. İkincisi aniden kendine geldi, seyircilere dik dik baktı, konuşmacıyı gördü, onu daha önce gördüğünü hatırladı, uyuduğunu unuttu ve bunun daha önceki bir gün olması gerektiği sonucuna vardı. Çekiç, çekiç, çekiç, tokmak çaldı ve--

"Sizi daha önce görmüştüm, efendim!"

"Görmediniz," dedi adam.

"Bana yalan söylediğimi söylemeyin, efendim!" diye karşılık verdi Albay, aniden
bir vahşetle. "Bu komiteye daha önceki bir gün hitap ettiniz!"

"Ben asla--" diye başladı adam; ama Albay tekrar söze girdi:

"Oturun, efendim! Başkanın onuru korunmalıdır! Hiçbir adam
bu komiteyle iki kez konuşmayacaktır. Komite dağılmıştır."

Ve bununla birlikte odadan görkemli bir şekilde çıktı, komite ve delegasyonun birbirlerinin yüzlerine utangaç bir şekilde bakmalarına
izin verdi.[4]

[4] "American Ideals", s. 96.

Meclis'te Bay Roosevelt'in "Brogan" dediği bir adam vardı.

Ciddi yaşlı bir kurbağaya benziyordu. Onu bir kereden fazla konuşurken duymadım.

Meclis örgütlenmeden veya herhangi bir kural
kabul etmeden önceydi; ve her gün katibin tek işi yoklama yapmaktı.

Bir gün Brogan aniden ayağa kalktı ve şu diyalog gerçekleşti:

Brogan. Bay Clu-r-r-k!

Katip. New York'lu beyefendi.

Brogan. Kurallar uyarınca bir düzen noktasına geldim!

Katip. Kural yok.

Brogan. Ben onlara itiraz ediyorum.

Katip. İtiraz edilecek kural yok.

Brogan. Oh! (şaşkın; ama hemen kendini toparladı.) İnce I
onların o zamana kadar düzeltilmesini öneriyorum![5]

[5] "Otobiyografi", s. 99.

Roosevelt Meclis'e üç kez seçildi.
Ön Seçimleri ve Kamu Hizmetini
yeniden düzenlemek için yasalarla ilgilendi ve belirli bir
yozlaşmış yargıcın görevden alınmasını talep etti. Bu Meclis'i şaşırttı,
çünkü yargıcın güçlü ve zengin arkadaşları vardı. Kendi partisi,
yirmi üç yaşındaki Meclis Üyesine oturup ağzını kapatmasını tavsiye etti.
Yargıç suçlandığı gibi yozlaşmış olabilirdi, ama bu konuda sessiz kalmak
daha "akıllıca"ydı. Roosevelt'in sorun çıkarmak için "aceleci" ve "ateşli" olduğunu
söylediler. Ve onu dinlemeyi reddettiler.

Ama ertesi gün, sonraki gün ve ondan sonraki gün kalktı ve
dürüst olmayan yargıcın soruşturulmasını talep etti. Ve sekizinci
günde, teklifi 104'e karşı 6 oyla kabul edildi. Politikacılar yargıcın kaçmasını sağladılar, ancak Roosevelt'in suçlamalarının doğru olduğu gösterildi. Ve New York Eyaleti, omurgası olan bir Meclis Üyesine sahip olduğunu buldu.

Roosevelt, Meclis aracılığıyla daha iyi bir yönetim davası için bazı yasa tasarıları getirdi ve bunlar Grover Cleveland adında cesur ve dürüst bir Vali tarafından imzalandı. O günlerin Amerika'nın en büyük
karikatüristi Thomas Nast, iki adamın birlikte olduğu bir karikatür çizdi. Cleveland
kırk dört, Roosevelt ise yirmi üç yaşındaydı.

Meclisteyken en önemli olaylardan biri, New York Şehri'nde puro üretimini düzenleyen bir yasa tasarısından kaynaklandı.
Puroların genellikle bir apartman dairesindeki bir ailenin tek oturma odasında, en sağlıksız ortamlarda yapıldığını
bulmuştu. Kendisi
araştırdığı bir evde, iki aile ve bir pansiyoner vardı, hepsi bir odada yaşıyordu, erkeklerden bir veya daha fazlası aynı odada puro üretiyordu.
Evin her yeri
pislikti ve hem ailelerin hem de puroların olası kullanıcılarının sağlığı için bu durumun
sonlandırılması gerekiyordu.

Vali Cleveland tarafından imzalanan ve bu tür üretimi yasaklayan bir yasa tasarısını savundu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak yasanın kendi çıkarlarına aykırı olduğunu
bulan kişiler vardı. Temyiz Mahkemesi'nin yasayı bir kenara koymasını sağlamayı başardılar ve yargıçlar kararlarında yasanın evin "kutsal
birliklerine" bir saldırı olduğunu söylediler!

Bu, Roosevelt'in mahkemelerin her zaman temas kurmadıkları insanların yaşam koşullarının en iyi yargıçları olmadığı gerçeğini fark etmesini sağladı. Yasayı biliyorlardı; hayatı bilmiyorlardı.
Karar, New York'ta apartman dairesi reformunu yirmi yıl boyunca engelledi ve Roosevelt'in siyasi eğitiminde bir madde daha oldu.

BÖLÜM IV

"ÇİFTLİK HAYATI VE AVLANMA İZİ"

Bay Roosevelt'in New York Meclisi üyeliğinin sonunda, hayatına Kuzey Dakota'daki bir çiftlikte başladı. Bu şekilde sadece Batılı insanlar hakkında çok şey öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda çiftlik sahibinin hayatını da öğrendi ve büyük av hayvanlarını avlama şansını yakaladı.

1880'de, üniversiteden ayrıldığı yılın sonbaharında Bayan Lee ile evlenmişti. Dört yıldan az bir süre sonra karısı, bir kızının doğumunun ardından öldü. Annesi ertesi gün öldü ve Roosevelt, bu iki kaybın üzüntüsüyle New York'tan ayrıldı ve neredeyse tüm zamanını Medora'daki çiftliği Elkhorn'da geçirdi. Dakota'daki insanlar bu Doğulu acemiye biraz eğlenerek ve ilk başta muhtemelen biraz da küçümseyerek baktılar. Onların zihninde, o, Doğu'dan gelen bir "üniversiteli"ydi ve ayrıca gözlük takıyordu. Tanıştığı bazı insanlar için, bu gerçeğin güvensizlik yaratmaya yettiğini söylüyor. Gözlükler şüphe altındaydı. Ancak, Maine'de kendisine rehberlik eden iki adamla, Bill Sewall ve Wilmot Dow ile hayatına bir çiftlik sahibi ve bir kovboy olarak başladı ve tüm
zor işleri ve tüm eğlenceyi yaşadı. Sığırların peşinden uzun yolculuklar yaptı, onları topladı ve damgalamada yardımcı oldu. Bir fırtınada
sürüyü takip etti. İlçede bulunan tüm av hayvanlarını avladı ve ayrıca Şerif Yardımcısı olarak görev yaptı ve
at hırsızları ile "kötü adamların" yerini temizlemeye yardımcı oldu.

Roosevelt maceralarından birinde, Hamlet'te Polonius'un oğluna verdiği meşhur tavsiyeyi ciddiye aldığını gösterdi:

Dikkatli ol
Bir kavgaya girmekten, ama kavgaya girerken,
Karşı tarafın senden sakınmasına dikkat et.

Kipling'in hikayelerinden birinde Mulvaney, Shakespeare hakkında bir şeyler bildiğini kanıtladı, çünkü bu tavsiyeyi kendi diline çevirerek anlamını mükemmel bir şekilde ifade etti:

"Saf kavga zevki için sarmaşıkla kavga etme, ama edersen önce ve sık sık burnunu kır."

Roosevelt kavgadan uzak durmaya çalıştı, ama olaylar böyle gelişti. Kayıp atların peşindeydi ve alt katta oda olmayan, ancak bir bar, bir yemek odası ve bir mutfağın olduğu küçük bir otelde konaklamak zorundaydı. Gece geç vakitti ve sorun vardı, çünkü yukarı
çıktığında barda bir iki el silah sesi duydu. İçeri girme fikrinden hoşlanmadı, ama dışarısı soğuktu ve gidebileceği başka bir yer yoktu.
Barın içinde ucuz bir "kötü adam" her iki elinde kurulu bir tabancayla aşağı yukarı yürüyordu. Saate ateş ediyor ve herkesi mutsuz ve rahatsız ediyordu.

Roosevelt içeri girdiğinde, gözlük taktığı için ona "Dört göz" dedi ve "Dört göz içkileri hazırlayacak" dedi.
Roosevelt bunu gülerek geçiştirmeye çalıştı ve fark edilmemek ve beladan uzak durmak için sobanın arkasına oturdu. Fakat "kötü adam"
geldi ve her iki elinde bir silahla, küfürlü bir dil kullanarak
onun başında durdu ve "Dört Göz"ün kalkıp tedavi etmesi konusunda ısrar etti.

"Eh," diye isteksizce belirtti Roosevelt, "eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım!"
Bunu söylerken hızla ayağa kalktı ve sağ yumruğuyla
çenesinin ucuna, sonra sol yumruğuyla ve sonra tekrar sağ yumruğuyla vurdu. Silahlar havaya fırladı, "kötü adam" dokuz iğne gibi
düştü ve düşerken kafasını barın köşesine çarptı.
Roosevelt hareket ederse üzerine atılmaya hazırdı, çünkü hala tabancaları tutuyordu. Fakat baygındı. Barda bulunan diğer insanlar, adam yere yığıldığında cesaretlerini topladılar. Onu kulübeye doğru aceleyle götürdüler ve ondan daha fazla sorun çıkmadı.

Roosevelt, Batı'da kaldığı süre boyunca kaz ve ördek, geyik, dağ koyunu, geyik ve boz ayı avladı. Büyük sürülerin çoğu kaybolmuş olmasına rağmen, bizon bulmak hala mümkündü. Çayır, ölü bizonların kalıntılarıyla kaplıydı, böylece insan yüzlerce mil boyunca at sırtında gezebilir, her yerde kemiklerini görebilirdi ama canlı bir bizonu asla göremezdi. Yine de, birkaç gün süren zorlu bir avdan sonra, büyük bir erkek bizonu vurmayı başardı.

Boz ayıyla karşılaşmak çok daha heyecan vericiydi ve bir ayı tarafından neredeyse öldürülüyordu. Sonraki yıllarda Roosevelt, dünyada var olan hemen hemen her tür büyük ve tehlikeli avı öldürdü: aslanlar, filler, Afrika bufalo ve gergedan. Hint kaplanı, belki de hiç karşılaşmadığı büyük vahşi hayvanlardan tekidir. Ancak tüm bunlarla karşılaştıktan ve özellikle Afrika'da yaralı bir fille birkaç kez ölümden döndükten sonra, en
kötü kurtuluşunun bu boz ayıyla olduğunu söyledi.

Batı'ya döndüğünde ve Idaho'da bir avdayken.
Rehberiyle sorun yaşamıştı, sarhoş olmuştu, bu yüzden ayrıldılar ve Roosevelt yalnızdı. Kayalık bir sırttan bir vadiye baktığında, büyük bir boz ayı olduğunu keşfettiği karanlık bir nesne gördü. Ateş etti ve mermi isabet ettiğinde ayı yüksek sesle homurdandı,
dönerek bir defne çalılığına doğru koştu. Roosevelt çalılığın
kenarında durdu ve içeri baktı, ayıyı görmeye çalışıyordu ama
onlar hakkında çok fazla şey bildiği için
çalılığa giremedi.

Ben çalılığın en dar noktasına geldiğimde, aniden
tam karşıda, oradan ayrıldı ve sonra dönüp
biraz yukarıda, yamaçta bana doğru genişçe durdu. Başını bana doğru sertçe çevirdi;
dudaklarından kızıl köpükler sarkıyordu; gözleri karanlıkta köz gibi yanıyordu.

Sabit durdum, omzunun arkasına nişan aldım ve kurşunum kalbinin
ucunu veya alt ucunu parçaladı, büyük bir çentik attı. Anında
büyük ayı öfke ve meydan okuma dolu sert bir kükremeyle döndü, ağzından kanlı köpüğü
üfledi, böylece beyaz dişlerinin parıltısını gördüm; ve sonra bana doğru hücum etti, defne çalılıklarının arasından
çarpıp sıçradı, böylece nişan almak zordu. Bekledim

düşmüş bir ağaca gelene kadar, onu bir topla tepesine vurarak tırmalayana kadar, göğsüne girip vücudunun boşluğundan geçene kadar, ama ne savruldu ne de irkildi ve o anda ona
vurduğumu bilmiyordum. Sabit bir şekilde geldi ve bir saniye sonra neredeyse üzerime geliyordu. Alnına ateş ettim, ama mermim
alçaktan gitti, açık ağzına girdi, alt çenesini parçaladı ve
boynuna saplandı. Tetiği çekerken neredeyse bir yana sıçradım;
ve asılı dumanın arasından gördüğüm ilk şey, bana
şiddetli bir şekilde yandan vururken pençesiydi.
Hücumunun hızı onu
geçirdi. Vururken öne doğru sendeledi, namlusunun yere çarptığı yerde parlak bir kan gölü bıraktı; ama kendini toparladı ve
iki veya üç kez sıçradı, ben de aceleyle şarjöre birkaç fişek
sıkıştırdım, tüfeğimde sadece dört tane vardı, hepsini
ateşlemiştim. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı, ama bunu yaparken kasları aniden gevşedi, başı düştü ve
sıçan bir tavşan gibi yuvarlandı. İlk üç kurşunumun her biri ölümcül bir yara
açmıştı.[6]

[6] "The Wilderness Hunter", s. 305-6.

[İllüstrasyon: Scribner's and Sons izniyle.

THEODORE ROOSEVELT 10 YAŞINDAYKEN]

Bir zamanlar, Bay Roosevelt'in çiftliğinin yakınında, sığır öldürmekten ve at çalmaktan şüphelenilen üç adam vardı. Liderleri, omuzlarına kadar uzanan uzun kızıl saçları olan ve her zaman geniş bir şapka ve püsküllü geyik derisi bir gömlek giyen Finnegan adında uzun boylu bir adamdı. Birkaç
atış kazası geçirmişti. Diğerleri melezdi ve aktif olarak kötü olmaktan ziyade zayıf ve beceriksiz bir Almandı. Kötü bir üne sahiptiler ve Dikkat Komitesi onları yakalamadan önce ülkeden çıkmaya çalışıyorlardı. Seyahat etmenin tek yolu -Mart ayının başlarıydı ve nehirler
kabarmıştı- nehirden aşağı tekneyle gitmekti. Bu yüzden Bay
Roosevelt'in çiftliğindeki kovboylar teknesinin çalındığını gördüklerinde, tekneyi kimin aldığından emin oldular. Yarı yerleşik bir ülkede kanunsuzları adalete teslim etmek her adamın görevi olduğundan ve Roosevelt ayrıca Şerif Yardımcısı olduğundan, üç hırsızın peşine düşmeye karar verdi. Kovboylarından ikisi, Maine'den
Sewall ve Dow, yaklaşık üç gün içinde başka bir tekne inşa ettiler. Bunun üzerine, tüfekleri, iki hafta yetecek kadar yiyecek, sıcak yatak
ve kalın giysilerle Roosevelt, Sewall ve Dow Küçük
Missouri Nehri'ne doğru yola çıktılar.

Bir kar fırtınası olmuştu, hava hala çok soğuktu ve
nehir sürüklenen buzlarla doluydu. Çayır kuşlarını avladılar ve onlarla beslendiler,
pastırma, ekmek ve çayla. Nehirde akıntıya karşı, ancak karşıdan esen rüzgara karşı, sırıkla kürek çekmek ve kürek çekmek soğuk bir işti.
Sırık saplarındaki buz dondu. Gece kamp yaptıkları yerde termometre sıfıra düştü. Ertesi gün, soğukta çok zor bir iş yaptıkları için ete ihtiyaçları olduğu için iki geyik vurdular.

Üçüncü gün duman gördüler, üç hırsızın kamp ateşi. İki tekne, biri çalınan tekne, kıyıya bağlanmıştı. Heyecan verici bir andı, çünkü bir kavga bekliyorlardı. Ancak, ortaya çıktığı gibi, zor bir işti, ancak mücadele gerektiren bir iş değildi. Alman kampta tek başınaydı ve onu sorunsuz bir şekilde yakaladılar. Diğer
ikisi avlanmaya çıkmıştı. Bir veya iki saat sonra geri döndüklerinde,
ellerini kaldırmaları emriyle şaşırdılar. Melez
hemen itaat etti, Finnigan Roosevelt yaklaşıp onu bir tüfekle
koruyana kadar tereddüt etti ve emri tekrarladı. Sonra vazgeçti.

Ancak bu uzun ve zor bir görevin sadece başlangıcıydı. Genellikle bu tür adamları hemen vurmanın
yoluydu, ancak Şerif Roosevelt bundan hoşlanmadı.
Onları hapse geri götürecekti. Hırsızlar geceleri bağlanamazdı, çünkü donarak ölürlerdi. Bu yüzden Roosevelt, Sewall ve
Dow geceleri onları sırayla izlemek zorundaydı. Tekrar nehirden aşağı doğru yola çıktıklarında, nehrin buzla kaplı olduğunu gördüler ve dondurucu havada sekiz gün kamp yapmak zorunda kaldılar. Yiyecekler neredeyse tükendi ve
sonunda un dışında hiçbir şey kalmadı. Bay Roosevelt, un ve çamurlu sudan yapılan ekmeğin, düzenli bir diyet için iyi bir
yiyecek olmadığını söylüyor. Ayrıca, bölgede olduğu bilinen bir grup Sioux Kızılderilisiyle karşılaşmamak için dikkatli olmaları gerekiyordu.

Sonunda bir çiftliğe geri döndüler, bir midilli ödünç aldılar ve Roosevelt,
bir vagonun olduğu
bir yere kadar dağlara doğru sürdü. Bunu, iki bronco ve bir sürücüyle birlikte kiraladı. Sewall ve Dow, tekneleri nehirden aşağı indirirken, Roosevelt, vagonun arkasında yürüyerek ve üç adamı koruyarak
iki gün ve bir gece süren bir yolculuğa çıktı. Vagonun sürücüsü bir yabancıydı.

Geceleri bir sınır kulübesinde konakladılar ve Şerif Yardımcısı, üç mahkumun kaçmadığından emin olmak için
bütün gece oturmak zorunda kaldı. Küçük Dickinson kasabasına ulaştığında ve adamları Şerife teslim ettiğinde, üç yüz milden fazla yol kat etmişti. Üç kanun kaçağını adalete teslim etmiş ve yaşadığı ülkede daha iyi bir
hükümet için bir şeyler yapmıştı.

BÖLÜM V

İKİ YENİLGİ

New York Meclisi'nden ayrıldığında henüz yirmi beş yaşından küçük olmasına rağmen, Roosevelt eyalette iyi tanınıyordu.
Ülkenin her yerinde, siyasetle ilgilenenler tarafından
duyuluyordu. 1884'te, Başkanlık seçimlerinin yapıldığı yıl, Chicago'daki Cumhuriyetçi kongresine New York'tan gelen dört delegeden biriydi. Başkanlık adaylığı lideri, birçok sıcak hayranı olan zeki bir adam olan James G. Blaine'di. Ayrıca, kendi partisinde ona güvenmeyen, geçmişte kesinlikle dürüst olmadığını düşünen birçok kişi vardı. İyi insanlar bu konuda farklı düşünüyorlardı ve hala farklı düşünüyorlar.

Roosevelt, Vermont Senatörü Edmunds'u destekliyordu, ancak o, diğer genç Cumhuriyetçi delegelerle birlikte, kongre tarafından seçilen adamı destekleyeceklerini önceden kabul etmişti. Roosevelt, daha sonraki yıllarda bir parti kongresinin kararına uymayı reddettiği ve Amerikan siyasetinin tarihindeki en sıra dışı "sürtünmelerden" birine öncülük ettiği için, bir an için siyasi partiler ve bir adamın onlara karşı takınabileceği tavır meselesini düşünmek önemlidir.

Partiler, birçok küçük, kötü ve bazen onursuz eylemden sorumlu oldukları için, partilerin ve tarafgirliğin
kınadığını sık sık duyarız. İnsanlar "parti siyaseti" ve "taraftarlığın" sona ermesi ve "tüm iyi insanların tüm ülkenin iyiliği için bir araya gelmesi" dileğini dile getiriyorlar. Bu, yeryüzünde Cennet olduğunda olabilir, ama ondan önce değil. İyi ve dürüst insanlar bile, işleri yapmanın en akıllıca yolunun hangisi olduğu konusunda fikir ayrılığına düşmeye devam ediyor ve bu yüzden çoğu konuda aynı şekilde düşünen insanlar bir partide bir araya geliyor. Bu arada, insanların "taraftarlıktan" vazgeçmeleri gerektiği önerisi, genellikle kendi taraftarlıklarından vazgeçmeyi
hiçbir şekilde düşünmeyen insanlardan geliyor; diğer insanların kendi düşünce tarzlarına gelmesini istiyorlar. Hepimiz başkalarının bizimle aynı fikirde olacak kadar makul olmasını diliyoruz.

Ayrıca, partiler olmasaydı her şeyin yoluna gireceği de kesin değil. Partiler olmadan yaşamaya çalışan ülkeler, bunda büyük bir
başarı elde edemediler. Görevdeki adamlar kötü performans gösterirse, sorumlu tutulacak örgütlü bir grup olmalı; Bazı insanlar, yaptıkları şeylerin halkın çoğunluğu tarafından onaylanmadığı konusunda uyarmak için.

Partiler var olduğu sürece, neredeyse tüm ulus tarihimiz boyunca olduğu gibi, bir adamın onlara karşı hareket etmesinin dört yolu vardır. Partiye bağlı bir parti adamı olabilir, her zaman parti
seçimine oy verebilir ve parti programlarını olduğu gibi yutabilir. Bu tür kişiler genellikle yaşlı olduklarında gazetelere çıkarlar, elli, altmış veya yetmiş yıldır bu veya şu parti
seçimindeki her adaya oy vermiş gibi. Elbette bu, bu adamların başkalarının kendileri adına düşünmelerine izin verdikleri gerçeğiyle gurur duydukları anlamına gelir.

Ya da bir adam bir partiye daha iyi bir hükümet
sağlayabileceği bir araç olarak bakabilir. Onun akıllıca ve iyi hareketleriyle gurur duyar ve hatalarını affetmeye isteklidir, çünkü hiçbir büyük insan grubunun mükemmel olamayacağını bilir. Partisine mümkün olduğunca sadık kalmaya inanır, ancak onu ülkesinden üstün tutmaz, veya parti kesinlikle yanlış gittiğinde veya parti refahını vatanseverlikten üstün tutan
adamların eline düştüğünde onu takip etmeyi kabul etmez. Roosevelt bu türden bir parti adamıydı.

Dahası, bir adam Bağımsız olabilir, uzun süre hiçbir partiye katılmayacak biri. Bunların çoğu son derece onurlu ve bilge vatandaşlardır,
ülke için büyük değer taşırlar, ancak genellikle herhangi bir iyi amaçta yardımcı olmaktan başka bir şey olamazlar.

Konumları neredeyse her zaman herhangi bir iyi ve arzu edilen reformu gerçekleştirmede baş aktör olmalarını engeller.

Bir adamın partilerle ilgili olarak kendini bulabileceği dördüncü sınıf,
kendi titizliğini karakter asaleti sanarak
suçlayan sözde bağımsızlardır. Herkeste ve her partide kusur bulabilir, ancak hiçbirine sadık olamaz. En ufak bir bahaneyle bir partiyi terk etmekte güçlüdür; asla partide kalmamakta. Sanki bir futbol takımının üyesi, maçtan yarım saat önce, takımın başka bir üyesinin bir sınavda hile yapması sebebiyle oynamayı
reddetmiş gibi. Kendi vicdanını tatmin ediyor, ancak takıma ve arkadaşlarına olan sadakatinde başarısız oluyor.

1884'teki kongrede Roosevelt, bu kadar genç bir adam için önemli bir rol üstlendi. Konuşmalar yaptı ve Senatör Edmunds için çalıştı, ancak Bay Blaine aday gösterildi. Bu, partide bir bölünmeye neden oldu ve birçok üye Demokratlara katıldı. Rakipleri tarafından "Mugwumps" olarak adlandırıldılar ve en iyi şekilde hareket ettiklerine inandıkları için, bu veya başka bir adla anılmaktan rahatsız olmadılar.

O kadar çok önde gelen ve yetenekli Cumhuriyetçi Mugwumps'a katıldı ki, bazen daha iyi ve bilge birçok Cumhuriyetçinin "kaçmayı" reddettiği, ancak partide kalıp Bay Blaine'e oy verdiği unutulur.
Ya kendisine yöneltilen suçlamalara hiç inanmadılar - ve suçlamaları kanıtlamak o zaman olduğu gibi şimdi de imkansız - ya da ülkenin Demokrat Parti iktidardayken Cumhuriyetçilerin başarılı olmasından çok daha kötü durumda olacağını düşündüler.

Bay Roosevelt kongrenin sonucundan iğrendi, ancak partiden ayrılmanın haklı olduğuna inanmıyordu. Bu nedenle
burada kaldı ve Bay Blaine'i destekledi.

Demokratlar, New York'un cesur Valisi Grover Cleveland'ı aday gösterdi. Hem öncesinde hem de sonrasında, o ve Bay Roosevelt, farklı partilere mensup olmalarına rağmen
iyi yönetim önlemleri için birlikte çalıştılar ve birbirlerine saygı duydular.
Başkanlık seçimi yakın geçti ve sonunda Cumhuriyetçi partideki bölünmenin yanı sıra birkaç olay da Blaine'e karşı işledi. Dar bir farkla yenildi.
New York Eyaleti'ndeki birkaç yüz oy değişikliği Blaine'i Başkan yapardı.
Daha sonraki yıllarda New York'ta büyük seçim hilelerinin
yapıldığı keşfedildiğinden, bazı insanlar Blaine'in ve Cleveland'ın değil, seçmenlerin gerçekten
seçtiği kişi olduğunu iyi bir mantıkla savunuyorlar.

Bundan iki yıl sonra, 1886'da, Roosevelt Dakota çiftliğindeyken,
Cumhuriyetçiler onu New York Şehri Belediye Başkanlığı'na aday gösterdiler. Yaklaşık
yirmi sekiz yaşındaydı ve siyasette bir iz bıraktığı açıktı. Doğu'ya geldi, adaylığı kabul etti ve kampanyayı yürüttü.

Rakipleri, ilk olarak, Tammany Hall'un, ara sıra iyi bir adam sunarak, New York'u, varlığı her zaman Amerika'nın en büyük utançlarından biri olan
siyasi örgütün eline vermek için oy kullanmak için doğal olarak bir bahaneye ihtiyaç duyan kişilerin gözlerini boyamak için aday gösterdiği saygın bir aday olan Abram S. Hewitt'ti.

Diğer aday, Birleşik İşçi Partisi tarafından aday gösterilen yüksek karakterli bir adam olan Henry George'du. Bay Hewitt seçildi, Bay George ikinci ve Bay Roosevelt üçüncü oldu.

Seçimden yaklaşık bir ay sonra, Bay Roosevelt İngiltere'ye gitti ve orada New York'lu Bayan Edith Kermit Carow ile evlendi. Çocukken onun arkadaşı ve oyun arkadaşıydı ve kız kardeşinin arkadaşıydı. Damat genç bir İngiliz'di, Bay Cecil Spring-Rice. Yıllar sonra damat ve "sağdıç" Washington'da tekrar bir araya geldiler, Amerikalı Başkan Roosevelt ve İngiliz ise Birleşik Devletler'deki İngiliz Büyükelçisi Sir Cecil Spring-Rice'dı.

BÖLÜM VI

MÜCADELE EDEN MÜDAHİLLER

Roosevelt'in hayat hikayesini anlatmak için siyasetten çok bahsetmek gerekir ve bu bazı insanlar için sıkıcı bir konudur. Ancak hayatının yirmi yılını siyasi görevde geçirdi, her zaman siyasetle ilgilendi ve aktifti ve görevlerine getirdiği canlılık, kamu işlerini, bu konuda pek endişe duymamış binlerce Amerikalı için çekici hale getirdi.

Bu tek başına büyük bir hizmetti. Eğer bir adam siyasi hayatında yanlış yoldaysa, eğer akılsızca veya kötü şeyler yapmaya çalışıyorsa, o bir tehlikedir, ancak düzeltilebilecek bir tehlikedir. Çabalarını faydalı yönlere çevirmesi sağlanabilir. Fakat şehrinin, eyaletinin veya ulusunun yönetimiyle hiç ilgilenmeyen, seçim günü oy kullanmaya bile vakit ayıramayacak kadar güçsüz olan, bunun yerine avlanmaya veya balık tutmaya giden adam, umutsuz bir baş belasıdır, sahip olduğu özgürlüğü veya hükümetinin kendisine sağladığı korumayı hak etmez. Bay Roosevelt aktifken siyaset sıkıcı değildi. Çok az kişi
bunu bu kadar canlı ve ilginç hale getirmiştir. Hayatındaki her aktivite onun için bir şey ifade ediyordu, yararlı bir iş veya iyi bir eğlence için bir şans. Başkan olduğu zaman mükemmel bir "harika zaman" geçirdiğini söyledi ve bu sözler, diğer kamu görevlilerinin kirli eylemlerini affeden veya görmezden gelen bir dizi iyi insanı şok etti, bu diğer kişiler "saygınlık" olduğunu düşündükleri belirli bir kopyacı davranışı sürdürdükleri sürece.

Herhangi bir adamın hayatında Bay Roosevelt'ten daha iyi vakit geçirip geçirmediği, daha gerçek bir eğlence yaşayıp yaşamadığı bir sorudur. Yaptığı sıkı çalışmaya, uzun günler ve haftalar süren zahmete rağmen her dakikadan nasıl mutluluk çıkaracağını biliyordu. Eğlence için içki ve kumar oynamıyordu. Bu konularda ukala bir tavır takınmıyordu, sadece daha iyi spor olan başka şeyler olduğunu biliyordu. Dindar bir adamdı, babasının kilisesinin tüm hayatı boyunca bir üyesiydi, ancak din onu ekşitmedi, kasvetlendirmedi veya
inançları veya inançsızlıkları konusunda diğer insanlara karışmasına neden olmadı.

Aile hayatında, özellikle onu dışarı çıkaranlar ve kitaplar olmak üzere yarım düzine çeşit atletik spordan muazzam miktarda zevk aldı. Bu şeylerde harikulade derecede bilge veya harikulade derecede şanslıydı. Bazı insanların hayatları içeride, bir ofiste veya kitaplar arasında bir çalışma odasında geçer. Onların eğlenceleri kapalı alan oyunlarıdır ve
dışarıda yaşayan daha şanslı insanları hor görmeye veya gizlice kıskanmaya başlarlar.

Öte yandan, açık havada yaşayan insanların bazıları neredeyse tek taraflı hale gelir. Kitaplardaki iyi eğlenceden habersiz oldukları için kendilerine çok fazla zevk vermezler ve kendilerinden daha fazla sağduyu ve eğlence kapasitesine sahip olan insanlara "yüksek kaşlılar" demeye sığınırlar.

Bay Roosevelt, zamanının çoğu adamından, kesinlikle diğer herhangi bir kamu adamından daha fazla, dünyanın sahip olduğu en iyi şeylerin tadını sonuna kadar çıkarabilirdi. Açık havadaki zorlu ve aktif yaşamın sevincini ve kitapların keskin zevkini biliyordu. Bu yüzden 1886'da evlendikten sonra Amerika'ya döndüğünde, Long Island'daki Oyster Koyu'ndaki Sagamore Tepesi'nde bir ev inşa etti. Burada ata binebilir, atış yapabilir, kürek çekebilir, çiftliğine bakabilirdi ve burada bir veya iki yıl içinde iki kitap yazdı. Biri, ulusumuzun ilk yıllarında Fransa'ya Amerikan bakanı olan Gouverneur Morris'in hayatıydı; diğeri ise Missouri'li Senatör Thomas H. Benton'ın hayatıydı. Ancak siyasi görevden uzak kalması uzun sürmedi. 1888'de Başkan Cleveland, Cumhuriyetçi aday Benjamin Harrison tarafından yeniden seçilmekten mahrum bırakıldı. Yeni Başkan, Bay Roosevelt'i Washington'daki ofisi olan Kamu Hizmeti Komiserlerinden biri olarak atadı.

Çoğu politikacı, özellikle Bay Roosevelt bazen kişisel ilerleme peşinde koşan bencil bir kişi olmakla suçlanıyor.
Bay Roosevelt'in bu görevi kabul etmesinde bu argümanı temellendirecek pek fazla şey yok. Çünkü sadece kendi hırslarını, siyasette kendi başarısını gözeten bir adam, aldığı pozisyona dikkat eder, düşman edinme olasılığının çok olduğu ofislerden uzak durmaya özen gösterir. Kamu Hizmeti Komisyonu, o zamanlar, bencil bir politikacının bulunmak isteyeceği en son yerdi. Orada kimse görevini yapıp düşman edinmekten kaçınamazdı. Bu, kamu çıkarlarını bir sürü ofis arayan ve Kongre'deki dostlarına karşı korumaya çalışmaktan oluşan nankör bir işti.

Bu ülkede Kamu Hizmetinin liyakat sistemini kurmak için ne kadar mücadele verilmesi gerektiğini şimdi hatırlamak gülünç. Başarılı bir siyasi partinin aç bir makam arayıcısına yer açmak için iyi bir kamu görevlisinin göreve getirildiği eski sistem
kesinlikle
yerleşmişti. Erkekler ve kadınlar, yapacakları iş hakkında bir şey bildikleri için değil, bir Kongre Üyesinin karısının kuzenleri oldukları veya Kongre Üyesinin seçilmesine
yardımcı olmuş siyasi sağcılar oldukları için göreve atanıyorlardı. Hiç kimse ofisleri, tüm ülkenin iyiliği için en iyi adamların bulunmasının gerekli olduğu yerler olarak düşünmedi. Bunun yerine, ofisler,
görünürdeki en açgözlü ve en güçlü kişi tarafından
kapılıp yutulacak lezzetli pasta dilimleri olarak görülüyordu.

Bay Roosevelt üye olduğunda Kamu Hizmeti Komisyonu, Kongre tarafından kurulmuştu, ancak Kongre tarafından nefret ediliyor ve karşı çıkılıyordu
ve Komisyon hala gizlice veya açıkça mücadele ediliyordu. Kongre üyeleri, onu alaya almaya, para vermeyerek engellemeye ve mümkün olan her şekilde onu geçersiz kılmaya çalıştılar. Güçlü bir Cumhuriyetçi Kongre Üyesi ve güçlü bir Demokrat Senatör, Roosevelt'i sindirmeye çalıştı ve ikisi de onun tarafından özellikle
kötü yalanlarla yakalandı. Doğal olarak, bu deneyimden
hoşlanmadılar.

Başkan Harrison, döneminin sonunda, Başkanlığa geri dönen Bay Cleveland tarafından yenildi. Bay Roosevelt'i yeniden atadı ve böylece Komisyonda altı yıl geçirdi. Emekli olduğunda,
sahtekar politikacılar arasında epeyce düşman ve iyi hükümetin ilerlemesini izleyen bilgili adamlar arasında bazı dostlar ve hayranlar edinmişti. Ülke genelindeki büyük vatandaş topluluğu tarafından hala bilinmiyordu, ancak altı yıldır onların mücadelesini veriyordu.

[İllüstrasyon: Bay Roosevelt, Çiftçilik Günlerinde Bir Avcı Olarak]

Washington'dan New York Şehri'nde bir başka nankör ve daha da zor pozisyonu kabul etmeye gitti. Bu, siyasi hırslar için ölümcül olan ve bunu kabul eden herhangi bir adamın kariyerini neredeyse kesin olarak sona erdiren bir pozisyondu. Bu, Polis Komiserleri Kurulu Başkanlığıydı.

BÖLÜM VII

POLİS KOMİSERİ

Deneyimli politikacılar, siyasette yükselmek isteyen, eyalet veya ulusal hükümette yüksek bir makama sahip olmak isteyen gençleri her zaman şehir siyasetinden uzak durmaları konusunda uyarır. Şehir, itibarların
mezarlığıdır ve Roosevelt'in 1895'te New York Polisi'nin başına geçtiğinde, bugün olduğundan bile daha fazla.

Mükemmelliğe kendi yollarıyla ulaşan mantıksız reformcular; dürüst bir hükümet talep eden mantıklı insanlar; ne kadar çürümüşlük olduğunu umursamayan gevşek ve rahat insanlar ve yolsuzluk ve yağma peşinde olan apaçık suçlular arasında, şehir görevlisi aynı anda bir düzineden fazla şekilde parçalanır.

Dürüst değilse veya zayıfsa, hemen batar. Dürüstse, ancak mükemmel cesaretten yoksunsa, neredeyse işe yaramazdır. Ve hem dürüst hem de cesursa, ancak iyi bir beyni yoksa, zihnini hızlı ve iyi kullanamıyorsa, ya çaresizdir ya da kısa sürede onursuz göründüğü bir konuma getirilir. Elbette, çarpık bir adamın dürüst rakibini yok etmek için kullandığı ilk yöntem, onu da çarpık göstermeye çalışmaktır. Roosevelt, hayatı boyunca sık sık, kamusal yaşamdaki bir adamın yalnızca dürüst olması gerektiği, aynı zamanda bir omurgaya ve pazarlığa iyi bir kafaya sahip olması gerektiği konusunda ısrar etti. Kamusal görev duygusundan başka hiçbir şey, daha iyi bir hükümet davasına yardım etme arzusundan başka hiçbir şey, bir adamı 1895'te Polis Komiserliği'ne getiremezdi. Reform bileti olan Belediye Başkanı Strong, Tammany Hall'u yenmişti. Yetenekli ve enerjik bir adam istiyordu ve bu yüzden Roosevelt'i çağırdı. Polis Departmanı'nın durumu, modern bir şehirde var olabilecek gerçek bir durumdan çok, çılgına dönmüş bir on sentlik romanın bir bölümüne benziyor. Yine de vardı.

Polisin şehri suçtan koruması gerekiyordu.
Gerçekte yaptıkları şey, suçlunun "çekimi" olmadığında suçun bir kısmını durdurmak ve geri kalanını korumaktı. Suçlu, yağmasının belirli bir miktarını polise teslim etti ve onlar da suçuna devam etmesine izin verdiler. Daha da önemlisi, kimsenin onu rahatsız etmediğini gördüler.
Ciddi suçlardan küçük suçlara kadar değişen şeyler için düzenli bir fiyat aralığı vardı. Örneğin, bir otoyol soyguncusu, hırsız, silahlı adam veya katil olmak, yasal kapanış saatinden sonra bir barı açık tutmaktan daha pahalıydı. Bir adam, büyük bir kumarhane işletmek için, kaldırımı çöp ve kül kutularıyla tıkamaktan daha fazla ödeme yapmak zorundaydı.

Roosevelt, polislerin çoğunun dürüst olduğunu veya dürüst olmak istediğini
gördü. Ancak, rüşvetçilerle çevrili oldukları için, bir adamın doğru yolda kalması neredeyse
imkansızdı. Başlangıçta küçük rüşvetler kabul ettiyse, iktidara geldikçe büyük rüşvetler almaya başladı ve sonunda baş haydutlarla ortaklık kurdu. Tammany Hall'daki güçlü adamlar tarafından organize edilen iğrenç sistem dışarıya ve aşağıya doğru yayıldı ve sonunda şehrin her yerine yayıldı. Roosevelt, elbette, tüm suçları durdurmadı ve iki yıllık hizmetini
bitirdiğinde şehri tertemiz bırakmadı. Ancak, en büyük rakiplerinden biri olan, tüm eleştirmenlerin en sertlerinden biri olan gazete editörü Bay Godkin'in, görev süresinin sonunda kendisine şöyle yazmasını mümkün kıldı:

"New York'ta, bugün herhangi bir Amerikalının yapabileceği en büyük işi yapıyorsunuz ve ülkenin gençlerine, binlerce zorluğun ortasında, yüksek karakterli bir adam tarafından en etkili şekilde yönetilen çok önemli bir ofisin manzarasını sergiliyorsunuz. Siyaset dersi olarak, bundan daha öğretici bir şey düşünemiyorum."[7]

[7] Thayer, "Theodore Roosevelt", s. 106.

Bunu nasıl yaptı? Öncelikle, siyaseti polis gücünden uzak tutmaya çalıştı; adamları iyi memurlar olacakları için atadı, Cumhuriyetçi veya Demokrat oldukları için değil. Sonra, kendilerini cesurca kanıtlamış, insanları yanan evlerden veya boğulmaktan kurtarmış veya kendileri için büyük tehlike oluşturan şiddet yanlısı adamları tutuklamış polisleri ödüllendirmeye ve terfi ettirmeye çalıştı. Bu, bugün New York Polis Departmanında yaygın olarak yapılır: 1895'ten önce pek yaygın değildi. Roosevelt ve diğer komiserler, yirmi beş kişiyi boğulmaktan ve iki veya üç kişiyi yanan binalardan kurtarmış yaşlı bir polis buldular. Ona ilk terfisini verdiler. Bir tutuklama sırasında yırtılan veya görevi sırasında başka bir şekilde mahvolan bir polisin üniformasının parasını Departman'ın ödemesini sağlamaya başladı. Daha önce, polisler yeni bir üniforma için kendileri ödeme yapmak zorundaydı. Her polise tabanca kullanma eğitimi verdi, böylece bir suçluya ateş etmek zorunda kalırsa suçluyu vururdu, başkasını değil. Çocuklara bira ve viski satma geleneğini durdurmak için elinden geleni yaptı. Sonunda, insanlar beğensin veya beğenmesin, yasanın uygulanmasını sağlayarak yasaya saygısızlığı sona erdirdi.

Elbette, bu onu başını derde soktu. Amerika'daki en büyük hatalarımızdan biri, çok sayıda yasa çıkarmak ve sonra bunların çiğnenmesine izin vermektir. Birçok durumda en büyük sorunlar, sert içkiyle ilgili yasalarla ilgilidir. Eyaletteki, New York Şehri dışındaki insanlar ve Şehirdeki bazı insanlar, Pazar günleri meyhanelerin kapatılmasını isteyen bir yasa istiyordu. Bu yüzden yasayı çıkardılar. Ancak Şehirdeki çok az insan gerçekten böyle bir yasa istiyordu, birçoğu Pazar günü içki içmek istiyordu, bu yüzden meyhaneler açık kaldı ve meyhane sahipleri "koruma" için polise rüşvet verdi.

Sonuç ölçülülük değil, tam tersiydi. Dahası, yasaya saygısızlığa ve polis için yolsuzluğa yol açtı. Yasanın akıllıca olup olmadığı Komiser Roosevelt'in işi değildi, onu uygulamak onun işiydi.

Bunu uyguladı ve meyhaneleri kapattı. Dediği gibi: "O gülün uluması sağır ediciydi. Profesyonel politikacılar çılgına döndü. Sarı basın, yaygara ve yalancılıkta kendilerini aştı. En sevilen iddialardan biri, daha önce hiç uygulanmamış, modası geçmiş bir yasa olan 'mavi yasayı' uyguladığımdı. Aslında, daha önce dürüst olmayan bir şekilde uygulanan bir yasayı dürüstçe uyguluyordum."[8]

[8] "Otobiyografi", s. 210. Sonunda, pazar günleri içmek isteyenler bunu yapmanın bir yolunu buldular
ve içki alışkanlıklarını düzenlemeyi amaçlayan yasa, bu tür yasaların neredeyse her zaman yaptığı gibi başarısız oldu. Bir yargıç, içkinin yemeklerle birlikte servis edilebileceğine karar verdi
bir adamın sadece bir sandviç veya simit yemesi ve
on yedi bira veya istediği kadar içebileceğine. Ancak
Roosevelt'in eyleminin sonucu, polise rüşvet vermeyi neredeyse durdurmuştu. Yani
bir şeyler kazanılmıştı.

Roosevelt geceleri şehirde dolaşıyordu, bazen tek başına, bazen de
polis çalışmalarını ve şehrin gecekondu bölgelerini bilen bir muhabir olan arkadaşı Jacob Riis ile. Polisleri devriye gezerken yakalarsa, sabah ofisine gelip açıklama yapmaları emredilirdi.
Arkadaşları şık balolarda dans ederken,
dışarıdaki polise bakması muhtemeldi.

Bu zamandan itibaren Roosevelt, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde tanınmaya başladı. Mecliste olduğu zamandan beri adı duyuluyordu, ama
sadece siyaseti yakından takip edenler tarafından. Şimdi, New York gazeteleri,
karikatürleriyle, onu her yerde kutlatmaya başladı.
Etkileyici bir şekilde konuştuğunda, bir anlığına dişlerini göstermesi gerçeği,
resimlerde ve gazete makalelerinde büyütüldü ve bundan sonra onunla ilişkilendirildi.

Eğlenceli gazeteler talep ediyoruz; ortaya çıkarılan her konudaki eğlenceyi, başka hiçbir ulusun yapmadığı kadar seviyoruz. Ve bunu elde ediyoruz. Gazetelerimiz, dünyadaki en parlak ve en okunabilir gazetelerdir. Ama bunun bedelini ödemek zorundayız ve çoğu zaman gerçek gerçeğin bir komedi yığınında bizden gizlenmesiyle ödüyoruz. Gazeteler, hayatında, tavırlarında veya konuşmasında eğlenceli bir şeyler olan bir erkeği veya kadını ele geçirir ve
en sonunda kişinin gerçek karakteri gizlenene kadar bu tuhaflığı kullanırlar.

Bu Roosevelt'te de oldu. Polis Komiserliği döneminde, gazete yazarları ve sanatçılar "Teddy" adında, sürekli dişlerini gıcırdatan, "Bully!" diye bağıran veya herkese saldıran, büyük bir sopa sallayan grotesk ve eğlenceli bir karakter icat etmeye başladılar. Bu durum yıllarca devam etti ve birçok kişi tarafından gerçek olarak kabul edildi. Bugüne kadar, bu hayali kişiye binlerce kişi inandı. Ve bu arada, gerçek adam, cesur, yüksek fikirli bir Amerikalı, ülkesini hararetle seven ve ona büyük gücü ve yeteneğinin en üst sınırına kadar hizmet eden, kendisiyle kişisel teması olan herkes tarafından bilinen, kötülük yapanlara karşı gerçekten sert, talihsizlere, kadınlara, çocuklara ve hayvanlara karşı şefkatli ve nazik olan işiyle meşguldü.

BÖLÜM VIII

SERT BİNİCİ

1897'de Cumhuriyetçi Parti tekrar iktidara geldi; Bay McKinley Başkan olarak göreve başladı. Roosevelt, Donanma
Yardımcı Bakan olarak atandı ve ailesiyle birlikte Washington'a geldi. Donanma
Bakanı Bay John D. Long'du.

Amerika savaşa girmekten bir yıl kadar önceydi ve her zamanki gibi buna hazır değildi. Tarihimizde her yirmi veya otuz yılda bir katıldığımız savaşlara
asla hazır olmadığımız için sevinecek kadar aptal insanlar var. Bu, basitçe, kampta hastalıktan ölen veya önceden hazırlık yapmamak nedeniyle sahada öldürülen binlerce Amerikalının gereksiz yere ölmesine sevindikleri anlamına geliyor. Savaşa hazırlık, tamamen düşmanla savaşmak için silahların hazır olması meselesi değildir. Ayrıca askerlerimizin yaşayacağı sağlıklı kamplar ve giyim, yiyecek ve tıbbi malzeme sağlamaya hazır olmak anlamına gelir. Bunların eksikliğinden dolayı, içinde bulunduğumuz her savaşta binlerce arkadaşımız ve akrabamız ölüyor.

Küba'da yıllardır bir isyan devam ediyordu. İspanya'nın zalim hükümeti Kübalıları sefalet ve isyan içinde tutmuş ve İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluğu bozmuştur. Küba seferlerinin dostlarına yardım etmek için kıyılarımızdan yelken açmamasını sağlamak bizim görevimizdi ve Donanmamızın birçok gemisi her zaman bu işle meşguldü. Kimse bunu yapmak zorunda kalmaktan hoşlanmazdı çünkü doğal olarak İspanya'dan gönderilen aptal ve zalim valilere karşı cesurca mücadele eden Kübalılara sempati duyuyorduk. Bunlardan sonuncusu özellikle kötüydü. Küba halkını hastalık ve açlıktan öldükleri kamplara sürdü ve çok sayıda kişiyi acımasızca vurdurdu. 1776'da Kral III. George'un kötü yönetimine karşı haklı olarak isyan etmiştik, ancak Kral George'un valilerinin ve generallerinin bize yaptığı hiçbir şey İspanyolların 1896 ve 1897'de Küba'da yaptıkları kadar kötü değildi. Washington'daki birçok adam er ya da geç savaşın geleceğini düşünüyordu. Roosevelt buna inanıyordu ve Donanmayı hazır tutmak için sürekli çalışıyordu. Önerdiği hemen hemen her şeyde Başkan ve Sekreter Long'un desteğini almıştı ve bu sayede bazı yararlı işler yapabilmişti. Roosevelt'in savaş hakkında ne düşündüğünü anlamak önemlidir, sadece bu konuda değil, tüm savaşlar hakkında. İşte kendi sözleriyle.

Adaletsiz savaştan nefret ediyorum. Güçlülerin zayıfların pahasına yaptığı adaletsizlik ve zorbalıktan nefret ediyorum, ister uluslar arasında ister bireyler arasında olsun,
şiddetten ve kan dökülmesinden nefret ediyorum. Savaştan asla, ondan kaçınmak onurlu bir şekilde mümkün olduğunda veya mümkün olduğu sürece başvurulmaması gerektiğine inanıyorum. Savaşı önlemek için yüksek amaçlarla ve akıl sağlığı ve öz saygıyla ellerinden geleni yapan tüm erkek ve kadınlara saygı duyuyorum. Savaşı önlemek için savaşa hazırlık yapılmasını savunuyorum; ve onursuzluğa karşı tek alternatif olmadığı sürece asla savaşı savunmamalıyım.[9]

[9] "Otobiyografi", s. 226.

Başkan olduğu dönemde, ülkeyi yarım düzine kez savaşa
sürükleyebilecek bir konumdayken yaptıklarından, bu sözlerin doğru olup olmadığını veya
bazı düşmanlarının ısrar ettiği gibi gerçekten ateş
yiyici olup olmadığını görebileceksiniz.

Donanmanın hedef
talimi yapmasına izin vermek için Kongre'den yaklaşık bir milyon dolar aldı.
Bu tür
"israftan" endişelenenlere, barutun yakılmak için olduğunu ve
denizcilerin ateş etmeyi öğrenmeleri gerektiğini, çünkü savaşta isabet eden atışların
tek önemli olan olduğunu söyledi. Bu tür
sözlerde harikulade hiçbir şey yok. Geriye dönüp baktığımızda, söylediği ve yaptığı birçok şeyde harikulade hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bunlar yalnızca
sade, sağduyunun örnekleri ve herhangi birinin bu tür sözler söylemek veya bu kadar açıkça gerekli olan şeyleri
yapmak için çok çabalamak zorunda kalması gülünç görünüyor. Yine de bunlar için savaşmak zorundaydı. Kongre'deki bazı adamların kafasına, barutun savaş ilan edilene kadar depolanmasının, sonra kısmen bozulmuş olarak çıkarılmasının ve pratik eksikliğinden dolayı düzgün ateş etmeyi bilmeyen askerlere ve denizcilere verilmesinin doğru bir kullanım olmadığı
kavrandırılmalıydı.

Roosevelt ayrıca Komodor George Dewey adında bir deniz subayını Asya filosuna komuta etmekle görevlendirdi.

15 Şubat 1898'de, Amerika ile İspanya arasındaki ilişkiler en kötü dönemindeyken, savaş gemimiz _Maine_ Havana Limanı'nda havaya uçuruldu. Oraya dostça bir ziyaret için gitmişti, ancak şimdi yok edildi ve dibe gönderildi. İki yüz elliden fazla adamımız öldürüldü. Neredeyse
herkes savaşın artık kesin olduğunu biliyordu. Ülke haftalarca _Maine_'i batıran patlamanın nedenini tartıştı ve konu deniz subayları ve dalgıçlar tarafından araştırıldı. Patlamanın
dışarıdan geldiğini buldular. Biri geminin altına bir mayın
veya torpido yerleştirmişti. Amerika'da barışı her ne pahasına olursa olsun savunan birkaç kişi hariç kimse buna itiraz etmedi. Onlar, kendi denizcilerimizin dikkatsizliğinin sebep olduğunu düşünmeyi tercih ettiler. Bu beyefendiler
her zaman diğer ulusların insanları hakkında en iyisini düşünürler, ki bu güzel bir şeydir; ancak kendi vatandaşları hakkında en kötüsüne inanmaya her zaman hazırdırlar, ki bu da genel olarak oldukça kötü bir özelliktir.

Roosevelt Deniz Kuvvetleri Departmanında son hızla çalıştı ve
kendisi de savaşa gitmek için planlar yapmaya başladı. İspanya ile mücadele etmek ve Küba'da, kendisi gibi, en önemlisi, onun yerdeki diğer birçok insanın Washington'da kalacaklarını keşfettiğine inanıyordu. Roosevelt'in Şubat ayında daha sonra hareket etmemesi, Donanma'nın Sekreteri'ne sahipti. İspanya'nın ilan etmesi durumunda, İspanyol filosundan ayrılmadığını görecek. Rockies ve nasıl sürüleceğini bilen büyük ovalarda yükseltildi. New York'taki ulusal muhafızlarda, deneyiminin ve bilgisinin yarısı olmadan birçok adam vardı. Leonard Wood, Albay olarak, Roosevelt'in her zaman ileriye doğru ittiğini duyduğunuzda veya okuduğunuzda. Bir Amerikan askerinin kişisel cesareti için kazanabileceği en yüksek dekorasyon, bazı gazete ya da kamuoyu tarafından "kaba biniciler" olarak adlandırıldı. Tüm oyuncular, tenis şampiyonları ve kürekler San Antonio'da eğitildi ve 22 Haziran'da Küba'ya indi. Yürüyüş, Las Guasimas'ta bir ya da iki gün içinde bir adımda bir adım yürüdü. Antiago hala siyah toz tüfekler kullanıyordu ve topçu, dumanı ile düşmanı tam olarak nerede gösteren siyah toz kullandı. Topçularımız
her zaman susturuldu veya uzaklaştırıldı, çünkü bu ülke ordusunu ve adamlarını o kadar ihmal etmişti ki, zavallı, eski geri kalmış İspanya'nın
bizimkinden daha iyi silahlara ve daha modern mühimmata sahip olmasına izin vermişti. Bu, bizimki gibi zengin, ilerici bir ülkede asla olmamalıydı.

Birkaç gün sonra San Juan'daki savaş geldi. Albay Wood tugayın komutasına getirilmişti, bu yüzden Roosevelt Rough Riders alayını yönetti. Korkunç sıcak bir gündü; birçok adam yorgunluktan yere yığıldı.
Süvari alayları, Rough Riders ile birlikte, hepsi yaya olarak savaşarak, İspanyolların blok evlerde veya siperlerde olduğu alçak tepelere doğru ilerledi. Bir süre
yedek olarak bekletildiler, Mauser mermilerinden korunak alabildikleri kadar sığınak buldular, bu mermiler uzun orman otlarının arasından vızıldayarak geliyordu. Bu, bir savaşın
en zor kısmıdır. Sonunda düşmanınıza saldırabildiğinizde ve onunla yakın mesafeye gelebildiğinizde sorun yok, ancak ateş altında yerde yatmak, ateş edecek kimseyi görememek askerlerin sinirleri için en kötü
zorlamadır. Birbiri ardına vuruldukça, subaylar adamların nasıl dayandıklarını görmek için onları yakından izlemeye başlarlar. Roosevelt, dövüşün başında bir şarapnel mermisinden hafif bir yara aldı. Daha sonra, emri güneş çarpması geçirdi ve bir mesaj almak için başka bir emri çağırdığında, bu ikinci adam Roosevelt'in ayaklarının dibinde ölü bir şekilde öne doğru
düşerken öldürüldü.

Sonunda hücum emri geldi. Roosevelt alaydaki tek atlı adamdı. Las Guasimas'ta olduğu gibi, dövüşe yaya olarak girmeyi planlamıştı, ancak sıcaklığın o kadar kötü olduğunu gördü ki, at sırtında olmadığı sürece hat boyunca yukarı aşağı koşup işleri denetleyemedi. Atına bindiğinde kendi adamlarını daha iyi görebiliyordu ve
onlar da onu görebiliyordu. Düşman da onu daha iyi görebiliyordu ve çok dikkat çekici olduğu için bir veya iki kez kıl payı kurtuldu.

Alayın arkasından başladı, kitaplara göre Albay'ın olması gereken yer burasıydı, ancak kısa süre sonra hatların arasından geçti ve
"Kettle Hill"e doğru hücumu yönetti,--Rough Riders tarafından böyle adlandırılıyordu çünkü
üzerinde birkaç şeker kazanı vardı. Yukarı çıkarken atı birkaç kurşunla sıyrıldı ve kurşunlardan biri
dirseğini sıyırdı. Diğer süvari alaylarının üyeleri hücumda Rough Riders ile karışmıştı,--subayları emir bekliyordu ve ilerlemeye katılmaktan mutluluk duyuyorlardı. İspanyollar
kovuldu ve Rough Riders bayraklarını tepeye dikti.

Ancak ötede İspanyollarla dolu başka tepeler ve siperler vardı
ve yine Rough Riders, diğer alaylardan adamlarla karışık bir şekilde ilerledi. Siperleri temizlerken Roosevelt ve emrindekiler, iki İspanyol tarafından on metreden daha az bir mesafeden aniden ateşe tutuldu. Roosevelt, onlardan birini tabancasıyla öldürdü. Rough Riders, savaşta bulunan beş yüzden az adamdan seksen sekiz kişiyi öldürmüş ve yaralamıştı.

Amerikan kuvvetleri artık Santiago'yu görebiliyordu, ancak
kazmak ve ele geçirdikleri yeri tutmak zorundaydılar. Siperlerde kısa bir süre kaldı, bu ovalardan gelen atlılara sıkıcı geldi, ancak
yıllar sonra, insanların Almanya'ya karşı Büyük Savaş'ta katlanmak zorunda kaldıkları şeyle kıyaslanamazdı. Sonunda Santiago, 17 Temmuz'da teslim oldu.

Savaş yaklaşık bir ay içinde sona erdi. Komodor Dewey, İspanyol Filosunu Manila'da yenmişti ve Amiral Sampson ve filosu, Ordunun şehre
vurabilecek mesafeye gelmesi sonucu
3 Temmuz'da Santiago Limanı'ndan
çıkarılan İspanyol kruvazörlerini yok etmişti. Roosevelt, alay Montauk Burnu'na getirilip terhis edilmeden önce bir başka önemli şey daha yapmıştı. Santiago'nun
teslim olmasından sonra savaşın
devam ettiği ve
kışın Havana'ya karşı bir sefer düzenleneceği düşünülüyordu. Ancak
Amerikan Ordusu sarı hummayla doluydu. Rough Riders'ın yarısı bir ara hastaydı ve diğer alayların durumu da aynı derecede kötüydü. Üst düzey subaylar, askerler iyileşmek için daha sağlıklı bir iklime götürülmedikçe, geriye hiçbir şey kalmayacağını biliyorlardı. Dört binden fazla adam hastaydı ve Ordunun yüzde onu bile aktif çalışmaya uygun değildi. Ancak Savaş Bakanlığı, ordunun bir süreliğine daha soğuk bir iklime gönderilmesi önerisini dinlemedi.

Ordudaki hiçbir düzenli subayın yapamayacağı şeyi Roosevelt yaptı. Seferin komutanı General Shafter'a bir mektup yazarak, durumu açıkladı ve ordudan herhangi birinin hayatta kalması için hastalık sezonu bitene kadar Küba'dan uzak tutulmasının ne kadar önemli olduğunu belirtti.
General Shafter gerçekten böyle bir mektubun yazılmasını istiyordu ve kendisine iletildiği anda Associated Press muhabirinin mektubu almasına izin verdi.

Sonra, tüm Generaller Roosevelt ile birlikte General Shafter'a aynı şeyleri söyleyerek bir "Round Robin" düzenledi. Washington'daki Hükümet
farkına varmaya başladı ve kısa bir süre sonra orduyu eve gönderdi.

Roosevelt, birçok kişi tarafından
ağır bir şekilde suçlanmasına, askeri görgü kurallarına tapan herkes tarafından kınanmasına ve
bir şeyleri berbat edip bunu kitaptaki kurallara göre yapmayı,
yararlı bir şeyde başarılı olmaktansa ve bunu o zaman uydurulmuş sağduyulu kurallara göre yapmayı tercih eden kişiler tarafından
"itaatsizlikle" suçlanmasına neden olan bir eylemde öncü bir rol oynamıştı. Bürokrasiyi seven insanları şok etmişti ve
belki dört bin kişinin hayatını kurtarmaya yardımcı olmuştu.

IX. BÖLÜM

NEW YORK VALİSİ

Rough Riders, Eylül 1898'de Montauk Point'te dağıtıldığında, Theodore Roosevelt Amerika'daki en popüler adamdı. Bu, en iyi tarihçisi Bay Thayer'in yargısıdır ve şüphesiz
doğrudur. Savaş ülkeye bir dizi profesyonel asker veya denizciyi tanıtmıştı; özellikle Amiral Dewey ve Amiral Sampson, ki bunların davranışları muhteşemdi. Ayrıca şöhreti kısa süren bazı popüler "kahramanlar" da yaratmıştı. Ancak Albay Roosevelt her şeyden önce bir _vatandaştı_, asker olarak kariyeri sadece birkaç ay sürdü. Bunun arkasında sivil görevde sağlam bir hizmet temeli vardı. Önünde sivil hayatta da daha iyi başarılar vardı. Tüm insanların hissettiği gururu o da hissediyordu; çok fazla yapmacıklığa ve sahtekarlığa rağmen, haklı bir dava uğruna savaşta adamlara liderlik etme şansına sahip olmak, ülkesinin böyle bir fedakarlığa ihtiyacı olduğunda hayatını tehlikeye atmak. Ancak Santiago seferi, San Juan tepesine yapılan hücum, Roosevelt'i "yaratmadı". Tarihinde dramatik bir bölümdü; ona dikkat çekti. Siyasetin kendine özgü koşulları böyledir, Beyaz Saray'a giden
kısa bir yol olduğu ortaya çıktı. Açıkça, Rough Riders Küba'ya gitmeseydi
asla Başkan olamayacağını söyledi.
Bu konuda kendini küçümsedi, sık sık yaptığı gibi.
Siyasette çok fazla yeteneği,
daha iyi bir hükümet için mücadelede çok fazla cesareti vardı, cesaretin çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, en yüksek makama
yükselmeyi başaramadı.
Kamu Hizmeti Komiseri olduğu günlerde, Beyaz Saray'a gelen iki ziyaretçi,
o da bir ziyaretçi olarak,
odaları dolaşırken onu gördü.

"Genç bir adam var," dedi onu tanıyanlardan biri, "çok geçmeden bu eve kendisi taşınacak."

Küba'dan sonraki adım, New York Eyalet Valiliğiydi.
Üniformasını çıkarmadan önce, politikacılar onun hakkında konuşmaya başladılar.
New York'taki Cumhuriyetçi parti kötü durumdaydı.
Aralarında kavga etmişlerdi; Demokratlar onları bir seçimde yeni yenmişti. Vali için güçlü bir adayları olması gerektiğini biliyorlardı,
yoksa Demokratlar (yani Tammany Hall) Albany'de kontrolü ele geçirecekti.

Bu, siyasi Patronların büyük günüydü. Belki de hiçbir zaman
o zamandan beri oldukları kadar güçlü olmadılar.
Croker adında bir adam Demokrat Parti'nin Patronuydu; Platt adında bir adam ise Cumhuriyetçilerin Patronuydu. Erkekler kendi partilerinin Patronuna "Lider" derlerdi, ancak diğer partinin "Lideri"ne nezaketi elden bırakmadan Patron derlerdi. Çoğu erkek siyasete fazla dikkat etmez; Patron, onlara fazla dikkat eden bir adamdır. Ortalama bir vatandaş seçim günü oy verdiğinde tüm görevini yerine getirdiğini düşündüğü için var olur. Bir Patron, işinde, yani siyasette, gece gündüz, yıl boyunca çalışır. Dürüst tutulabilirse çok faydalı olabilir. Karanlık, hatta suç sayılabilecek yollarla büyük miktarda güç elde etmeyi başarır. Sonra, paraya aç bir Patron türüyse, bu gücü en yüksek teklifi verene satar. Erkekler göreve aday gösterilir, çünkü Patron onları seçer, tıpkı bir kümes hayvanı yetiştiricisinin şişman bir kazı seçmesi gibi. Genellikle emirlere uyacak bir adam seçer. Ancak başka bir Patron türü, parayı pek umursamaz. Pozisyonunun ona verdiği gücü seviyor, adamları oyuncak askerlermiş gibi hareket ettirebilmeyi seviyor.

Görünüşe göre New York'un Cumhuriyetçi Patronu Senatör Platt da öyleydi.
İnsanlar siyasette kendi işlerini yönetme görevlerini o kadar ihmal etmişlerdi ki, dizginleri ele geçirmişti ve kimin aday gösterileceğini söyleyebiliyordu. Aynı şekilde Croker da New York'taki Demokrat Parti'nin yöneticisiydi ve partisinde kimin aday gösterileceğini söyleyebiliyordu.

Şimdi, böyle bir durumda dürüst bir adam ne yapardı? Cumhuriyetçi partideki en iyi adamlar, Roosevelt'in seçilebilecek tek kişi olduğuna, insanların onun onuruna ve cesaretine o kadar sıkı bir şekilde inandıklarına
inanmışlardı ki ona oy vereceklerdi. Senatör Platt onu istemiyordu, ondan hoşlanmıyordu, ama onunla birlikte ve başka kimse olmadan kazanabileceklerini gördü. Böylece Roosevelt 18.000 oyluk dar bir farkla aday gösterildi ve seçildi. Şimdiye kadar halk, Roosevelt'in hizmetkarı olarak yönetebiliyordu. Ancak Vali tek başına çok az şey yapabilir; Yasama Meclisi ve diğer Eyalet görevlilerinin desteğine sahip olması gerekir. Patron, kimin göreve atanması gerektiğini söylemek, hangi yasa tasarısının kabul edilip hangisinin reddedileceğine karar vermek için
onlar aracılığıyla yönetmeyi umuyordu.

Vali Roosevelt'in Platt'a savaş açmasını, onunla hiçbir şey yapmayı reddetmesini, hatta onunla konuşmayı bile
reddetmesini isteyen insanlar vardı. Bu şekilde Eyaletin iyiliği için hiçbir şey yapamazdı;
görev süresini Platt ile savaşarak geçirebilir, büyük bir bağımsızlık ve reform gösterisi yapabilirdi, ancak aslında iyi yönetim davasını bir santim bile ilerletemezdi. Tüm önerileri, Platt'ın Yasama Meclisi'ndeki adamları tarafından
engellenirdi.

Bunun yerine, gerçeklere olduğu gibi uygun şekilde hareket etti; sanki olmasını istediği gibi değil. Platt yönetemezse
yıkabilirdi. Bu yüzden Vali ona nazik davrandı ve sadece Patron gerçekten kötü bir şey önerdiğinde onunla aynı fikirde olmadı. Örneğin, atanması gereken çok önemli bir memur, Kamu Hizmetleri Müdürü vardı. Senatör Platt, Vali Roosevelt'e belirli bir adamın seçildiğini bildirdi; adamın kabulünü içeren telgrafı ona gösterdi. Roosevelt, sessizce şöyle bir şey söyledi:

"Sanmıyorum, Senatör. Vali o memuru atar ve ben Valiyim."

Platt çok öfkeliydi; Roosevelt öfkelenmeyi reddetti, ancak kararına sadık kaldı ve kendi seçimini yaptı. Roosevelt'in New York Valisi olduğu iki yıl boyunca bu tür şeyler tekrar tekrar yaşandı.

Amerikan siyasetindeki her onurlu adam Patronun bu kötülüğüne karşı savaşmak zorundadır. Görevliler, Başkanlar ve Valiler gelir ve gider, ancak Patronlar güçlerini uzun süre korurlar. Var oldukları sürece Krallar ve tiranlıkları hakkında çok fazla konuşmamız akıllıca olmaz. Çünkü
Bir Patron, Krala çok benzer. Platt ve Croker, halkın yönetmeye uygun olmadığını düşünüyorlardı; onlarınki Kral Üçüncü George ve Alman Kayzer'inkiyle hemen hemen aynıydı. En iyi ve en bilge adamlar Patronun gücünü kabul etmek ve onunla olabildiğince iyi başa çıkmaya çalışmak zorunda kalmışlardır; Abraham Lincoln bile Kabinesine birini atamak zorunda kalmıştır. Patron, halk uykudayken iktidara gizlice girer. Roosevelt, bir adamın tamamen kendi başına yaşıyorsa iyi olmasının zor olmadığını belirtmiştir. Doğru ve yanlış konusunda dikkatsizse, işleri halletmesi de zor değildir. Zor olan, ancak kamu adamından talep edilmesi gereken şey, yararlı şeyler
yapmak ve bu arada doğru yolda kalmaktır. Roosevelt seçildiğinde, Vali, Dışişleri Bakanı John Hay ona şöyle yazmıştı:

"Bir adamın kesinlikle dürüst ve yine de
pratik olabileceğini; içgüdüsel olarak bir reformcu ve bilge bir politikacı; cesur,
cüretkar ve uzlaşmaz ve yine de çölün vahşi eşeği olmadığını zaten gösterdiniz. Profesyonel bağımsızların, dünyada hiçbir sebep olmaksızın, sadece başka birinin size oy vermesi nedeniyle size karşı oy kullanmaları, maliyetine değer bir derstir."[10]

[10] "Otobiyografi", s. 296.

1900 yılı, Başkanlık seçimlerinin yılıydı. Bay McKinley
Cumhuriyetçi aday olarak tekrar yarışacaktı ve daha sonra Bay Bryan'ın 1896'da olduğu gibi ona tekrar karşı çıkacağı ortaya çıktı. Cumhuriyetçi
Başkan Yardımcısı Bay Hobart görevdeyken ölmüştü, bu yüzden Cumhuriyetçiler
Başkan McKinley ile birlikte aday olacak birini bulmak zorundaydı. Roosevelt
görev için anıldı ve Platt, onu New York siyasetinden
uzaklaştırmayı umarak sıcak bir şekilde kabul etti. Roosevelt, ilk başta, yararlılıktan çok onurlu bir görevi
düşünmeyi reddetti. Dışişleri Bakanı John Hay'in bir başka
söylemi de ilginçtir. Bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Teddy buradaydı: duydun mu? Bir keçiden daha eğlenceliydi. McKinley ve Hanna'ya Başkan Yardımcısı olmayacağını kesin olarak bildirmek için kararlı bir şekilde aşağı indi ve şaşkınlıkla Washington'da Platt dışında hiç kimsenin böyle bir şeyi hayal etmediğini gördü."[11]

[11] Thayer, s. 148.

Bay Hay devlet adamlarımızın en bilgelerinden biriydi; kamusal yaşamdaki en cilalı ve hoş adamlardan biriydi. Yine de bu mektup, yaşlı adamların genellikle Roosevelt'i nasıl yanlış anladığını gösteriyor. Çünkü Bay Hay, "Teddy" ile Başkan Yardımcısı olabileceğini düşündüğü için nazikçe dalga geçip böyle bir şeyin olma tehlikesinin
olmadığını söyledikten bir yıldan kısa bir süre sonra, Roosevelt o makama seçilmişti. İşinden aldığı keyif, coşkulu neşesi, eskiden bir devlet adamı için uygun olduğu düşünülen eski moda, gösterişli tavırlardan yoksun olması, birçok yaşlı adamın ona bir tür babacan eğlenceyle yaklaşmasını sağladı. Onun hareketlerine, yaşlı bir adamın bir çocuğun şakalarına
baktığı gibi baktılar. Ve sonra, aniden, kendilerini
bu "genç"in emrinde, Hükümette hizmet ederken buldular! Bu,
asla toparlanamadıkları bir sürprizdi.

Gazetelerdeki komik resimlerin yapımcıları olan muhabirlerin ve diğerlerinin, Roosevelt'in özelliklerini abarttıklarını ve onun hakkında
yanlış bir fikir yarattıklarını söylemiştim. Bu doğru. Ancak, hayatı boyunca onunla çok fazla gerçek ve dürüst eğlence yapıldığı ve bunun kariyerinin kamusal zevkine katkıda bulunduğu da doğrudur.
Komik tekerlemelerin yazarları, karikatüristler ve siyasi hiciv yazarları
başka hiçbir başkanın kendilerine vermediği bir şansa sahipti. Birçok
Başkanımız--bilge ve iyi adamlar--ve birçok Senatör, Vali, Kabine
memuru ve diğerleri, heykelleri için poz vermeye
hazırmış gibi davrandılar. Roosevelt bunu asla yapmadı. Halkın önünde onurla ve halkın onu seçtiği yüksek makamlara saygıyla
taşıdı. Ancak eski portre stilini önermedi,
bir devlet adamının dik bir şekilde durduğu, elini ceketinin göğsüne koyduğu, arka planda Capitol'ün uzaktan göründüğü portreleri. Bu tür şeyler için fazla keskin bir eğlence duygusuna sahipti.

Kimse onun hakkında yapılan şakalara kendisi kadar içten gülmedi. "Bay Dooley" maceralarını Rough Rider olarak tanımladı ve ondan "Kübia'da Yalnız" diye bahsetti, sanki savaşı tek başına kazandığını düşünüyormuş gibi, yazara şöyle yazdı:

"Üç kez alkış Bay Dooley! Lütfen gelin ve sizi yakında göreyim. Hiçbir şekilde Kübia'da olduğum kadar yalnız değilim. ..."

"Tekrar edeyim, Dooley, özellikle Teddy Rosenfelt hakkında yazdığında, Rosenfelt'in kendisinden daha fazla ilgi ve eğlence
gösteren bir okuyucusu yoktur."[12]

[12] Scribner's Magazine, Aralık 1919, s. 658.

* * * * *

Bay McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yeniden seçildi ve Bay Roosevelt, Kasım 1900'de Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Roosevelt, seçimden önceki kampanyaya
katılmıştı ve Bay Thayer bunun hakkında şunları
yazıyor:

Doğu'da ve Batı'da konuştu ve ilk kez birçok eyaletin
halkı onu konuşurken duydu ve gerçek varlığını
gördü. Bir konuşmacı olarak tavrı, jestleri, bastırılmış düşüncelerinin onları dile getirmeden önce onu neredeyse boğma şekli, beyaz diş sıralarını gösteren gülümsemesi, görünmez bir
rakibe vurmak istercesine sıkılmış yumruğu, Aniden sesinin düşmesi ve işaret parmağını kaldırması, neredeyse sohbet eder bir ton alması ve önündeki kalabalığın özel bireylerine hitap ediyormuş gibi görünmesi, alaycı, sert ve keskin
sözler ve büyük kalabalığı kükreten hızlı mizah anları, o yaz ve sonbaharda milyonlarca vatandaşına tanıdık geldi; karikatüristler onun yüz hatlarını ve jestlerini diğer milyonlarca kişiye tanıdık hale getirdi.[13]

[13] Thayer, s. 51.

Ertesi Mart ayında Başkan Yardımcısı olarak yemin etti. Senatonun başkanlık görevlisi olarak görevleri zor değildi ve göreve başlamadan önceki kış Colorado'da yeni işinin fiziksel hareketsizliğine dayanabilmek için bir puma avına çıktı.

Tekrar Washington'a döndüğünde, ulusal hükümette ikinci en yüksek yeri işgal ettiğinde, yıllar önce New York'ta başladığı hukuk eğitimini hiç bitirmemiş olması onu rahatsız etti. Arkadaşı Yüksek Mahkeme Yargıcı White'a Washington'daki bir hukuk fakültesinde hukuk dersi almasının kendisi için yanlış olup olmayacağını sordu. Yargıç ona Başkan Yardımcısı'nın bunu yapmasının pek uygun olmayacağını söyledi, ancak ona hukuk dersi vermeyi teklif etti. Ertesi kış birlikte ders çalışmayı kabul ettiler.

Ancak Roosevelt'in Başkan Yardımcısı olarak görev süresi sona eriyordu. Görevi yalnızca altı ay sürdü. Yakında en yüksek makama geçecekti.

[İllüstrasyon: Underwood ve Underwood'un telif hakkı.

BAŞKAN ROOSEVELT ATLANTA'DA KONUŞUYOR]

BÖLÜM X

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI

Eylül 1901'in ilk haftasında Başkan McKinley Buffalo'da bir anarşist tarafından öldürüldü. Onu vuran genç adam oldukça
zayıf fikirliydi ve kendisinden daha kurnaz ve kötü olanların konuşmaları ve yazıları tarafından, Başkan'ı öldürerek
fakirlere ve talihsizlere yardım edebileceğine inandırılmıştı. Bunu onunla el sıkışırken haince yaptı.

Bu genç adamı böylesine iğrenç saçmalıklara inandıran zehirli grubun liderlerinden biri, yirmi veya otuz yıl boyunca ülkeyi baştan aşağı dolaşıp
yasayı ve hükümeti devirmeye çalışan, ancak tehlikedeyken her zaman ikisinin de korunmasını isteyen Emma Goldman adında yabancı bir kadındı. Amerikan Hükümeti, 1919'a kadar bu yaramazı tolere etti ve ardından onu ve onun gibileri kendi ülkelerine geri gönderdi.

En nazik ve en kibar adam olan Başkan McKinley, kurşun yarasından hemen ölmedi, ancak yaklaşık bir hafta kadar hayatta kaldı. Başkan Yardımcısı Roosevelt, Buffalo'da ona katıldı ve
doktorların raporlarından, Başkan'ın iyileşeceğine inanmaya başladı.
Bu yüzden Adirondacks'teki ailesinin yanına döndü. Birkaç gün
sonra, Bay Roosevelt dağa tırmanıyordu, Başkan'ın daha kötü olduğu ve Başkan Yardımcısı'nın derhal
Buffalo'ya gelmesi gerektiği mesajı geldi. Geceleyin, bir at arabasıyla dağ yollarında elli mil yol kat etti, özel bir trene bindi ve ertesi
öğleden sonra Buffalo'ya vardı.

Bay McKinley ölmüştü ve Theodore Roosevelt Başkan olarak yemin etti.
Kırk üç yaşından küçüktü, Başkan olan
en genç adamdı.

İlk eyleminin Bay McKinley'nin Kabinesindeki herkesin görevde kalması konusunda ısrar etmek olduğunu belirtmek önemlidir.
Bu sayede, ulusa hizmet etmeye devam etmesi için en yetenekli adamlarından bazılarını güvence altına aldı:
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en yetenekli Dışişleri Bakanlarından biri olan Bay Hay ve
Savaş Bakanı ve sonrasında Dışişleri Bakanı olan ve son derece eğitimli hukuk
zihni onu mesleğinin başına getiren Bay Root.

Büyük bir adamın ve mütevazı bir adamın gerçek anlamdaki bir sınavı, etrafında yardımcıları ve çalışma arkadaşları olarak başka yetenekli ve seçkin adamlar olmasına istekli olup olmadığıdır. Başkanlarımız arasında bunun en dikkat çekici örnekleri Washington ve Lincoln'dü. Lincoln, adamları kendisine hayran oldukları veya kişisel olarak ona karşı hoşlandıkları için atamamıştı; aslında en güçlü ve en acımasız
muhaliflerinden bazılarını Kabinesine koymuştu çünkü ülkeye iyi hizmet edebileceklerini biliyordu. Bay McKinley mükemmel Kabine görevlileri seçmişti ve Bay Roosevelt onları görevde tuttu, onları terfi ettirdi ve ihtiyaç duyuldukça diğer yüksek yetenekli adamları başka görevlere atadı. İkinci sınıf kişilerden oluşan bir grup arasında büyük bir adam olarak parlamayı umursamadı; akranları arasında en önde olmayı, zamanının en güçlü ve en akıllılarının lideri olmayı tercih etti. Bunu söylerken, Roosevelt'i Washington, Lincoln veya geçmişteki asil figürlerden herhangi biriyle karşılaştırmak istemiyorum. Bu tür karşılaştırmalar çok sık yapılıyor; elli yıldır her Başkan hayranları tarafından "Lincoln'den bu yana en büyük" veya "Lincoln kadar büyük" olarak alkışlandı. Bu hem aptalca hem de gereksiz. Ülkemizde Lincoln gibi bir karakter
olmadı; tek başına duruyor. Bay Roosevelt hakkında söyleyebileceğimiz şey, yaşadığı süre boyunca milyonlarca vatandaşı tarafından hayranlık duyulduğu ve sevildiği; onun karakterinin, Başkanlarımızın herhangi birinden
olağanüstü ve tamamen farklı olduğu; ve ölümünden sonra, kendisine karşı çıkan ve ondan birkaç yıl önce acımasızca nefret eden binlerce kişinin fikirlerini değiştirip ondan hayranlıkla bahsetmeye başlamasıdır - geleneklerin ölülere gösterdiği saygıdan daha fazlasıyla. Bu böyle devam etti ve dünyanın ona olan saygısının başka alışılmadık işaretleri de görüldü. Şu kadarını söyleyebiliriz; ve
tarihimizde yerinin belirlenmesini bizimkinden sonraki bir zamana bırakın.

Roosevelt Başkan olduğunda birçok insanın korktuğu bir şey
ülkeyi bir savaşa sokmasıydı. Onun savaşı kendi başına sevdiğini düşünüyorlardı. İnsanlar şöyle diyordu: "Ah! Bu Roosevelt ne kadar da aceleci, düşüncesiz bir adam! Birkaç ay içinde bizi bir savaşa sokacak!" Gerçek tam tersiydi. Ülkemizi ve bayrağımızı tüm dünyada saygın tuttu; iki olası savaştan kaçındı; yabancı bir savaşı bitirmeye yardımcı oldu;
barış içinde yaşadık. Onun hakkında gerçekten şunlar söylenebilir: bizi savaştan uzak tuttu ve bizi onur yollarında tuttu.

Adil anlaşma doktrinini vaaz etti.

"Ülkesi için kanını dökecek kadar iyi olan bir adam, sonrasında adil bir anlaşma yapılacak kadar iyidir. Hiçbir adamın bundan daha fazlasına hakkı yoktur ve bundan daha azına da sahip olamaz."[14]

[14] Springfield, Ill., 4 Temmuz 1503. Thayer, s. 212.

Zenginlerin fakirleri avlamalarına izin vererek onlardan yardım ve ödül talep etmedi; ayrıca zenginlere yönelik ucuz ve haksız saldırılarla fakirlerin oylarını ve alkışlarını da talep etmedi. Bir kamu görevlisinin haksız yere bir tarafa veya diğerine eğilmesini bekleyen; farklı bir davranış biçimini anlayamayan insanlar için o sürekli bir bilmeceydi. "Ah! Onu ölçtük!" derlerdi, "o kapitalistlere karşı işçi sendikalarından yana!" ve birkaç ay sonra yine şaşırırlardı: "Hayır; o Wall Street'ten yana ve yoksul emekçiye karşı."

Uzun bir süre onun dürüst adamdan yana, ister emekçi ister kapitalist olsun, ve dürüst olmayan adamdan yana, ister emekçi ister kapitalist olsun, olduğunu kafalarına sokamadılar.

"Ben Başkan olduğum sürece Beyaz Saray'ın kapıları işçi liderine kapitaliste olduğu kadar kolayca açılacak --_ve daha kolay değil_."[15]

[15] Hagedorn, s. 242.

Birçok Başkan bu cümlenin ilk kısmını söyleyebilirdi. Çok azı son üç kelimeyi eklerdi.

Güney'deki birçok insanı, çok yetenekli ve seçkin bir Zenci olan Booker T. Washington'ı kendisiyle öğle yemeği yemeye davet ederek rahatsız etti. Bu konu hakkındaki
tuhaf düşünce tarzına göre, İngiltere Kraliçesi'nin masasında akşam yemeği yiyecek kadar iyi olan Bay Washington, Beyaz Saray'da yemek yiyecek kadar iyi değildi. Bir Zenci'ye karşı fazla nazik olduğu için şiddetle kınandıktan kısa bir süre sonra, Zenci'lere karşı fazla sert olduğu için daha da şiddetle kınandı. Ordudan bazı isyankar ve düzensiz Zenci askerleri terhis etti. Küçük yapılı kişiler, seçkin bir adama nezaket gösterdiği için ona saldırmıştı; aynı şekilde küçük yapılı diğer kişiler, isyancı askerlere karşı adil davrandığı için ona saldırdılar.

Başkan olduğu dönemde ne yaptı? Kongre tarafından hangi yasalar çıkarıldı, savunduğu veya teşvik ettiği ve imzasıyla onayladığı? İşte o dönemde bir Kongre Üyesi olan Bay Washburn[16] tarafından verilenlerden bazıları:

[16] Washburn, "Theodore Roosevelt," s. 128.

Demiryollarının adaletsiz ticari ilişkilerini sona erdirmek için Elkins Anti-İade Yasası.

Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın kurulması.

Panama Kanalı'nın inşası için yasa.

Sahte etiketler altında kirli ve zehirli yiyeceklerin satılmasını önlemek için yasalar; ve etin uygun şekilde denetlenmesini sağlamak için yasa.

Göçmenlik Bürosu'nun kurulması.

Çalışanların çalışma saatlerini sınırlayan ve mesleklerinde yaralanmaları durumunda onları koruyan yasa.

Columbia Bölgesi'nde çocuk işçiliğine karşı yasa.

Konsolosluk Hizmetleri'nin reformu.

Şirketlerin seçim zamanında siyasi amaçlar için büyük miktarda para vermesini engelleyen yasa.

Bunların birkaç zengin adamın çoğunluğun pahasına daha da zenginleşmesini sağlamak için olmadığını fark edeceksiniz; ayrıca dürüst olmayan işçi liderlerinin işverenleri yağmalamasına yardımcı olmak için de tasarlanmadılar. Bunlar, insan ile insan arasında adaleti sağlamak, zayıfları korumak içindi.

Bay Roosevelt Başkan olduğunda, bu ülke ile İngiltere ve Kanada arasında Alaska sınırı hakkında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık vardı. Bu, tahkimle hızla çözüldü; haklarımız güvence altına alındı ​​ve olası tüm savaş nedenleri ortadan kaldırıldı.

Güney Amerika ülkesi Kolombiya, Panama Kanalı'nın inşasını engellemeye çalıştı. Bu kanalın, Kolombiya Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Panama Devleti'nden geçmesi planlanmıştı. Ancak, başkent Bogota'dan on beş günlük bir yolculukla ayrılmış ve ülkenin geri kalanından o kadar uzaktı ki, elli yılda isyan edip bağımsızlık kazanmak için elliden fazla girişimde bulunmuştu. Dışişleri Bakanlığımız, Bay Hay aracılığıyla, Kolombiya Bakanı ile kanal ve bu önemli su yolunu tüm dünyanın yararına inşa etme ayrıcalığı için Kolombiya'ya ödeyeceğimiz miktar konusunda bir anlaşmaya vardı.

Fakat o dönemde Kolombiya Hükümeti kaypak bir topluluktu, Başkan Roosevelt'in dediği gibi, onlarla uğraşmak "bir duvara frenk üzümü reçeli çakmaya çalışmak gibiydi." Onlara, Sam Amca'dan daha fazla para sızdırmanın iyi olacağı ve kıvranıp dönerek kırk milyon doları on milyon dolar kadar kolay alabilecekleri geldi. Bu yüzden ertelediler ve laf kalabalığı yaptılar. Bu arada, Panama halkı, kanal avantajını kaybetmek istemeyerek ve kendilerini yıllarca yağmalayan Kolombiyalılardan kurtarmak için her fırsatı değerlendirmek isteyerek, kan dökülmeden gerçekleşen bir devrim ilan etti. Panama'yı yeniden fethetmeye gelen Kolombiyalı birliklerin, Başkan Roosevelt'in emriyle gemilerimizle karaya çıkmaları yasaklandı. Kıstak'ta düzeni korumak için bir anlaşmaya vardık. Hükümetimiz, Panama Cumhuriyeti'ni tanıdı ve bu, dünyadaki tüm uluslar tarafından hemen takip edildi. Ardından Panama ile müzakerelere başladık, parayı ona ödedik ve Kanal'ı inşa ettik. Elbette Kolombiya'daki politikacılar öfkeyle haykırdılar. Yıllardır kötü muamele ettiği bir atı olan, ancak bir müşteriye değerinin dört katına satmak isteyen
bir at tüccarı, at kaçarsa öfkelenir ve sadece hayvanı değil, aynı zamanda müşteriyi dolandırma şansını da kaybeder. Kolombiyalılar için de aynı şey geçerli.
Bu ülkedeki bazı insanlar feryatlarını sürdürdüler ve Kolombiya için büyük bir üzüntü duyduklarını
söylediler. Ancak, bu üzüntünün, Bay Roosevelt'e karşı en güçlü muhalefeti gösteren insanları en çok acınası şekilde etkilediği fark edildi ve bu, onların Hükümetimizin eylemine karşı duydukları sahte dehşetin, gerçekleri bilmelerinden çok, Başkan hakkında kötü düşünmeye hazır olmalarından kaynaklandığına dair bir şüpheye yol açtı. O sırada üzüntülerini dile getiren ve daha sonra Kolombiya'nın tazminat taleplerini desteklemeye çalışan diğerleri, _Maine_'in batırılmasıyla bağlantılı olarak anılan, her zaman herhangi bir yabancı ülke hakkında en iyisini düşünen ve kendi ülkelerinden en kötüsünden şüphelenen sınıfa aitti.

Diğer ülkelerin Panama'yı anında tanıması ve
Başkan Roosevelt'in eyleminin Bakan Hay tarafından tamamen ve kesin bir şekilde onaylanması, Panama olayının dış ilişkilerin yürütülmesindeki hız, bilgelik ve cesaretin bir örneği olduğunu kanıtladı.
Bu da hem adalete hem de zor sorunların tatmin edici bir şekilde çözülmesine yol açtı. Çünkü Bay Roosevelt'in yönetiminin en acımasız muhalifi bile Bakan Hay'in dürüstlüğüne
en ufak bir şüphe gölgesi düşürmeye cesaret edemedi. Kanal şimdi büyük ölçüde Başkan Roosevelt sayesinde inşa edildi ve akıllıca kararların sıklıkla
hızlı bir şekilde alınabileceğini görme şansımız oldu; oyalanma, tereddüt
ve çekingenlik, ki bunlar bazen devlet adamlığıyla karıştırılır, sadece genel adaletsizlikle değil, aynı zamanda pratik başarısızlıkla da sonuçlanmaya fazlasıyla müsaittir.

Rusya ve Japonya arasındaki savaş Başkan Roosevelt'in görev süresi boyunca gerçekleşti. Bir yıldan fazla sürdükten sonra,
ve Japonya karada ve denizde zaferler kazandıktan sonra, Başkan her iki ülkeden de barış için müzakerelere başlamalarını istedi.
İki düşmanı bir anlaşmaya varmaya
yardımcı olmak için her tarafta güçlü bir etki
uygulamaya devam etti. Ancak ölümünden sonra bu amaç için ne kadar çok
çalıştığı genel olarak
bilindi. Maine'deki Kittery Donanma Üssü'nde bir barış konferansı düzenlendi ve savaşı
sonlandıran bir antlaşma imzalandı.

Bu eylemiyle Başkan Roosevelt Nobel Barış Ödülü'nü alan ilk Amerikalı oldu. Bu, savaşları
sonlandırmak yerine başlatmayı çok istediği konusunda bu kadar emin olanların tahminlerinin üzücü bir tersiydi. Gerçekten de, Bay Roosevelt hakkında kötü kehanetlerde bulunan adamlar ve onu tuzaklara düşürmeye çalışanlar
çok hayal kırıklığı yaratan bir deneyim yaşadılar. Nobel Ödülü bir diplomadan ve 40.000 dolarlık bir para ödülünden oluşuyordu. Bunu Amerika'da sermaye ve emek arasındaki barış davasına yardım etmeye adamaya çalıştı. Kongre, parasını bu amaçla kullanmak için gereken eylemi yapmadığında,
parası kendisine iade edildi. Büyük Savaş sırasında hepsini Kızıl Haç gibi farklı yardım kuruluşlarına ve diğer topluluklara
acı çekenlere yardım etmeleri için verdi. Başkan, sahip olduğumuz en güçlü filoyu, on altı savaş gemisini ve muhripleri bir araya getirdi ve onları dünyanın etrafında bir yolculuğa gönderdi. O zamanlar buna şiddetle karşı çıkıldı. Kamuoyu ve gazeteler, filonun asla yolculuğu yapamayacağını veya yapsa bile bunun başka bir ulusla savaşa neden olacağını tahmin ettiler. En güçlü tahminler, filonun Pasifik Okyanusu'na girişinin, yabancı bir güç tarafından bize savaş ilan edilmesinin işareti olacağı yönündeki ünlü bir gazete tarafından yapıldı. Böyle bir şey olmadı. Yolculuk, Amerikan donanmasına dünyanın hayranlığını çekti; subaylara ve askerlere verdiği deneyimle Donanmanın kendisinin yararlılığını büyük ölçüde artırdı; ve ihtiyacı olan herkese (ve bazılarının gerçekten ihtiyacı vardı) Amerika'nın dolar peşinde koşan, zengin ve çaresiz Yankee'ler ülkesi olmadığı, kendini savunabilecek yeteneğe sahip olduğu konusunda uyarıda bulundu. Bu, Roosevelt'in eski bir sözü kullanmasının bir örneğiydi: "Yumuşak konuş ve büyük bir sopa taşı; çok uzağa gidersin." Bunu ilk kez tekrarladığında, gazeteler tarafından eğlenceli niteliği nedeniyle ele geçirildi ve bundan sonra devlerin genellikle "Jack the Giant Killer" hikayesinde taşıdığı türden devasa bir sopayı taşırken resmedildi. Korkak insanlar bunun onun kavgaya olan düşkünlüğüyle ilgili en büyük korkularını kanıtladığını düşündüler. Sözün "Yumuşak konuş" kısmını fark edemediler. Bu, vatandaşlarına diğer uluslarla ilişkilerinde sessiz ve nazik olmaları, ancak Amerika'nın savunmasız kalmasına izin vermemeleri yönündeki öğütlerin canlı bir yoluydu. Aceleci ve sığ eleştirmenlerin bir zorba tehdidi olarak kınadığı şey, uygulamada, göreve geldiğinde sevgili ülkesinin barışını ve onurunu koruma sözünü sadakatle ve titizlikle yerine getiren bir devlet adamının akıllıca tavsiyesi olduğu kanıtlandı. Ve barışı koruyabildi, yedi yıl boyunca Başkanlık makamını doldurdu, kuvvetlerimiz tarafından tek bir kurşun bile atılmadı, çünkü bu ülkenin haksızlığa boyun eğmeyeceğini, yabancı izinsiz girenler, kaçıranlar, haydutlar veya katillerle tartışmayacağını veya çekişmeyeceğini, ancak onlarla derhal savaşacağını açıkça belirtti. Havayı barışa olan sevgisiyle ilgili güzel sözlerle doldurmadı; ancak barışımız vardı. Çünkü gayet iyi bildiği gibi, Kanada gibi, aramızda kalelere veya silahlara ihtiyaç duymadan, yüz yıl ve daha fazla barış içinde yaşayabileceğimiz ülkeler vardı, çünkü çoğu konuda aynı düşünüyoruz ve birbirimizin onuruna saygı duyuyoruz.

Ve özellikle Almanya olmak üzere, tüm komşularının dişlerine kadar silahlanmış ve ölümcül bir korku içinde yaşamak zorunda olduğu başka ülkeler de vardı, çünkü Almanlar dünyada güçten başka hiçbir şeye saygı duymazlar. Almanlarla tartışmak veya onlara yalvarmak, gayet iyi bildiği gibi, sadece zaman kaybı değildi, daha da kötüsüydü: doğrudan savaşa davetti. Çünkü Almanlar, 1870'ten beri barışı sevdiğini iddia eden, devlet adamları barış hakkında asil düşünceler dile getiren herhangi bir ülkenin, para kazanmaya kararlı ve savaşmaktan korkan korkak bir ülke olduğunu düşünüyor. Bu yüzden, Roosevelt'in yönetimi sırasında, dünyanın en büyük küstah "silahlı adamı", Almanya'nın Kayzer Wilhelm'i, Amerika'nın barışına karşı bir tehditte bulunduğunda, Roosevelt ona barış sevgisi hakkında güzel dersler okumadı, tıpkı yıllar önce Dakota'daki oteldeki diğer silahlı adama şiir okumayacağı gibi. Kayzer'e, Almanya bunu bırakmazsa ne olacağını birkaç kelimeyle anlattı. O kadar sessizce yapıldı ki, yıllar sonrasına kadar kimse hiçbir şey bilmedi. Gecikme olmadı; bitmeyen notlar yazılmadı; hiçbir blöf yoktu; Kayzer aşağı indi; _ve
savaş yoktu_.

Bunun, Roosevelt'in Beyaz Saray'daki yedi yılının en önemli olaylarından biri olduğunu düşünüyorum. Amerika'nın bundan sonra barış ve onur içinde yaşamasını istiyorsak, geçmiş otuz yılda her Amerikalının daha fazla dikkatle incelemesi gereken hiçbir olay yoktur. Almanya dünyaya saldırısına 1914'ten çok önce başladı. Burada zorbalık yaptı, orada entrika çevirdi ve komplo kurdu ama yıllarca çalıştı. 1898'de İspanya ile savaşa girdiğimizde Avrupa ülkelerini bize karşı kışkırtmaya çalıştı. İngiltere dostumuz oldu ve onu uzak tuttu. Almanya, Amiral Dewey'i rahatsız etmek ve tehdit etmek için Manila Limanı'na bir filo gönderdi. Ancak o, onlardan korkmayı reddetti ve orada bulunan bir İngiliz filosu da iyi bir arkadaş rolü oynadığından, Alman amirali seyahatini boşuna yaptı. Daha sonra, Bay Roosevelt'in Başkan olmasından yaklaşık bir yıl sonra, Alman
Kayzeri, Güney Amerika'da bir toprak parçası ele geçirmenin bir yolunu keşfetti. Batı Yarımküre'de barışı garantileyen Monroe Doktrinimiz, Avrupa ülkelerinin burada toprak ele geçirmesini yasaklayarak, Kayzer için bir engeldi. Bundan hoşlanmıyordu. Ancak Venezuela'daki bazı insanların Almanlar da dahil olmak üzere çeşitli Avrupalılara borçlu olması gerçeğini bahane ederek, İngiltere ve İtalya'yı Venezuela kıyılarını ablukaya almak için bir filo göndermeye ikna etti. İngilizler ve İtalyanlar, çok geçmeden Venezuela ile olan anlaşmazlıklarını çözmeyi kabul ettiler ve ayrıca toprak ele geçirme niyetleri yoktu. Alman planı ise oldukça farklıydı. Venezuela kasabalarını bombalamakla tehdit ettiler ve artık yöntemleri hakkında yeterince şey biliyoruz ki asker çıkarmak ve kasabaları ve toprakları ele geçirmek için bir bahane olabilecek bir şey umuyorlardı. Bu, Monroe Doktrinimize aykırıydı; Güney Amerika'da bir İmparator kolonileri kurmayı ve hem Güney hem de Kuzey Amerika'nın barışını tehlikeye atmayı amaçlıyordu. Bay Roosevelt buna izin vermek istemedi. Ancak durumu düşünün. Almanya dünyanın en önde gelen askeri gücüydü. Ordusu neredeyse en büyüktü; muhtemelen en iyi eğitimli ve donanımlıydı. Bizimki en küçüklerden biriydi. Almanya başka yerlerde zorluklarla karşılaşmadı. Karşımızda denizden başka hiçbir engel yoktu.
Daha sonraki yıllarda bir kez daha Amerika'yı tehdit ettiğinde olduğu gibi, ona karşı hiçbir büyük Fransız ve İngiliz ordusu yoktu. Hiçbir güçlü
İngiliz filosu denizleri elinde tutup Alman Donanmasını, suyun altından vurabileceği ticaret gemileri, yolcu vapurları ve hastane tekneleri dışında hiçbir zarar veremeyeceği bir yerde hapsetmedi. Biz
sadece Almanya ile karşı karşıyaydık. Ancak iki savunma yolumuz vardı. Bunlardan biri Amiral
Dewey ve gemileriydi. Ancak bunlardan ilki ve ihtiyaç duyulan tek şey, Beyaz Saray'daki soğukkanlı ve cesur yürekli adamdı.

Alman Büyükelçisine, Kaiser Venezuela ile olan anlaşmazlığını çözmeyi kabul etmediği ve kısa bir süre içinde, on gün veya daha kısa bir süre içinde kabul etmediği takdirde Amiral Dewey'in Venezuela'ya Alman saldırısına karşı onu korumak için gönderileceğini sessizce ve blöf yapmadan söyledi. Alman
büyükelçisi, elbette, En Yüce Kayzer daha önce bir kez
tahkim etmeyi reddettiği için, bu konuda hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. En Yüceler
tahkim yapmaz. İnsanlar sadece kenara çekilmek zorundadır.

Başkan Roosevelt, Alman Büyükelçisine bunun savaş anlamına geldiğini bildirdi.
Birkaç gün sonra Alman Büyükelçisi tekrar Beyaz Saray'dayken, Başkan Kayzer'in fikrini değiştirip değiştirmediğini sordu.
Büyükelçi bunun bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi. Kayzer, bir Yankee Başkanı'nın
emriyle fikrini değiştirdi! Neredeyse komikti!

[İllüstrasyon: THE ROUGH RIDER

_Bay Punch'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Albay Roosevelt'e en iyi dilekleriyle._

(Albay Roosevelt'in Başkan olduğu _Punch_ dergisindeki bir karikatür.)]

"Tamam," dedi Başkan Roosevelt, "Fikrimi değiştirebilirim. Amiral
Dewey, Venezuela'ya gitmek için Salı gününü bile beklemeyecek. Pazartesi günü gidecek. Eğer Berlin'e telgraf çekiyorsanız, lütfen onlara bunu söyleyin."

Kibirli Büyükelçi çok telaşlanmıştı. Aceleyle uzaklaştı, ancak yaklaşık bir buçuk gün sonra hala nefes nefese geri döndü.

"Sayın Başkan," dedi, "İmparator Majesteleri İmparator, Venezuela ile
arabuluculuk yapmayı kabul etti. "

Bu yüzden gecikme, uzun ve sıkıntılı bir tartışma olmadı; ve
savaş da olmadı. Başkan bunu yapabildi çünkü vatandaşlarını tanıyordu;
onların korkak olmadıklarını biliyordu. Liderlerini Beyaz Saray'da desteklemeyi asla başaramadıklarını biliyordu. Hiçbir Başkan'ın, Amerika'ya yabancı bir düşmanın tehditler savurduğunu söylediğinde sadakat konusunda endişelenmesine gerek olmadığını biliyordu. Cesaretli selefi Grover Cleveland'ın, bir düzine veya daha fazla yıl önce, Venezuela'daki başka bir olayda Amerika'yı tek başına uyandırdığını görmüştü. Ve Amerika'nın tehlike anında şüphe ve tereddüte düşmeye hazır göründüğü tek durumun, bu şüphe ve tereddütlerin Beyaz Saray'da, İç Savaş'tan önce Buchanan yönetiminde başladığı zaman olduğunu biliyordu.
Amerika, savaş tehdidi varsa, her zaman Başkanını destekleyecektir; ancak
Amerika ondan liderlik göstermesini bekler. Liderdeki çekingenlik, ulusta çekingenlik yaratır.

Bu yüzden Kayzer fikrini değiştirdi ve in,--neden? Çünkü biliyordu ki
Beyaz Saray'da sözleri kolay anlaşılan bir Başkan vardı; yorumlanması veya açıklanması gerekmiyordu. Ve
dahası, bu sözler söylendiğinde, Başkan onları
iyi kılacaktı, her birini.

BÖLÜM XI

ASLAN AVCI

Başkan Roosevelt'in yönetiminin diğer önemli olayları
en iyi şekilde daha sonra açıklanacaktır. Çünkü bunların önemi, görevden ayrıldıktan sonra
arttı ve daha sonraki bir kampanya üzerinde büyük bir etkiye sahip oldular.

Burada, 1904'te, Bay McKinley'nin halefi olarak hareket ettiği dönem sona ererken, Cumhuriyetçi Parti tarafından kendisinin yerine geçmesi için aday gösterildiği söylenmelidir. Partisinin içinde, özellikle de paralı çıkarlara yeterince saygılı ve itaatkar olmadığını düşünen "büyük işletmelerin" dostlarından gelen bazı muhalefet konuşmaları vardı. Bu muhalefet, Senatör Hanna'yı aday gösterme
hareketi şeklindeydi. Ancak Senatör öldü ve çoğunlukla kaçak içki olan muhalefet
konuşmaları ortadan kalktı.

1904 sonbaharında kampanya başladığında, rakibi yine New York'tan Demokrat aday Yargıç Parker'dı. Bay Roosevelt, iki buçuk milyondan fazla oy alarak seçildi; bu, tarihimizde bir başkana verilen en büyük
çoğunluktu, ne o zamandan önce ne de o zamandan sonra.

Seçim günü gecesi, "Hiçbir koşulda başka bir adaylık için aday olmayacağım veya başka bir adaylığı kabul etmeyeceğim." dediği bir bildiri yayınladı. Bununla ilgili olarak şunları yazdı:

Kullanılan ifade biçimini seçmemin iki nedeni vardı.
İlk olarak, destekçilerimin çoğu, Başkan McKinley öldürüldüğünde Başkan Yardımcılığı görevinden geldiğim için, ilk dönemimin sadece üç buçuk yılını görev yaptığım için, aslında sadece bir seçim dönemim olduğunu ve üçüncü dönem geleneğinin benim için geçerli olmadığını iddia ediyordu; ve bu öneriyi reddetmek istedim. O zamanlar (ve şimdi de inanıyorum) üçüncü terim geleneğinin veya geleneğinin sağlıklı olduğuna inanıyordum ve bu nedenle, onu ifade etmek için genellikle kullanılan
kelimeler üzerinde tartışmayı reddederek, onun özünü dikkate almaya kararlıydım. Öte yandan, 1908'deki adaylık için aday olmayacağımı basitçe ve özellikle söylemek istemiyordum,
çünkü aday olmayacağım yılı belirtmiş olsaydım,
bunun başka bir yıl aday olmayı planladığım anlamına geldiği yaygın olarak kabul edilirdi; ve benim böyle bir niyetim yoktu ve
bir daha asla aday olacağıma dair hiçbir fikrim yoktu. Bazı gazeteler bana yasağımı 1912'ye uygulamayı düşünüp düşünmediğimi sordular ve
1912'yi, 1920'yi veya 1940'ı düşünmediğimi ve ifademde görünenler dışında hiçbir şey söylemeyi
reddetmem gerektiğini söyledim.[17]

[17] "Otobiyografi", s. 422-3.

4 Mart 1905'ten 4 Mart 1909'a kadar, başka birinin ölümüyle göreve gelen
bir Başkan değil, seçilmiş bir Başkandı. Görev süresinin sonuna yaklaştığında, nüfuzunu Kabinesinde Savaş Bakanı olan Bay William H. Taft'ın adaylığı lehine kullandı. İsteseydi adaylığı kendisi de alabilirdi;
aslında aday gösterilmemek için önlemler almak zorundaydı. Ancak Bay Taft
aday gösterildi ve Kasım 1908'de, o sırada üçüncü kez Başkanlık için yarışan Bay Bryan'ın yerine seçildi.

Başkan Roosevelt ve Başkan seçilen Taft, 4 Mart 1909'da, aniden çıkan bir kar fırtınasının ardından esen soğuk bir rüzgarda, Pennsylvania Caddesi'nden Capitol'e birlikte gittiler.
Hava, bu iki adamın arkadaşlığına
gelmekte olan fırtınalı değişimin bir işaretiydi. Bir veya iki saat sonra, Beyaz Saray'a geri dönen Başkan Taft'tı, Bay Roosevelt ise bir zamanlar sıradan bir vatandaş olarak, Afrika'daki av gezisine hazırlanmak için Oyster Bay'daki evine acele ediyordu.

* * * * *

Bu, yıllardır dört gözle beklediği tatildi.
Uzun zamandır birçok ünlü avcının arkadaşıydı ve bazılarıyla yazışmış ve onları ziyaret etmişti. Bunların başında, Afrika'nın en büyük avcılarından biri olan Bay Frederick Selous geliyordu.
Rider Haggard'ın macera dolu güzel hikayelerinden herhangi birini
(özellikle "King Solomon's Mines" ve "Allan Quartermain") okuyanlar, Bay Selous'un Quartermain'in orijinali olduğunu bilmekle ilgileneceklerdir.
Selous'un bu tür maceraları, muhteşem Afrika ülkesini görme fırsatı ve tehlikeli büyük av hayvanlarını avlama şansı, Roosevelt'in Afrika'yı ziyaret etmeyi özlemle beklemesine neden oldu.

Bu yüzden Smithsonian Enstitüsü tarafından Washington'daki Ulusal Müze için numuneler toplamak üzere gönderilen bilimsel bir keşif gezisine başkanlık etti.
Onunla birlikte Harvard'da öğrenci olan oğlu Kermit ve üç Amerikalı doğa bilimci de gitti.
Başkanlık görevi sona erdikten sadece iki veya üç hafta sonra Amerika'dan ayrıldılar ve yaklaşık bir yıl sonra Afrika'nın vahşi doğasından Hartum'a geldiler. Afrika'da tanıştıkları arkadaşları,
İngiliz ve Amerikalı avcılar ve uzun bir yerli taşıyıcı ve izci kafilesiyle birlikte Afrika'nın av hayvanı bakımından en zengin bölgelerini ziyaret ettiler ve
aslanlar, leoparlar, sırtlanlar, filler, gergedanlar, su aygırları, zebralar,
zürafalar, bufalolar ve düzinelerce başka hayvan türünü öldürdüler. Bay Roosevelt
ve Kermit kendileri için yaklaşık bir düzine kupa vurdular; bunun dışında
müze numunesi veya et için amaçlanmayan hiçbir şey öldürülmedi. Hayvanların gereksiz yere kesilmesine izin verilmedi; Genellikle büyük
rahatsızlık ve hatta tehlike altında, hayvanlar gereksiz yere öldürülmelerine izin vermektense
kaçınılır veya uzaklaştırılırdı. Ülkedeki en iyi binicilik hayvanı gruplarından bazıları, bu gezinin bir sonucu olarak
şu anda Ulusal Müze'de duruyor.

Birçok harika manzara gördüler. Bir grup Nandi savaşçısı,
çıplak ve sadece kalkanlar ve uzun mızraklarla silahlanmış vahşi vahşiler,
büyük bir aslana saldırıp onu öldürdüler. Kermit Roosevelt, fotoğraflarını çekmek için
yakın mesafelere gelerek büyük av hayvanlarının çoğunun fotoğraflarını çekti.
Ormanda, sürünün yirmi beş yard yakınına kadar büyük bir risk alarak giden
bir vahşi fil sürüsünün iki veya üç fotoğrafını çekti, iyi bir görüntü elde ettiğinden emin olmak için.

Bay Roosevelt'in anlattığı bir günlük avlanma, ülkenin nasıl olduğunu, her türden hayvanla ne kadar dolu olduğunu gösteriyor. Sabah yedide kamptan ayrılıp toplamda on beş
saatten fazla dışarıda kaldılar. Bir aslanın peşindeydiler, bu yüzden başka bir av aramadılar. Kısa süre sonra bazı zebra ve antilopların yanından geçtiler, ancak onları yalnız bıraktılar. Ülke, birkaç ağaçla birlikte kuru, kahverengi bir otlaktı ve bazı yerlerde Batı çayırlarımıza benziyordu. Öğle vakti üç gergedan gördüler, onları vurmak istemedikleri için onlardan kaçınmaya çalıştılar. Elbette, böyle durumlarda hayvanların -aptal, dar görüşlü hayvanların- sinirlerini bozacak hiçbir şey yapmamak gerekir, aksi takdirde öfke veya endişe içinde, avcıya körü körüne saldırırlar, avcı da
o büyük boynuza
atılıp boynuzlanmaktan kurtulmak için
ateş etmeye zorlanır. Diğer avı rahatsız eden bir sırtlan vardı ve
bunlar vahşi sıkıntılar olduğundan, Bay Roosevelt bunu üç yüz elli adım öteden vurdu. Hamallar deriyi alırken, partilerini büyük bir ovanın ortasında, her taraftan bir sirk dolduracak kadar vahşi hayvanın baktığını görünce gülmeden edemediğini söylüyor. Akbabalar başlarının üstünde uçuyordu. Üç gergedan
yaklaşık yarım mil ötede onlara bakıyordu. Bazen gnu olarak da adlandırılan Amerikan bufalosu veya bizonuna benzeyen antiloplar ve
hartebeest'ler bir halka halinde durup bakıyorlardı. Dört veya beş antilop ne olduğunu görmek için yaklaştı ve bir zebra kişneyerek
gergedanı ürküterek koştu.

Öğle yemeği için dinlendikten sonra aslan aramaya devam ettiler. İki
yaban domuzu sıçradı ve Bay Roosevelt en büyüğünü vurdu.
Bu sırada öğleden sonra geç oluyordu; aslanların etrafta olma zamanıydı.
Sonunda birini gördüler; büyük bir dişi aslan. Bir dere yatağı boyunca koştu, azalan ışıkta görülmemek için
çömeldi. İki avcı at sırtında geçti ve yerlilerden biri onu ikinci kez görmeseydi onu kaçırırlardı.
Sonra Roosevelt ve diğer avcı atlarını bıraktı ve yürüyerek yaklaştı. Bu belki de Afrika'daki herhangi bir avlanma kadar tehlikelidir. Bir adam aslanların peşine düşmek için soğukkanlı ve iyi bir nişancı olmalıdır; er ya da geç neredeyse her aslan avcısı ya çok kötü yaralanır ya da öldürülür.

Bu sefer her şey yolunda gitti; Roosevelt ilk atışıyla ona vurdu;
yakından koştu ve onu bitirdi. Üç yüz pounddan fazlaydı.
Hamallar--bir aslanın ölümünde her zaman olduğu gibi çok heyecanlıydılar--tüm bedeni derisini yüzmeden kampa geri taşımak istediler. Onu bir direğe bağlarken başka bir aslan aç bir şekilde
hırlamaya başladı. Gece karanlıktı, ay yoktu ve hamallar için geri dönme işi zordu, ayrıca onlar için oldukça korkutucuydu.
Her tarafta aslanlar homurdanıyordu; iki kez biri yürürken adamların yanında kaldı,--çok rahatsız ediciydi. Sonra yakındaki bir gergedan,
bir lokomotif gibi bir dizi homurtu çıkardı. Bu, hamalları pek neşelendirmedi. Roosevelt ve diğer beyaz avcı
onları bir arada tutmakta ve nöbet tutmakta zorluk çektiler,
tüfekleri saldırabilecek hayvanları uzaklaştırmaya hazırdı.

Sonunda Masai adlı bir vahşi kabilenin kampına geldiler. Kendi kamplarından hala dört mil uzakta oldukları ve hamallar aslanı taşımaktan
yorgun düştükleri için içeri girmeye, aslanı derisini yüzmeye ve bir süre dinlenmeye karar verdiler. Bu konuda biraz sorun vardı,
çünkü Masailer ölü aslanın kokusunun sığırlarını korkutacağından korkuyorlardı. Ancak sonunda kabul ettiler, beyaz adamları ve hamalları içeri aldılar ve aslan derisi yüzülürken ateş ışığında, mızraklarına yaslanarak ve gülerek durdular. Roosevelt'e içmesi için süt verdiler ve hamalların ona dediği gibi "Bwana Makuba"dan, Büyük Şef'ten bir çağrı aldıkları için memnun görünüyorlardı.

İşte burada, medeni bir ulusun Başkentinde Baş Yargıç olarak görev yaptığı dönemden aylar önce Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bir başkanı, evlerinde, silahlarında, kıyafetlerinde ve geleneklerinde üç bin yıldır neredeyse hiç değişiklik olmayan bir grup vahşiyle konuşuyordu; MS 20. yüzyıl MÖ 10. yüzyılla buluşuyordu. Saat 10'da kendi kamplarına geri döndüler ve sıcak bir banyodan sonra, eland geyiği ve ızgara mahmuzlu tavuktan oluşan bir akşam yemeğine oturdular - "ve
hiçbir akşam yemeği bundan daha lezzetli olamazdı."

Başka bir gün, aynı arkadaşıyla avlanırken, yaralı bir aslan tarafından saldırıya uğrama deneyimini yaşadı. Siyah ve sarı yelesi olan büyük, erkek bir aslandı. Yaklaşık iki mil boyunca at sırtında onu kovaladılar. Sonra durdu ve bir çalının arkasına saklandı. Bir atış onu hafifçe yaraladı ve Roosevelt'in arkadaşı, deneyimli bir aslan avcısı olan Bay Tarlton, aslanın kesinlikle saldıracağını söyledi.

Tekrar diz çöktüm ve ateş ettim; ancak aslanın üzerindeki kıl kütlesi, onun olduğundan daha yakın olduğunu düşünmeme neden oldu ve ben de vurarak sakatlayıcı veya ölümcül olmayan bir et
yarasına sebep oldum. O zaten vahşice homurdanıyor ve kuyruğunu dik tutuyordu, başı aşağıdaydı; ve atışta büyük, sinirli hayvan bir tazının hızıyla bize doğru geldi. Tarlton sonra çok uygun bir şekilde ateş etti, çünkü aslan avcılığı çocuk oyuncağı değildir ve risk almak iyi değildir. Normalde bir arkadaşın
ıskalamasından dolayı sevinç duymak çok kötü bir şeydir, ama bu
sıradan bir durum değildi ve kötü nişan almış tüfekten çıkan mermi ıskalayıp yere birkaç metre
kısa bir mesafeden çarptığında büyük bir keyif hissettim. Dizimden dikkatlice nişan alıyordum ve aslanı
hak ettiğimi biliyordum; çünkü büyük bir hızla dörtnala gitmesine rağmen istikrarlı bir şekilde ilerliyordu - kulakları geriye yatık ve korkunç öksürük homurtuları çıkarıyordu - ve artık mesafeyi hesaba katmak söz konusu değildi, ayrıca
açıkta olduğu için daha önce belirgin bir şekilde
görünmemişti. Tetiğe bastığımda öngörümün boncuğu tam göğsünün ortasındaydı ve mermi
sanki yer bölücülerle
çizilmiş gibi doğru gitti. Darbe onu
ayakta kaldırdı ve başının üstüne düştü.

Yumuşak burunlu Winchester mermisi göğüs boşluğundan geçip akciğerleri ve kalbin büyük kan damarlarını parçalamıştı.
Acı içinde ayağa kalktı ve gelmeye çalıştı, vahşi cesareti son ana kadar dayandı; ama sendeledi ve bir yandan diğer yana döndü, sağlam bir şekilde ayakta duramadı, yürüyüşten daha hızlı bir tempoda ilerleyemedi. Yaşamak için on saniyesi bile kalmamıştı; ama aslanlarla riske girmemek sağlam bir ilkedir. Tarlton muhtemelen omzuna ikinci mermisini
attı; ve bir sonraki atışımda boynunu kırdım. Onu hala yüz metre uzaktayken durdurmuştum ve kesinlikle bu büyük yeleli aslanın hücumundan daha güzel bir görüntü hayal edilemezdi.[18]

[18] "African Game Trails", s. 192-3.

Doğrudan ateş edebilen ve vahşi bir hayvana bir hedefe olduğu kadar doğrudan ateş edebilen bir adam için, Afrika avı zaman zaman çok tehlikeli değildir. Dokuz veya on aslan, fil veya gergedan, görünürde bir risk olmadan öldürülebilir. Beklenmedik bir şey onuncu kez olduğunda, ölüm avcıya çok yaklaşır.

Bir gün ormanda bir fili vurarak, Roosevelt, belki de Idaho'da yıllar önce ayının onu neredeyse öldürmesinden bu yana en yakın çağrısını yaptı. Daha yeni bir fili vurmuştu ki, bir sürprizle karşılaştı:

Ama tam o anda, yeniden doldurmaya vakit kalmadan, sol önümdeki kalın çalılıklar hemen ayrıldı ve
aralarından hücum eden bir boğa filin muazzam kütlesi fırladı,
sert sarmaşıkların keçeleşmiş kütlesi, hücumundan önce paket ipliği gibi
çatladı. O kadar yakındı ki hortumuyla bana dokunabilirdi. Bir tarafa atladım ve bir ağaç gövdesinin arkasına saklandım, tüfeği açtım, boş kovanları fırlattım ve iki fişek attım. Bu arada Cunninghame sağa sola ateş etti, aynı anda kendini diğer taraftaki çalılıklara attı. Her iki mermisi de isabet etti ve boğa hücumunda aniden durdu, döndü ve hemen yoğun örtünün içinde kayboldu. İleriye doğru koştuk, ancak orman onun izini kapatmıştı. Onun tiz bir şekilde trompet çaldığını duyduk ve sonra tüm sesler kesildi.[19]

[19] "Afrika Av Patikaları", s. 251.

BÖLÜM XII

AVRUPA VE AMERİKA

Hartum'da Bay Roosevelt ve oğluna ailesinin diğer üyeleri de katıldı. Hepsi Avrupa'ya geçti, çünkü birçok ülkenin yöneticileri ve bilginleri tarafından onları ziyarete davet edilmişti. İtalya, Avusturya, Almanya, Norveç, İsveç, Hollanda, Fransa, Danimarka, Belçika ve İngiltere'ye gitti ve yöneticilerinden en yüksek iltifatları, üniversitelerden fahri dereceleri ve General Grant'in İç Savaş'tan sonra dünyayı dolaşmasından bu yana hiçbir Amerikalıya böylesine içtenlikle verilmemiş
her yerdeki insanlardan bir karşılama aldı. Norveç'te, Rus-Japon Savaşı'ndan sonra kendisine verilen Barış Ödülü için Nobel Komitesi'ne teşekkür etmek için bir konuşma yaptı. Almanya'da, Kayzer onun için birlik incelemesi emri verdi; ve Berlin Üniversitesi tarafından kabul edildi. Paris'te, ünlü öğrenim kurumu olan Sorbonne'a hitap etti. İngiliz üniversiteleri onu kabul etti ve ona fahri derecelerini verdi. Londra onu "özgür adam" yaptı. Avrupa'nın bilginleri önündeki konuşmaları bir üniversite hocası için sıra dışı olmayabilirdi, ancak hayatının siyasetin koşuşturmacası, bir çiftçinin kariyeri, bir asker ve büyük av hayvanı avcısı arasında gidip geldiğini düşündüğümüzde, ilgi alanlarının ve başarılarının çeşitliliğinde onunla boy ölçüşebilecek birini bulabilmek için kamu görevlilerimiz arasında uzun ve uzaklara bakmamız gerektiği açıktır.

İngiltere'de Kral Edward VII yeni ölmüştü ve Bay Roosevelt, Başkan Taft tarafından cenaze töreninde Amerikan temsilcisi olarak atanmıştı. Londra'da on üç hükümdarın bir araya geldiği bir toplantı vardı ve bu olay hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır. Elbette
Kayzer oradaydı, etrafta dolaşıp herkesi himaye etmeye çalışıyordu.
Bay Roosevelt, Kayzer tarafından nazikçe karşılanmıştı ve herkes gibi o da kibirli tavırlarının altında çok fazla yetenek olduğuna inanıyordu. Ancak "En Yüce" tarafından muhteşem bir küçümsemeyle karşılanmasına izin vermedi.

Bir hikaye tekrarlanır, bir versiyonuna göre Kayzer aniden bir resepsiyonda seslenir:

"Ah, Albay Roosevelt, Londra'dan ayrılmadan önce sizi görmek istiyorum ve size yarın öğleden sonra ikide sadece otuz dakika ayırabilirim."

"Bu çok iyi Majesteleri," diye cevapladı Bay Roosevelt, "ve orada olacağım. Ancak ne yazık ki bir randevum var, bu yüzden size sadece yirmi dakika ayırabileceğim."

Başka bir hikaye, kraliyet halkının Almanya'dakinden daha basit ve daha iyi görgüye sahip olduğu ülkelerden birinin Veliaht Prensi olan küçük bir çocukla ilgilidir. O, ailesi ve kraliyet rütbesindeki diğer kişiler Bay Roosevelt'in kaldığı saraydaydı. Herhangi bir adamın bildiği gibi, çocuklar
prens olsunlar veya olmasınlar, hemen hemen aynı şeylerle ilgilenirler ve bu kişi Bay Roosevelt'in avcılık hikayelerinden ve Amerikalı babanın ve oğullarının birkaç yıl önce Beyaz Saray'da oynadıkları oyunlardan bazılarını öğrenmesinden çok etkilenmişti. Böylece, iki veya üç kral ve kraliçenin de aralarında bulunduğu bir grup ziyaretçi, bir akşam sarayın odalarından birinden koridora çıktıklarında, bir beyefendinin
elleri ve dizleri üzerinde bir halının üzerinde küçük bir çocukla "ayı" oynadığını görünce şaşırdılar. Beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Eski Başkanıydı ve çocuk da Avrupa ülkelerinden birinin gelecekteki Kralıydı.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1902, Clinedinet, Washington, D.C.

Başkan Roosevelt Eyerde]

Roosevelt'in New York'a dönüşü muazzam bir karşılamanın işaretiydi. New York, selamlamalar, geçit törenleri ve çılgınca tezahürat eden kalabalıklarla kendini aştı. Daha önce buna benzer hiçbir şey görülmemişti. Dönüşünün ilk günündeki heyecandan sonra bile, tezahürat eden
kalabalıklarla çevrili olmadan dışarı çıkamıyordu. Bunun uzun süremeyeceğini biliyordu ve kız kardeşine şöyle dedi: "Yakında bana çürük elmalar atacaklar." Haklıydı. Katıldığı her kampanyada yenileceği bir dönem başlamak üzereydi. Daha iyi bir hükümet için verdiği uzun mücadelede edindiği tüm düşmanlar -ve bunlar çok sayıda ve acımasız düşmanlardı- sadece ondan hoşlanmadıkları için ona karşı çıkan tüm insanlarla el ele verecekti. En yakın arkadaşlarından bazılarından ayrılacak ve ısrarla aşağılanacak, yanlış anlaşılacak ve saldırıya uğrayacaktı. Yine de etrafında sadık arkadaşlardan oluşan bir grup toplayacak ve bunları hayatının en güzel yılları yapacaktı.

Roosevelt'in kamusal hayatında uğruna mücadele ettiği şeyleri geriye dönüp düşünmek ve bu tür şeyler için bir mücadele verilmesi gerektiğini; bunları savunan adamın sınırsız hakarete katlanmak zorunda olduğunu hatırlamak kısmen komik, kısmen üzücü. Çocuklara içki satışını durdurmaya çalıştığı için hakarete uğramış ve pis yatak odalarında puro yapımını engelleme çabalarına karşı çıkılmıştı. New York'un içki yasalarını uyguladığı için şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı. Avukatlar ve kamu görevlileri onu bir tiran ve Anayasa'nın düşmanı olarak suçladıklarında öfkeden kızarmışlardı çünkü demiryollarının sahtekârca bir indirim sistemini durdurmak istiyordu. Bir adam geriye dönüp
aklı başında insanlar arasında mı yoksa bir tımarhanede mi yaşadığını merak eder,
Roosevelt'in, bu ülkenin et paketleyicilerinin, yabancı ülkelerin kabul etmeyi bile reddettiği
çürük ve hastalıklı ürünleri kendi vatandaşlarına satmalarına izin verilmemesi gerektiğini önerdiği için vahşice saldırıya uğradığını hatırlar. Zehirlerin ilaç olarak satılmasını ve afyon tentürününün küçük çocuklara yatıştırıcı şurup olarak
satılmasını önleme çabaları alaycı bir şekilde karşılanır. Açgözlü insanların ormanları yok etmesini, mineralleri israf etmesini ve Amerika'nın su kaynaklarını
bozmasını önleme mücadelesi, her türlü yasal hile ve en aşağılık kişisel taciz karşısında yapılmak zorundaydı.

Cumhuriyetçi Parti, tarihimizde insan özgürlüğü için yapılmış en büyük çabalardan biri sırasında kurulmuştu. İktidarda olduğu uzun yıllarda ve Amerika'daki refah ve servetin şaşırtıcı artışında, servetin savunucusu olmuştu. En yüksek ve en güçlü adamlarının çoğu, kasa çekmecesinden daha ötesini göremiyordu. İnsan hakları ve yanlışları, insan acıları veya bu tür acıları önlemeye yönelik herhangi bir girişim, onları ilgilendirmiyordu. Onlar kişisel olarak zalim insanlar değildi, ancak bu veya diğer şeyin "işe zarar vereceği için" yapılamayacağını, "işe" bir vahşinin bir putun önünde başını eğmesi gibi tapınmaya başladıklarını uzun yıllardır tekrar tekrar duymuşlardı. Birçoğu bir yetimhane veya çocuk hastanesi için para verebilirdi ve yine de aynı gün, çocuk işçiliğini önlemeyi amaçlayan bir yasa tasarısını öldürmek için oy kullanabilirdi. Böyle bir yasa tasarısını geçirmek "işe zarar verirdi."

Demokrat Parti daha iyi değildi. Sadece daha zayıftı ve genellikle daha az zekiydi. Güçlü olduğu her yerde, o da yolsuzluğun hizmetkarı olmaya meyilliydi. Her iki partinin politikacıları, halkın dikkatini diğer önemli konulardan
uzaklaştırmak için tarife hakkında sürekli bir kavgayı sürdürmeyi severdi.

Cumhuriyetçi Parti'de birkaç yıldır anlaşmazlıklar vardı. Bunlar Roosevelt yönetimi sırasında da devam etti. Bu mücadeleler, esas olarak, Başkan
Roosevelt ve onunla aynı fikirde olanların çoğunluğun çıkarlarını ve halkın büyük kitlelerinin refahını ve sağlığını gözettiği söylenerek tanımlanabilir. Muhalifleri, büyük şirketlerin, demiryollarının ve üretim çıkarlarının faaliyetlerini hiçbir şeyin engellemediğini görmekle daha çok ilgileniyorlardı. Bunun tüm gerçek vatanseverlerin en önemli endişesi olduğuna içtenlikle inanıyorlardı. Roosevelt, her insanın mümkün olduğunca adil bir anlaşmaya, eşit bir şansa sahip olmasını ve olabildiğince iyi bir geçim
sağlamasını istiyordu. Muhalifleri, büyük ticari çıkarların hükümet tarafından rahatsız edilmeden istedikleri gibi devam edebilmeleri durumunda, hemen hemen herkese iş sağlayabileceklerini ve mücadelede ezilen tüm talihsizlere sadaka verebileceklerini düşünüyorlardı. Bu iki grup arasında, Roosevelt'in Beyaz Saray'da olduğu tüm yıllar boyunca bitmek bilmeyen bir mücadele vardı.
Oylamalarda güçlü bir şekilde onaylanmıştı; savunduğu önlemlerin çoğu Kongre tarafından yasalaştırılmıştı. O böyle düşündü ve Cumhuriyetçi Parti'nin daha büyük bir kısmı, Bay Taft Başkan olduğunda, onayladıkları önlemlerin daha da ileriye taşınacağını düşündü.

Kısa süre sonra hayal kırıklığına uğrayacakları ortaya çıktı. Bay Taft, yaşlı politikacılara karşı dostça davrandı; genç ve ilerici
adamlar ise buna yanaşmadı. Ortaklarını oluşturdu ve danışmanları olarak Bay Roosevelt'e "aceleci", "sosyalist", "anarşist" diyen adamları seçti.
Başkan Taft'ı çevreleyen adamların çoğu dürüst ve vatanseverdi. Ancak, aynı şeyi söyleyen, aynı şeyleri düşünen, aynı şeyleri yapan, kırk yıldır aynı şeyleri söyleyen, yaşlı beyefendiler gibi bir dizi inatçı devlet adamı da vardı. Değişmek, zamana ayak uydurmak, ilerlemek, yeni koşullara uyum sağlamak için yöntemleri değiştirmek, onlara basitçe uygunsuz geliyordu. Onların mutlu bir ulusal yaşam fikri, şanslı birkaç kişi için büyük bir "refah", zenginlerin araba tekerleklerine tutunabilen diğerleri için daha az bir başarı ve geri kalanlar için hayırseverlikti. Zenginlik ve yoksulluk gibi eski, zor sorunlara verdikleri cevap her zaman buydu. Şarlatan doktorlar gibi, nedenleri bulmaya çalışmak yerine semptomları iyileştirmeye çalışırlardı. Devrimimizdeki Muhafazakarlar gibiydiler, Kral George'un Amerikan kolonilerinin yasal Kralı olması nedeniyle George Washington'a karşı Kral George'dan yanaydılar veya köleliği Anayasa tarafından izin verildiği ve kölelerin yasal "mülk" olması nedeniyle savunan Kuzeyli kölelik yanlısı adamlar gibiydiler. Anayasa, onlar için, iyi veya kötü olsun, tüm değişiklikleri engellemek için kullanılacak bir araçtı. Başkan Taft'a yakın olan diğer adamlar ne vatansever ne de masumdu. Onlar kurnaz, güçlü Patronlardı, Platt tipi adamlardı. Ancak Bay Taft, Roosevelt'in Vali olarak yaptığı gibi, onlarla birlikte uyanık durmadı, onlarla birlikte çalışabildiğinde çalıştı ve yanlış yaptıklarında onlarla savaştı. Onların yönetimini etkilemelerine izin verdi ve sonunda kendi bencil amaçları için tasarladıkları bir adaylığı kabul etti.

Başkan Taft'ı takip eden Cumhuriyetçiler, "stand-patters", önce mülkiyet haklarına, sonra insan haklarına inanıyordu. Bunlardan herhangi biri buna gerçekten inanmıyorsa, buna tamamen inanan insanlara katıldılar ve bu nedenle eylemleri bu inancı uygulamaya koymaya yönelikti. Diğerleri, "İsyancılar" veya İlerici Cumhuriyetçiler (daha sonra Bull Moose olarak adlandırıldı) önce insan haklarına inanıyordu. Bunun, her iki tarafta da iyi adamlar olduğu tartışmalı bir konu olduğunu hatırlayarak, söylenebilecek en yakın şey budur. Stand-patters, İlericilerin çılgın, vizyon sahibi ve pratik olmayan kişiler olduğunu söyledi; İlericiler, Bay Taft'ın takipçileri veya yöneticileri kadar dünyaya yakın ve bencil olmaktansa, her ikisinin de olmasının daha iyi olduğunu söylediler. Daha sonraki yıllardaki olaylar, Roosevelt'in "aceleci" ve "tehlikeli" olduğu iddiasını doğrulamadı; Bay Taft'ın bir Başkanı halktan çok Patronlar için daha hoş hale getirdiği suçlaması ise 1912 seçimlerinde yeterince kanıtlandı.

BÖLÜM XIII

BOĞA GEYİĞİ

Roosevelt'in Cumhuriyetçi Parti'deki isyanın lideri olmasını ve daha sonra yeni bir partiye başkanlık etmesini sağlayan kişisel hırs değildi.

Afrika'dayken isyan büyüyordu ve uzun zamandır lideri olması isteniyordu. İlk başta, Senatör La Follette olası bir lider gibi görünüyordu, ancak sinir krizi geçirdi ve onun bu yer için uygun adam olmadığı inancı daha sonraki olaylarla haklı çıkarıldı.

Başkan Taft'ın yönetimi 1911 ve 1912'de sona ererken,
kamuoyunun güvenini giderek kaybettiği açıktı. Eyalet
seçimleri ve diğer saman çöpleri, rüzgarın nasıl estiğini gösterdi.
İlerici Cumhuriyetçiler, partinin diğer üyelerine, ancak bir İlericinin eyalet seçimlerinde göreve
aday olduğu
yerlerde partinin kazandığını belirttiler. Aksi takdirde Demokratlar galip geliyordu. Ders
açıktı; ancak dik kafalılar bunu görmek istemediler. 1912'nin başında Demokratların en güçlü adayları olan New Jersey Valisi Wilson'ı aday gösterecekleri ve Cumhuriyetçiler Bay Taft'ı aday göstermekte ısrar ederse kazanacakları basında serbestçe tahmin ediliyordu. Ancak eski kafalı Cumhuriyetçiler tavsiye almaktan uzaktı. Demokratlar doğal olarak durumdan memnundu; yüzlerini dik tuttular ve ülkenin güvenliği adına Cumhuriyetçileri "vahşi adam" Roosevelt'i dinlememeleri, ancak Bay Taft'ı aday göstermeleri konusunda ciddi bir şekilde uyardılar. Ve Cumhuriyetçiler rakiplerinin tavsiyelerini dinlediler. "Tanrılar kimi yok edecekse önce onu delirtirler." Roosevelt arkadaşlarına tekrar aday olmayacağını söylüyordu; yakın arkadaşı ve ortağı olan Bay Taft'a karşı çıkmak istemiyordu. Ancak ne o, ne de onun gibi düşünen Cumhuriyetçiler, partilerinin geri geri sürüklenerek Patronların Beyaz Saray'da her zaman "iyi huylu" bir adam olsaydı çoktan başaracakları yağma örgütü haline gelmesini istemediler. Yedi eyaletin valileri -Michigan, Batı Virginia, Wyoming, Nebraska, New Hampshire, Missouri ve Kansas- liderlik için Roosevelt'e başvurduklarında, fikrini değiştirmeye başladı.

Özel olarak, adaylığı almasının zor, hatta imkansız olduğunu bildiğini söyledi; Başkan Taft'ın tüm mekanizmalar onun tarafındaydı. Bunun en iyi arkadaşlarının çoğundan ayrılmak anlamına geldiğini biliyordu;
yaşlı politikacılar çoğunlukla ona karşı çıkacaktı; desteği için doğrudan halka gitmesi ve genç liderlere teğmenleri olarak güvenmesi gerekecekti.

Doğrudan halka giderek İsyancı veya İlerici Cumhuriyetçilerin ilkelerinden birini izliyordu. Patronlarla savaşmak ve "büyük işletmelerin" siyasetteki çarpık ve gizli etkisini aşmak için İlericiler, halkın daha doğrudan hükmedebileceği ve birkaç kişinin çoğunluğun isteklerini
aşmasını önleyebileceği çeşitli yöntemler öneriyorlardı. Bu yöntemlerden biri, seçmenlerin adaylarını kendileri seçebilmeleri için doğrudan ön seçimdi, böylece bunu galerileri doldurmak, bir aday için bağırmak ve karşıt kalabalığın bağırmasını engellemek için büyük kalabalıkların işe alındığı saçma kongrelere bırakmak yerine.

Şubat 1912'de Roosevelt, Cumhuriyetçi adaylığı için aday olduğunu duyurdu.

"Şapkam ringde," dedi.

Şimdi etrafında dönen küfür fırtınası müthişti. Şişman tekelin tüm dostları -ve buna en güçlü gazetelerin çoğu da dahildi- korkudan yüksek sesle bağırdılar. Çoğunlukla ona üç nedenle saldırdılar: arkadaşı Bay Taft'a "sadakatsiz" olduğu, bir daha asla Başkanlık için aday olmayacağına söz verdiği; ve herhangi birinin Washington'ın örneğini göz ardı edip üç dönem Başkan olmasının Cumhuriyet'in devrilmesi ve bir monarşinin kurulması anlamına geldiği. Bay Taft'a sadakatsizlik suçlaması tartışmayı hak etmiyor. Bunu yapanlar, bir adamın kişisel dostluklarını ulusa olan saygısından daha üstün tutması gerektiğini; bunu yapmanın tüm ülkeye zarar vereceğine inansa bile arkadaşını desteklemesi gerektiğini söylediklerini hiç düşünmediler. Dahası, herhangi bir sadakatsizlik olsaydı, bu Bay Roosevelt'in tarafında olmazdı! O, ilkelerine sadık kalmıştı. Bir daha asla aday olmama vaadine gelince, bu konuda ne söylediğini zaten gördük. Washington'un bir Başkanı iki dönemden fazla
seçmeye karşı bir yasa koyduğu fikri, tam bir hatanın nasıl popüler inanca dönüşebileceğinin ve bir batıl inanç haline gelebileceğinin bir örneğidir. Washington tam tersini söyledi ve buna inandı. Kendisi üçüncü bir dönem istemedi çünkü yaşlı ve yorgundu, ancak üçüncü dönemler konusunda Roosevelt'ten bile daha liberal görünüyordu, çünkü Roosevelt _ardışık_ üç dönemi onaylamamıştı. Ancak Washington, halkın hizmetlerine ihtiyaç duyduğu sıklıkta bir başkanın yeniden seçilmemesi için hiçbir neden görmediğini açıkça söyledi. Dört, sekiz veya on iki yıl hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Lafayette'e yazdığı bir mektupta bu soruyu tartışırken şunları yazdı:

"Acil bir durumda halka hizmet etme konusunda en yetenekli olduğu düşünülen herhangi bir adamın hizmetlerinden kendimizi mahrum etmekte hiçbir uygunluk göremiyorum."[20]

[20] Sparks, "George Washington'un Yazıları", ix. 358.

1912 baharında yapılan ön seçim kampanyasında İlerici Cumhuriyetçiler ve Bay Roosevelt davalarını sonuna kadar kanıtladılar. Halkın doğrudan oy kullanmasını sağlamanın mümkün olduğu bir durum hariç her durumda Roosevelt, Başkan Taft'ı ezici bir çoğunlukla yendi. Böylece, Kaliforniya'da onu neredeyse ikiye bir yendi; Illinois'de ikiye birden fazla, Nebraska'da üçe birden fazla, Kuzey Dakota'da yirmiye birden fazla, Güney Dakota'da üçe birden fazla. New Jersey, Maryland, Oregon ve Ohio'da Roosevelt kesin bir şekilde kazandı; Pensilvanya'da muazzam bir çoğunlukla. Her iki adamın da yarışta olduğu doğrudan bir ön seçim düzenleyen kalan tek eyalet olan Massachusetts, neredeyse eşit olarak bölündü ve Bay Taft'a küçük bir üstünlük sağladı. Seçmenlerin ne istediğine dair bu açık gösterge karşısında, Cumhuriyetçi liderlerin Bay Taft'ı aday göstermeleri siyasi açıdan tam bir intihardı. Ayrıca çok daha kötü bir şeydi: Azınlığın çoğunluğun iradesini reddetmesi. Bu, elbette, tiranlıktır; atalarımızın ulusu kurduklarında isyan ettiği şey. Ama devam ettiler. Muhtemelen daha bu kadar erken bir zamanda seçimi kazanma konusunda hiçbir fikirleri yoktu; sadece parti mekanizmasını kendi ellerinde tutmak istiyorlardı. Hukuk ve Anayasa hakkında ciddi bir şekilde konuşarak, popüler hükümetin temel ilkelerine meydan okumaya başladılar.

Cumhuriyetçi Parti'nin çoğunlukla teoride var olduğu eyaletlerden gelen Güneyli delegelerin kullanımıyla, neredeyse her delegasyona itiraz ederek,
ve her zaman Roosevelt'e karşı karar vererek, partinin "Eski Muhafızları"nın kullanabileceği her manipülasyonla, Bay Taft aday gösterildi.
En azından bir önemli ve kritik davada, Bay Taft için delegeler utanmazca hırsızlıkla ele geçirildi. Bu ifade, Bay Thayer tarafından kullanıldı; sözlerini tartmaya alışkın bir tarihçi ve bu yarışmada tarafsızdı, çünkü ne Bay Taft'ı ne de Roosevelt'i kayırıyordu.

Ağustos ayında İlerici Parti, Chicago'da düzenlenen bir kongrede kuruldu. Roosevelt ve Johnson, Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarıydı. Bu kongrede toplanan adamlar Cumhuriyetçi Parti'dendi; onlar partiyi terk etmemişti, ama parti onları terk etmişti.
İsteyerek bu eylemi yapmadılar; büyükbabaları 1856'da Fremont'a, 1860'ta Lincoln'e ve 1864'te tekrar Lincoln'e oy veren adamlar, Cumhuriyet'in kaderi gerçekten Cumhuriyetçi Parti'nin başarısına bağlıydı. Birlik için savaşmış adamların oğulları eski partinin ismine bile kolayca saldırmadılar. Ama geriye sadece ismi kalmıştı; en kötü unsurları onu yönetiyordu; partide kalan daha iyi adamların çoğu sessizliğini korudu. Muhtemelen onlar bile New York'lu Bay William Barnes öne çıkıp ülkenin kurtarılması, özgürlüğümüzün kurtarılması, Anayasa'nın kurtarılması için yalvardığında durumun mide bulandırıcı ikiyüzlülüğünü fark ettiler!

Ülkenin kurtarılacağı yıkıcı, zamanının en büyük ve en onurlu adamlarından biriydi; daha sonra mahkemede Bay Barnes'ın bir Patron olduğunu ve çarpık yöntemler kullandığını söylemenin iftira olmadığı ortaya çıktı.

Kısa süre sonra Bull Moose Partisi olarak anılan İlericiler, her zamanki reformcu grubunu ve bazı çılgınları cezbetti. Her yeni parti bunu yapar.
Roosevelt, yıllar önce, her samimi reformun eteklerine yapışan "çılgın kenar"dan bahsetmişti.

"Ama bütün vücut," diye yazıyor Bay Thayer, "önyargısız bir şekilde yargılandığında, muhtemelen 1854'te Cumhuriyetçi Parti'yi oluşturan gruptan bu yana ulusal ve politik bir amaç için bir araya gelmiş en fazla sayıda tarafsız, kamu yararına çalışan ve bağlı kişiyi barındırıyordu."

İki eski parti tarafından kınanmış olsa da, önerdikleri tüm yeni önlemler diğer demokratik ülkelerde kullanılıyordu; birçoğu o zamandan beri burada kabul edildi. Roosevelt, daha sonra ülkeyi ele geçirecek olan radikal dalgayı önceden gördü ve hükümetimizi daha liberal hale getirmeye çalışıyordu, böylece yeni ruha uyum sağlayabiliyordu. Sosyalistlerin daha radikalleri, onun en büyük düşmanları olarak ondan her zaman nefret ettiler, çünkü onun makul reformlarının aşırı önerilerinde başarılı olmalarını imkansız hale getireceğini biliyorlardı.

Yeni parti hakkında yapılan şakalar genellikle çok eğlenceliydi ve heyecan verici bir kampanyaya büyük ilgi katıyordu. Bull Moosers
çok ciddiydi ve kamp toplantısı coşkusu vardı, bu da onları epeyce alay konusu
edilmeye açık hale getiriyordu. Ama buna dayanabiliyorlardı, çünkü biliyorlardı ki
kendileriyle Cumhuriyetçiler arasında, son gülen onlar olacaktı. Cumhuriyetçiler Bay Taft'ı Alabama, Florida ve Georgia gibi kaya gibi sert Demokrat eyaletlerden gelen delegeler aracılığıyla aday göstermişti,
şimdi onu bu şekilde seçip seçemeyeceklerine bakalım!

Kampanyanın bir aşaması utanç ve rezalet oldu. Cumhuriyetçi
gazeteler Roosevelt'e karşı küfürlü ifadeler kullanmaya katıldılar,
daha önce ve sonra benzeri görülmemiş bir derecede. Onu bir canavar, iğrenç bir hain, başka bir Benedict Arnold olarak tanımladılar
ve haftalarca onun hakkında yazarların şimdi kendilerine anlatılsa utanç duyacakları bir dil kullandılar. Bunun doğal bir sonucu oldu. Tıpkı Emma Goldman ve diğerlerinin konuşmalarının Başkan McKinley'nin katilini harekete geçirmesi gibi, bu tacizin tekrarı, Roosevelt'in ülkenin düşmanı, hukuk ve özgürlüğün yok edicisi olduğu iddiasının tekrarlanması, başka bir zayıf fikirli yaratığı cinayete teşebbüs etmeye yöneltti.

Gazetelerde okuduklarından etkilendiğini söyleyen Schrank adında bir adam, Milwaukee'deki bir otelin dışında Roosevelt'i bekliyordu. Bu, kampanya sırasındaydı ve Roosevelt, bir halk salonunda konuşma yapmak için otelden ayrılıyordu. Otomobilinde ayağa kalkarken, Schrank onu göğsünden vurdu. Kurşun, kalın bir kağıt rulosu - konuşma notları - ve bir gözlük kutusu tarafından kısmen kontrol edildi.
Yine de, kurşun içinde olduğu halde, sadece kanlı gömleğini değiştirmek için durarak, pes etmeyi reddetti. Gidip konuşmasını yaptı,
perdede durdu ve bir saatten fazla konuştu.

[İllüstrasyon: Underwood ve Underwood'un telif hakkıdır.

BAŞKAN VE BAYAN ROOSEVELT BEŞ ÇOCUĞUYLA]

Kendisini bir dava uğruna savaşan bir asker olarak görüyordu ve Afrika'daki o saldırgan aslan onlara saldırdığında, bir yara yüzünden ayrılmayacağı gibi,
Afrika'daki avcı arkadaşını da terk etmeyecekti.

İki hafta boyunca kampanyadan uzak durmak zorunda kaldı, yarasından iyileşmek için önce hastanede, sonra da evdeydi. Demokrat Parti adayı Vali Wilson, yakında Başkan Seçilmişi olacak, cömertçe kampanya konuşmalarını
durdurmayı teklif etti, ancak bu teklif Bay Roosevelt tarafından reddedildi.

Seçimde Bay Wilson kazandı, Bay Roosevelt ikinci oldu.
İlerici aday, tahmin edildiği gibi Cumhuriyetçiyi
yendi. Bay Roosevelt, Bay Taft'tan yarım milyondan fazla oy aldı ve Bay Taft'ın sekizine karşı seksen sekiz seçim oyu aldı.
Patronlar seçmenlerin iradesine meydan okudukları için cezalandırıldılar ve siyasette faydalı bir ders verildi.

Bay Thayer'in tanıklığı özellikle değerlidir, çünkü o bu seçimde Bay Wilson'ı destekledi. Seçimin Roosevelt'in her zaman Cumhuriyetçi Parti'nin gerçek tercihi olduğunu gösterdiğinden, "1912'de Cumhuriyetçi Parti'yi bölen Roosevelt değil, Taft fraksiyonuydu" diye yazıyor. "

BÖLÜM XIV

KAŞİF

Seyahatten dinlenemiyorum; içeceğim
Hayatı tortusuna kadar. Her zaman büyük keyif aldım
, büyük acılar çektim, hem beni sevenlerle
hem de yalnız; kıyıda ve
Yağmurlu Hyades'in
hızla sürüklenerek
bulanık denize çarptığı zaman. Bir isim oldum;
Çünkü her zaman aç bir kalple dolaştım
Çok şey gördüm ve tanıdım,--insan şehirleri
Ve tavırlar, iklimler, konseyler, hükümetler,
Ben en az kendim değil, ama hepsinden onur duydum,--
Ve akranlarımla savaşın sarhoş zevki,
Rüzgarlı Truva'nın çınlayan ovalarında. ...
Ne kadar sıkıcıdır duraklamak, bir son vermek,
Parlamadan paslanmak, kullanılmadan parlamamak!
Sanki nefes almak hayatmış gibi! Hayat üstüne hayat yığılmış
Hepsi çok azdı ve bir tanesi bana
Küçük kalıyor; ama her saat Kurtarıldı
O ebedi sessizlikten, daha fazlası,
Yeni şeylerin bir getiricisi; ve iğrençti
Kendimi saklamak ve istiflemek için üç güneş kadar,
Ve bu gri ruh arzuyla
Bilgiyi batan bir yıldız gibi takip etmek için,
İnsan düşüncesinin en uç sınırının ötesinde.

Tennyson'ın _Ulysses_'i.

Bay Roosevelt yenilgisini sızlanmadan kabul etti. Bir kavgada olduğunda yumruklar
verir ve onları almayı beklerdi. Düşmanları sık sık
çirkin yumruklar
indirirdi ve arkadaşları bundan nefret ederdi, özellikle de saldırılar
gerçekten bir cinayet girişimini kışkırttığında. Özel karakterine
saldırıldığında kendini hemen ve başarılı bir şekilde savundu. Ama ne o ne de arkadaşlarından hiçbiri onun tüm eleştirilerden muaf tutulmasını istemedi; ne de sıradan ölümlülerin üstünde olduğunu ve
sadece titrek bir saygıyla anılmasını zayıfça protesto etti. Yüne
sarılmış halde tutulacak kadar büyük bir adamdı.

1913'te kendisini davet eden bilginlerin önünde konuşmak için Güney Amerika ülkelerini dolaştı. Daha sonra, oğlu Kermit, bazı Amerikalı doğa bilimciler ve cesur ve seçkin bir Brezilyalı subay olan Albay Rondon ile birlikte avlanmak ve keşfetmek için Brezilya'nın vahşi doğasında uzun bir yolculuk yaptı. Seyahat ettikleri ülkenin bir kısmı beyaz adamlar tarafından pek bilinmiyordu; bir kısmı ise kesinlikle bilinmiyordu. Jaguar, tapir, pekari ve diğer tüm garip Güney Amerika hayvanlarının örneklerini avladılar ve öldürdüler. Şubat 1914'te Şüphe Nehri adı verilen bilinmeyen bir akıntıya doğru yola çıktılar. Bu nehrin keşfinin haftalar mı yoksa aylar mı alacağını; açlıkla mı, vahşi kabilelerle mi, yoksa her ikisinden de kötüsü hastalıkla mı karşı karşıya kalacaklarını bilmiyorlardı. Giderken nehri incelediler, böylece rotasını haritalayabildiler ve coğrafi bilgilerine katkıda bulundular. Nehirde garip kuşlar dolaşıyor ve
kötü
ısıran böcekler yolcuları rahatsız ediyordu. Sürekli olarak
kanoları akıntılar veya şelaleler etrafında taşımak zorundaydılar, bu yüzden ilerleme yavaştı.
Bazı kanolar hasar gördü ve diğerleri inşa edilmek zorunda kaldı.
Kuş tavuğu gibi büyük kuşlar ve ayrıca maymunlar yiyecek için vuruldu.
Isıran böcek zararlıları sürekli kötüleşti,--arılar, sivrisinekler, büyük
kan emen sinekler ve devasa karıncalar onlara eziyet ediyordu. Sineklere
piums ve borashudas deniyordu. Bazıları akrepler gibi ısırıyordu.

Kermit Roosevelt'in kanosu akıntıya yakalandı, parçalandı ve battı ve
adamlardan biri boğuldu. Bir keresinde bilinmeyen bir Kızılderili kabilesinin
izlerini gördüler, o sırada, gruba ait köpeklerden biri ormanda, neredeyse Albay Rondon'ın görüş alanında öldürüldü ve vücudunda iki okla bulundu. Nehir, tuhaf bir balık yüzünden yıkanmak için tehlikeliydi - piranha - insanlara ve hayvanlara jilet gibi dişleriyle saldıran, korkunç yaralar açan ve hatta derin suda bir sürü tarafından yakalanan herhangi bir talihsiz yaratığı öldürebilen vahşi küçük bir canavar. Grubun bazı üyeleri piranhalar tarafından fena halde ısırıldı.

Nehir boyunca uzun ve zorlu yolculukları devam ederken ve zorlukları artarken, yerli yardımcılardan biri başka bir yerliyi - bir çavuşu - öldürdü ve kaçtı. Roosevelt, suda devrilen bir kanoyu düzeltmeye yardım ederken bacağını bir kayaya çarparak morarttı. Tropik bölgelerdeki yaralarda olduğu gibi iltihap
başladı. Kırk sekiz gün boyunca kendi gruplarının dışında hiç insan görmediler. Hepsi ateşten zayıftı ve nehirde aldıkları yaralardan rahatsızdılar. Albay
Roosevelt (neredeyse elli altı yaşındaydı) kendi durumu hakkında şunları yazdı:

Ateşin etkileri hala devam ediyordu; ve batık kanoyla akıntılarda çalışırken incinen bacak kötüye gitmiş ve bir apse oluşmuştu. Yorulmak bilmeyen ilgisi ve nezaketine çok şey borçlu olduğum iyi doktor, bacağı kesip bir
drenaj tüpü yerleştirmişti; operasyona ve sonrasında yapılan pansumanlara, piumların ve boroshudaların katıldığı coşkuyla daha da çekici bir hava katılmıştı. Topallayabiliyordum ve oldukça iyi durumdaydım. "Ama bir bataryanın yeri değişirken 'durdurma kondüktörü' yoktur." Hiçbir adam, zayıflığı veya rahatsızlığı nedeniyle arkadaşlarının refahını tehlikeye atmayı
reddetmediği sürece bizimki gibi bir yolculuğa çıkmakla görevli değildir.
Gerekirse dört ayak üzerinde, düşene kadar ilerlemek onun görevidir. Neyse ki, ben böyle bir teste tabi tutulmadım. Uçurumun akıntılarının sonuncusunu geçene kadar iyi durumda kaldım.
Ciddi sorunum ortaya çıktığında, önümüzde sadece kano gezintisi vardı.
Hasta bir adamın günün en sıcak saatlerini, orta tropiklerin kavurucu güneşinin neredeyse dayanılmaz sıcağı altında, küçük bir açık sığınağın dibindeki kutulara uzanarak geçirmesi ideal değildir,
kör edici, sırılsıklam sağanak yağmurlarla değişir, ama ben bu şans için yeterince minnettar olamadım. Kermit ve Cherrie bana
sanki eğitimli hemşirelermiş gibi baktılar; ve Albay Rondon ve Lyra
da en az onlar kadar düşünceliydi.[21]

[21] "Brezilya Vahşi Doğası'nda", s. 319.

Hastalığının daha ciddi olduğu ve davranışının kitabında anlattığından çok daha özverili olduğu biliniyor. Hareket ettirilemediğinde,
diğerlerinden kendi güvenlikleri için ilerlemelerini ve onu bırakmalarını istedi. Onlar
doğal olarak reddettiler ve o da durumu kısa sürede düzelmezse, partiye yük olmaktansa
kendisini vurmaya gizlice karar verdi. Bay Roosevelt, Brezilya Hükümeti'ne verdiği raporda, keşif gezisini onun yardımıyla mümkün
kılan Bay Roosevelt, şunları söyleyebilmişti:

"Haritaya, 13. derecenin hemen güneyinden 5. derecenin kuzeyine kadar uzanan ve Madeira'nın en büyük
zengin akarsuyu olan yaklaşık 1500 kilometre uzunluğunda bir nehir koyduk. Şimdiye kadar üst kısmı
herkes tarafından tamamen bilinmezdi ve alt kısmı ise, lastik adamlar tarafından yıllarca
bilinmesine rağmen, haritacılar tarafından tamamen bilinmezdi."

Brezilya Hükümeti, nehrin adını onun onuruna değiştirdi, önce Rio
Roosevelt, sonra Rio Teodoro. Kolları, partinin diğer üyelerinin, Rio Kermit ve Rio Cherrie'nin onuruna isimlendirildi; ikincisi, Amerikalı doğa bilimci Bay George K. Cherrie'nin anısına.

BÖLÜM XV

İNSAN

Theodore Roosevelt, hayatı boyunca onu diğer insanlardan
üstün kılan ne yaptı? Başarıları nelerdi? Neden onun adına anıtlar ve abideler dikiliyor, onun hakkında kitaplar yazılıyor? İnsanlar neden mezarını ziyaret ediyor ve doğduğu evi korumaya özen gösteriyor?

Birincisi, üniversitedeyken yapacağını söylediği gibi, hayatı boyunca daha iyi bir hükümet davasına yardım ettiği için.

İkincisi, siyasette, iş dünyasında ve genel olarak Amerikan yaşamında iyi bir etkisi olduğu için. Üniversiteden ayrıldığında yaygın olan sahtekârlık ve karanlık işler, onun çalışmaları sonucunda çok daha az yaygın hale geldi. Bu gelişme için hiçbir Amerikalı onun kadar çaba sarf etmedi.

Üçüncüsü, "dürüstlük" ilkesini uyguladığı için. Kötülük yapanın zengin veya fakir olması onun için önemli değildi, Roosevelt onun düşmanıydı. Wall Street'te birçok arkadaşı olan suçlu, onun gözünde hala bir suçluydu; ve işçi sendikalarında arkadaşları olan düzenbaz, yine de onun için bir düzenbazdı. Birini kınayıp diğeriyle kolaya kaçmazdı. İnsanları kötü etle zehirlemek, "iş" çıkarları için yapıldığı söylendiği için onun için daha az suç değildi; insanları bombalarla havaya uçurmak, birisinin "emeğe" yardımcı olmak için yapıldığını söylemesi nedeniyle cinayetten daha az düşünülmemeliydi.

Sonra, vaaz ettiği şeyi uyguladı. Büyük zaman geldiğinde, "ruhunun arzusu için bedeniyle ödeme yapmaya" hazırdı.

Başkanken, yabancı ülkelerle olan ilişkilerimizi yürütme şekliyle, hem barışı hem de öz saygımızı korumanın mümkün olduğunu ve bunun ancak kararlılık ve cesaretle yapılabileceğini kanıtladı.

Ulusal savunmamızı mümkün olan en yüksek seviyede tuttu,
Ordu ve Donanmayı ihmal ederek vatandaşlarının hayatlarını ve servetlerini riske atmayı küçümsedi.

Acil durumlardaki bilgeliği, çabukluğu ve ahlaki cesaretiyle
Panama Kanalı'nı mümkün kıldı.

Liberal siyaset için büyük bir mücadeleye öncülük etti, ulusun iktidar gücünü bir kez daha vatandaşlarının eline vermeye çalıştı ve eylemleriyle ülkesinin kendisi için herhangi bir siyasi partiden daha değerli olduğunu gösterdi.

Son olarak, hayatının son yıllarında ve korkunç bir ulusal sınav zamanında, onun muhteşem sesi, vatandaşlarını şüphe ve sadakatsizlik bataklığından çıkarmak için Amerika'nın gerçek sesi oldu.

Kendini beğenmiş, kibirli, dik kafalı olduğunu duymuş olabilirsiniz. Ona en yakın olan adamlar ne düşünüyordu? Abraham Lincoln'ün özel sekreteri olan cilalı diplomat John Hay, günlüğüne Roosevelt hakkında yazmıştır. 28 Kasım 1904:

Öğleden sonra Başkanın mesajını okudum... Değişiklikler ve ihmaller konusunda birkaç öneride bulundu. Başkan tam
ben bitirdiğimde geldi ve konuyu birlikte ele aldık.
Fikirlerimi, onun kaba ve keyfi karakterinin genel fikriyle çarpıcı bir tezat oluşturan o eşsiz cana yakınlık ve açık fikirlilikle kabul etti.

Aceleci davrandığı, ani yargılarda bulunduğu söylenmiş olabilir. Bu konuda Bay Hay şunları yazdı:

Roosevelt dakik ve enerjiktir, ancak harekete geçmeden önce gerçeklere ulaşmak için sonsuz çaba sarf eder. Aşırı acelecilikle suçlandığı tüm krizlerde, eylemi uzun süreli meditasyon ve iyi gerekçelendirilmiş inancın sonucu olmuştur. Hızlı düşünüyorsa, bu bir
kusur değildir; kapsamlı düşünür ve bu esastır.

O asla bir şarlatan değildi. Başkan olmaktan zevk aldığını inkar etmedi. Beyaz Saray'dayken arkadaşlarının kendisini bir şehit olarak göstermesine asla izin vermedi. Nerede olursa olsun iyi vakit geçirirdi. Şöyle yazmıştı:

Bir keresinde altı veya sekiz kamu görevlisiyle bir masada oturduğumu ve her birinin kamu hayatında olmayı nasıl gördüğünü, yalnızca en katı görev duygusunun görevinden istifa etmesini nasıl engellediğini ve nankör bir seçmen kitlesi için çalışmanın ona nasıl etki ettiğini ve tek şeyin ülkesinin refahı için kendi rahatını feda etmesi gerektiğini hissetmesi olduğunu, devlet adamlığının zorlu yaşamında onu nasıl tuttuğunu anlattığını hatırlıyorum. Sıra bana gelene kadar masa etrafında dolaşıp durdu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ilk görev dönemimdi. Dedim ki: "Şimdi beyler, herhangi bir yanlış anlaşılma olmasını istemiyorum. İşimi seviyorum ve dört yıl daha devam ettirmek istiyorum."[22]

[22] Abbott, s. 100.

Kişisel hırsından mı yoksa temsil ettiği davaya olan bağlılığından mı hareket ettiği sorusuna gelince, aşağıdaki olay
kamu görevlilerimiz hakkında sahip olduğumuz en güçlü kanıttır.
1912'de Cumhuriyetçi kongresine Albay Roosevelt'e eşlik eden _Outlook_'tan Bay Travers Carman tarafından anlatılmıştır.

Roosevelt, Kongre Oteli'ndeki bu konferansın akşamında
Başkan adaylığını güvence altına almak için yalnızca yirmi sekiz oya ihtiyaç duydu.
Bay Carman odadayken, bir delege bastırılmış bir heyecanla içeri girdi ve Albay'a oy vermeye söz verecek otuz iki Güneyli delegeyi temsil ettiğini duyurdu, eğer parti örgütlenmesi, platform vb. konularda "normal" Cumhuriyetçilerle oy kullanmalarına izin verilirse. Burada otuz iki oy vardı, adaylık için gerekenden dört fazla. Bir an bile tereddüt etmeden ve o odanın ölüm sessizliğinde Albay'ın cevabı açık ve net bir şekilde duyuldu: "Temsil ettiğiniz delegelere teşekkür edin, ancak onlara, benim için oy vermelerine izin veremeyeceğimi söyleyin, ancak benim mücadele ettiğim, Cumhuriyetçi partideki İlerici unsurların desteklediği ve benim de ayakta kalıp düşmediğim tüm ilerici ilkelere oy vermedikleri sürece." Güçlü adamlar o gecenin stresi altında yıkıldılar. Bay Roosevelt'in hayat boyu arkadaşları, kararını yeniden gözden geçirmesi için onu ikna etmeye çalıştılar. Sabırla dinledikten sonra, Güney delegelerinin teklifini kabul etmesi için kendisini teşvik eden iki kişiye döndü, her birinin omzuna elini koydu ve şöyle dedi: "İkinizi de kardeş olarak görmeye başladım; hiçbir eyleminizin veya sözünüzün bu ilişkiyi imkansız kılmasına izin vermeyin."[23]

[23] Abbott, s. 85.

İlerici kampanyadan sonra Roosevelt'in zamanının bir kısmını iki önemli dava işgal etti.
Çoğunlukla ağızdan ağıza tekrarlanan Roosevelt hakkındaki en sevilen iftiralardan biri, aşırı içtiği veya alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olduğuydu. Sonunda basılı olarak tekrarlanmaya başladı; bir Michigan gazetesi bunu, küfürlü dil kullanımıyla ilgili diğer yalanlarla birlikte yayınladı. Çok az kamu görevlisi dava açmayı düşünürdü,
çünkü davacı çapraz sorguya dayanmak zorundaydı. Ancak Roosevelt itibarına dikkat ediyordu; Kişilerin kendisi hakkında kötü niyet dışında
iftira atmasını amaçlamıyordu.

Kendisi ve avukatları, yanlarında onlarca
tanık, hayat boyu arkadaşları, av arkadaşları, siyasi kampanyalarda ona eşlik eden
muhabirler, asker arkadaşları, Kabine
memurları, doktorlar, Ordu ve Donanma subayları getirerek duruşmaya gittiler. Bu tanıklar
bir hafta boyunca onun ılımlı alışkanlıklarına tanıklık ettiler ve tanıklıklarında kesinlikle
hemfikirdiler. Doktorlar, yalnızca ılımlı bir adamın
yarasından bu kadar çabuk iyileşebileceğini belirttiler.
Şaraptan daha sert bir şey içmediği, ilaç olarak içmediği;
çok az şarap içtiği ve asla sarhoş olmadığı tespit edildi.

Sonunda, gazete editörü ifadesini geri çekti, özür diledi,
suçlu bulundu ve sadece sembolik suçlamalarla para cezasına çarptırıldı. Bay Roosevelt bu küçük
yaratığın parasının peşinde değildi, sadece itibarını
temizlemeye kararlıydı. Bu yüzden cezanın altı sente sabitlenmesi onun isteği üzerineydi.

Albany politikacısı Bay William Barnes, Bay Roosevelt'i iftiradan dava etti, çünkü Roosevelt ona Patron demişti ve onun çarpık yöntemler kullandığını söylemişti. Bu bir siyasi kampanyada söylenmişti. Cumhuriyetçiler Roosevelt'i yok etmek için bir fırsat arıyorlardı ve Bay Barnes, yetenekli bir Cumhuriyetçi avukatın yardımıyla Bay Roosevelt'i bir şekilde karalayabilirlerse büyük bir hizmet yapacaklarını düşündüler.

Bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, onu günlerce çapraz sorguya çektiler ve siyasi hayatındaki her olayı araştırdılar. Sonunda Roosevelt'i yok etmeye veya onu itibarsız bir şey yaparken yakalamaya çalışan hayal kırıklığına uğramış adamlardan oluşan büyük bir gruba katıldılar. Çünkü jüri Bay Roosevelt'in lehine karar verdi ve Bay Barnes hakkında yaptığı açıklamalarda hiçbir yalan söylemediğini gösterdi.

Bir yazar olarak, Bay Roosevelt başka hiçbir şey yapmamış olsaydı bile, kendine bir isim yapmış olurdu. Kitaplarının başarısı, sahip olduğu yüksek makamlardan kaynaklanmıyor, çünkü en iyi yazılarının siyasetle hiçbir ilgisi yoktu. Siyaset üzerine bir yazar olarak güçlü ve netti. Devlet belgelerinin anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktu; bunların asla açıklanması veya "yorumlanması" gerekmiyordu. "Daha sonraki koşullara göre, iki veya üç şeyden birini ifade etmek üzere tasarlanmamışlardı. Güç ve doğrudanlık karakteristiklerdi. Siyasetin ara yolları hakkında yazarken, gülünç olandan zevk alması eserini özellikle okunabilir kılıyordu. Son yıllarında olduğu gibi, Büyük Savaş ve bu savaştaki rolümüz gibi büyük bir konu hakkında derin duygular hissettiğinde, öfkesi sayfalarına yansıdı ve bu sayfalar gerçek belagat ateşiyle
dokundu.

Kitaplar, hayvanlar ve açık hava yaşamı hakkında yazdı, hiçbir başkanın yapmadığı gibi. Edebiyat hakkındaki yorumları, büyük bir kitapseverin, mantıklı, bilgili ve pozdan uzak birinin yorumlarıdır.

Herkes onun "Otobiyografisini", Senatör Lodge ile birlikte yazdığı "Amerikan Tarihinden Kahraman Hikayeleri"ni ve "Çocuklarına Mektuplar"ını okumalıdır. Batı'daki avcılıkla ilgili ilk anlatıları iyi bir okumadır, ancak Afrika avı hakkındaki kitabında ve Güney Amerika gezisiyle ilgili kitabında muhtemelen Bir yazar olarak
en yüksek seviyesine ulaştı. Eğer herhangi bir Amerikalı bunlardan daha iyi seyahat kitapları yazmışsa, daha sürekli olarak ilgi çekici, karşılaştığı küçük olaylar, kuşlar ve minik hayvanlar hakkında daha hoş ayrıntılarla dolu ve aynı zamanda gözlem doğruluğuna daha katı bir şekilde dikkat eden
bunların nerede bulunabileceğini bilmiyorum.

[İllüstrasyon: Charles Scribner's Sons ve Lord Lee of Fareham'ın izniyle.

P. Lazzlo'nun bir resminden.

BAŞKAN THEODORE ROOSEVELT]

Bu siyaset adamı ziyaret ettiği ülkeler için gerçek bir şiirsel duyguya sahipti; okuyucularını büyük çorak yerlerin harikalarını, melankolik çölleri ve vahşi doğayı,
ormanın ölümcül büyüsünü ve tropik şafakların ve gün batımlarının korkunç ihtişamını anlatarak defalarca etkiliyordu. Bir şey hayal gücünü uyandırdığında şiirin büyüsüyle dolu pasajlar yazabiliyordu. Buna tanık olun, bu bir manzara tasviri değil, geleceğin gerçek tarihçisinin bir vizyonudur:

Gerçek tarihçi geçmişi gözlerimizin önüne sanki şimdiymiş gibi getirecektir. Bize Agincourt'un sert yüzlü okçularını ve bilinen dünyanın sınırlarının ötesine kadar İskender'i takip eden savaşta yıpranmış mızrakçıları canlı insanlar olarak gösterecektir.
Britanya kıyılarında, çocuklarının çocukları bilinmeyen
kıtaları miras alacak olan Aşağı Hollandalı deniz hırsızlarının omurgalarının gıcırdadığını duyacağız.... Karanlık yüzyılların ötesinde, silahlı orduların üzerinde dalgalanan bayrakları göreceğiz.... Ölü
şairler bize güçlü adamların işlerini ve kadınların sevgisini ve güzelliğini söyleyecek.
Memphis'in dans eden kızlarını göreceğiz.
Babil'in asma bahçelerindeki çiçeklerin kokusu duyularımıza ağır gelecek. Ninova kralları fildişi ve altından içtiklerinde onlarla ziyafet çekeceğiz... Bizim için Kral Olaf'ın savaş boruları
sel boyunca inleyecek ve unutulmuş salonlardaki festivallerde
arplar yüksek sesle çalacak. Eski baronların asık suratlı kaleleri
önümüzde yükselecek ve Suriye prenslerinin bir zamanlar mavi Ege'ye baktığı
beyaz saray-kaleleri... Timur the Lame'in korkunç atlılarının dünyanın çatısında
gezdiğini göreceğiz; Gustavus, Frederick ve Napolyon'un orduları zafere doğru ilerlerken davulların çaldığını duyacağız.[24]

[24] "History as Literature", s. 32, vd.

İşte Bay Roosevelt'in Beyaz Saray'daki bir olayla ilgili anekdotlarından biri. Bu, insanların o evde yaşarken neden bu evle ilgilendiğini gösteriyor:

"Beyaz Saray'da, sığır çiftliklerinin ve inek kamplarının bu eski dostlarından daha hoş karşılanan hiçbir misafir olmamıştı.
Başkanlığım sırasında Washington'a geldiklerinde, uzun bir daire çizip bir yemek arabasının kuyruk tahtasında yemek
yediğim adamlardı bunlar. Bunlardan birinin bir gün öğle yemeğinden hemen önce Washington'da belirdiğini hatırlıyorum. Çok güçlü bir adamdı. Tanıdığımda, kesinlikle savaşçı bir karakterdi. O gün, bir başka eski dost, İngiliz Büyükelçisi Bay Bryce, öğle yemeğine gelenler arasındaydı. İçeri girmeden hemen önce kovboy arkadaşıma döndüm ve ona büyük bir ciddiyetle, 'Unutma, Jim, eğer İngiliz Büyükelçisinin ayaklarına ateş edip onu dans ettirmeye çalışırsan, bunun uluslararası karışıklıklara yol açması muhtemel' dedim; 'Jim, buna hiç korkmadan, 'Albay, bunu hiç düşünmezdim! Bunu hiç düşünmezdim!' diye karşılık verdi."[25]

[25] "Otobiyografi", s. 132.

Ve işte çocukları hakkında bir tanesi:

"Küçük çocuk iyileşiyordu ve yerde birkaç teneke gemiyle, iki üç tane de kendi yapımım
mukavva monitör ve koçlarla oynuyordu. Hikayeyi nasıl anlattığımı hatırlayarak, Mobile Körfezi'ndeki Farragut'un canlı bir tasvirini yapıyordu. Mukavva koçlarım büyüleyiciydi - bir gemi mimarının kendi işini övmesine izin verilebilirse - ve mülk olarak küçük kız ve küçük oğlan arasında eşit olarak paylaşıldılar. Küçük kız yataktan dikkatli bir şüpheyle bakıyordu, çünkü henüz yere inmesine izin verilecek kadar iyileşmemişti. Küçük oğlan, artık doruk noktasına yaklaşan kavganın aşamalarını yoğun bir şekilde tekrarlıyordu ve küçük kız, monitörünün kurban rolünü oynamaya mahkum olduğundan şüpheleniyordu.

"Küçük oğlan. 'Ve sonra monitöre çarptılar.'

"Küçük kız. 'Kardeşim, monitörümü batırma!'

"Küçük oğlan (dikkat etmeden ve doruk noktasına doğru aceleyle). 'Ve
torpido monitöre çarptı!'

"Küçük kız. 'Monitörüm batmayacak!'

"Küçük oğlan, dramatik bir şekilde; 'Ve monitör battı!'

"Küçük kız. 'Böyle bir şey yapmadı. Monitörüm her zaman
yedide yatağa girer ve şimdi saat çeyrek geçiyor. Monitörüm yataktaydı ve
batamadı!'"[26]

[26] "Otobiyografi", s. 367.

BÖLÜM XVI

BÜYÜK AMERİKALI

Ölüm her şeyi kapatır; ama sondan önce bir şey,
Asil bir kayda değer iş, hala yapılabilir....
Çok şey alınmış olsa da, çok şey kalır; ve
Eskiden
Dünyayı ve göğü yerinden oynatan o güç olmasak da, olduğumuz şey biziz, --
Kahraman yüreklerin eşit mizacı,
Zaman ve kader tarafından zayıf kılınmış, ama iradede güçlü
Çabalamak, aramak, bulmak ve pes etmemek için.

Tennyson'ın _Ulysses_'i.

Roosevelt'in Güney Amerika'dan dönmesinden birkaç ay sonra, Avrupa'da Büyük Savaş patlak verdi. Temmuz 1914'ün o korkunç günlerinde, Alman ordularının saldırı için

bir araya geldiği o günlerde neler yapılmış olabileceğini tahmin etmek artık sadece bir hayal. dünya. Daha önce bir kez,
ve tek başına, bu ülke Alman Kayzerini durdurmuştu. 1914'te Beyaz Saray'da bir karar olsaydı, tüm tarafsız
ülkeler bizim yanımızda toplanabilir miydi ve Hun'a o zaman bile geri çekilecek,
Belçika'yı harap etmeden bırakacak ve dünyayı önümüzdeki dört yılın sefaletinden
kurtaracak kadar kararlı bir tonda konuşabilir miydik? Öyle olabilir; Almanya, İngiltere'yi düşman olarak almak zorunda kalmayı beklemiyordu. Eğer ona, _anladığımız gibi_, bizi de kendisine karşı kullanacağı söylenmiş olsaydı,
o zaman tereddüt etmek ve sonunda kılıcını geri çekmek onun görevi olabilirdi.

Roosevelt, tarafsızlık politikasında ilk başta, onun özel bir bilgiye sahip olduğunu varsayarak, Başkanı destekledi. O, tereddütle ve bazı sınırlamalarla onu destekledi, tarafsızlığın gurur duyulacak bir pozisyon olmadığını ve birçok dezavantajı olduğunu belirtti. Belki de dış işlerimiz pasifistler tarafından yönetildiğinde ülke için tehlikenin bir kısmını sezmişti. Kesinlikle Amerika, sonsuza dek barıştan bahseden bir Hükümetin, Vera Cruz'da birkaç saat içinde, Roosevelt'in Başkan olduğu yedi yıl boyunca dökülenden daha fazla kan döktüğü gerçeğini fark etmişti. Dahası, bu kan boşuna döküldü; bundan hiçbir şey kazanılmadı. Roosevelt'i anlamak imkansızdır; görev süresi boyunca neler yaptığına dair bir fikir edinmek imkansızdır; kariyerinden bir şey öğrenmek imkansızdır, ta ki onu ve inançlarını ve eylemlerini Büyük Savaş sırasında Hükümetimizin davranışlarıyla karşılaştırana kadar. Bu karşıtlık en aydınlatıcı türden bir ders sunar ve Roosevelt'in bu dönemde ne söylediğini ve yaptığını, tavsiyelerinin ne kadar ileri ve ne kadar akıllıca kabul edildiğini veya reddedildiğini fark edersek, gelecekte izlenecek en akıllıca yollar hakkında fikir sahibi olabiliriz. Örneğin, Başkan Wilson'ın _Lusitania_'nın batmasından bir veya iki gün sonra yaptığı, bir ulusun "savaşmak için fazla gururlu" olduğundan bahsettiği konuşmasını onaylamadı. Roosevelt, savaşmak için fazla gururlu olduğunu ilan eden bir ulusun genellikle tekmelenmeye yetecek kadar gururlu olduğunu söyledi; ve Almanların da bu görüşte olduğunu ve bir yıldan fazla bir süre tekmelemeye devam ettiğini kabul etmek gerekir. Başkan Wilson, on gün sonra Almanlara, Hükümetlerinin "uluslararası hukuk konularındaki" "insani tutumunu" hatırladığımızı bildirdiğinde, bunu akıllıca bulmadı, çünkü o sırada Belçika'nın vatandaşlarının kanıyla kırmızıya boyandığını, Almanlar tarafından, yol soygunu ile iğrenç cinayeti birleştiren bir tür savaşta öldürüldüğünü hatırladı. Ayrıca, Alman etkisinin her zaman "adalet ve insanlık tarafında" olduğunu söylemesi de ona yararlı görünmedi. Bay Roosevelt, savaş gelirse ulusu savaşa hazır hale getirmek için her zaman güçlüydü. Bay Wilson, buna inanan kişilerin gergin ve heyecanlı olduğunu söyledi. Sonra, bu kişilere kendisi katıldı ve en sonunda, savaşa girene kadar konuyu kapattı. Bay Roosevelt, bir kez savaşta olduğunuzda "yumuşak vurmanın" bir suç olduğuna inanıyordu. Bay Wilson, savaşta olmamızın üzerinden bir yıl ve üzeri geçene kadar bekledi ve sonra bir konuşmada güç kullanmaya kararlı olduğunu duyurdu!

Bay Roosevelt, _The Outlook_ için düzenli olarak yazdı, daha sonra _Metropolitan Magazine_ ve _Kansas City Star_ için yazdı. Binlerce vatandaşı onun makalelerini okudu ve bunlarda dile getirilen Amerikan ruhunun tek ifadesini buldu. Amerikalılar, Washington'dan gelen mektuplar ve konuşmalar karşısında şaşkına döndü, rahatsız oldu ve sonunda aşağılandı. Kanlı Hunlar ile dünyanın medeni ulusları arasındaki bu mücadelede, zihinlerimizi bile tarafsız tutmamız gerektiğinin söylenmesi imkansız bir emir gibi görünüyordu. Ülkenin dört bir yanındaki okul çocukları, bilgi edinmek için her türlü yola sahip olan Başkan Wilson'ın, savaşın ne hakkında olduğunu bilmediğini itiraf etmek zorunda kalmasının nedenini merak etmiş olmalı! Ve Bay Wilson zafersiz bir barıştan yana olduğunu açıkladığında, arkadaşları ve hayranları meşguldüler, bazıları Müttefikler için zafersiz bir barışı kastettiğini, diğerleri Almanya için zafersiz bir barışı kastettiğini ve diğerleri de özellikle herhangi biri için zafersiz bir barışı kastettiğini açıkladılar.

Amerikalıların hangi ülkede yaşadıklarını ve Amerika'nın vatandaşlarının gurur duyduğu kahramanca bir tarihi olduğunu düşünmekte yanılıp yanılmadıklarını merak etmeye başlamaları garip değildi.
Gözlerini, evlerindeki durumdan bıkmış olan çok sayıda genç Amerikalının, Hunlara karşı Fransa veya İngiltere ile savaşmak için gönüllü olduğu Avrupa'ya çevirmelerine şaşmamalı. Bunlardan biri, "Ölümle Bir Randevum Var" adlı güzel şiiri yazan Alan Seeger, Bağımsızlık Günümüzde savaşta öldü. Ayrıca "Amerika'ya Bir Mesaj" adlı bir şiir yazdı.[27] Şiirinde Amerika'nın bir zamanlar bir lider olduğunu söyledi:

[27] Seeger. Şiirler, s. 164, 165.

... adam
Amerikalı olarak adlandırılmaya en uygun kişi. İçinde aynı liderden daha fazla bahsetti

Ülkemin kıyılarından çok uzun zamandır uzaktayım
Senin zihin durumunun ne olduğunu tahmin etmek için,
Ama kendime gelince, gayet iyi biliyorum
Ateşten, kurşundan ve mermiden geçerdim
Ve yeni tehlikelerle yüzleşir ve yatağımı yeni mahrumiyetlerde, eğer _Roosevelt_ önderlik ederse.

Savaşın başında gönüllü olan adamlarla uzun süre birlikte olmak gerekmiyordu,
Roosevelt'in ruhunun bu adamları yönettiğini,
ve ona büyük Amerikalı olarak baktıklarını ve güvendiklerini bilmek için.
Ülkenin onuru onun ellerinde güvendeydi ve dudaklarından hiçbir zaman duygusal veya korkakça söz çıkmadı.

Bay Bryan ve Bay Ford gibi pasifist tipteki kamu adamlarının aptallığına işaret etti. İkincisi, o demir
yıllarda bir kelebek kadar çaresizdi, kavgacı hacı grubunu "Barış
Gemisi" ile Avrupa'ya götürdü ve sonra onları birbirleriyle olan bitmek bilmeyen kavgalarına bıraktı.
Amerikan halkı, savaş başladığında tezatı hemen fark etti ve
Roosevelt'in dört oğlu ve damadı gönüllü oldu, Bay
Ford'un oğlu ise zaten muazzam olan yığınına daha fazla milyon eklemek için bazı kanunlardan yararlandı ve askerlik görevinden kaçtı.
Roosevelt'in öğretilerinin ve örneklerinin dersi kaybolmamıştı ve insanlar ülkenin Roosevelt'ler gibi adamlara sahip olduğu sürece devam edeceğini, ancak diğer tür
çok sayıda olursa rezil olacağını fark ettiler.

1916 seçimlerinde Bay Roosevelt, İlerici adaylığını reddettikten sonra, Başkan
Wilson'a karşı Cumhuriyetçi Bay Hughes'u destekledi. Bay Hughes'un, Amerika'yı zehirli planlarıyla dolduran Almanlar ve Alman yanlılarına karşı kendisini açıkça kayda geçirecek bir şeyler söylemesi için çok uğraştı. Çünkü biz, Alman diplomatları ve ajanlarını (katillerin ve kundaklama komplocularının parasını ödeyenler) ağırlamaya ve çeşitli ülkelerde Almanya'nın işlerini yapmaya devam ettik. "Bizi savaştan uzak tuttu" haykırışı, Bay Wilson'ı yeniden seçmek için etkili bir şekilde kullanıldı, ancak Hükümet üyeleri savaşın geldiğinin ve yakında olacağının tamamen farkındaydı. Bay Roosevelt, savaş çıkarsa, bir alayı bir kez kurmaya yardım ettiği gibi, bir tümen kurmasına izin verileceğini ve uygun bir eğitimden sonra onları cepheye götüreceğini uzun zamandır umuyordu. Ellerini nereye koyabileceğini biliyordu, düzenli ordu subayları, eski gönüllüler, İspanyol Savaşı'nın Rough Riders'ları ve diğer deneyimli adamlar, ki onlar da asker olabilecek başka adamlar bulabilirlerdi, çünkü bir askerin işinin önemli kısımlarını biliyorlardı ve
hızlıca eğitilebilirlerdi.

Ancak Savaş Bakanlığı ve Başkan, Bay Roosevelt'in hizmetlerinden hiçbirini istemezdi. Başkan, Ordu'nun üst düzey subaylarının kendisine karşı tavsiyede bulunduğunu söyledi, ki bu şüphesiz doğruydu. Ayrıca, Demokrat Parti'nin üst düzey subaylarının Bay Roosevelt'in ülkesine hizmet etmesine karşı tavsiyede bulunmaları da son derece olasıdır, çünkü hala ondan korkuyorlardı ve hala Amerikan halkı üzerindeki etkisini azaltabileceklerini boşuna umuyorlardı. Ülkeye hizmet edebilecek herhangi bir adamın hizmetlerini memnuniyetle kabul edecek olan Başkan Lincoln'ün aksine, Bay Wilson yalnızca kişisel olarak hoşuna giden,
tüm konularda kendisi gibi düşünen adamlarla çalışabilirdi. Avrupalı ​​askerlerin en iyi bildiği Ordu subayı ve en iyi tümenlerden birini eğiten kişi, Roosevelt'in eski komutanı General Leonard Wood'du. Ancak, bir devlet adamı gibi, yıllardır hazırlıklı olma konusunda tavsiyelerde bulunuyordu ve bu nedenle, savaş ilan edildikten sonra hazırlıklara başlayan politikacıları rahatsız ediyordu. Amerika ve Müttefikler, Fransa'da bu seçkin subayın hizmetlerinden yararlanamadı.

Bu yıllarda Hükümetin tembelliğine karşı, Roosevelt Amerika'nın gerçek fikrini dile getirdi. Sadece eleştirmekle kalmadı, çünkü
kendi hizmetlerini sundu ve yapılanları onaylamadığında, iyileştirme yoluyla neler yapılabileceğini belirtti. Yolunun çok fazla kınanmasına rağmen, önerilerinin neredeyse tamamı kabul edildi - altı ay veya bir yıl sonra. Bir tümen kurma teklifi, kaç kişinin savaşmaya istekli olduğunu gösterdi ve Hükümeti harekete geçmeye teşvik etti.

Bu ülkedeki Almanlar ve dostları, Almanların en kötü suçlarını savunan veya özür dileyen, her ne pahasına olursa olsun barış isteyen insanlar,
ve vatanseverliğin alay konusu olması gerektiğini düşünen tüm sadakatsiz kişiler,
tüm bunlar Roosevelt'ten ölümcül bir nefretle nefret ediyordu. Bunlarla aynı kefeye konulmak gurur verici bir ayrıcalık değildi ve
onlara katılan herkes bu gerçeği unutmak için acele etti.

Kendi ailesinde, en büyük oğlu Theodore Roosevelt, Jr.
önce Binbaşı, sonra da Piyade Yarbayı oldu; Kermit ve
Archibald ikisi de Yüzbaşıydı; ve Quentin Havacılık kuvvetlerinde bir Teğmendi. Damadı Dr. Richard Derby, Tıbbi Birliklerde bir Binbaşıydı. Hepsi aktif hizmete başvurdu, cepheye gitmek için her türlü çabayı gösterdi ve başardı. İkisi yaralandı ve Quentin havada bir savaşta öldürüldü.

En küçük oğlunun ölümü onun için korkunç bir darbeydi, ama yılmadı. Oğlu öğretisine sadık kalmıştı; savaşın büyük şansını göze almıştı.

"Çocukları kartal gibi yetiştirip serçeler gibi davranmalarını bekleyemezsiniz!" dedi.

Bu sırada Bay Roosevelt'i ziyaret eden bazı seçkin Japon ziyaretçiler derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldılar. Onlara Samurayları, tam bir özveri geleneğiyle birlikte anıyordu.

Yaşamı boyunca, ama şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, vatandaşlarına Amerika'da bölünmüş bir sadakate yer olmadığını söyledi. Hiçbir
Alman-Amerikalı, İrlandalı-Amerikalı veya İskoç-Amerikalı. O, hiçbir adamın eşit bölüşüp "50-50 Amerikalı" olmaya çalışmasını istemezdi.

Savaş bittikten kısa bir süre sonra, vatansever bir
toplantıya şu mesajı gönderdi:

Sadece savaş bittiği için Amerikancılık mücadelesinde geriye doğru bir kayma olmamalı. Kendisinin Amerikalı olduğunu söyleyen, ancak
başka bir şey söyleyen herhangi bir adam, hiç de Amerikalı değildir. Tek bir bayrağa, Amerikan bayrağına yerimiz var ve bu, özgürlük ve medeniyete karşı tüm savaşları sembolize eden kırmızı bayrağı, tıpkı düşman olduğumuz bir ulusun herhangi bir yabancı bayrağını
dışladığı kadar dışlar.
Burada tek bir dile yerimiz var ve o da İngilizcedir, çünkü potanın halkımızı Amerikalılar, Amerikan uyruklu olarak, çok dilli bir pansiyonda yaşayanlar olarak değil, yetiştirmesini amaçladık; ve sadece bir ruh sadakatine yerimiz var,
ve o da Amerikan halkına sadakattir.[28]

[28] Hagedorn, s. 384.

Bu, sevdiği ve çok iyi hizmet ettiği ülkeye söylediği son sözdü.
5 Ocak 1919'daydı.

Yıllar önce, kendisi ve çocukları birlikte oynadıklarında, onlara aslanlarla ilgili bir hikaye anlatmıştı.
Çocuklardan bazılarına aslan yavruları denmişti ve bundan sonra babaları onlar için "Yaşlı Aslan"dı.

6 Ocak'ta, evde yaralarından iyileşmekte olan oğullarından biri, Fransa'daki kardeşlerine bir mesaj gönderdi:

Yaşlı Aslan öldü.

Long Island'daki evinin yakınındaki küçük bir mezarlığa gömüldü.
Sade bir mezar taşı yeri işaret ediyor. Mezarına bir Kral, bir Prens ve Avrupa'dan büyük üne sahip başka adamlar geldi,
Washington ve Lincoln'ün mezarlarına koydukları gibi
oraya çelenkler bıraktılar. Ama onu daha da çok memnun edecek şey, her pazar ve tatil günü onu tanıyan binlerce erkek, kadın ve çocuğun, onu hiç görmemiş olsalar da onu seven binlercesinin, yanında savaşan ve ona karşı savaşan erkeklerin, mezarının başında bir an durmaya çıkmasıydı, çünkü onu artık bilge, cesur ve vatansever bir Amerikalı olarak tanıyorlardı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAZILMIŞTIR

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bir paragrafı bölen herhangi bir resim taşındı.

Alıntı yapılan iki bölüm blok alıntı olarak yeniden biçimlendirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORE ROOSEVELT***


******* This file should be named 4252.txt or 4252.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/5/4252



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
