*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honey-Pot
Yazar: Countess Barcynska
Yayın Tarihi: April 14, 2013 [EBook #42531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE HONEY-POT




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Honey-Pot
Author: Countess Barcynska
Release Date: April 14, 2013 [EBook #42531]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONEY-POT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: İSKENDERİYE'Yİ EN RAHAT SANDALYESİNE YATTI VE YANINA BİR DİĞERİNİ ÇEKTİ. SAYFA 103.]

BAL KABİNİ

KONTES BARCYNSKA
TARAFINDAN

"Evde Oturan Küçük Anne"nin yazarı.

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE
1916

Telif Hakkı, 1916
E. P. DUTTON & COMPANY TARAFINDAN

İLK BASKI, ŞUBAT 1916
İKİNCİ BASKI, ŞUBAT 1916

_Ben büyük Dünya yolunda bir yolcuyum; giysilerim kirli ve
ayaklarım dikenlerle kanıyor. Çiçek güzelliğine, bir anlık yaşamın lekesiz güzelliğine nerede ulaşabilirim? Size gururla getirdiğim
hediye bir kadının kalbidir. Burada tüm acılar ve sevinçler
bir araya gelmiştir, tozdan bir kızın umutları, korkuları ve utançları; burada
aşk ölümsüz hayata doğru mücadele ederek
doğar. Burada
bir kusur yatar ki bu yine de asil ve görkemlidir. Eğer çiçek servisi
tamamlandıysa, efendim, bunu önümüzdeki günler için hizmetkarınız olarak kabul edin_.

--Rabindranath Tagore.

BAL KABİNİ

Ben

Etek eteğinde, yalınayak, çünkü sabah hava boğucuydu, Bayan Maggy
Delamere yanaklarına bir sanatçının emin dokunuşuyla
iyice yıpranmış bir tavşan ayağı sürdü. Mesleki olarak konuşursak ve terime bir "e" eklersek, o tam da buydu -- nezaketen koro hanımı, sahnenin yerel dilinde
şov kızı. Küçük tuvalet masasının üzerinde bir dizi kap ve şişe, merhem ve kremler sıralanmıştı. Çeşitli renklerde yağ çubuklarının kalıntıları ve uçları içeren yıpranmış bir makyaj kutusu, yetersiz boyutta ve düşük yansıtma gücüne sahip bir aynanın yanındaydı. Masanın bir köşesine vuran bir güneş ışığı huzmesi, pudra ponponundan gelen minik toz parçacıklarıyla dans ediyordu. Yüzünü süsleme sürecine verdiği şaşırtıcı miktardaki enerji, pigmentleri ve yıkama maddelerini kullanmadaki savurganlığı, onun mizacının, cömertliğinin ve pervasızlığının karakteristik özellikleriydi. Boya ve pudra onun için bir alışkanlıktı, bir zorunluluk değildi. On dokuz yaşındaki hiçbir kız bunlara daha az ihtiyaç duyamazdı. Neredeyse kusursuz olan ten rengi, gereksiz kaplamanın altında çiçek açmıştı. Çatlak bir ayna bile onun güzelliğini azaltamaz veya canlı ifadesinden hiçbir şeyi eksiltemezdi. Dudaklar hareketsizken bile konuşan bir yüzü yansıtıyordu.

Bu sabah görünüşüyle ​​ilgili alışılmadık çabalar sarf ediyordu.
Aynanın kenarına
sıkıştırılmış bir kart bunun sebebini gösteriyordu.

_A. Stannard'dan Not, Dramatik Ajan._
PALL MALL TİYATROSU.
_Ses Denemesi, 22 Haziran, 10.45_

Herkesin bildiği gibi, Pall Mall, korodaki hanımların en çok
özlediği Londra Tiyatrosu'dur. Maggy'nin durumunda bu özlem, gerçek bir nişanlanma eksikliğiyle yoğunlaştı.
Yakın zamanda o çocuksu şikayet olan kızamığa yenik düşmüştü ve
her zamankinden daha fazla maddi sıkıntı içindeydi. Giysi seçimi de imkanları kadar sınırlıydı, ancak en iyi şekilde göründüğünden emin olmadan önce iki kez bunlardan birini veya diğerini
değiştirdi. Bu amaca yönelik çabaları, eteğinin iç kısmına birkaç kat mendil kağıdı yapıştırmasıyla sona erdi.
Sahnedeki gök gürültüsü kadar aldatıcı ve etkili olan
hışırtı ikna edici bir şekilde
gerçekleştiğinde, var olan herhangi bir sahne yöneticisinin önüne çıkmaya hazır hissetti.

Ruh hali sakinse, kibrin bunda hiçbir rolü yoktu. Ortalama bir koro kızının aksine, her türlü kibirden oldukça uzaktı. O, bunun farkında olmayacak kadar yakışıklıydı, ancak profesyonel prensiplerin kesinlikle izin verdiğinden daha fazla görünüşüyle ​​ilgilenmedi. Sahne ışıklarının arkasında dürüst bir iş için haftada otuz şilinden iki pounda kadar para kazanmasından başka bir şey istemedi. Ticarilik onunla orada sona erdi. Tamamen yürekliydi, ancak yanılsamalardan uzaktı. Annesi ondan önce sahnedeydi. Çocukluğundan beri her zaman sahnedeydi, umursamaz, elden ağza varoluşuna, sıkıntılarına ve coşkularına aşinaydı, on yaşında dünya bilgesi ve on beş yaşında bir kadın olmuştu. Ancak hayat onu moralsizleştirmedi. Bir annenin zayıflığı ve ölçüsüzlüğünün kötü örneği onun güvencesi olmuştu. Hiçbir zaman aklını veya kalbini kaybetmemişti. Kendini çok yüksek puanlamazdı, ancak erkekleri daha düşük puanlardı. Bunun dışında, yaşam veya ahlak hakkında katı görüşleri yoktu. Annesinin çirkin ölümünden beri tek başına yaşamış ve bir şekilde kendi sonunu getirmişti.
Çoğu zaman parasız, aç ve üşümüş; ama birlikte hareket ettiği insanların çoğu da öyleydi. Tamamen parasız olmadığı sürece
asla endişelenmiyordu. Cigale gibi şimdiki zamanda yaşıyordu.
Eğer depresyon nöbetleri geçirdiyse, bu, normalden daha fazla perişan ve muhtaç olduğunu fark ettiği zamandı; ancak bu durum, diğer kızların
edinme yöntemlerine inmektense katlanmayı tercih ettiği bir durumdu.

Aşağıdaki sokaktaki trafiğin gürültüsünün arasından bir kilise saatinin
gürültüsünü duydu. Bu arada, kiliseleri ibadethanelerden çok, bir saatiniz olmadığında kullanışlı olan büyüklük göstergeleri olarak görüyordu. Darbeleri saydı, on tane, son bir kez kendine bakmak için cama doğru fırladı, şapkasına, kemerine bir kez daha dokundu ve artık çoraplı ayaklarıyla merdivenlerin tepesine doğru yürüdü.

"Ayakkabılar, lütfen, Bayan Bell!" diye bağırdı. "Geç kalmamı istemezsiniz, değil mi?"

"Hemen geliyorum, Bayan Delamere!" diye bağırdı cevap veren bir ses.

Bayan Bell elinde ayakkabılarla merdivenleri ağır ağır çıktı - şeklini kaybetmeden önce sadece iki hafta dayanabilen türden yüksek topuklu ayakkabılar.

"Sadece biraz cilalamak için durdum," diye soludu.

Maggy onları ondan aldı ve aceleyle giydi. Düğmelerini iliklerken ev sahibesi dizlerinin üzerine çöktü ve önlüğüyle son bir kez ovuşturdu. İyi niyetliydi.

"Bugün şanslı olacaksın," dedi, ayağa kalkıp
kiracısına onaylayarak baktı. "Yerinde olsam, kasabın kara kedisine dikkat ederdim. Yemeğe geri mi döneyim canım?"

"Eğer öyleyse, elinde ne varsa bir kısmını keserim," diye cevapladı Maggy.

"Benimki sıcak Canterbury kuzusu ve soğan sosu."

"Tamam."

Maggy aşağı koştu, arkasından hol kapısını çarptı ve ana caddeye doğru yürüdü, Pall Mall Tiyatrosu'na bir taş atımı mesafede onu götürecek yeşil otobüsü aradı.
Çeyrek saat içinde o görkemli yapıya ulaştı. Sahne kapısından içeri girerek bir dizi taş basamaktan indi, uzun bir
geçitten geçti ve kendini sahnede buldu.

Sineklerin üzerindeki tavan penceresinden gri gün ışığı süzülüyordu, sadece o anki iş için yeterliydi, daha fazlası değil. Aydınlatılmamış
ayak ışıklarının karşısında, çukurun veya elbise çemberinin arkasındaki açık bir kapıdan ara sıra gelen bir parıltıyla delinmiş ve koltukların ve balkon kenarlarının üzerine
asılmış sıkışık toz örtülerinin daha açık tonuyla rahatlatılmış kasvetli bir boşluk vardı.

Ayak ışıklarının yakınında sahne yöneticisi ve
uydularından birinin oturduğu bir masa vardı. Sollarındaki köşede, orkestra şefinin oturduğu dik bir piyano eğik bir şekilde yerleştirilmişti.
Sahnenin arkasında, gruplar halinde ayakta duran otuz kadar kız ve birkaç erkek seslerinin denenmesini bekliyordu.

Gürültülü bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Çoğu birbirini tanıyor gibiydi. Bir veya ikisi Maggy'ye selam verdi. Bazıları profesyonel deneyimlerini yüksek sesle tartışıyor, son nişanlarından ve olası nişanlarından bahsediyorlardı; bu parçanın gidişatı, diğerinin kapanışı; turdaki ve pandomimdeki olaylar; restoranlardaki akşam yemekleri ve ev sahiplerinin kusurları. Bu konular birbirleriyle kesişiyor ve örtüşüyordu. Diğerleri kıkırdayarak, alt tonlarda riskli anekdotlar aktarıyordu. Çoğu, durumu alışkanlıktan kaynaklanan sakinlikle karşılıyor gibiydi. Birkaç yüzde gerginlik; bir veya ikisinde endişe vardı. Soluk yüzlü bir kız, doğuma yaklaşıyordu. Başka bir ortamda olsaydı, dikkat çekerdi, belki de bu koşullar altında iş bulmaya çalışması
için acınası bir şaşkınlık yaratırdı. Ancak burada çok az kişi onu görünce acınası bir duyguya kapıldı ve çok da şaşırmadı.

Maggy tanıdığı kişilerle bir iki kelime konuştuktan sonra, etrafındaki insanlara pek dikkat etmedi. Ayrı durdu,
bir melodi mırıldandı ve ara sıra ayakları sakin bir
dans adımına geçti. Fakat bu soyutlama hali uzun sürmedi. Onun
dürtüsel bir yaratık olduğu, etrafında olup bitenlere karşı ani bir dikkat değişikliğiyle ortaya çıktı. İnce gözleri, orada bulunanların
üzerinde dikkatli bir şekilde gezindi ve kendi yaşlarında, sakin tavırları ve koyu siyah giysileriyle onu diğerlerinden ayıran bir kıza odaklandı. Uzun boylu ve zayıftı, Shepperson'ın çizimlerindeki kadınların
tarzına çok benziyordu. Küçük yüz hatları ve zarif vücudu ona
seçkin bir görünüm kazandırıyordu. Olduğu gibi görünüyordu, bir hanımefendi ve çevresine
yabancı. Bir müzik rulosu tutuyordu ve Maggy'nin gülümseyen bakışını fark edene kadar
gergin bir şekilde etrafına baktı.
Bu onu cesaretlendiriyor gibiydi. Gülümsemesine karşılık verdi ve ilerledi.

"Hangi uçtan başlayacaklar?" diye sordu gergin bir şekilde, amatör olduğunu açıkça belli ederek.

"Herhangi bir yerde," diye cevapladı Maggy dostça bir neşeyle. "Sen
profesyonel değilsin?"

"Hayır."

"Ben öyle düşünmedim. Senin yerinde olsam belli etmemeliydim. Yöneticiler yeni başlayanlardan
sakınırlar. Masada sana soracakları ilk şey
hangi deneyimin olduğudur. Daha önce hiç sahneye çıkmadın mı?"

"Hayır, hiç halkın önüne çıkmadım. Her şey benim için yeni."

"Bir mağaza--bir nişan--uzun zamandır mı arıyordun?"

"Beş haftadır. Londra'ya geldiğimden beri."

Siyahlı kız sesine gelen hayal kırıklığını gizleyemedi. Maggy koluna cesaretlendirici bir şekilde dokundu.

"Beş hafta!" diye alay etti. "Bu hiçbir şey. Birçoğumuz aylarca dışarıdayız. Gerçekten kötü şansla karşılaşırsan bunu anlarsın."

"Aylarca bekleyemem."

"Zor durumda mısın?" diye sordu Maggy hemen anlayarak.

"Yakında olacağım."

"Ben de. Söyle bana, nerede yaşıyorsun? Kalabalığın
farkındasın. Seni seviyorum."

Siyahlı kız tereddüt etti ve biraz kızardı.

"Şu anda hiçbir yerde yaşamıyorum," diye itiraf etti. "Bugüne kadar bir pansiyondaydım. Ayrılmak zorundaydım. Gece olmadan
oda bulmam gerekecek. Belki bana nerede bakmam gerektiğini söylemekten çekinmezsin?"

En yakındakilerden uzaklaşmışlardı. Her biri nedenini bilmeden
birbirine ilgi duyuyordu.

"Kutuyu sakladılar mı?"

"Hayır. Neden saklasınlar ki?"

"Ödeme yapamayacağını kastettiğini sanıyordum."

"Hayır, o değildi. Ama geri dönemem. Dün gece odama bir adam geldi--orada kalan adamlardan biri. Zili çaldım ve ev sahibini aradım. Nedenini anlamıyorum ama beni suçladı ve çok
kırgındı. Tekrar yatağa gitmedim. Sabahı bekleyerek oturdum."

"Canavar!"

Maggy'nin yüzündeki neşeli ifade kayboldu ve yerini derin bir
kızgınlığa bıraktı. "Adam demek istiyorum," dedi, "ama kadının da en az onun kadar kötü olduğundan hiç şüphem yok. Öyle evler var. Bunu bilmesen de olur. Ben... İşte, başlayacaklar. Yanımda kal. Seni sonuna kadar götürürüm."

Sahne yöneticisi masaya vurdu.

"Lütfen sessizlik! Şimdi başlayalım."

Hemen bir sessizlik oldu. Gruplar sahneye dağılarak, sahne ışıklarına doğru dağıldılar. Birçoğunun bugüne kadar sergilediği olaya karşı kayıtsızlık artık gitmişti. Onlar orada
ilgilenmek için bulunuyorlardı. En kendine güvenenler bile
rekabetçi denklemin etkisiyle ciddileşti. Koro saflarını tamamlamak için sadece on iki kız ve üç erkek isteniyordu ve boş pozisyonlar için yaklaşık kırk başvuru vardı.

"Hadi, hadi. İlk kim? Sen boa yılanıyla," diye devam etti sahne yöneticisi. "Şarkınız ne?"

Kız piyaniste notalarını uzattı. Piyaniste vakit kaybetmeden
prelüdü söyledi. Kız birkaç ölçü söyledi ve
"Bu kadar. Sıradaki!" diye sözünü kesti.

Başka bir şey söylenmedi veya sorulmadı. Kız nota kağıdını aldı ve
kendini sildi. Aynı hızla bir sonraki düzine nota da ortadan kaldırıldı. Dördünden birinden fazlası masaya çağrılmadı, isimleri kaydedilmek üzere. Şarkı söylenirken sahne yöneticisi şarkıcının aleyhine sürekli yorum yapmaya devam etti. Genellikle bunlar sadece alaycıydı; bazıları kabaydı.

Siyahlı kız, Maggy'nin yanından ayrılmadı, o da hiç rahatsız olmadan izliyordu, arada sırada olaylar hakkında yumuşak bir yorum yapıyordu, kısmen kendine, kısmen de arkadaşının bilgilendirilmesi için.

"Şimdi Dickson geldi, zavallı çocuk! Şu anki haline bak. Gelmesi aptallık.
Powell ağzını açmasına izin vermiyor... İşte! Gidiyor. Ağlıyor. Bu hayvan! Bunu _söylemesine_ gerek yoktu! ...
Bu Mortimer. Onu alacaklar... Hemen anladım. Adı ve adresi 'Makehaste Mansions!' Bizi çabuk geçmiyorlar mı?
Biz insan değiliz, sadece sesler ve figürler. Sıra bende!"

Piyanoyu görmezden gelerek masaya doğru güvenle yürüdü.

"Şarkınız nerede?" diye sordu sahne yönetmeni.

"Sesime güvenmez misiniz, Bay Powell?" neşeli cevabıydı.
"Kuşunki gibi."

"Bülbül, sanırım?" diye alay etti.

"Hayır, Cennet Kuşu. Bakmaya değer kadar güzel değil miyim?"

Yüzünü ve figürünü incelediği bir anlık tereddütten sonra, şöyle dedi:

"Kendinin etten kemikten bir fotoğrafın var mı?"

"Burada yok. Ajanımda bolca var - Stannard'da."

"Tamam. İsmin lütfen. Sıradaki."

Sırada siyah giysili kız vardı. Aşağıya doğru hareket ederken
kalbi rahatsız edici bir şekilde hızlı atıyordu. Sahne ışıklarının arasındaki o kocaman boşluğu doldurmak için sesini yükseltmek zorunda mıydı? Duymadan önce lanetleme izlenimi veren bu küstah görünümlü adamlara şarkı söylemekten kaçındı. Sonra Maggy'nin hala masanın yanında durduğunu ve ona cesaret verici bir şekilde başını salladığını gördü. Bu ona yürek verdi. Şarkısını piyaniste uzattı ve şarkı söylemeye başladı.

"Daha yüksek sesle, lütfen," dedi biri.

Daha yüksek sesle şarkı söyledi ve gerginliğini kaybetti. Sonuçta o büyük salonu doldurmak o kadar da zor değildi. Şimdiye kadar, şarkısını yarıda söylemesine izin verilen tek kişi oydu.

"Geri kalanını başka bir gün dinlemekten rahatsız olmam," dedi sahne yöneticisi, sonunda onu durdurarak. "Hiç fena değil canım.
Adın lütfen."

Adını söyledi, Alexandra Hersey.

"Neredeydin?" diye sordu.

Maggy cevap veremeden araya girdi.

"O, 'The Camera Girl' turunda benimleydi. 2 Numaralı Şirket."

"Adres?"

Maggy yine imdadıma yetişti.

"Onu benimkine koy. 109 Sidey Street. O zaman ikimizi de hatırlarsın--belki!"

Kolunu Alexandra'nın koluna geçirdi ve kanatlara yöneldi. Sahne kapısına bakan koridora geldiklerinde şöyle dedi:

"İstersen oda bulmana yardım edeyim. Benim işim yok. Diyorum ki, sen
şarkı söyleyebilirsin!"

"Sen olmasaydın--"

"Ah, fareler!"

"Ama çok iyi davrandın," diye sürdürdü Alexandra. "Yaşadığın evde bir oda var mı?" diye sordu, yeni tanıdığını kaybetmemek için güçlü bir arzuyla harekete geçerek.

"Odamda yer var, hepsi bu. Haftada on şilin ödüyorum. Ev sahibim iki kişi için on beş ücret alıyor. Bu kişi başı yedi artı altı eder. Ama"--alaycı bir surat yaptı--"beğenmezsin. Gecekondu mahallesi.
Kızarmış balık kokusu ve gecenin yarısına kadar süren iğrenç bir kavga var. Yine de,
istersen bir bakabilirsin."

Tonda davet vardı.

"Gelmek isterim," dedi Alexandra.

"Tamam-O. İşte arabam. Yeşil olan." Elini bir 'otobüs şoförüne kaldırdı. "Şoförüm polisler dışında durmaktan hoşlanmaz."

Alexandra'yı itti ve arkasından ayaklığa atladı.
Tepeye tırmandılar ve sarsılarak King's Cross Yolu'na doğru
sürüldüler.

II

Yüz Dokuz Sidey Sokağı çekici bir apartman değildi,
ama ucuz ve saygındı. Bayan Bell, kendisi de bir "eski profesyonel"di,
uzun bir geçmişte pandomimde "yerel bir kız" olarak haftada on iki şilin kazandığı için, kiracılar için sahnenin daha az ışıklı yerlerini tercih ediyordu. Onların yollarını, "yan"dan özgürlüklerini,
zorlayıcı olmayan alışkanlıklarını biliyordu. Bunları elde edemediğinde
"saygın genç adamları" kabul ediyordu. Şu anki durumda genç adamlar
çoğunluktaydı. Maggy Delamere evindeki "profesyonel"in tek temsilcisiydi. O Üçüncü katın ön cephesinde oturuyordu ve
üç haftalık kira borcu vardı.

Alexandra'nın içeri girmesi için kapıyı ardına kadar açtı. Birçok hizmetçinin yetersiz olarak değerlendireceği türden bir odaydı. Bu sıcak Haziran gününde tek telafi edici özelliği iki
penceresinin olmasıydı. İkisi de açıktı ve her birinin pervazında bir saksı çiçek,
birinde mignonette, diğerinde bezelye,
tazelik izlenimi yaratmaya yardımcı oluyordu. Bu, mobilyalarının azlığı ve muşambanın her zaman verdiği soğuk görünümle
güçleniyordu. Tek bir demir karyola bir köşeyi işgal ediyordu.
Temiz ama solmuş, tığ işi işlemelerle süslenmiş bir gecelik kılıfı yastığın üzerinde duruyordu.
Bu ve pencerelerdeki çiçekler, odanın genç bir kız tarafından işgal edildiğine dair tek kanıttı.

Maggy elini uzatarak kapsamlı bir hareket yaptı.

"Koro hanımı evde!" diye esprili bir şekilde haykırdı. "Lüksün kucağında yaşamak. Şehvetli kanepesi, Louis'i, adı neydi, çekmeceli dolabı, zarif ıvır zıvır lavabosu ve--Canım, sandalyeye dikkat et! Gerçek bir antika, sadece üç bacağı ve bir salıncağı var! Yatağa otur, daha güvenli. Güzel küçük bir yer, değil mi?
Bir iki dakika içinde öğle yemeği yiyeceğiz. Sıcak Yeni Zelanda koyun eti yiyebilir misin? Yaşlı kadına bugün eklemini keseceğimi söyledim.
Sadece aşağı bağırıp ikimiz olduğumuzu söyleyeceğim."

Sesi üç kat boyunca yankılandıktan ve gerektiği gibi cevaplandıktan sonra geri geldi ve yeni arkadaşının ellerini yıkaması için su döktü. Bunun için sunabildiği tek şey sıradan sarı sabundu. Nişanlıyken sadece gösterişli çeşidi ve ucuz parfümleri karşılayabiliyordu. Alexandra ellerini kurularken şapkasını çıkardı ve sonra yatakta yan yana otururlarken,
birdenbire şöyle dedi:

"Sahneye çıkmak istemeni sağlayan şey ne?
Eğer istemiyorsan bana söyleme."

"Sahneye çıkmamam için hiçbir sebep yok," dedi Alexandra. "Küçüklüğümden beri
hep özlemişimdir."

"Aman Tanrım! Ve hatırladığım kadarıyla hep inmek istedim.
Hiçbir zaman fırsatım olmadı. Yararlı bir şey yapmayı bilmiyorum.
Sanırım sen de sahne konusunda kafayı yemişsindir, tıpkı çoğu kız gibi, çünkü
bu konuda hiçbir şey bilmiyordun. İyi bir aileye mensupsun, sanırım?"

"Hayır," diye cevap verdi gülümseyen; "sadece Anglo-Hintliler."

"Nedir bunlar? Melezler mi? Şaka yapıyorsun!"

"Hindistan'da yaşayan veya yaşamış İngilizler. Babam ordudaydı."

"Ne, bir subay mı?"

"Evet."

Maggy etkilenmişti. Bir zamanlar bir Başçavuşla tanışmıştı ve onu üstün
bir insan olarak gördüğünden, onun ihtişamının görevli rütbelere yansıdığını biliyordu.

"Bu gurur duyulacak bir şey, zaten."

Alexandra'nın adamları nesillerdir Ordu ve Devlet Hizmetindeydi. Bu konuda onları gereksiz yere düşünmek aklına gelmemişti. Bunu söyledi.

"Şey," dedi Maggy veciz bir şekilde, "Babanın ve diğer akrabalarının ya ölmüş ya da seni sahneye çıkarmayı hayal ediyor olmalılar."

"Yakın akrabalarımın neredeyse hepsi öldü. Bir teyzem ve amcam var--"

"Ne iş yapıyor?"

"Emekli bir albay. O--benim onlarla yaşamamı istediler."
Alexandra bu bilgiyi biraz isteksizce verdi.

"Neden yapmadın?"

Bir yabancıya, neden uyumsuz akrabalarla yaşamayı tercih etmediğine dair yeterli ve ikna edici nedenler sunmak her zaman kolay değildir. Alexandra bunu kısaca şöyle ifade etti.

"Ortak hiçbir yanımız yok," dedi.

"Peki bu hayatla ve içinde tanışacağın insanlarla ortak bir yanının olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Maggy. "Yerinde olsam geri dönüp şunu söylerdim: 'Sevgili yaşlı ahbap, fikrimi değiştirdim. Gelip seninle yaşayacağım
ve senin sevgi dolu yeğenin olacağım, amin.' Ne güzel! Emekli bir
albay--Anglo-Hint--ve bunu iki kere düşünüyorsun!"

"Hiçbir şey fikrimi değiştirmemi sağlayamaz," dedi Alexandra kararlı bir şekilde. "Üç kız var ve ben olmadan bunu zor buluyorlar. Zengin değiller... Annem öldüğünde bir şeyler yapmam gerekiyordu.
Ayrıca, devam etmek için gerçekten hırslıyım."

Maggy parmaklarını şıklattı.

"Ah, hırs! Her koro kızının hırsının ne olduğunu biliyor musun?
Bir yıldız-oyuncu olmak değil. Bu onun ötesinde bir şey.
Onu böyle bir odadan alıp ona düzgün davranacak bir adam bulmak."

Alexandra, böyle bir ifadeyi Maggy gibi
parlak ve neşeli görünen biriyle uzlaştırmayı zor buldu.

"Ama sen--sen böyle düşünmüyor musun?" diye karşılık verdi.

"Bazen düşünüyorum. Şimdiye kadar doğru yolda kaldım çünkü
kendi başıma olmayı seviyorum. Erkeklerden nefret ediyorum, iğrenç düşünceleri ve meraklı tavırlarıyla. Ama
beğendiğim biriyle tanışmadım. Tanısaydım, belki de şu anda burada olmazdım. Pall Mall'da işe alınırsak, orada sadece erkekler, erkekler, erkekler olacak. Huzur bulamayacağız."

"Her şeyi çok kasvetli renklere boyadın. Gölge kadar ışık da olmalı."

"Çok fazla ilgi odağı var, eğer kastettiğin buysa; ama gölge
bu yüzden daha da karanlık. Ah, sana söyleyebilirim ki sahne
paran yoksa, arkadaşın yoksa veya arkanda bir dostun yoksa berbat bir yerdir. Bunu
konuşmak için söylemiyorum. Benim gibi biri için yeterince iyi. Ama kör bir adamın yolu geçtiğini gördüğümde her zaman
onu görmesini sağlayabilmeyi isterim ve Yüce Tanrı olmadığım için
yapabileceğim tek şey ona yardım etmektir. Senin hakkında böyle hissediyorum. Kafanda gözlerin olduğunda trafik
yeterince tehlikelidir, tıpkı benim gibi. Sahnede
her şey trafik. Sanırım kendine bakabileceğini
düşünüyorsun? Bekleyip göreceksin. Sahne kapısında Bay Johnnie olacak ve yolun kaygan olması veya buna benzer saçmalıklar yüzünden
arabasına atlamanı isteyecek. Ama ne Birini
ikna etmeye çalışmanın faydası var mı? Seni sahneden indirmeyeceğimi görebiliyorum.... Bir oda bulmana
yardım edeceğim, tabii--" Maggy'nin gevezeliği bir anlığına durdu. "--eğer benimle arkadaş olmak istersen. Ben sadece gördüğün kişiyim.
Kolumda gizli hiçbir şey yok; içki yok ve erkek yok."

Alexandra'nın sade dilinden irkildiğini gördü ve onu
endişeyle izledi. Daha önce neredeyse hiç başka bir kızın arkadaşlığını aramamıştı ve şimdi bunu yapmasının nedenini de tam olarak anlayamıyordu.

Aşırı dürüstlüğü Alexandra üzerinde kesinlikle şaşırtıcı bir etki yaratmıştı. Daha önce hiç bu kadar açık sözlü biriyle tanışmamıştı. Ama Maggy'nin açık sözlülüğünü doğru yorumladı, bunu samimiyetin ve dürüstlüğün bir tezahürü olarak gördü ve kızın büyüleyici
canlılığına olduğu gibi buna da yenik düştü. Tamamen ona doğru çekiliyordu. Maggy yine onun için seçtiği yeni hayatın kişileştirilmiş hali olarak duruyordu.

Maggy ona umutla bakıyor, bakıyor ve gülümsüyordu. Gülümsemesinde çok
çekici bir şey vardı.

"Sevişmek istiyorum," dedi Alexandra dürtüsel bir şekilde. III

Maggy sahneden bahsettiğinde genellikle Pall Mall Tiyatrosu'nu kastediyordu.
Şu anda aklında diğerlerinden daha fazla bu vardı, belki de Alexandra ile orada tanıştığı için, ama aynı zamanda Alexandra ve kendisinin sahne yöneticisi üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığını düşünmeye meyilli olduğu için.

Pall Mall, kiracısı ve yöneticisi De Freyne ve Pall Mall
koroları dünya çapında bilinen bir üçlüdür. Pall Mall'daki prodüksiyonlar her zaman başarılı olur. Orada uzun soluklu işler hakimdir. Maggy'nin o tiyatroda bir rol almayı dört gözle beklemesinin nedenlerinden biri de buydu.
Bir diğeri de, başka yerlerde elde edilebilecek olandan çok daha fazla olan ücretti.
Diğer açılardan, ona hiçbir avantaj sağlamıyordu ve bazı dezavantajları da vardı. Örneğin, eşsiz cazibeleri onu gurme erkeklerin tüketimi için bir tür insan _şarküterisi_
olarak işaretleyen bir koroda yer alma gibi bir arzusu yoktu. Öte yandan, De Freyne kostüm konusunda masrafa kayıtsızdı ve bu Maggy için önemli bir ağırlık taşıyordu. Diğer güzel kızlar gibi o da güzel kıyafetlere bayılırdı, yirmi dörtten sadece bir veya iki saatliğine ödünç verilmesi gerekse bile. Turne sırasında elbiseler genellikle uzaktan yeterince etkiliydi, ancak ya kalitesiz malzemeden yapılmışlardı ya da bozulmamış tazelikleri, Londra tiyatrosunda daha önce bir hizmet görmüş olmaları nedeniyle önemli ölçüde değer kaybetmişti. Bu, onları giymenin zevkine aykırıydı. Pall Mall'da her şey yeni ve paranın satın alabileceği en iyi şey olurdu. De Freyne'in korosunu maliyet ne olursa olsun giydirmesindeki amacının ahlaksızca bir şey olması, yirmi kadar çekici görünümlü kızı, tezgahlarını dolduran _jeunesse doree_'nin gözünde daha da çekici hale getirme arzusu, Maggy için kendi hesabına caydırıcı değildi. Bunu Alexandra ile ilgili olarak düşündü. Alexandra'nın Pall Mall'da bir kızın fiziksel çekiciliğini terbiyenin sınırına kadar sergilemek için tasarlanmış o güzel
giysilerin moral bozucu etkisinden etkilenip etkilenmeyeceğini merak etti. Sonunda Alexandra'nın masumiyeti ve bir ajanın duyarsızlığı
onu ses denemesine göndermiş olmasına neredeyse üzüldü.

Alexandra'nın koroda poz vererek halk üzerinde nasıl iyi bir izlenim bırakacağı ona açıklanmadı. Bu, alabileceği veya bırakabileceği bir
fikrin ifadesiydi. Masumiyetiyle, halkın oyunlarını, romanlarını,
resimlerini, müziklerini ve aktörlerini ve aktrislerini kendisi için seçtiğini hayal etme gibi yaygın bir hata yaptı. O halkta derecelendirmeler olabileceğini veya halkın büyük çoğunluğunun, bu konuda hizmet veren ilgili taraflarca seçici bir zevkten mahrum bırakıldığını düşünmedi. Halkın bir şeyi onayladığında elleriyle çıkardığı gürültüden yola çıkarak, alkışladığı her şeyin iyi olması gerektiğini savundu. Gürültü yeterince var ve onay gerçek; ancak halkın onaylayacağı daha iyi bir şey olmadığı gerçeğiyle göz ardı edilmeli. Çünkü halk --kalabalık-- çoğu zaman yönlendirilen bir attır. Son derece yönetilebilirdir. Kendisine söyleneni yapar ve götürüldüğü yere gider. Kendisine dayatılan yiyecekler yüzünden zevki asla eğitilme şansı verilmemiştir. Tedarikçileri onu cahil bir adamın bir ata yaptığı gibi
zararlı bir şekilde besler. Daha iyi bir şey olmadığında at kendisine verileni yer. Halk için de durum aynıdır. Açıkça halkın bir oyunun seçimiyle hiçbir ilgisi yoktur.
Onu satın alıp sahneye koyan adam dışında kimsenin yoktur.

Yönetilen atın benzetmesini ve onu suya götürsen bile içiremeyeceğini söyleyen atasözünü takiben, halk da zaman zaman aynı inatçılığı gösterecektir. Sonra "başarısız" olan oyun gösterişsizce geri çekilir veya
abartılı defnelere
sahip olup da onları elde edemeyen
bir kişi şansını başka birinin parasıyla
başka bir parçada tekrar dener.

Ne de olsa, bu sadece bir safdillik meselesidir. Alexandra bile buna uymak zorundaydı. Koroda bir yer için başvurması tavsiye edildi ve
bunu yaptı. Koroyla ilgili belirsiz fikirleriyle
onu çok korkunç bir şey olarak düşünmedi. Sahnede istediği kadar iyi bir yer sunmuyordu, hepsi bu. Örneğin, Maggy'nin sahne hakkında söylediği tüm aşağılayıcı şeylere inanmıyordu.
Sahnede bir kızın aşırı derecede ayartılmaya maruz kalabileceğini takdir ediyordu, ancak onun çileciliği içinde buna teslim olmak için bir sebep yoktu.
Arkadian saflığında, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, koşulların kendisi üzerinde herhangi bir olumsuz etki yaratabileceğini düşünemiyordu. Maggy'nin parası veya nüfuzu olmayan bir aktrisin
derinliklerde kalması gerektiği yönündeki ısrarcı iddiasına da inanamadı. Deneyimsizliğin her zaman yaptığı gibi,
yeteneğin er ya da geç fark edileceğine inanıyordu. Koro kızının
söylenmeyen, yazılmayan inancını henüz öğrenmesi gerekiyordu.

İki kız on gün boyunca Pall Mall Tiyatrosu'ndan hiçbir şey duymadı.
Hiç duymamaları
mümkün, hatta muhtemeldi.
Bu arada Maggy, Alexandra ile birlikte başka bir yöne nişan aramaya gitti.
Her ikisi için de yapacak bir şeyler bulmak acil bir meseleydi. Maggy iki aydır nişansızdı.
Bayan Bell'e borçluydu ve bir doktora para borcu vardı. Alexandra
daha iyi durumda değildi. Bir subayın yetim kızı olarak, bekar kaldığı sürece yılda 40 sterlin maaş alıyordu. Ama şehre gelmek için yaptığı masraf ve en katı ekonomiye rağmen geçinmeye yetmiyordu.

Gelecek konusunda kaygılanmaktan kendini alamadı; Maggy'den daha fazla.
Maggy, onlara kızsa da, kötü zamanlara alışkındı: Alexandra daha önce hiç onlara vurmamıştı. Londra tiyatrosunda küçük bir rolün elde edilebileceğini hayal etme yanılsamasını yeni atlatmıştı ki,
koro için bile hiçbir talepte bulunmadı. Çok
hayal kırıklığıydı. Sahne kapılarını ve tiyatro ajanslarının kalabalık bekleme odalarını sürekli rahatsız ediyorlardı. Her gün saatlerce
Strand ve çevresinde dolaşıyorlardı.

Ancak, onları bekleyen mutlak yoksulluk ihtimali olmasa
oldukça mutlu olurlardı. Onları birleştiren bağ, karşılıklı saygıya ve sevgiye dayanıyordu.
Hayal kırıklığı ve yoksunluk bunu daha da pekiştirdi. Bayat kahvaltılık yumurtanın paylaşılacak bir yiyecek olduğu, konserveden daha iyisinin lüks olduğu bu günlerde, arkadaşlıkları
sıkıntılar altında yaşayan insanların yakınlığını
genel olarak karakterize eden önemsiz şeylerden uzak kaldı.

Askerlerden oluşan bir ailenin metaneti Alexandra'yı destekliyordu. Talihsizliğe teslim olmayı reddeden bir ırk gururuna sahipti.
Bu kadar narin bir şekilde yetiştirilmiş birinde şaşırtıcı olan cesareti, Maggy'yi şaşırttı.
Alexandra'ya, Anglo-Hintli olduğu için erdemlerin özellikle yüksek bir seviyede olduğu üstün bir dünyanın varlığı olarak bakmaya başladı.
Terimin anlamı hakkında çok belirsiz bir fikri vardı.

Alexandra, Maggy'nin sahne konuşmasını dinlemeyi, mizahi bir şekilde kadın düşmanı olmasına rağmen, ilgi çekici bulduğu gibi, hiçbir şey Maggy'yi Alexandra'nın bir Hint askeri istasyonundaki yaşamı
anlattığı kadar memnun etmiyordu. Ona, yüce tanrıların tarihi gibi geliyordu:
renk, sıcaklık ve rahatlık, iyi yaşam ve bando takımları.
Geçit törenleri ve polo, hizmetçi birlikleri, gymkhanalar ve
danslar, sahib kastının tüm sosyal eğlenceleri ve avantajları hakkında duymayı severdi. Alexandra alışkanlıktan dolayı bu şeylerden bahsederken yerel kelimeler kullanırdı ve Maggy'nin alışılmamış beyni, Anglo-Hintliler arasında yaygın olarak kullanılan syce, hazari, maidan, ayah, chit, durzi, kitmagar, butti, tikka-gari ve benzeri terimler arasında asla tam olarak ayrım yapamadı. Ama onu çok etkilediler.

Bu arkadaşlıklarının ilk günlerinde yaptıkları konuşmaların miktarı inanılmazdı. İş arama ve bunun kaçınılmaz başarısızlığını hafifletmeye yardımcı oldu.

Bir sabah, ilk buluşmalarından üç hafta sonra, Maggy yataktan fırladı ve ev sahibesinin kapının altından ittiği iki mektubu topladı. Kapaklarda kırmızı harflerle ilham verici kelimeler vardı.

"Pall Mall Tiyatrosu! Yaşasın! Her birimiz için bir tane!" diye bağırdı ve geceliğiyle
çalışmaya başladı.

Havlu askısının üstündeki bir şaldan oluşan doğaçlama bir paravanın ardındaki Alexandra, yetersiz büyüklükteki bir çinko küvette sabah banyosunu yapıyordu.

"Benimkini aç," diye seslendi. "Islağım."

Endişeli bir şekilde bekledi. Kağıt yırtılma sesi geldi ve sonra
Maggy'nin heyecanla yükselen sesi:

"O eski şalı indir, Lexie! Eğer benimle pratik yapmazsan
Pall Mall'da utangaçlıktan ve kıyafetsiz kalmaktan öleceksin. Nişanlıyız!
Perşembe günü prova. Saat on bir!"

IV

Saat biri geçmişti. Koro, iki saatten fazla bir süredir, öğretmen ve öğrencileri çileden çıkaran tekrarlarla
yeni oyundaki "işlerini" hiç durmadan yapıyordu. Kızlar
küskünlüğe geri dönmüşlerdi, sahne yönetmeninin öfkesi kabarmıştı. Sahne ışıklarının yanındaki
OP köşesindeki piyanist bile tepkiyi hissetti. Elleri enerjisizce tuşların üzerinde duruyordu.

Sahne yöneticisi Powell, üç sıra halinde duran kırk kıza doğru baktı. Çoğunluğu o anın ultra moda stilinde giyinmişti, bazıları çok pahalıydı, birkaçı da zevkliydi. Maggy ve Alexandra hariç. Hepsinin yorgun ve asi olduğunu biliyordu; ama tek ilgilendiği şey onların inatçı
ayaklarıydı.

"Hadi kızlar. Bir kez daha."

Piyanistin elleri bir dans hareketinin açılış akorlarına sertçe indi.

"La-la-la--da-di-dum--nokta! Çık. Sakın küçümseme!"

Muhteşem bir şekilde giyinmiş uzun boylu bir kız, ön sıradaki
pozisyonunu terk ederek dansı durdurdu.

"Bütün gün burada kalmayacağım," diye meydan okurcasına duyurdu. "Oğlumla öğle yemeği yiyorum ve o beklemiyor."

"Yerinize dönün, Bayan Mortimer," diye çıkıştı Powell.

"Ben değil. Ben gidiyorum."

Sahneyi geçip dışarı çıkmaya başladığında, salonun derinliklerinden bir ses geldi:

"Bayan Mortimer, sizin özel randevularınızla ilgilenmiyoruz. Eğer
buradaki işinize müdahale edeceklerse, başka bir yerde başka bir
iş arayabilirsiniz."

Gösteri kızı sesin geldiği yöne baktı ve omuz silkti.

"Yani beni kovacaksınız, Bay De Freyne? Umurumda değil. Pam zengin!"

Yüksek topuklu ayakkabıları tahtalarda tıkırdarken, sol kulağının üzerinden pahalı bir
tüy süzülerek neşeyle uzaklaştı. Pall Mall Tiyatrosu'nun kiracısı hiçbir şey söylemedi. Hafifçe eğlenmişti. Tiyatro sarayına bakarak, elbise çemberinin arkasında karanlıkta, kayıtsızca duruyordu. Tüm
kızlar güzeldi, ya da güzel olmasalar bile gösterişliydiler. Bazıları
figürleri, bazıları yüzleri, bazıları da her ikisi için seçilmişti. Hiçbir düşes, hatta
şık bir düşes bile bunlardan biri gibi giyinmemişti. Solomon
bütün ihtişamıyla belki de onlarla rekabet edebilirdi, ama tarladaki zambaklar değil. De Freyne'in delici gözleri Maggy ve Alexandra'yı seçti. Görünüşleri onun sakinliğini bozdu.

On dakika kadar onları dikkatle izledi, bu sürenin sonunda yorgun sahne yöneticisi koroyu sabah için dağıttı. De
Freyne'in otoriter sesi tekrar duyuldu.

"Bayan Delamere ve Bayan Hersey. Gitmeden önce odama gelin,
lütfen. Sizinle konuşmak istiyorum."

Kızlar korku dolu bakışlar attılar. De Freyne ile yapılan özel bir röportaj
onları dehşete düşürecek kadar sıra dışıydı.
Koro üyelerini eğlence olsun diye alıkoyma alışkanlığı yoktu.

Loş, yumuşak halılı geçitlerden geçerek evin önüne doğru ilerlediler ve
yönetim ofisine girdiler. De Freyne bir dereceye kadar
açık sözlüydü. Hiç vakit kaybetmedi.

"Siz iki kız daha fazla gösteri yapmalısınız," dedi onlara. "Pall Mall'da
eski elbiseler giyemem."

Alexandra bu kısa azarlama karşısında herhangi bir cevap veremeyecek kadar afallamıştı; ama
Maggy öfkesini kaybetti.

"Gösterişli kıyafetler ve mücevherlerden mi bahsediyorsun?" diye çıkıştı. "Bunu haftada otuz beş şilinle nasıl yapmamızı bekliyorsunuz, Bay De Freyne?"

"Kaynaklarınızla ilgilenmiyorum," dedi De Freyne'in soğuk cevabı.

"Öyle olmalısın. Bir kalem ve tahta alıp konaklama, yiyecek, bot ve diğer her şeyin maliyetini yazmalı ve kıyafet almak için ne kadar az paramız kaldığını hesaplamalısın - tabii ki bunları bizim için kimin aldığını umursamıyorsak. _Biz_ öyle değiliz - henüz değil."

"Daha akıllı görünmelisin," diye tekrarladı De Freyne, bu tirada hiç kızmayarak. "Aptal yaratıklar, dikkat çekmek istemiyor musunuz?"

"Gece dikkat çekeceğiz. Endişelenmeyin," dedi Maggy. De Freyne'den korkuyordu ama sesinin bunu belli etmesine izin vermedi.

"Bunların hepsi çok güzel ama hepinizle olan anlaşmamın yazılı olmayan maddesini biliyorsunuz. Koromdaki hanımlar sahnede olduğu gibi sahne dışında da düzgün giyinmeli... Neyse, işte bu. İster alın ister almayın." Başını sallayarak onları gönderdi.

Sahne kapısından çıkıp sokağa çıkana kadar ikisi de hiçbir şey söylemedi.

"Bu yeni kıyafetler demek," dedi Alexandra derin bir depresyon tonuyla.

"Ya da Dick Whittington!" Maggy kuru bir şekilde karşılık verdi. "Dön ve tekrar dön - bizim
elbiselerimiz. Bu gece seninkini deneyeceğim, Lexie. Bak, orada
Mortimer ve oğlu var."

Büyük bir araba yanlarından geçti, gülünç bir şekilde beyaz kadifeyle döşenmişti.
Zayıf görünümlü bir genç ve "babasının" zengin olduğunu söyleyen kız
arka koltukta sallanıyordu.

Maggy'nin gözleri onları spekülatif bir şekilde takip etti.

"Acaba içinde bir şey var mı?" diye sordu.

"Neyin içinde?"

"Bu tür güzel zamanlarda. Daire, para, evcil köpek, araba, Brighton'da
hafta sonları - yiyecek kadar."

"Bunun hakkında düşünmek istemiyorum."

"Ben de istemiyorum. Ama son zamanlarda istiyorum. Neden
dikkat ediyorum. Kimse bizim için daha iyi olduğunu düşünmüyor. Kızlar
hepsi bizi aptal sanıyor ve erkekler sadece sırıtıp bekliyor."

"Bunun hakkında konuşma. Konuşmak her şeyi daha kötü gösteriyor."

"Bir gün konuşmaktan fazlasını yapacağım. Gidip gideceğim."

Alexandra hiçbir şey söylemedi. Maggy'nin ruh halini biliyordu. Maggy aç, yorgun ve sinirliydi. Tasarruf etme güdüleri onları konaklama yerlerine doğru itti, orada yarım kutu sardalya tüketilmeyi bekliyordu.
İkisi de sabahın erken saatlerinden beri bir şey yememişti. Ve öğle yemeğini yediklerinde tekrar prova için tiyatroya geri dönmek zorunda kalacaklardı.
Saat üçte Maggy aniden bir Lyons deposunun önünde durdu.

"İçeri gel, Lexie," dedi. "Bekleyemeyiz. Saat ikiden önce eve
dönemeyeceğiz. Ve geç kalırsak ceza yiyeceğiz."

"Şu kutu--" diye başladı Alexandra ve durdu.

Maggy sallanan kapıları iterek açmıştı. Sıcak ve iyi yapılmış kahvenin ve tuzlu, besleyici yiyeceklerin, ucuz olmasına rağmen,
minnettar kokusu onu baştan çıkarmaya
teslim etti. Yoksunluğun böyle bir etkisi var. De
Freyne, Savoy'da pahalı bir öğle yemeği yerken, korosunun ve onların süvarilerinin burada ve orada onaylanmış üyelerini
tanıyarak, boş mideler hakkında hiçbir şey bilmesi beklenemezdi. Ayrıca, kızların ekmeklerinin hangi tarafına tereyağ sürüldüğünü bilmemeleri kendi hatalarıydı.

Mermer masalardan birine oturdular. Bir garson onlara doğru
geldi.

"İki fincan kahve, çörek ve tereyağı--"

Alexandra'nın siparişi buydu.

"Kahve, rulo ve iki biftek-böbrek pudingi," diye ekledi Maggy pervasızca.

Görevli, hiç etkilenmeden emri yerine getirmek için gitti.

Maggy, Alexandra'nın şaşkın gözleriyle karşılaştı. Kendileri meydan okuyordu.

"Bana söyleme," dedi. "Bize neredeyse on sekiz peniye mal olacak. Umurumda değil. _Ben_ ödeyeceğim ve eğer o şekilde iflas etmezsem daha
kötü bir şey yapacağım. Besleyeceğiz, canım!"

V

"Kahretsin! Gazı kapattı!"

Maggy işlemeyi bıraktı. Küçük oda karanlığa gömüldü.
Alexandra kibrit aradı ve mumları yaktı. Titreyen ışıkta çalışmak kolay değildi, ama iki kız da
yaptıkları işe devam etti. Görevde kasvetli bir şeyler vardı. İnsan fırfırların ve kürklerin değiştirilmesini
adaptöre küçük bir zevkle ilişkilendirir; ama burada hiç zevk yoktu. Zorunluluk onları itti, yataklarından
uzaklaştırdı. Uykuyla ağırlaşmışlardı. Odanın havası
sıkıcı ve rahatsız ediciydi.

Maggy, Alexandra'nın ceketini ve eteğini çevirmeyi neredeyse bitirmişti. Alexandra, iki Hint şalını Maggy için etkili bir elbiseye uyarlamıştı. İş, yakından incelemeye veya giyenin çok fazla zorlanmasına dayanamayacak kadar aceleyle yapılmıştı. Beş saattir istikrarlı bir şekilde bununla uğraşıyorlardı.

İlk pes eden Maggy oldu. Vahşi bir sarsıntıyla işlemeyi bitirdi ve sapın kendi kendine dönmesini sağladı.

"Hadi yatağa gidelim," dedi. "Yarım saat erken kalkıp bunu bitireceğim."

Alexandra devam etti. Yarım saat uğruna dövülmeyecekti. Ayrıca, kaşmir şal düzenlemesindeki Maggy'nin De Freyne'i memnun edeceğini biliyordu. Her halükarda, kabul edilebilirdi.

"Şimdi çok yorgun değilim," diye cevapladı başını kaldırmadan, "ve belki de sabah olabilirim."

Maggy saçlarını salladı ve hareketler arasındaki pratikten gelen hızla kıyafetlerini çıkardı. Yüzündeki boyayı bile
çıkarmaya zahmet etmedi. Yatağa girdi ve Alexandra'nın oluklu mum ışığında çalışmasını
izledi. Konuşmadı. Çok yorgundu.

Sonunda Alexandra'nın işi bitmişti. Elbiseyi astı ve
iğneleri ve pamuğu kaldırdı. Maggy'nin gösterdiğinden daha fazla uğraşmadan
yatağa girmek için güçlü bir eğilimi vardı; ancak alışkanlık inkar edilemezdi.
Temiz ve serin olmadığı sürece düzgün bir şekilde dinlenemeyeceğini biliyordu.
Saçlarını fırçaladı, yüzünü ve ellerini yıkadı,
dişlerini fırçaladı. Maggy'nin yatağından gelen büyük bir iç çekiş onu döndürdü.

"Seni uyanık mı tutuyorum?"

"Hayır. İç çektim çünkü sen benden çok farklısın. _Ben_ bu gece
yıkanamadım. Ve sabah saçlarımın bir paspas olacağını ve yastığın
yanaklarımdan pembe olacağını biliyordum."

"Keşke resim yapmasaydın. Kızlar ihtiyaç duyduklarında bunu yapmalarında bir sakınca yok ama kendini şımartıyorsun."

"Alışkanlık gereği. Annem on yaşımdan beri makyaj yapardı."

Alexandra geceliğiyle yatağının kenarına diz çöktü. Maggy
asla dua etmezdi. Alexandra'nın bunları söylediğini görmek, böyle şeylere
en çok yaklaştığı an olduğunu söyledi. Çocukken ona
dua etmesi öğretilmemişti.

"Ona dayanamadığımız konusunda bir ipucu vermek de iyi olur," diye önerdi hemen.

Alexandra dizlerinin üstünden kalktığında Maggy yatakta oturmuş onu izliyordu, elleri bacaklarını kavramıştı.

"Ve birinin seni duyduğuna inandığını mı söylüyorsun!" dedi hayretle.

"Evet."

"Ve istediğini yapıyor mu?"

"Evet--sonunda."

"O zaman epey sağır olmalı... Dualarını ederken hoş görünüyorsun. Eğer
Tanrı olsaydım sana hiçbir şeyi reddedemezdim. Belki de o bir kadın düşmanıdır.
Kadınlar her yerde en kötüsünü yaşıyorlar, sanırım. Eğer yanlış yaparsak, bunun bedelini ödemek zorundayız. Eğer yanlış yapmazsak, yine de ödemek zorundayız.
Her zaman çalışmaya uygun olmayacak şekilde yaratılmışız. Ah, kadınlar için
bir cehennem
dünyası! Adil olduğunu hissettiğimde her şeye katlanabilirim. Bizimle ilgili hiçbir adalet göremiyorum. Marketlerdeki terazilerin adil olup olmadığını kontrol etmek için bir müfettiş Johnnie var,
ama bir kadın pazarlık yapmak istiyorsa bunu ağır tarafta yapmak zorunda."

"Mahkemeler terazilerdir. "

"Yasa mı? Terazi orada da bize karşı değil mi? Boşanmak istiyorsak
diğer şeyler kadar dövülmemiz de gerekiyor. Evlenmeden önce terk edilir ve mahvolursak, çocuk ergenliğe girene kadar haftada şu kadar şilin kazanabiliriz. Ve eğer çocuk yoksa veya ölürse,
belki Tanrınız bize yardım eder, ama yasa etmez. Buna karşı mücadele etmek
çok zordur ve kimse bundan bir şey anlayamaz. Beyaz Köle Ticareti'ne bakın. Bir adamı yakalarlarsa kırbaçlarlar, ama
De Freyne'i kırbaçlamazlar ve hayatının her günü yaptığı pis iş için ona ağır iş vermezler, ama herkes bunu bilir. Neden,
o sadece bir --adı neydi?-- soylular, soylular ve
tüm zenginler için bir satıcı. Ve henüz hepimiz dahil değiliz, ama olacağız. Aman Tanrım, koro kızının aceleyle hareket ettiğini ve bildiğin gibi yaşadığını çok duyuyoruz. Nasıl oraya
sığırların kirli bir ağıla
sürüldüğü gibi sürüklendiğini duymuyoruz. Bittim, Lexie. Uzun süre dayanamam."

Alexandra kalan mumu söndürdü. Karanlıkta iki dar yatağı ve pencerenin parıltısını seçebiliyorduk.

"Pes etmemelisin, Maggy," dedi Alexandra'nın sesi bir duraklamadan sonra.
"İnsan önemsediği bir adamla karşılaştığında ona
verecek hiçbir şeyi olmadan gelmek istemez."

"Neden olmasın? Yüz erkekten biri bile bir kadına
temiz bir sayfayla gelmez. Neden bizimkine hiçbir şey yazmamızı bekliyorlar?"

"Çünkü bir adam evlendiğinde doğa onu saf bir kadın istemeye zorlar, kendi iyiliği için değil, muhtemelen sahip olacağı çocuklar için. Kendi adıma, sevdiğim ve beni ne olursa olsun düzgün bir şekilde seven adama temiz bir sayfa açmayı, benim için hiçbir şey olmayan bir adamın önce adını yazmasına izin vermekten daha çok tercih ederim. Bu yanlış olmalı
çünkü doğaya aykırı."

"Öyle mi? Bilmiyorum. Sen benden daha iyi tartışabilirsin. Sinirlenmiyorsun. Hadi konuyu kendimize ve zorluklarımıza getirelim. Sahne bir bal kavanozu ve biz kızlar içindeki balız, erkeklerse etrafta vızıldayan sinekleriz. Bizi rahat bırakmayacaklar. Bizim düzgün bir hayat yaşamamızı neredeyse imkansız hale getiriyorlar. Ve eğer düzgünse güzel değildir. Buna güzel diyemezsin, Lexie. Bu oda sınır. Yediğimiz yiyecekleri düşünün. Genellikle iğrenç. Ve kıyafetlerimizi.
Her şey çirkin ve geçici ve yine de sadece
küçük parmaklarımızı uzatmamız gerekiyor--"

"Küçük parmaklarımızdan daha fazlası."

"İstersen. Neyse, ne bekliyoruz? Bunun bir anlamı yok.
Bize hiçbir forrader kazandırmayacak. Neden beni rahat bırakmıyorsun?
Seninle tanıştığımda pes etmeye neredeyse karar vermiştim.
Bir çizgiyi aşmayı, istediğim her şeye sahip olmayı ve bize
övünen ve bugün Mortimer'in yaptığı gibi
yönetimi parmak şıklatan diğer kızlardan daha iyi olmayı tercih ederim. Eğer bir adam benimle evlenecek ve
bana güzel geniş bir yüzük ve küçük bir ev verecek olsaydı, böyle devam edip iyi geçinmek için bir sebep olurdu; ama erkekler kural olarak koro kızlarından evlenmelerini istemezler--asla! Ah, iyi geceler!"

Yanına döndü ve yatak yayları gıcırdadı.

Komşu kiliselerden saatler on ikiyi vurmaya başladı. Sokaktan gelen sesler
azaldı. Sadece ara sıra ayak sesleri duyuluyordu veya bir arabanın
gürültüsü duyuluyordu. Bazen tiz bir ses sessizliği bozuyordu, bazen de sarhoş bir şarkı.

Kızlar uyudu.

Şafak vakti serin bir esinti karanlık pencere perdesini oynattı. Maggy uyandı ve
gri ışıkta uyuyan Alexandra'ya baktı.

Sanki ölmüş ve huzur içindeymiş gibi görünüyordu.

Maggy bunun daha iyi bir kader olup olmadığını merak etti.

VI

De Freyne, iki kızın görünüşlerini güzelleştirme talimatlarına uyma çabalarını fark etmemiş gibiydi: hiçbir şey söylemedi. Ama
bütün bunlara rağmen, değişim gözünden kaçmadı. Örtülü
kaşmir giysisi içindeki Maggy, ona Manchester'dan bir Yahudi veya bir beyefendiye
çekici gelebilir gibi geldi. Aklında her tipten belirli bir birey vardı ve onu birine veya diğerine sömürmek için uygun bir an bekliyordu. Önümüzdeki birkaç gün boyunca kızların dikkati erkeklere değil, provalara adanmalıydı. De Freyne'in korosunu sömürmesinin kökleri doğal olarak ticarileşme ve kişisel çıkarlara dayanıyordu. Kızlar bile tanıştırmaları için ona nadiren teşekkür ediyorlardı. Avantajın en azından karşılıklı olduğunu anlayacak kadar zekiydiler. De Freyne'in herhangi bir teşekkür beklediğini söyleyemezdik. Tiyatrocuların dünyadaki en nankör topluluk olduğu onun basit bir gözlemiydi. Kendisi bu sözün parlak bir örneğiydi ama bu onun gerçekliğini azaltmıyordu. "Sırasını" zengin sahne kapısı amatörlerinden aldı. Bu, yüksek çevrelere kabul edilmek şeklinde sosyal bir şey olabilirdi; seçkin bir kulüp, bir atış partisi, büyük bir yatta bir yolculuk. Bazen bu, soyluların genç ve ihtiyatsız bir üyesinin kır evine yaptığı bir davet ve bunu ilan etmek için resimli gazetelerde yer alan bir fotoğraf olurdu. De Freyne, grubun altından okumaya çok düşkündü: "Soldan sağa: Perth Markisi, Leydi Angela Coniston, Sir Francis Manningtree, Bay De Freyne..." Bu, onun kalbine çok yakın bir prestijdi. Toplum ile Bohemlik arasındaki çizgide başarılı bir şekilde yürüdü. Dünyanın zengin
ahlaksızlarının çoğu ve tüm zengin aptalları onun hizmetindeydi. Ancak ona en çok tatmin veren şey, önemli bir
Şehir adamını bir yükümlülük altına sokabilmekti. Bu, genellikle ona büyük karlar getiren hisse senetleri ve paylar hakkında özel bilgilerle sonuçlandı. Piyasanın dörtte birlik bir dönüşü için herhangi bir kızın itibarını feda ederdi ve bunu sık sık yaptı. Bu konuda Maggy'yi zihninde sınıflandırdı. Dansta ona bir eş bulmak zor olmayacaktı, ki bu da Mephistophelean ölçüsünü belirlemeliydi. Alexandra'ya soğuk bir gözle baktı. Ondan emin değildi. Görünüşüne karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama namuslu yüksek adımlılara da ihtiyacı yoktu. Kızlar söz konusu olduğunda hemen endişelendi, onu o kategoriye koydu. Koro biraz daha inceltilebilirdi. Bir politika meselesi olarak, De Freyne her zaman istediğinden daha fazla kızla anlaşırdı.

Bir hafta daha provalar devam etti, daha sık ve daha uzun hale geldi.
Usta sahne yöneticisi, herhangi bir insandan daha çok dişi domuzların kulaklarından ipek keseler yaratmaya yaklaştı. Provaların ilk günlerinde hiç kimse, somurtkan, donuk, tahta genç kadını, ilk gecede gözleri kamaştıran havadar peri perileriyle ilişkilendirmezdi; ama onlar bir ve aynıdır, eğitimde kullanılan yöntemlere benzer yöntemlerle, ikna ederek, zorbalık yaparak ve tükenmez sabırla eğitilmişlerdir.

Koro sonunda konser perdesine ulaştığında ve baş dansçılar
harfleriyle mükemmel olduğunda, kostümlü prova gerçekleşti. Maggy ön sıradaydı, gül etlerinden ve siyah şifondan yapılmış Fütürist bir yaratımla iri ve güzel görünüyordu. Ön sıradaki kızlar figürlerinin zenginliği için çok dikkatli bir şekilde seçilmişti. Alexandra arkaya atılmıştı. Taytlarla hayal kırıklığı yaratıyordu, bu da bir kasap onu onaylamazsa bir sanatçının onaylayabileceği anlamına geliyor.

Sonunda bitti, ışıltısı, parıltısı ve neşesiyle uzun gösteri. İçinde hiçbir şey yoktu ama tüm Londra onu görmeye akın ederdi
çünkü müzik akılda kalıcıydı ve kızlar çok güzeldi ve tüm gösteri hayatın aydınlık tarafını simgeliyordu. Sonraki birkaç gün boyunca
provalar sık ​​sık yapıldı. Her zamanki "kesimler" ve değişiklikler yapılmalıydı, gösteri düzene girdi.

Bu durumlardan birinde Maggy, De Freyne'den bir mesaj aldı. Onu görmek istiyordu. Alexandra'yı soyunma odasında bırakarak yönetici ofisine gitti. Saat neredeyse bir olmuştu.

"Tavsiyemi dinlediğin için mutluyum," dedi dostça bir tonda. "Kendini çok daha iyi hale getiriyorsun."

"Teşekkürler," diye cevapladı Maggy. "Hepsi bu mu?"

"Hayır. Seni gerçekten iyi giyinmenin önüne koyacağım. Çok
iyi bir adam seni tanımak istiyor. Eğer senden hoşlanıyorsa şanslısın."

"Bu senin fikrin. Eh, benden istediği kadar hoşlanabilir. Ama
ben heteroseksüelim."

De Freyne bıyığının ucunu çiğnedi.

"Bu aptalca fikirleri birlikte yaşadığın kızdan alıyorsun," dedi sabırsızlıkla. "Tavsiyeyi biraz kehanetle karıştıracağım. Eğer
kendinizi daha hoş hale getirmeye çalışmazsanız kendinizi--"

"Queer Sokağı?"

"Eşdeğerdir--Garrick Sokağı ve Maiden Sokağı--bir dükkandan.
Bir adama karşı nazik olmak sana zarar vermez, değil mi? Seni
öğle yemeğine davet edebilir. Düşes öğle yemeği."

"Ben bir düşes değilim ve kiminle öğle yemeği yiyeceğime dikkat ederim."

Cümlesinin sonunda kapı açıldı ve bir adam içeri baktı.
Onu duymuştu ve eğlenmişti.

Maggy, De Freyne'in tanıtımını kabul etmek için döndüğünde bakışı
düşmancaydı. Bu tanıtımın neye işaret ettiğini gayet iyi biliyordu.
Zor biri olmalıydı. Başka erkekleri itmişti.
Kendine bakabilirdi. Ama bu adam -adı neydi--Woolf?- onun üzerinde uzun ve iri duruyordu, Kader kadar iri, sahipleniciydi. Bir büyü yaptı: ona
çekiniyordu. Ona baktığı ilk anda bunu biliyordu.
Onunla öğle yemeği yemek istediğini ve reddedecek
zihniyete sahipse içten içe hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu.
Davet geldiğinde, arsız bir çekingenlikle kabul etti.

"Tamam, Bay Woolf, yeter ki Kırmızı Başlıklı Kız olduğumu ve menüye dahil olduğumu düşünme."

Teslimiyet vicdanını tatmin etti. Sonra Alexandra'yı hatırladı.

"Gidip arkadaşıma beni beklememesini söylemeliyim," dedi.

"Bayan Hersey?" diye ekledi De Freyne. "Ayrıca on dakika sonra buraya gelmesini de söyleyebilirsin, olur mu?"

"Arabam dışarıda," dedi Woolf. "Beni sahne kapısında bulacaksın."

Maggy, Alexandra'yı bıraktığı soyunma odasına koştu. Diğer
kızlar gitmişti.

"Lexie, öğle yemeğine çıkıyorum," diye başladı nefes nefese. "Keşke sen de gelseydin. Sakıncası var mı? Uzun sürmeyecek.
Eve olabildiğince
çabuk gideceğim."

Heyecanını gizleyemedi. Gözlerindeki ek bir ışıltıda, sesindeki bir titremede belli oluyordu. Alexandra, öğle yemeğine davetten başka
başka neyin bu etkiyi yaratabileceğini merak etti. Bu onda belirsiz bir huzursuzluk yarattı. Fakat olası keyif Maggy'nin yüzünde o kadar açık bir şekilde yazılıydı ki bunu ifade etmekten kaçındı.

"Elbette aldırmam," dedi. "Umarım eğlenirsin."

"Çok tatlısın!" Maggy kendini garip hissetti. "Sen... bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Herhangi biriyle öğle yemeğine gitmekte yanlış bir şey yok. Özellikle de
o--iyiyse ve senin de iyi olduğunu biliyorsa."

"Sanırım o iyi biri."

"Memnun oldum. Ama dikkatli ol, Maggy."

"Oldukça iyi!"

Maggy aynalardan birine doğru ilerledi ve bir pudra aldı.

"Zaten bir sürü pudran var," diye küçümsedi Alexandra.

"Ben mi?" Allığın üzerine pudra sürdü. "Biraz milföy hamuruna benziyorum--kat kat, değil mi? Neyse, hiçbirini çıkarmaya vaktim yok.
Lexie, De Freyne bir iki dakika içinde seni görmek istiyor. Önemli bir şey olduğunu sanmıyorum. İyi huylu görünüyor. Hoşça kal canım."

Dışarı koştu ve Woolf'un onu beklediği sahne kapısına doğru yürüdü.
Büyük, açık bir araba, karşısına çekilmişti. Maggy kızların hepsinin gitmemiş olmasını diledi. Erkek refakatçisinin olmamasıyla ilgili ona çok sık
alay etmişlerdi. Şimdi onu içeri girerken görecek kimse yoktu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu. "Savoy'a mı?"

"Bu sefer değil," dedi Woolf. "Evim çok uzakta değil."

"Savoy'u tercih ederim," diye ısrar etti, gerçi aslında hiç o restorana gitmemişti.

Woolf, kadınlarla her zaman istediğini elde eden bir adamdı. Kendine özgü inatçılığının yanı sıra,
kendisiyle çelişen herhangi bir fikre karşı kayıtsızdı. Eğer kendisine uygunsa
çok daha iyi; uygun değilse, görmezden gelirdi. Flütçünün parasını ödediği sürece
şarkıyı söyleme hakkının kendisinde olduğunu düşünürdü. Ama ödemeden önce
hesabı dikkatlice tarardı. O bir beyefendi değildi. Bazen beyefendilerle tanışırdı ve beyefendi sanılabilecek kadar uyumluydu. Bir veya iki neredeyse iyi kulübe üyeydi. Şehirde bir adamdı, yani parayla giriş satın alınabilecek her yerde görülebilirdi.

"Benim evimde refakatçi olacaksın," diye güvence verdi Maggy'ye. "Bir erkeğim ve karısı var."

"Bana bakması için bir erkeğe ve karısına ihtiyacım yok," diye karşılık verdi Maggy sertçe.

Ona dikkatli bir bakış attı. "Sana kim bakıyor?" Ne demek istediği açıktı.

"Elbette kendim. Neden Savoy'a gitmiyoruz?"

"Ne kadar ısrarcısın. Gerçekten nedenini bilmek ister misin?
Kırılmayacağına söz veriyor musun?"

"Kırılırsam atlarım."

"Eh... sana güzel kıyafetler almama izin verdiğinde seni
oraya götürürüm."

Özellikle araba bir trafik sıkışıklığında durduğu için, onun "dışarı fırlayacağını" yarı yarıya bekliyordu. Çok sinirli görünüyordu. Ama Maggy, kıyafetler konusunda hassas olmak için fazla sakin kafalıydı.

"Sanırım hikayedeki kral, onu giydirmeden
Savoy'daki dilenci hizmetçisiyle görülmezdi," diye ironik bir şekilde belirtti. "Zaten sen benimle oraya gitmeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu genç kadın kendi gardırobunu getiriyor."

"Göreceğiz."

Woolf onun ruhunu seviyordu, aksi takdirde bağımsızlığı onu
rahatsız edebilirdi.

Evine vardığında, adamının karısının sorumluluğunu ona verdi. Maggy, kadını
görür görmez sevmedi. Kadında gizli bir şeyler vardı.
Bekar bir adamın evinde hanımlara hizmet etmeye alışkın biri gibi bir izlenim veriyordu. Gözlerinde sinsi ve gizli bir eğlence gizliydi. Maggy camın önünde kendini süslerken, o, gösterişsizce oyalandı. Bir iki dakika sonra döndü ve hazır olduğunu ima etti.

"Şapkanızı çıkarmak istemez misiniz, hanımefendi?"

Yumuşak tonlarda hoş olmayan bir ima vardı.

"Hayır, teşekkürler," dedi Maggy kısaca.

"Çantanı masanın üstünde bıraktın, hanımefendi."

"Öyle mi? İçinde hiçbir şey yok. Oldukça güvenli olacak."

Kadın aşağı inerken onu yönlendirdi ve yarı kütüphane, yarı oturma odası olan bir odaya soktu.

"İstediğin her şeyi buldun mu?" diye sordu Woolf, onunla buluşmak için öne çıkarak.

"Evet, teşekkürler. Ne kadar gösterişli bir yatak odası! Gümüş saç fırçaları, yüz pudrası ve tokalar! Senin mi?"

"Hayır, burası ziyaretçi odası. Beğenmene sevindim."

"Beğendiğimi söylemedim. Sanki her zaman bir hanım için hazır tutuyormuşsun gibi görünüyordu. Adamının karısının bakışını da beğenmiyorum."

Woolf, düpedüz fikir beyanına güldü.

"İyi biri," dedi anlamlı bir şekilde. "Mezar kadar sessiz
ve çok daha derin."

"Hiç iyi biri değil."

"Kim _o_! Sen misin?" Elini tuttu ve onu kendine çekmeye çalıştı.
Maggy'nin şekli kaskatı kesildi.

"Ellerini çek," dedi soğukkanlılıkla. "Burada yapılacak bir şey yok."

"Seni öpmeme izin vermeyecek misin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Benim şapkamı takmamla senin takmaman aynı sebepten. Biri bana olan saygısından, diğeri de kendime olan saygısından."

"Sen komik bir kızsın!" Woolf geri çekildi ve ona baktı. "Neden
savunmadasın?"

"Olmam gerekmiyor mu?"

"Benimle değil, kesinlikle. Seninle arkadaş olmak istiyorum."

"Arkadaş!" Çenesini agresif bir şekilde yukarı kaldırdı. "Dünyada sadece bir tane var."

"Peki o kim?" diye sordu Woolf ani bir merakla.

"O bir kız. Onunla takılıyorum."

"Kadınlar birbirleriyle arkadaş olamaz," diye didaktik bir şekilde iddia etti.
"Özellikle aynı meslekten olduklarında. Bir Hottentot kadını ve medeni kız kardeşinin tek bir mesleği vardır - erkekleri incelemek ve takip etmek. Doktorlar gibisiniz, hepiniz birbirinize sarılıyorsunuz. Bazılarınız homeopati uyguluyor, diğerleri allopat. İlki evlenir ve kocalarını küçük dozlarda alır, allopatlar miktara inanır. Arkadaşınız muhtemelen yarın yeterince iyi bir şans yakalasa sizi terk eder."

"Tanıdığınız birinden bahsedin," diye cevapladı Maggy.

Tartışmalı konuşma, Woolf'un adamının öğle yemeğini duyurarak içeri girmesiyle kesildi. Yemek odasına girdiler. Maggy açtı
ve mükemmel bir yemeğin hakkını verdi. Ama limon kabuğundan daha sert bir şey içmeyi reddetti ve Woolf böyle bir yoksunluğun nedenini sorduğunda ona hiçbir şey vermedi. Annesinin alkolik aşırılığından muzdarip olduğunu görmüştü.
İspirto kokusu onu her zaman hasta ederdi.

Yalnız kaldıklarında Woolf ona doğru eğildi.

"Hadi konuşalım," dedi. "Senin için ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı Maggy.

"Benden hoşlanmıyor musun?"

Ona baktı ve tekrar uzaklaştı.

"Hayır. Bu senin büyüleyici olduğun anlamına gelmiyor. Eğer seni dinleyecek kadar aptal olsaydım
benim gibi bir kızı kandırabilecek türden bir adamsın.
Lexie--o benim dostum--seni hemen azarlardı."

"Bence o bir erkek düşmanı." Woolf, Maggy'nin arkadaşına karşı belirgin bir antipati hissetmeye başlamıştı.

"Hayır, değil. Sadece erkekler bizim alanımızda pek yok. Hayvanat bahçesine gitmeden
dolaşan
hayvanları görebilirsin."

Maggy'nin genelleme yapma konusundaki sohbet numarası, Woolf'un vurgulamak istediği
noktadan uzaklaştı.

"Benden şüphe ediyorsun," dedi. "Eğer seninle
evlenmek isteseydim bana inanırdın--"

"Ah, kes şunu! Sen inanmıyorsun!" diye araya girdi.

"Evlilik, flanel etek giyen kadınları
korumak için bir kurumdur. Bir kızın bir erkeğe güvenemeyeceği sonucu çıkmaz çünkü o ona çoğu eşin aldığından
çok daha fazlasını teklif ediyor."

"Ona çok daha fazlasını teklif ediyor çünkü bunun uzun sürmeyeceğini biliyor. Ben
pratikim."

"Eğer pratik olsaydın teklifimi dinlerdin."

"Ah, dinlerim."

"Eh, seni gerçekten rahat ettirmek istiyorum. Kendine ait şık bir yerin, zarif eşyaların ve harcayacak paran olmalı."

"Tepeler kadar eski. Sanırım bu teklifi yaptığın tek kız ben değilim. Başka birini dene. Ben gidiyorum."

"Yani bunu düşünmeyeceksin?"

Maggy bir dakika sessiz kaldı.

"Ah, bunu yeterince düşüneceğim, merak etme," dedi garip bir sesle. "Aç olduğumda bunu düşüneceğim. Yorgun olduğumda bunu düşüneceğim. Tiyatrodan King's Cross Yolu'na kadar uzun bir mesafe var. Diğer kızların bana
alaycı bir şekilde baktığını gördüğümde bunu düşüneceğim çünkü bir oğlum yok. Yazın, insanlar denize gidip kıyafetlerini çıkardığında bunu düşüneceğim ve kışın, birkaç tane daha giymek istediğimde bunu düşüneceğim. Beni baştan
çıkardığını bilmediğimi düşünmene gerek yok." Sesi neredeyse titriyordu.

"O zaman arkadaş olalım," diye tekrar ısrar etti Woolf. "Seni ne engelliyor?"

"Lexie. Lexie çok üzülürdü. Lexie, onu tanıdığımdan beri kendimi daha fazla düşünmemi sağladı. O olmasaydı, her gece o gecekonduya, haftada on beş şiline pahalı olan o küçük odaya mı giderdim? _O_ bu hayata alışkın değil,
ve eğer o buna dayanabiliyorsa, daha iyisini hiç
tanımamış olan ben de dayanabilmeliyim. Güzel bir öğle yemeği için teşekkürler. Açları doyurdun. Bu senin için iyi bir not."

Woolf onu diğer odaya geri götürdü ve kapıyı kapattı.

"Gitmeden önce beni öpeceksin," dedi buyurgan bir şekilde.

Onu bileklerinden yakaladı. Güçlü kavrayışı, içinde bir heyecan yarattı.
Direnmesine rağmen, onu öpmesinde hiçbir sakınca olmamasını, teklifinin bir yanlış yapmaya dayanmamasını diledi. Sadece ona maddi şeyler verebileceği için cazip gelmiyordu. Doğasına doğrudan bir çağrı yapan bir adamla karşılaşmıştı ve bunu biliyordu. De Freyne, duygusuzca seçici olmayan bir şekilde, Maggy'nin teslimiyetini daha fazla kucaklayabilecek bir kişiyi kasıtlı olarak seçemezdi. Woolf genç değildi: neredeyse kırk yaşındaydı. Ama o kadar bariz bir şekilde yakışıklıydı ki, çok--çok küstahtı. Maggy onun bencil ve muhtemelen biraz kaba, muhtemelen huysuz olduğunu biliyordu ki, bir kadına asla kadınların şefkatle, koruyucu bir şekilde bakılmayı arzuladığı şekilde bakmayacaktı. Yine de, onu sık sık görürse ona fazla düşkün olacağını ve onun kafasına vuracağını biliyordu....

Şimdi bile başı dönüyordu. Alışılmış özgüveni onu terk etmişti. Kendini onun kollarına atmak
ve ağlamak ve ağlamak, ona her şeyin ne kadar zor olduğunu ve nasıl
denediğini anlatmak için karşı konulmaz bir istek duydu... Ama onun anlamayacağını gayet iyi biliyordu.
Kadınların duygularını asla anlayamayacak bir adamdı çünkü onları anlamaya
değer görmüyordu. Dünyada kadınlar olduğu sürece, bolca güzel kadın olduğu sürece, onların duygularının bir önemi yoktu. Çiçekler
birisi onları topladığında hissetmezdi, ya da hissetseler bile, işte bunun için oradaydılar: seçilmek için.

"Beni isteğim dışında öpmek istemiyorsun, değil mi?"

Maggy kurtulmaya çalıştı. Aslında Woolf'un kavrayışı gevşemişti.
Röportajın bitmesini bekliyordu. Saat üçte bir iş
randevusu vardı ve geç kalmak istemiyordu. Eğer Maggy o öğleden sonra üçte ona ruhunu veya daha çok ilgisini çeken şeyi, özünü
sunsaydı, randevusundan vazgeçmezdi. O
adamdı.

"Pekala, hoşça kalın," dedi, daha fazla ikna etmeden. "Arabamla eve gidebilirsin. Şimdi garajı arayacağım."

Maggy çantasını ve eldivenlerini almaya gitti. Geri döndüğünde Woolf artık odada değildi. Üçe beş kalaydı.

"Araba kapıda, hanımefendi," dedi adam ona. "Bay Woolf'un bir
randevusu vardı. Bana, onunla konuşmak istediğiniz
herhangi bir zamanda onu arayıp aramayacağınızı söylememi istedi. Bu onun telefon numarası, hanımefendi."
Ona bir
kart uzattı.

Onu arabaya bindirmesine yardım etti ve keten halıyı iyi bir hizmetçinin kaçındığı o
yakınlık dokunuşuyla etrafına sardı. Maggy, onun ve karısının onun hakkında ne düşündüğünü gayet iyi biliyordu.
İyi veya kötü olsun, hizmetçilere alışkın olmasa da, onların tonlarını işverenlerinden ve onun alışkanlıklarından aldıklarını hemen anladı.

Arabada geriye yaslandı ve kendini
arabada sürülmenin lüksüne bıraktı. Piccadilly ve Regent Caddesi'nin zenginliğinden
King's Cross Yolu'nun pis mahallelerine doğru savrulurkenki hızı onun üzerinde cesaret kırıcı bir etki bıraktı. Şoför kapısında durduğunda, yüzünde küçümseme gördüğünden emindi. Kendi evine dönecek ve Woolf'un adamına ve karısına onu ne tür bir pansiyona götürdüğünü söyleyecekti ve onlar da onun aleyhine küstahça şakalar yapacaklardı. Adamın ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursadığı için kendinden nefret ediyordu. Alexandra zerre kadar umursamazdı. Adamı, kendisini küçümsediği için küçümserdi.

Yavaşça yukarı çıktı. Tepki dönemi gelmişti. Bu onu
moralsizleştirdi. Öğle yemeği bitmişti; Woolf'un arkadaşlığının uyandırdığı hoş heyecan
sönmüştü. Kendini "sıkıcı" hissediyordu.

Alexandra'nın evde olmadığını görünce şaşırdı. Çaydanlığı
gaz ocağına koydu ve
saklandığı dolaptan çay fincanlarını çıkardı. Arkadaşından önce içeri girdiği için oldukça mutluydu.
Eve aceleyle gidip çay yapması, ona ne kadar değer verdiğini gösterecekti....
İyi yaşlı Lexie!

Dışarıdan gelen ayak seslerini duyduğunda seslendi:

"Acele et, Lexie. Çay!"

Alexandra değil, Bayan Bell'di.

"Hesabı getirdim," dedi, masanın üzerine yarım sayfa kağıt bırakarak. "En kısa zamanda ödemeyi yaparsan çok mutlu olurum. Hala
bir-on geridesin."

"Henüz almadık."

"Yakında bana ödeme yapacak mısın? Ödemezsen odayı kiraya vermek zorunda kalacağım.
Biliyor musun, güvenebileceğim tek şey bu. Bu arada, sana söylemeliydim, artık haftada on beş yerine on yedi buçuk olacak.
Bu evlerin kiraları arttı."

"Arabayla buraya geldiğimden beri," diye çıkıştı Maggy. "Sana ödeyip temizleyeceğiz."

"Hayır, bunu yapma, canım. Bana sadece hesaba biraz para veremez misin?"

Maggy çantasını açtı ve ters tuttu. Woolf'un karısına üç peni, şoföre de kalan üç peniyi vermişti. Doğal olarak, polisleri hor görmüşlerdi ve ona neredeyse hiç teşekkür etmemişlerdi. Daha zengin koşullar altında onu tekrar görme olasılığı olmasa ona hiç teşekkür etmezlerdi.

"Yakında bir şeyler olacak," dedi kadın arabayı düşünerek. "Sana
iyi davranacağım çünkü iyi bir kalbim var."

Alexandra'nın odaya girmesine izin vermek için kapıdan uzaklaştı. Maggy hemen başını kaldırdı. Bir sorun vardı. Hemen
gördü.

"O yüzden onu orada bırakacağım," diye devam etti Bayan Bell. "Fatura," diye açıkladı Alexandra'ya. "Henüz ödemen uygun değil gibi görünüyor.
Hayal kırıklığı yaratıyor ama sanırım--"

"Ne kadar?" diye sordu Alexandra umutsuz bir sesle.

"İki pound--geçen haftanın faturasıyla toplam beş pound."

Alexandra, Maggy'nin şaşkınlığına rağmen ona miktarı uzattı.

"Fişi yaz ve git lütfen," dedi.

Yalnız kaldıklarında Maggy bir açıklama bekleyerek hareketsiz durdu.

"Nereden aldın?"

Alexandra şaşkınlığını daha da artırmak için hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Daha önce hiç yol verdiğini görmemişti.

"Lexie, canım, ne oldu?" Sesi endişeyle keskindi.

Alexandra ağlamayı başladığı gibi aniden kesti.

"İhbar yerine iki haftalık maaş," dedi. "Sanırım o zamandan beri yürüyorum. Kaldırımlar sıcaktı ve--başım."

Maggy başka bir şey söylemedi. Dokunuşunda bir dünya sempatiyle
Alexandra'nın şapkasını çıkardı. Alexandra ellerini kucağına koyup
önüne bakarak oturdu. Maggy yere diz çöktü ve nazikçe arkadaşının ayakkabılarını çıkardı, terliklerini getirdi ve giydi, ardından
bir fincan çay koydu ve sessizce önüne koydu.

Bu korkunç bir haberdi. Lexie ona daha fazlasını anlatacaktı. Maggy artık konuşamayacağını biliyordu. Kendisi bile yıkılmadan tek bir kelime bile söyleyemezdi. Çay gerginliği giderirdi.

Kapı kararsızca çalındı ​​ve ev sahibeleri bir
kol ve bir tabak uzattı.

"Karidesler geçiyordu, bu yüzden size bir yudum içki ısmarladım, canlarım,"
uzlaştırıcı bir sızlanma geldi.

Tartışmayı önlemek için Maggy onları aldı ve kapıyı tekrar kapattı.

"N-ne karışım!" diye histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Baştan çıkarma ve çay,
g-gözyaşları ve--karidesler!"

VII

Alexandra aniden işten çıkarılmasını anlatmaya başladı. De Freyne
iyi bir ruh halindeydi ve görünüşe göre ona karşı hiçbir şikayeti yoktu. Korodaki herkes, oyunun gidişatı boyunca
her zaman orada tutulmama ihtimalinin olduğunu biliyordu. Sahne dünyasının yönetici otokratıydı ve
istediğini yapıyordu. Korosu söz konusu olduğunda, iki haftalık bir ihbar veya ihbar yerine iki haftalık bir maaş yükümlülüklerini yerine getiriyordu.

Oldukça resmi bir şekilde ve bir editörün uygun bir katkıyı reddederken kullandığı klişe pişmanlık biçimiyle Alexandra'ya hizmetlerini sürdürmeyi haklı görmediğini söyledi.

"Benden memnun değil misin?" diye kekeledi, tamamen şaşırmıştı.

"Hayır, tam olarak değil. Çok çalışkansın."

"O zaman--?"

"Sadece sana ihtiyacım olmadığını görüyorum. Üzgünüm ama işte."

"Bunun sebebi--siz bizimle konuştuğunuzda yeni bir elbise almadığım için mi? Bunu karşılayamam," dedi basitçe.

De Freyne masasının üzerindeki bazı kağıtlarla oynadı.

"Ah, hepsi bitti ve geçti," diye cevapladı ona bakmadan.

"Ama nerede başarısız olduğumu bilmek istiyorum, lütfen, Bay De Freyne. Bunu bilmem
çok önemli. Başka bir
anlaşma bulmam gerekecek."

De Freyne ona araştırıcı bir bakış attı.

"Başka bir yerde iyi geçinebilirsin," dedi. "Sana gerçeği söyleyeceğim
bir kereliğine. Sen doğru tip değilsin. Görmüyor musun
benim sağlamam gereken türden bir malzeme değilsin? Her şeyi boş ver, bu benim geçim kaynağım.
Kendimi Houndsditch'in ve Tanrı bilir
nerenin güzelleriyle çevrelediğimi mi düşünüyorsun çünkü bundan hoşlanıyorum?
Benim için işe yarayan tek kız türü, iş saatlerinde çalışmasının yanı sıra, kalan zamanını
şık yerlerde gösteri yaparak geçiren kızlardır. Bayan Mortimer, şişinene kadar ne demek istediğime dair iyi bir örnekti. Sen bir hanımefendisin ve bunu yapmayacaksın.
Bir hanımefendi olduğunu unut ve tekrar uğrayabilir veya geri dönebilirsin. Yani
bu."

Ne demek istediğini biliyordu ve Bayan Mortimer'ı örnek almaya niyeti olmadığı için konuyu tartışmaya da çalışmadı. De Freyne, açıklanamayan bir sebepten dolayı kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Sanırım beni Apollyon'un bir tür dublörü olarak görüyorsun, ama olaylara tarafsız
bakacaksan o kadar da kötü değilim. Nişanlandığım kızlar bana en iyi pazarı bulabileceğimi bilerek geliyorlar. Onlara başka
bir yerde elde edebileceklerinden çok daha iyi şanslar veriyorum. Sen ve arkadaşın
birer-kazasınız. Ya temize çıkmalısınız ya da-uyum sağlamalısınız. Arkadaşınızın durumunda, onu her şeye karşı koymaya ikna etmenin biraz utanç verici olduğunu düşünmüyor musunuz? O sizin gibi değil. Ona iyi gelmiyor. Bugün ona bir şans verdim..."

Sözcüklerin sinmesine izin verdi.

Alexandra tiyatrodan ayrıldı, kovuldu.

Şansı çok kötü görünüyordu. Sonbahara kadar başka bir nişan alması pek olası değildi, eğer o zaman olursa. Beklemek için uzun bir zamandı. Doğru, gidip en yakın akrabaları olan Anglo-Hint Albay, karısı ve kızlarının yanında kalabilirdi, ancak onlar Devonshire'da yaşıyordu. Devonshire'a vardığında, orada kalması ve hiçbir ortak noktası olmayan insanlara bağımlı olması ahlaki olarak kesindi. Cüzdanı, iş bulmak için sık sık Londra'ya gitmesine izin vermezdi. Sahneyi mücadele etmeden bırakmak istemiyordu. Kendisinin dövüldüğünü kabul etmek korkunç derecede aşağılayıcı olurdu. Dramatik yeteneğine inanıyordu. Zorluklardan korkmuyordu, ancak önündeki kayaları görmemişti. Zihninde başka geçim yolları
düşündüğünde zorluklar kendini gösterdi. Ofis işlerini yapamazdı: steno veya daktilo hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çocuk mürebbiyesi veya refakatçisi görevine başvurabilirdi, ancak her ikisi için de kabul edilebilir miydi? Önceki
deneyimleri hakkında sorular olurdu. Tek söyleyebileceği şey koroda iki haftalık bir sahne çalışması olurdu, bu bir gençliğin koruyucusu veya bir hanıma arkadaşlık için pek de doğru bir nitelik değildi! Potansiyel bir işverenin içgüdüsel geri çekilmesini ve mırıldanılan "Korkarım ki yapamayacaksın..." ifadesini hayal edebiliyordu.

Hayır, başladığı gibi devam etmeli veya yoldan geçmeliydi.

Güneşin kavurduğu kaldırımlarda yürüdü, nereye gittiğini fark etmeden, ne yapacağını, nereye gideceğini düşünmeye çalışıyordu. Aynı eski yürek parçalayıcı tur tekrar başlayacaktı - Denton's, Blackmoore's, Hart's,
daha az bilinen ajanslar ve "bugün sana göre bir şey yok. Tekrar bak,
canım."

Nasıl yaşayacağını bilmiyordu. İki haftalık
maaş! ... Kendisiyle aynı meslekten olan yüzlerce erkek ve kadının, aralarındaki iki haftalık maaş ve yoksulluk olmadan aynı sorunla karşı karşıya olduğunu tahmin edemiyordu.

Sonra Maggy vardı. Maggy "uymazsa" ona da gitmesi söylenecekti. De Freyne'in sözleri aklına takıldı: "Onu şeylere karşı koymaya ikna etmek biraz utanç verici değil mi? Ona iyi gelmiyor."
"Şeyler", elbette Kader için bir eufemizmdi. Maggy'ye kendi ahlaki görüşlerini empoze etmeyi asla düşünmemişti. Maddi beklentilerini mahvetmek istemiyordu. Maggy, bir duruş sergilemeyi yalnızca Alexandra'nın hesabına seçtiğini defalarca göstermişti. Görünen kararlılığının arkasında her zaman bir kararsızlık izi vardı. Alexandra
Maggy'nin sevgisini kazanacak ve ona iyi davranacak bir adam
bulması halinde, yasadışı bir birliktelikte hiçbir zarar olmadığına ikna olmaya hazır olacağından oldukça emindi. Geçmişte yenik düşmemiş olması, gelecekte de saldırılamaz kalacağına dair bir argüman değildi. Alexandra
belki de onun ışığında duruyordu. Bir anlamda onu koruyordu,
diğer anlamda ise ekmeğini ağzından alıyordu. Kendisine veya ona yardım edemediği
zamanlarda genç kızı zorlama ayrıcalığına sahip olduğunu hissetmiyordu. Maggy vahşice bakire değildi. İlk adımı
attığında hassasiyetini kaybedecekti. Doğa, er ya da geç bunu yapmasını talep edecekti. O kırılgandı, çünkü
kalbinde çok basitti, içgüdülerinin onu götürdüğü yere gitmekten hiç çekinmeden korkmayan biriydi.

Alexandra onu etkilemeye çalışmayacağına karar verdi. Bu adil değildi. Ama günaha boyun eğmeyeceğini umuyordu.
Maggy'nin teslim olma düşüncesi yüreğinin tellerini büküyordu.
Bu onu çok korkunç bir şekilde üzgün hissettirdi. Sanki Maggy'nin Joy'daki sahte şeyi kapması durumunda, onun üzüntüye, toza ve küle dönüşeceğini belli belirsiz bir şekilde önceden görmüştü...

Kendini konaklama yerlerinin kapısının önünde buldu. Oraya mekanik bir şekilde, sürüklenen adımlarla
yürümüştü. De Freyne o öğleden sonra Maggy'ye bir şans verdiğini söylemişti. Alexandra onun mutlu, kızarmış yüzünü, gözlerindeki heyecan ifadesini hatırladı. Maggy, her kimse, o adamı açıkça
sevmişti. Saat daha üçtü. Onun henüz
geri dönmesini beklemiyordu. Muhtemelen hala çok eğleniyordu. Alexandra, Maggy'nin ona ne kadar değer verdiğini,
ne zaman onu yalnız başına savaşmaya bırakacağını merak etti.

Ve Maggy'yi önünde buldu. Maggy çay yapmıştı, Alexandra'nın
şapkasını çıkarmış, diz çökmüş ve ayakkabılarını çıkarmıştı....

Alexandra fincanını bıraktı ve elini masanın üzerinden uzattı.
Maggy onu aldı ve sıktı.

"Bir zamanlar öğrendiğim bir şiir var," dedi. "Sınırı hissettiğimde bunu söylerim.
Bir tür ilahi.

"Dünyada her şey yolunda, dostum,
Ve hiçbir acı uzun sürmez;
Bütün dertlerin bir sonu olacak,
Ve yağmur ve acı fırtınalar.

Kötülük bittiğinde uyku vardır,
Köpüğün altında öz vardır;
Ve o zorba yaşlı sarı güneş
İnekler eve dönene kadar parlayacak!"

"Onları zihninde göremiyor musun, Lexie canım, bir
sıra
onlar--yumuşak gözlü kahverengi olanlar--başları bir yandan bir yana hareket ediyor,
dönüşten aşağı doğru uzun şeritten aşağı geliyor... ve güneş
bulutların arasından arkalarından parlıyor... Neşelen, ördek!"

VIII

Maggy, Woolf hakkında çok az şey söyledi. Alexandra'nın dayattığı bazı konularda iki kız arasında bir sessizlik bariyeri vardı. Maggy
tamamen çekingen, kaba olmaya meyilliydi. Sahne
çevresinde büyüdüğü için hayatı boyunca açıkça konuşulmayan şeyler duymuştu. Alexandra, konuşma gevşekliğine karşı öyle bir tiksinti gösterdi ki Maggy artık neredeyse tamamen seks konusuna değinmekten kaçınıyordu. Woolf, onunla konuşması ve ona karşı kendi tavrı hakkında çekingen olmasaydı, kendini bir Alexandra'nın hoşlanmayacağı ve kesinlikle anlamayacağı
ışık.

Maggy, Alexandra'nın doğası gereği çok soğuk
mu yoksa tamamen içine kapanık mı olduğundan asla emin değildi. Kendisi, evlilik ilişkilerini başkalarıyla
tartışabilen, nadir olmayan bir kadın tipine aitti.
Hiçbir erkeğin en yakın arkadaşına karısından bahsederken kullanmayı hayal bile edemeyeceği bir samimiyetle. Alexandra, olağanüstü
bir stres altında olmadığı sürece, bir erkek kadar ketum olurdu. Başka bir kızla cinsel duyguları tartışmak veya bunlar hakkında spekülasyon yapmak onun için
oldukça yabancı bir şeydi. Okulda, bu anlamda,
diğer kızlar köşelerde fısıldaşırken, o ayrı bir varlıktı.
İçgüdüsel olarak, zihninin doğanın en hayati ve hassas işlevleri hakkında ikinci el bilgiyle
kirlenmesinden çekiniyordu.

Yetiştirilme tarzı Maggy'ninkinden farklıydı. Maggy'nin zihni, tiyatro gevşekliğinin
sıcak yatağına erken yaşta zorla sokulmuştu. Alexandra'nın
geçtiğimiz yıla kadarki hayatı, tapılası bir anneyle sakin ve tatlı bir arkadaşlıktan ibaretti. Sağlıklı, normal bir
varlık yaşamıştı, kendi sınıfından, kendi anneleri veya kız kardeşleri kadar ona saygısızca
düşünmeyi hayal bile edemeyecek erkeklerle tanışmıştı. Dünyada güçlü tutkuların, yasadışı birlikteliklerin ve ahlaksızlıktan kaynaklanan sıkıntı ve sefaletin
var olduğunun farkındaydı. Gazetelerde ve kendisinden asla saklanmayan kitaplarda bu şeyleri okudu; ama bu tutkular, birlikler ve birliklerin dağılması onun sınıfını
etkilemeyen şeyler gibi görünüyordu.

Sahneye çıktığında ilk kez onlarla aktif bir şekilde çarpıştı. Oradaki şeylerin durumuna gözlerini kapatamadığı gibi, ortak soyunma odalarındaki kızların iğrenç diline de kulaklarını kapatamadı. Ama bu onu bir kadın olmaktan, aynı cinsiyetten bir varlık olmaktan
utandırdı. Bu kızlar erkekleri yalnızca bir şekilde düşünüyorlardı. "Oğlanları" veya "arkadaşları" olarak bahsettikleri erkekler, kızların kendilerinden kesinlikle daha kaba değildi. Fabrika işçilerinden daha fazla konuşma rezervleri yoktu.
Burada ve orada istisnalar vardı, ama istisna oldukları için bir reform gücü olarak ihmal edilebilirlerdi.

Bazı kızlar konumlarına meşru bir şekilde ulaştılar, biliyordu; ama ne kadar az? Bir elin parmaklarıyla sayılabilirlerdi. Her birinin
bir annesi veya babası vardı, her gece sahne kapısında bekleyen bir baba, rahat bir yuva. Halkı tarafından iyi
giydirilmişlerdi. Koroda olmalarına rağmen,
hiçbir zaman gerginliğini ve stresini bilmemişlerdi, çünkü onlar orada değildi. Zorlukları ve ayartmaları, tabiri caizse, onlardan gizlenmişti ve
diline karşı tuhaf bir şekilde duyarsızdılar. Bu yüzden itibarları
zarar görmemişti.

Müzikli komedide bile skandalla ilişkilendirilmemiş çok az ünlü isim vardı. Alexandra, İngiltere'nin en önemli aktrislerinden birinin ilk önemli rolü olan fahişe rolü için
seçilmesinin gerçek hikayesini duymuştu.
Rolde yeterince ikna edici bir aktris
bulunamadı, ta ki oyunun yazarı
çileden çıkarak: "Eğer aktrisi bulamazsak, kadını alalım." diye haykırana kadar. Basın ve halk tarafından eşdeğeri övülmüştü ve
yazarın ücretleri gözle görülür şekilde azalmamıştı!

Alexandra artık kendi sıkı çalışmayla veya sahip olabileceği herhangi bir yetenekle başarılı olma şansının binde bir olduğunu biliyordu. Yıl be yıl illeri gezen ve ruhlarını ve hayatlarını illeri gezerek
yor olan birçok yetenekli aktör ve aktrisi -bazıları fazlasıyla yetenekli-
öğrendi. Kadınlar için bu zor bir mücadeleden daha fazlasıydı: kadınlara neredeyse hiç savaşma şansı verilmiyordu.

Yine de yapabildiği tek şey savaşmaktı, pes etmemek için her zaman savaşmaktı; geçimini sağlamak, yoksulluk ovalarında yaşamaya zorlanırken hırsın zirvesini gözden kaçırmamak için. Ama Maggy'ye gelince, onu bir şekilde etkilemeyecekti. Maggy
kendisi karar vermek zorunda kalacaktı.

İlerleyen hafta boyunca her zamankinden daha az birlikteydiler. Sabahleyin Maggy tiyatrodaydı, Alexandra ise sahne kapılarını dolaşıp onunla bir şey olup olmadığını kontrol ediyordu.
Çoğu zaman akşam gösteri bittikten sonra buluşuyorlardı. Alexandra ilk iki gece Maggy ile buluşmaya gitmiş ve onunla birlikte yürüyerek geri dönmüştü; ama şimdi Maggy Woolf'un arabasıyla eve gelmişti. Onun hakkında hiçbir şey
söylemedi. Alexandra hiçbir soru sormadı.

IX

"Sana göstereceğim bir şey var," dedi Woolf. "Atla."

Maggy arabaya bindi. Woolf'la evinde öğle yemeği yemişti.
Woolf onu her zaman arabasıyla Sidey Sokağı'na gönderirdi ama asla onunla birlikte gitmezdi. Gecekondulardan ve kötü sokaklardan nefret ederdi. Orada doğmuş ve büyümüştü
ve artık bıkmıştı.

"Sen de mi geliyorsun?" diye sordu.

"Evet. Seni yeni tamir ettiğim bir şeye götüreceğim. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Bir daire."

"Oh."

Onun yanına bindi ve arabayı çalıştırdı. Maggy onu bütün öğleden sonra
kol mesafesinde tutuyordu. Takipten biraz yorulmaya başlamıştı ve
sonlanmasını istiyordu. Maggy'yi uzun süren erdemle
birleştiremiyordu. Eğer bu pozda ısrar ederse -çünkü bunun bir poz olduğunu düşünüyordu- ona olan ilgisini kaybedecekti. Öğle yemeğinde ona bunu söylemişti.

"Ah, saçmalık!" Maggy, sadece zengin bir adamın mevsiminde satın alabileceği bir armutu çiğneyerek karşılık vermişti. "Kur yapmak senin için bir değişiklik."

"Çok fazla zahmet. İş hayatında çok çalışıyorum. Ne istediğimi biliyorum
ve onu elde edene kadar devam ediyorum. Kadınlarla çok çalışmak istemiyorum. Ayrıca,
olgunlaşmamış meyve ekşidir. Düşmeye hazır olduğunda en iyisidir."

"O zaman yanlış ağacın altına geldin," dedi küstahça.

Ama meyvenin sapında titrediğini biliyordu -olgun.

"Bu daire hakkında," dedi, yola çıktıklarında, "taşınmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır."

Woolf döndü ve ona dikkatle baktı. Gözlerindeki
aramaya dayanamadı; kızardı ve kendine kızdı.

"Neden fikrimi istediğini anlamıyorum zaten," dedi, şaşkınlığını
kapatmak için.

"Komik ama anlıyorum."

Başka bir şey söylemedi. Maggy'nin düşünceleri yolculuğun geri kalanında onu meşgul etti. Woolf'la temas kurmadan koltuğuna yaslandı. Woolf ona
yakın olduğunda veya kıyafetleri ona dokunduğunda, nefessiz bir his
onu sardı ve gücünü tüketti.

Onu görmeye götürdüğü daire Bloomsbury'de mobilyalı bir daireydi, küçük ama
gözünde çekiciydi. Bir yatak odası, bir banyo ve bir oturma
odasından oluşuyordu. Binaya bağlı bir restoranda makul bir fiyata yemek yiyebiliyordunuz. Odalar yaşanılan bir yer gibi görünüyordu. Oturma odasında ve yatak odasında çiçekler, dergiler, bir kutu
çikolata: yatak odası tuvalet masasında yepyeni bir gümüş
tuvalet takımı ve fırçalar vardı. Duvarlardaki siyah ve altın çerçeveli resimlerin arasında çıplak kadın figürlerinin birkaç çalışması vardı. Elektrik ışıkları gül rengindeydi. Maggy bu yerden büyülenmişti. Savunmacı tavrını unuttu
ve gördüğü her şeyden açıkça memnun olduğunu gösterdi. Gümüş fırçaları sevgiyle parmakladı, çiçekleri kokladı, bir çikolata yedi.

Kaplamalı armatürleri olan beyaz fayanslı banyo ona
çok çekici geldi.

"Sıcak ve soğuk!" diye mırıldandı. "Parça parça değil, hepsi birden. Nefis!"

"Neden bahsediyorsun?" dedi Woolf eğlenerek.

"Sidey Street'te ayak banyosu ve yıkanma bölümü parça parça var," diye açıkladı
açıkça. "Böyle banyolar hayal etmiştim. Hiç olmadı."

Muslukları bir çocuğun hayranlığıyla açtı ve suyun akışını izledi.

"Yani hepsini mi seviyorsun?"

"Sadece beğendiğimi düşünmeliyim!"

Küvetin kenarına tünedi, bir ayağını salladı.

"Gerçekten aldın mı?"

"Üç yıldır."

"Kim geliyor?"

"İyi bir kız için."

"Kötü bir kız için mi?" diye surat astı.

"İyi olacak - bana karşı."

"Umarım beğenir."

Adam onun iki elini tuttu. "Ben de öyle, Maggy. En azından o öyle söyledi."

"Beni mi kastediyorsun?"

Adam başını salladı.

"Benim gelme ihtimalime dayanarak mı aldın?"

"Tamamen döşenmiş olması gerekiyor. Sen olmasaydın muhtemelen
yarısı kadar önemsemediğim biri olurdu. Ama sen olacaksın, değil mi Maggy?"

"Üç yıldır!" Sesi titriyordu. "Ve sonra? Anlaşma sona erdiğinde ne olacak? Kız daire gibi mi olmak zorunda - başkası tarafından mı
alınacak? Birkaç yıl önce bir oyun vardı, değil mi, 'Aşk ve Sonra Ne?' adında? Uzun sürmedi."

Ayağa kalktı ve oturma odasına geri döndü. Woolf onu takip etti.

"Bana güvenip gelmeyecek misin?"

"Gelirsem sana güvenmeden gelirim. Ben kendimi
içine atanlardan değilim. Sanırım her şeyi olduğu gibi bırakmalıyım."

"Eh, senin alman gereken bir şey. Sadece sen karar vermelisin - şimdi."

Ve aniden Maggy'nin savunmaları çöktü. Korunmasız kızlığının
zayıf surlarının etrafında çöktüğünü hissetti.

"Banyo, yatak odası veya bana vereceğin şey için olmazdı," dedi boğuk bir sesle.

"Öyle olmaz mıydı?"

Kolları onun etrafındaydı.

"Hayır," diye fısıldadı. "Sensin."

Woolf ona küçük bir Yale anahtarı verdi.

"İşte burada. Sahip olmak istediğinde içeri gir. "

Restorandan çay yolladı ve birlikte rahat oturma odasında içtiler. Maggy çok sakindi. Sidey
Street'e sadece değer verdiği birkaç kişisel eşyasını toplamak için geri dönerdi. Alexandra'nın dışarıda olmasını umuyordu, neredeyse emindi. Henüz onunla yüzleşmeye cesaret edemiyordu.

"Bu gece gösteriden sonra seni geri getireceğim," diye hatırlattı Woolf ayrılırken. "Sana anahtarı verdiğimi unutma."

"Sana bir anahtardan fazlasını verdim," dedi Maggy.

X

"Lexie, kendimi canavar gibi hissediyorum ama gitmem gerek. Asla anlamayacaksın.
Bu yüzden onun hakkında çok az şey söyledim. Woolf, yani. Bana verebileceği tek şey bu değil, ama bunun da bir anlamı var. Sanırım bir yerlerde yanılıyorum. Senin gibi düşünmüyorum. Ve benim gibi kızlar için her şey yolunda. Belki de tek şey bu. Beni bir daha asla görmek
istemeyeceksin. Düşünmeye bile tahammül edemediğim tek şey bu.
Sanırım şimdi seni umursadığıma inanmıyorsundur ama umursuyorum,
eğer istesem bile seninle yaşamaya devam etmek için çok geç olsa da. Diğer
şey daha güçlüydü, hepsi bu. Bir zamanlar küçük bir İran kedim vardı.
Onu egzersiz yapması için bir ipe asarak dışarı çıkarırdım çünkü onu kaybetmekten
korkuyordum. Ama ben eskisi gibi görünmediğimde dışarı çıktı ve
üç gün boyunca ortadan kayboldu. Zavallıcık, buna engel olamadı. Bu onun
doğasıydı. Sanırım ben de o kedi gibiyim. Fayanslara çıkmaya
mecburdum. Bunu kaba bulacaksın. Ben her zaman kabayım. Aramızdaki
fark bu.

"Dünyanın en iyi dostuydun canım. Sana
doğru düzgün teşekkür edemiyorum. Ben bir serserinin tekiyim. Paramı tuvalet masasının üzerinde bıraktım. Onu
istemiyorum. Fred Woolf bana bakacak. Al onu, lütfen. Gereksiz yere aç kalmanın ne anlamı var. Hoşça kal, Lexie.
İnanmayabilirsin ama ben ağlıyorum ve _umursuyorum_.

"MAGGY."

XI

Bayan Bell akşam yemeği tepsisiyle odaya girdi. Çoğunlukla tepsiydi.
Akşam yemeği iki fincan kakao, yarım somun ekmek ve bir
atom tereyağından oluşuyordu. Masa örtüsünü sererken kiracısına meraklı bir bakış
attı. Alexandra elinde Maggy'nin mektubunu tutuyordu ve yüzü
acı bir şekilde üzgündü.

"İki kişilik yatmana gerek yok," dedi sessizce. "Bayan Delamere burada
olmayacak gelecek."

Bayan Bell için bu yalın ifade yeterliydi. Maggy'nin özel bir arabayla kapısına getirildiği günden beri, az çok bu sonuca hazırlıklıydı. Deneyiminde koro kızları ve arabaların bir araya gelmesinin tek bir anlamı vardı: birincisinin yaşam düzleminde yükselmesi ve buna eşlik eden ve çok arzulanan bir hızlanma.

"Bir arkadaş bulduğu için mutluyum," diye neşeyle belirtti. "Bir erkeğin bakması için yaratılmış türden. Arkadaşını gördün mü, Bayan Hersey?"

"Bayan Delamere'in işleri hakkında konuşmak istemiyorum," diye irkildi Alexandra.

"Üzgünsün, görebiliyorum. Bir arkadaşın böyle kaçırıldığını görmek zor, bunu inkar etmiyorum." Bayan Bell Bell başını küçümseyerek salladı. "Sahne zorlu bir yer. Kendim oraya geri dönmem,
Pavlova gibi maaş alsam bile.
Bay Bell için hayatımın tüm günlerinde
aşağıda çalışmayı ve çabalamayı tercih ederim." Ve böylece saygınlık, evlilik dayanıklılığı ve ekşi üzümlere olan düşkünlüğü iddiasını
hayranlık uyandıran bir özlülükle ortaya koyduktan sonra, başka bir soru sorma ayrıcalığına sahip olduğunu hissetti: "Daha bir dükkanın var mı canım?"

"Hayır, yılın yanlış zamanı."

"Sonbaharı bekleyemez misin?"

"Hayır."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Şu anda kendimi düşünmüyorum. Önemli değil," dedi Alexandra yorgun bir şekilde.

"Biliyorum. Bayan Delamere için zavallı kafanı yoruyorsun. Endişelenme. Ona bakacak biri var. Bu, kendine bakmaktan daha
iyi. Sanırım bu gece yastıklarında gerçek dantel olan tüyler ürpertici bir gecelikle uyuyordur."

"Böyle konuşma!" Alexandra ürperdi. "Çamurlu bir yolda temiz yürümeye çalışmanın bir faydası yok. Sıcakken kakaonu iç, canım. Sahnedeysen devam etmelisin
cennetteki melekler gibi, Roma'nın yaptığı gibi, çok az evlilik veya evlilikte vermenin olduğu yerde." Bayan Bell'in metaforu karışıktı,
ama görüşleri kesindi. "Bu yüzden kendi kızımı
ayaklarımın dibinde ölü yatarken ve tabutunda gülümserken görmeyi meslekte görmekten
daha çok isterim. O saygın bir üst düzey hizmetçi," diye bitirdi rahatça, kapıyı arkasından kapatırken.

Alexandra biraz kuru ekmek yemeye çalıştı. Tereyağı bayatlamıştı. Sonunda denemeyi bıraktı. Boğazı ağrıyordu. Başını
masaya yasladı. Kalbi ve boğazı kadar ağrıyordu. Tüm
vücudu dökülmemiş gözyaşlarının acısıyla doluydu.

Maggy gitmişti.

Mektup hariç, ki o da yeterince kesindi, bunu fark etmek zordu. Kutusunu bile almamıştı, sadece küçük bir çanta almıştı. Eşyaları acınacak derecede yetersizdi. Tahta sırtlı fırçası ve metal tarağı hala tuvalet masasının üzerindeydi, ama ucuz Alman gümüşü pudra kutusu ve allık ve krem ​​kapları gitmişti; yatağında, Maggy'nin hobisi olan tığ işiyle yapılmış gecelik kılıfı vardı, solgun yeşil ve pembe tonlarda büyük, kötü işlenmiş M harfiyle. Küçük bir kağıt
vidasına sarılmış, geride bıraktığı para vardı. Alexandra'nın fotoğrafını çekmişti ve nedense kendi yüzünü duvara dönmüştü. Alexandra'nın içine, geç de olsa dışarı koşup Maggy'ye gidip onu geri getirme isteği
doluyordu. Sonra Maggy'nin nerede olduğunu bile bilmediğini hatırladı. Gitmişti ve hepsi bu; Londra'nın uçsuz bucaksızlığında yutulmuştu; bilinmeyen bir adam tarafından ele geçirilmişti. Maggy'nin acil bir durum çağrısında bilerek kaçtığının farkına varması onu çok üzdü. Tutku Alexandra'ya hiç dokunmamıştı. Şu anda sadece aşırı derecede etkilenen birine karşı sabırsızlık hissedebiliyordu. Ancak kavrayamadığı bir şeye karşı duyduğu tiksintiyle arkadaşına karşı duyduğu şefkat birleşiyordu. Maggy'nin bir kısmı acı çekiyor olmalıydı, üzgünüm. Hiçbir kadın gizli, kutsal bir pişmanlık duymadan kendini teslim etmez. Saatlerce düşünerek oturdu, düşünmemeye çalıştı. Sonunda soyundu ve karanlıkta dualarını etti. Bunların boşuna, çocukça olduğunu hissetti. Yüzünü duvara çevirdi, böylece Maggy'nin dar, boş yatağının hayalet gibi ana hatlarını görmemiş olacaktı. Saatler geçtikçe ve uyku gelmeyince bunun bir rüya olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu fikir onu ele geçirdi. Elbette Maggy gitmemişti....

Ayağa kalktı ve karanlığın içinden adını söyledi.

"Maggy!"

Cevap gelmese de, o baştan çıkarıcı saplantı hâlâ üzerindeydi. Yataktan kalktı ve Maggy'nin yanına geçti, yorganın üstünde sıcak, uykulu vücudun rahatlatıcı dokunuşunu arıyordu. Yorgan düzdü, çarşaflar serindi. Maggy gitmişti.

Kendi yatağına doğru yolunu yokladı ve sonunda gözyaşları geldi ve gözyaşlarıyla birlikte uyku.

Sabah olduğunda, duygularının keskin kenarı biraz körelmişti.

Hâlâ üzgündü, ama tutkulu bir şekilde üzgün değildi.

Ölüleri için ilk kederin dokunaklılığıyla ağlayanlar, duyguların
aynı donukluğunu deneyimler. Bu, kaçınılmaz teslimiyetten önce gelir,
olmadan hayatın yalnız yükünü tekrar üstlenemezlerdi.

Maggy onun için kaybolmuştu, sanki ölmüş gibi. Onu tekrar, canlı,
coşkulu bir şekilde mutlu, pişmanlık duymayan bir şekilde göreceğini ve bu hissin geçeceğini bilmenin tesellisi yoktu. O,
o zamanlar, Maggy'nin zayıflığının bariyerinin ötesinde, güçlü, genç, istekli ellerini uzatacağını ve Alexandra'nın, onları değişmez bir sevgi ve dostlukla kavrayacağını bilmiyordu.

Maggy'nin kendisine geri verebileceği zamana kadar almasını istediği parayı bir kenara koydu ve kahvaltısını yaptıktan sonra tiyatro ajanlarının ofislerine doğru yola çıktı. Saat onda açılıyorlardı. Herhangi birinden bir şey elde etme konusunda pek umudu yoktu. Müdürler onu görerek tanımıyorlardı. İçlerinden biri ara sıra bekleme odasına daldığında
ve etrafa hızlıca bir bakış attığında o sadece "kalabalığın bir parçasıydı."

Böyle zamanlarda erkekler ve kadınlar arasında küçük bir kargaşa ve çekişme olurdu ve o buna katılmazdı. Erkekler kadınları dirseklerdi, kadınlar
ajanla göz göze gelmek veya daha iyisi kolunu
tutmak için erkeklere dirsek atardı. Ve ajan onları kendi odasından bekleme odasının diğer ucundaki ortağının odasına hızla
atıp atardı.
Alexandra onun kısa, küçük, kesik kesik, basmakalıp cümlelerini ezbere biliyordu.

"Bugün sana bir şey yok canım." (Onu silkeleyin.)

"Üzgünüm canım, duramam." (Onu silkeleyin.)

"Hayır canım, ben--ah, sensin. Arkamda dur. Sonra görüşürüz."

(Elin baskısı.)

"Bugün senin sıranda hiçbir şey yok, ihtiyar." (Onu silkeleyin.)

Belki Alexandra'ya kısa bir bakış, böylece fark edilip edilmediği konusunda şüpheye düştü.

Sonra kalabalık, cesaretini kaybeden birkaç kişi tarafından azaltılarak bekler ve
diğer ajanslara giderdi. Bu işsizlerin sığınaklarının hiçbirinde toplantı pek değişmezdi. Orada sahne dünyasının her örneğini
bulurdunuz: komşu Bodega'dan gelen şeriyle umutla uyarılmış bir gözü olan, gardırobundan kalan son moda takım elbiseyi giymiş, yelek cebi rehin fişleriyle dolu, canlı genç adam;
mavi çeneli, kırmızı burunlu ve nazik bir gülümsemeye sahip,
son "hırıltıyı" bir komedi tüccarı kardeşe yağcı bir şekilde aktaran yaşlı aktör;
kırk yaşında sert bakışlı, allıklı, içki ve paçuli kokan,
yöneticilerin genç rolleri için yaptığı başvuruları kabul etmemesi nedeniyle
içten öfkeyle dolup taşan kadın;
kırsal yolların havasına sahip ve at kuyruğu olan, yine de Stratford-at-Bow'da
yetiştirilmiş ve doğmuş, taze görünümlü kız;
yönetici havası edinmeye çalışan, boşuna çabalayan, pis ileri ajan;
haftada otuz şilinden ve uzun bir pandomim gösterisinden öte hırsı olmayan, tombul ve neşeli koro üyesi;
erkek arkadaşı, tahtadaki her tenorla
"yerleri silebileceğine" dair gizli bir inanç besliyor.

On bir, on iki, saat bir ve hala sabırlı kalabalık ajanların ofislerinde oyalanıyor, aralıklı olarak gevezelik ediyor,
ara sıra kıkırdıyor, yine de umutsuzca endişeli, gözler sürekli iki kapalı kapıya
bakıyor.

Birinde hesapları tutan ve sözleşmeleri düzenleyen genç adamın söylediği hoş olmayan haber geldi:

"Bay Whitehead öğle yemeğine gitti. Bugün geri dönmeyecek. Beklemenin faydası yok."

Oda ne kadar da çabuk boşaldı! Alexandra, müdavimlerinin önemli bir kısmının Rule's veya Bodega'da danışma ve ikram için hızla toplanacağını bilmiyordu. Oradaki atmosfer alkol kokularıyla doluydu, tuhaf bir şekilde aromatikti, sürekli sohbet ve komedyenlerin kısık kahkahalarıyla yankılanıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Denton'da, Hart'ta, Paul Stannard'da aynı yüzleri tekrar görüyorduk. Gün ilerledikçe biraz daha az umutlu, biraz daha yorgun.

Paul Stannard, Alexandra'ya De Freyne'de nişanını ayarlamıştı. Alexandra şimdi tekrar ona gitti. Ondan hoşlanıyordu. Doğuştan bir beyefendiydi, sahneye
kaybolmuştu, ondan nefret ediyordu, ondan kurtulamıyordu ve sonunda
bir tiyatro ajansı yöneterek oldukça başarılı olmuştu. Tüm kızlara "sevgilim" demiyordu, sadece onu sevenlere ve
sıradan insanlara çoğu ajandan daha ulaşılabilirdi.

"Seni De Freyne ile ayarladığımı sanıyordum," dedi. "Gösterisinin uzun bir
süresi var. Dayanamadın mı?"

"Bay De Freyne gitmemi söyledi."

Alexandra yorgundu. Ayakta durmakta bile zorlanıyordu.

"Otur," diye davet etti Stannard. "Karşı karşıya mısın?"

"Eh, yapacak bir şeyim yok. Ciddi."

"Üzgünüm." Masasının üzerindeki büyük bir kitabın sayfalarını çevirdi. "Ve
sana yardım edemem. Rio için bir sekstet dışında hiçbir şey yok."

"Gidemez miyim?" diye sordu hevesle.

"Aman Tanrım, hayır!"

Ellerini ceplerine koydu ve ona şefkatle baktı. Kadınları barındıran sınıfa ait olduğu için, kadınların ekmek için savaştığını görmek onu hala incitiyordu. Onur için de savaştıklarında veya onu ekmek fiyatının üstünde tuttuklarında daha da çaresizdi.

"Onların istemeyeceğini bildiğin halde beni neden Pall Mall'a gönderdin? - herhangi bir ciddi kız?"

"Bana iş için gelen her kızdan ahlakıyla ilgili bir yeminli ifade imzalamasını isteyemem. Diğerlerinden farklı fikirlerin varsa neden sahnedesin? Dünyevi bir fikrin yok. Bir diş fırçası alsan iyi olur."

"Diş fırçası mı alsam?"

"Bir Augean ahırını süpürmek için." Yarım sayfalık bir kağıda birkaç adres karaladı. "Bunların doldurulmamış olma ihtimali var. Adımı söyle. Ama hiç umudum yok." Bir dakika tereddüt etti. "Bunu yapmaya devam etmek zorunda mısın? Gidecek bir evin yok mu?"

"Devam etmek zorundayım," dedi, sesindeki umutsuz tonu gizlemeye çalışarak.

"İyi şanslar." Stannard kapıyı ona açtı.

"Zavallı şeytan!" dedi kapıyı kapatırken.

XII

Stannard'ın ona verdiği tüm isimler küçük yöneticilerdi.
Sezonun sonuydu ve şirketleri büyük olasılıkla
hazırlanıp yola çıkacaktı. Yine de onlara gitti.
Birinin boş pozisyonu olma ihtimali çok düşüktü. İki saat boyunca
ofislerinde bir görüşme bekledi, sonunda da zamanını boşa harcadı. Her başvuruya "Dolu" cevabını aldı.
Son uğradığı yer, Shaftesbury Caddesi'nin dışında bir bina bloğundaydı.
Çıktığında, koridorun karşı tarafında ona bakan bir kapı açıldı ve redingot ve ipek şapkalı bir adam
dı. Durdu, onu baştan aşağı süzdü ve konuştu.

"Affedersiniz, nişanınız mı bitti?"

"Evet," diye cevapladı, içinde son bir umut ışığı parlıyordu, ipek şapka yöneticilikle ilgili bir şey ima ediyordu.

Yabancının sonraki sözleri bu fikrini doğruladı.

"Sanırım bir haftadır aradığım kişi sensin.
Soru şu, şarkı söyleyebilir misin?"

"Evet."

"O zaman içeri gel."

Kapıyı tekrar açtı ve onu takip etti. Odada iki sandalye, bir masa, küçük bir kuyruklu piyano, duvarlarda bir veya iki oyun ilanı ve gırtlağın birkaç diyagramı vardı, bir metro demiryolları haritasına benziyordu.

"Burası benim çalışma odam ve bu nedenle boş," diye açıkladı. "Mobilyalarla
kapalı bir odada şarkı söylemek kötüdür. Sesi
biliyor musun? Bu arada, adım Norburton--Gerald Norburton.
Duymuş olabilirsin," diye ekledi mütevazı bir şekilde.

Alexandra duymuştu. Adı, bir miktar
ün sahibi bir şarkıcıya aitti.

"O zaman, sen bir ajan değilsin," dedi, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Tanrım, hayır." Bu fikir onu eğlendirmiş gibiydi. "Asıl mesele şu:
arkadaşım Maurice Haines, geçen gün bana yazdı--işte mektubu--Saray'da ayarladığı bir skeç için ona uygun bir kız bulmamı istedi. Birini tutmuştu ama kız apandisitten
geçti. Komik olan şu ki, apandisit. Hiç
aklına geldi mi--" Alexandra'nın yüzündeki boş bakış, onu
işe odaklanmaya zorladı. "Bu yüzden bana çekici geliyor, bir şarkıcı olarak muhtemelen birini tanıyabileceğimi düşünüyor. Ama bilmiyordum - seni görene kadar. Eğer şarkı söyleyebiliyorsan
kesin." Aradığı mektubu okudu.

"'Uzun boylu, esmer ve bir hanımefendi olmalı. Gençlik şart. Elbette
iyi eğitilmiş bir sesi olmalı, ama önceki deneyim önemli değil.
Gelecek hafta bakacağım ve eğer bunu yapabilecek bir kız tanıyorsan, Tanrı aşkına onu da çağır. Taslak önümüzdeki altı ay için rezerve edildi,
önce burada sonra da önde gelen taşra kasabalarında. Doğru kadın için haftada on pound öderim.'

"Buna ne diyorsun?"

"Bana sesime bağlı gibi geliyor," dedi Alexandra.

"Bu kadar. Bana bir şeyler söylemen sorun olur mu? İşte bir sürü şarkı.
Bildiğin birini seç."

Bir şarkı buldu. Norburton eşlik etti. İyi şarkı
söylediğine dair bir fikri vardı ve onun da öyle düşüneceğini umuyordu. Bitirdiğinde, onun tatmin olmadığı izlenimine kapıldı.

"Korkarım hayal kırıklığına uğradın," dedi, endişeli bir şekilde.

"Hayır, tam olarak değil. Güzel bir sesin var. Daha iyi
nasıl çalacağını bilmek istiyorsun. Şu haliyle işe yaramayacak. Haines gelmeden önce sana beş günde öğretebileceğime inanıyorum."

"Bunu yapmanı bekleyemezdim."

"Ama ben _öğretiyorum_," diye güldü. "Yeteneğimden şüphe mi ediyorsun? Sana temin ederim ki,
kamu şarkıcısı olmanın yanı sıra verdiğim her yarım saatlik ders için üç gine alıyorum."

"Demek istediğim," dedi Alexandra, "beni bedavaya çalıştırmanı bekleyemem ve buna değecek kadar para ödeyemem."

Böyle düşünüyor gibiydi.

"Haines için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum," dedi. "Bak buraya. Sana
beş ders vereceğim--her gün on dakika--ve sen bana
ödeyebileceğin kadarını ödeyebilirsin, diyelim ders başına beş şilin."

Kızardı. "Bu bir sadaka."

"Hayır. Gerçekten Haines'e yardım etmek istiyorum."

Şimdi Alexandra'nın çantasında beş şilinden biraz fazlası vardı.
Bir sonraki üç aylık maaş ödemesi on beş gün sonra olacaktı.
Bu arada sahip olduğu tek şey annesine ait olan eski mücevherlerdi. Maggy'nin geride bıraktığı para vardı ama
ona dokunmayacaktı.

"Bana öğretmenden hoşlanırdım. Çok naziksin," dedi.
"Para yerine bunu alır mısın? Beş beş şilinlik dersten biraz daha değerli." Ona antika bir
tasarımda tek incili bir yüzük teklif etti. Bir rehinci olsa ona beş
pound borç verirdi. Yüzüğü alması konusunda endişeliydi. Bu, ona karşı daha az yükümlülük hissetmesini sağlayacaktı.

Görünüşe göre duygularını takdir ediyordu.

"Çok hoş bir hareket," dedi. "Benim küçük parmağıma da uyuyor.
Almamı mı tercih ederdin?" Sesinde bir isteksizlik tınısı vardı.

"Kesinlikle."

"Çok teşekkür ederim. Şimdi seni biraz ders vererek
başaracağım. İlk dersini şimdi alabilir misin? Şimdiden daha iyi bir zaman yok, değil mi?
Şu sağdaki köşede dur. Şimdi,
orta C'de 'ah' söyle. Dilini iyi aşağı indir. Ona alan ver--ona alan ver! Şişir! Çok iyi olacaksın," dedi on dakika sonra. "Yarın, aynı saatte. Haines'e bir satır yazacağım. Bana teşekkür etme, lütfen."

Alexandra dışarı çıkarken içeri başka bir kız girdi. Norburton'un ona erken geldiğini
söylediğini duydu.

"Bay ----'den haber aldın mı?" Adı geçen ismin Haines olduğunu düşündü, ancak yanılmış olabileceğini savundu. Kız açık tenli ve kısaydı, Norburton'un arkadaşının istediği tipte değildi. Alexandra, şarkıcının özel öğrencilerinden biri olduğunu varsaydı ve onun hakkında daha fazla düşünmedi.

Sonraki dört gün boyunca derslerine geldi ve o sürenin sonunda Norburton ona sonuçtan oldukça memnun olduğunu söyledi.

"Haines yarın saat on birde burada olacak," dedi. "Endişelenme,
nişanı alacaksın."

Yine de endişeliydi. Umutlarını buna bağladı.
Yemeğini azaltılamaz
bir şekilde azaltmıştı. Yoksunluk
görünüşünden belli oluyordu. Çok fazla yiyen biri değildi, ancak fiziği iyi ve besleyici yiyecekler talep ediyordu, ki artık bunları hiç elde edemiyordu. Yeni ayakkabılar ve
eldivenler istiyordu. Bunlar olmadan sonsuza kadar yaşayamazdı. Bu günlerde kendine olan güvenini kaybetmeye başladı. Görünüşünün belirgin şekilde perişan olduğunu ve işverenlerin hoşlanmadığı narin
görünümü kazandığını biliyordu. Nişanlanmak istediği adama: "Soluk tenliyim ama kendimi düzgün besleyebildiğimde daha iyi görüneceğim. Giysilerim perişan ama paha biçilmez brokarlarmış gibi bakmasaydım paçavralar içinde olurlardı. Ve ben fakir, aç ve nişanlı değilim çünkü yeteneğim yok ama yanlış yere getirdiğim bazı prensiplerim var. Bana bir şans verin ve benden başka bir şey istemeyin. "

Ertesi gün saat on bire beş kala Shaftesbury Caddesi'ndeydi.
Bay Norburton'un kapısının dışında on veya on iki kız bekliyordu.
Hepsi endişeli, fakir ve perişan bir şekilde karışık görünüyorlardı.

"Bana on dedi," dedi içlerinden biri, "ve henüz gelmedi."

"Ben dokuz buçuktan beri buradayım," dedi bir diğeri.

Cesur bir ruh kapıyı sertçe çaldı.

Sonuç olarak, yanındaki pirinç bir levha ve bir avukatın adı olan kapı açıldı ve bir adam başını uzatıp öfkeyle sordu:

"Bu kavgayı kim çıkarıyor? Eğer o odayı tutan adamı görmek için bekliyorsanız,
gitti. Dün öğleden sonra gitti."

"Bay Norburton'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu kızlardan biri.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum. Neyse, gitti. Beklemenin ve gürültü yapmanın bir faydası yok."

Kapıyı kapattı. Kızlar birbirlerine boş boş baktılar.

"Bunun anlamını bilmek istiyorum," dedi içlerinden biri sertçe.
"Belki de bakıcı bize söyleyebilir." Taş merdivenlerden aşağı
çarparak indi ve diğer yarım düzine kişi onu takip etti.

Alexandra'nın yanında duran sarışın bir kız ona konuştu.

"Bay Norburton'ı da görmek istedin mi?"

"Evet, ama korkarım ki göremeyeceğim." Alexandra baygınlık geçirdi.

"Sanırım biz de görmeyeceğiz. Sanırım işimiz bitti. Sana
ders verdi mi?"

"Beş."

"Benim de beşim vardı," diye başını salladı kız. "O herife iki pound ödedim.
Bay Haines'e bir ziyafet çekeceğimi söyledi. Bana güzel vücutlu ve kontralto sesli sarışın bir kız istediğini söyleyen bir mektup okudu-- Bu ne? Senin için 'uzun ve esmer'di! Şapkam! _Sen_ ne ödedin?"

"Ona bir inci yüzük verdim."

"O-oh!" Gözleri döndü. "Parmağında gördüm. O zaman sen
sıkışıktın?"

"Yüzüğüm vardı ama ona ödeme yapacak param yoktu."

"Ve param vardı. Ve şimdi yok."

Aşağıya soruşturma yapmaya giden kızlardan biri tekrar geldi.

"Sana gelip söyleyeyim diye düşündüm," diye soludu. "Doğru. Gitti,
tamam. Piyano kiralandı ve götürüldü. Canavarın
on yedimizi bitirdi! Adı Norburton değil, Easton
ya da Weston, hangisi olduğunu unuttum. Gerçek Bay Norburton ya da Maurice Haines
neler çevirdiğini duysalardı, onu dava ederlerdi. O sadece
isimlerini bizi kandırmak için kullanıyordu. Ah, ben de---" Söylenmemiş tehdit
isteyen bir iç çekişle sona erdi. "Şey, Daly'de saat 11.30'da bir ses denemesi var. Ben gidiyorum."

Alexandra kıpırdamadı. Sersemlemişti. Diğer kızlar eriyip gitti, hıçkırmaya başlayan
siyah giysili küçük bir yaratık hariç.

"Ağlama," dedi Alexandra, kederinden etkilenerek. "Hayal kırıklığını
unutmaya çalışmalısın."

Kız, akan gözlerini kaldırdı. Çok sade bir kızdı ve saçları başının etrafında kıvırcıktı. Gözyaşlarının
akışlarının
süzüldüğü parmakları kırmızı ve işten yıpranmıştı.

"Ona f-dört pound altın ödedim," diye ağladı. "Ve o da sesimin
bana nişanı almaya g-yeterince iyi olduğunu söyledi. Ve bulunduğum
yerden bu güçle
bildirim verdim ve şimdi geri dönüp
kalmak için talepte bulunmam gerekecek. Kendimden utanıyorum, öyle, sahnede haftada on pound kazandığımla ilgili metresime söylediklerimden sonra. Ve
şimdi f-dört pound iyi para gitti!"

"Hiç kalmadı mı?"

"On bir tane biriktirdim ama on beş olurdu," diye homurdandı kız. Deneyimi için bu kadar ağır bir bedel ödemek zorunda kalmasına pek aldırmadı.

"O zaman neşelen," dedi Alexandra. "On beş
şilinim yok."

"Dünyada değil mi?"

"Dünyada değil."

"Ama sen bir hanımefendisin!"

"Öyle miyim?" diye sordu zavallı Alexandra. Gözlerinden yaşlar artık çok da uzakta değildi.
Kız onları gördü ve kendi
şefkati, arkasındaki gerçek ihtiyaç nedeniyle kendisinden daha büyük olması gereken bir hayal kırıklığı için duyduğu şefkatle kurudu. Bir hanımefendi ve dünyada on beş şilinden daha azı var! Neden, pansiyonunu ve geçimini saymadan haftada neredeyse on
şilin kazanabilmişti. Her zaman düzenli bir işe, bol miktarda yiyeceğe ve oldukça rahat bir yatağa güvenebilmişti; ve haftada on pound kazanma ve daha da fazlası bir "yıldız oyuncu" olma fikriyle büyülenene kadar hayatından oldukça memnundu. Gazetedeki o reklamı hiç görmemiş olmayı diledi.

"Ben senin yerinde olsam sahneyi hiç düşünmezdim," diye öğütledi Alexandra.

"Düşünmeyeceğim," oldu kararlı cevap. "Hiç iyi değil, değil mi?"

"Hiç iyi değil."

Kız tereddüt etti.

"Çok kötüyse bana söylemende sakınca var mı," dedi, "Kızlar, yani."

"Bazen onlar için iyi olmak zor," oldu Alexandra'nın nitelikli cevabı.

"Sütçümüzün söylediği de aşağı yukarı bu. Boşandığı bir karısı vardı
yılda bir kez pandomim yaparak sahneye çıkardı."

Alexandra cılız bir şekilde gülümsedi. Sosyal farklılıkların olmadığı
sahnenin demokratik atmosferine alışıyordu. Sütçünün karısının içeri
sürüklenmesi, seviye düşürme sürecinin
nerelere kadar gidebileceğinin sadece keskin bir örneğiydi. Hayat,
eski dükkan kızları ve benzerleriyle omuz omuza olma zorunluluğuna dair tüm şaşkınlığını ondan almıştı; ama bu, bir ev hizmetçisiyle
eşit şartlarda kendini bulduğu ilk seferdi.

"Sanırım ben bundan tamamen çıktım," dedi kız felsefi bir şekilde. "Umarım
başarırsınız, hanımefendi."

Alexandra'nın yanından geçerken durdu, orada olmayan bir şeyi
almak istiyormuş gibi yaptı.

"Ah, bak ne düşürdün!" diye haykırdı, iki yarım kron uzatarak.

Alexandra o sabah sadece birkaç peniyle çıkagelmişti.

"Benim değil," diye inledi. "Çantanı karıştırırsan
muhtemelen senin paran olduğunu göreceksin."

Kız öyle yapıyormuş gibi yaptı.

"Hayır, değil," diye ısrar etti. "Senin olmalı, kesinlikle."

"Ama olamaz."

Hareketi tahmin edemeden, kız yanından geçti ve
merdivenlerden aşağı koştu. Alexandra olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Ama kız onun için fazla hızlıydı. Alexandra sokağa
ulaştığında ortalıkta görünmüyordu.

Ancak o zaman cömertçe yapılan hilenin anlamını kavradı.
Ayakta dikilip elindeki paraya baktı - bir hizmetçi tarafından kendisine verilen iki yarım kron!

XIII

Temmuz, o tiyatro kapalı sezonu, kendini tüketiyordu. Alexandra, minnettar bir ülkenin savaşan adamların yetim çocuklarına emeklilik maaşı olarak verdiği küçük üç aylık temettüyle geçiniyordu. Tek odasında bunaldı ya da tiyatro ajanslarının
terkedilmiş odalarında oturup
asla gelmeyecek bir nişanı bekliyordu.

Bunaltıcı bir öğleden sonra, Sidey Sokağı'na döndüğünde, kapısının karşısında
tamamen yeni bir landaulette buldu. Refah dolu günlerinde
araba markalarını ayırt etmeyi öğrenmişti ve bir bakışta bunun o sıralar popüler bir fiyata
yayınlanan bir türe ait olduğunu gördü. Ama dikkatini çeken ne şekli, ne de bitişi,
hatta boyasının parlak rengiydi, kapı panelinin ortasındaki M ve D harflerinden oluşan büyük monogram kadar. Dünyada bu baş harflere sahip binlerce kişi daha olabilir, ancak Alexandra'nın kapısının dışındaki boş bir arabanın üzerindeki M. D. Maggy'nin evin içinde onu beklediği anlamına geliyordu.

Kalbinin atışları hızlandı ve içeri girdi. Maggy'de gözle görülür bir
fark olacaktı. Kız gibi arkadaşlıkları kapanmış bir sayfaydı.
Maggy onu terk etmişti. Acı hala içini kemiriyordu. Gergin hissediyordu.
Bir yabancıyı selamlamak gibi olacaktı; daha kötüsü, yakın bir yakınlık paylaştığı
bir yabancıyla tanışmak gibi olacaktı. Gariplik olacaktı....

Onu bekleyen Maggy de aynı şekilde gergin hissediyordu. Alexandra'yı tekrar görme arzusuna karşı mücadele etmişti, ancak bu arzu onun için çok güçlü hale gelmişti.
Onu özlemişti. Ona terk etmediğini, hala her zamanki gibi gerçek bir arkadaş olabileceğini söylemek istiyordu. Diyelim ki Alexandra yaptıklarına karşı o kadar hoşgörüsüzdü ki bir dakika bile kalmasına izin
vermedi! Belki konuşmayı reddederdi, ya da daha kötüsü, ve bu daha olasıydı, duygularının değişmediğini, Maggy'nin incinmediğini ve Maggy'nin onun
rol yaptığını anlayacağını iddia ederdi. Keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladı.

Küçük odaya bakınca gerçekten
gittiğine inanmak zordu. Sadece giydiği pahalı elbise,
perdelerin arasından, içinde dolaşmayı sevdiği yeni oyuncağa bir göz atmak,
gittiğine ikna etti. Sonra yatağının gittiğini fark etti. Bu,
pahalı elbiseden ve arabadan bile
daha kesin bir şekilde evdeki kopuşun kanıtıydı. Ve yine de Alexandra'nın şömine rafında
fotoğrafı vardı. Bu onu neşelendirdi.

Pencereye yaptığı periyodik bakışlardan birinde Alexandra'nın sokaktan aşağı yürüdüğünü gördü. Panik bir his onu ele geçirdi. Tekrar baktı ve ne kadar yavaş ilerlediğini, adımlarının ne kadar isteksiz olduğunu fark etti. Yorgun ve güçsüz görünüyordu. Maggy'nin sıcak kalbi şefkatli bir
vuruş yaptı. Alexandra'nın merdivenleri çıktığını duyduğunda gerginliği arttı. Başlamak için ne söylemeliydi? "Geçiyordum ve içeri bakmak
istedim?" Bu sıradan, zorlama bir şey olurdu. Ya da "Umarım
sizi görmeye gelmeme aldırmazsınız." Bu yalvarmak olurdu. Alexandra'nın önce konuşmasını mı beklemeliydi? Ya soğuk ve
keskin, kesin bir şey söylemeli? Ya sadece öylece durup Maggy'nin konuşmasını mı bekleseydi? Ve ne kadar süre birbirlerine öylece bakarak, tek kelime etmeden duramazlardı...

Alexandra kapıyı açtı ve Maggy göğsü inip kalkarak etrafına baktı.

Yüreğinden prova edilmemiş kelimeler fışkırıyordu.

"Ah, Lexie, ben de aynıyım. Sen de öyle olmayacak mısın?"

"Maggy, canım!"

Duygu ve sevinçle boğulurken, sanki asla bırakamayacakmış gibi
sıkıca el ele tutuştuklarını fark ettiler. Maggy'nin gözlerinde kocaman yaşlar
birikti.

"Hiçbir şeyi değiştirmiyor," diye kısık bir sesle söyledi.

Yatağa oturdular, birbirlerine yakın, bir iki an için düşünce yoğunluğuyla aptalcaydılar -- sayısız şey, kendilerini etkileyen, sorulması ve cevaplanması gereken temel şeyler.

"Mutlu musun, Maggy?"

"Öyle görünmüyor muyum?" Mutluluk saçıyordu. Gözleri parladı, dudakları
güldü. "Onu seviyorum, Lexie. Bir erkeği sevmek
sevgi sana nasıl gelirse gelsin güzeldir. Bana kahvaltıda kahverengi yumurta veremez çünkü
o orada değildir, ama ben de aynı şekilde hissediyorum--oh, bilirsin! Aslında
_kötü_ değilim, Lexie. Dünyada benim için başka bir erkek yok. Bana
kendinden bahset, canım. Henüz yapacak bir şeyin var mı?"

"Hayır. Hiç olup olmayacağını merak etmeye başlıyorum. Önümde hiçbir şey göremiyorum. Karanlık."

"Miden boş," dedi Maggy düz bir sesle. "Sanki on gündür hiçbir şeyle
yaşamamış gibisin."

"Haftada dört-altı peniyle yaşadım."

"Ah, Lexie! Ve sen açlıktan ölürken ben havyar, yağmur kuşu yumurtası ve her türlü
pahalı şeyi yedim!" Korkunç derecede pişman görünüyordu. "Şu iri, şişman bir kedinin zayıf, zavallı bir kediyle konuştuğu ve birinin sütüyle beslendiğini söylediği resimli reklamı biliyor musun? Ben şişman kediyim çünkü beni besleyenler--"

"Yapma!" dedi Alexandra.

"Üzgünüm. Unuttum. Fred beni dürüst olmaya teşvik ediyor. Şapkandan iğneleri çıkarma. Bak buraya, Lexie. Bana bir iyilik yap ve bazen benimle dışarı çık. Hadi! Fred etrafta olmadığında başıboş kalıyorum ve yalnızım. Mağazalarda dolaşmaktan ve sadece kendime bir şeyler almaktan yoruldum. Sabahın yarısına kadar yatakta yatabilseydim gün daha hızlı geçerdi ama çok enerjiğim. Sabah yedide uyanıyorum ve
yumurta ve pastırma düşünüyorum. Sana dairemi göstermek istiyorum. Gelip görmen
z
zorunda olur musun? Orada kimse yok, sadece ben varım."

Alexandra'nın tereddüt ettiğini gördü.

"Çok çirkin bir daire," diye devam etti. "Gösterebileceğim kimse yok. Kendi kendime onlarca kez şunu söyledim: Keşke Lexie şunu veya bunu görebilseydi... Beni onaylamana gerek yok ama gel! Tiyatroya gitmeden önce erken bir akşam yemeği yiyebiliriz."

"Peki ya--"

"Fred o saatte hiç orada olmaz. Genellikle dışarıda öğle yemeği yeriz ve sonra onu gösteri bitene kadar
görmem."

Alexandra, Maggy'nin sol elinde bir alyansın parıltısını fark etti.
Maggy, onun bakışını takip ederek memnuniyetle gülümsedi. O an Alexandra'nın aklına belki de Maggy'nin gerçekten evli olduğu geldi.
O soruyu sordu.

"Hayır," diye pişmanlıkla cevap verdi. "Ama sık sık olmadığımı unutuyorum. Bir erkeği sevdiğinizde pek bir fark olmuyor. Onu o kadar çok seviyorsunuz ki

ki kanunun sizi daha fazla yakınlaştıramayacağını hissediyorsunuz. Yine de
gerçekten onunla evlenmek istiyorum.
Giysilerine bakmak, eşyalarını düzenli tutmak ve çocuklarını doğurmak istiyorum." Kızardı
ve aceleyle ayağa kalktı. "Hazır mısın? Gel!"

Dar koridorda Bayan Bell ile karşılaştılar.

Pusuda bekliyordu ve şimdi yüzüklü ve fazla temiz olmayan elini uzatarak ilerliyordu.

"Sizi gördüğüme her zaman sevindim, Bayan Delamere," diye gülümsedi. "Eminim Bayan
Hersey siz olmadan oldukça kaybolmuştur. Geri dönmeniz için hiçbir şansınız yok sanırım?" Anlayışla gülümsedi.

"Asla bilemezsiniz," dedi Maggy hafifçe. "İşte karides almak için bir şey," diye ekledi Alexandra'ya göz kırparak.

Bayan Bell, parmakları üzerine kapanmadan önce paraya şaşkın ve memnun bir bakış attı.

"Eh, sen çok tatlısın! Her zaman altın gibi bir kalbin olduğunu söylerdim--"

"Çantamda sadece bakırlar varken değil," diye güldü Maggy.

"Ona ne verdin? Oldukça şaşırmış görünüyordu," diye sordu Alexandra, sokak kapısı kapandığında.

"Bir altın."

"Ama neden?"

"Swank, canım. Bin."

Araba hareket etti.

"Nasıl buldun?" diye sordu. "Bu bir Primus. Fred'in
onlara ilgisi var. Keşke beni bir ajan yapsa. Bir reklam için
birinde fotoğrafımı çektirdi. Elektrikli marş ve aydınlatmaları var ve
sadece iki yetmiş beş dolara mal oluyor. Arkana yaslan canım. Rahat değil mi? Ah, dairem hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Banyoyu beğeneceğini biliyorum.
Günün veya gecenin herhangi bir saatinde sıcak su hizmeti. Bu
prospektüste yazıyor."

Alexandra güldü.

"Banyo yapabilir miyim?"

"Elbette. Ne zaman istersen. Soracağını düşünmüştüm."

Yeni eviyle gurur duymasını engelleyemiyordu. Alexandra, onu kendi zavallı odasıyla
karşılaştırmaktan kendini alamıyordu, hafif zarifliğini,
mükemmel düzenliliğini seviyordu. Maggy, kırsalda kendi
bir kulübesinin tüm işlerini yapmaktan büyük keyif alırdı. O doğası gereği
evcildi. Kişisel dokunuş dairenin her yerinde görülebiliyordu,
özellikle onu tanıyan Alexandra için. Maggy'nin tığ işi
işlerine karşı bir tutkusu vardı. Her yerden görülebiliyordu. Havlular, paspaslar, sandalye örtüleri,
üzerine tığ işi dikilebilecek her şey çok süslüydü.
Süslü işlerle dolup taşan büyük bir açık iş kutusu,
iğnesine harcadığı saatlere ve onu kullandığı birçok yöne tanıklık ediyordu. Bir melez terrier içeri girdiklerinde onları sert bir şekilde karşıladı ve dağılmış görünümlü bir kedi, bir minderin üzerinde yattığı kanepeden onlara tembelce göz kırptı. Maggy iki hayvanı tanıttı.

"Bu Bay Soğan," dedi. "Onu çöp kutusundan bir tane yerken gördüm
ve buraya getirdim. Açlıktan ölüyordu, Lexie. Şimdi benim gibi
toprağın en zengin yerinde yaşıyor. Ve benim gibi bir cins değil. Bayan
Slightly de öyle değil. Hafif kirli olduğu için Slightly ve asla kendini
temizlemiyor ve evli olmadığı için 'Bayan' deniyor ama
evli olması gerekiyor. Tuhaf değil mi, Lexie? Slightly ve Soğanlar kesinlikle
serseriler ama sanki başka hiçbir şey bilmiyormuş gibi
yastıklara ve kremaya alıştılar. Fred bunlara dayanamıyor. Soyağacı olan bir Pekinez'im olmasını istiyordu ama _benim_ soyağacım yok, bu yüzden soyağacı olan bir hayvan istemiyorum. Hafif ve Soğanlar da çok minnettar şeytanlardır.
Şimdi gerçekten banyo yapmak ister misin? Banyodan sonra çay içeriz.
Çin çayı dört ve altı pound, canım! Bunu bir düşün! Sanırım pahalı olduğunu bilseydim
çay tozu içip tadını çıkarabilirdim."

Alexandra, kullandığı
su miktarına bir kez olsun aldırmadan banyosunda keyif yaparken, Maggy çay konusunda
olağanüstü bir şey sağlama fırsatını değerlendirdi. Haşlanmış yumurtayla başladı ve
çilek ve kremayla
son buldu. Maggy hiç de aç değildi;
Woolf'la geç vakit öğle yemeği yemişti. Ama Alexandra'nın
kendini yemekten mahrum bıraktığını ve
birlikte yapabildiği sürece
doyasıya yiyeceğini biliyordu. Bu yüzden sadakatle tıka basa yedi, ona verdiği fiziksel rahatsızlığı görmezden geldi.

Sonunda Alexandra'yı en rahat sandalyelerinden birine oturttu ve
bir başkasını yanına çekti. Soğanlar ayaklarının dibindeydi, Slightly hafifçe
kucağında kıvrılmıştı.

"Şimdi bana nişan almak için neler yaptığını söyle," dedi.

"Anlatacak hiçbir şey yok. Hiçbir yerde şansın yok, hepsi bu."

Maggy iç çekti. "Keşke burada yaşayabilseydin. Bunun imkansız olduğunu biliyorum.
Ama neden bu kadar gururlusun? Sana birkaç pound borç vereyim."

"Veremem. Bıraktığın parayı kullanmadım. Sana geri vermeyi düşünüyordum ama unuttum."

"Beni kızdırıyorsun. Param yeterince iyi değil mi? Üzgünüm, Lexie.
Çok çılgın fikirlerin var."

Alexandra açık sözlü olmaya karar verdi.

"Öyle değil," dedi. "Cesaret edebilseydim paranı alır ve minnettar olurdum. Herhangi birinden borç almaktansa senden borç almayı tercih ederim. Ama
borç almaya başlarsam, senden bile, doğru yolu bulmam daha zor olur. Daha önce hiç kimseye böyle bir şey söylemedim ama teklif edenin sen olduğun için almayacağımı düşünmeni istemiyorum."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. İlk adımı attığında sürünmeye devam edeceğinden korkarsın. Ama bir işe girmek için bir tür adım atmalısın. De Freyne bizim perişan olduğumuzu söyledi, Lexie; ama seni şimdi görebilseydi! En yakın arkadaşının sana bir veya iki elbise ödünç vermesine izin vermeyeceksen, onunla neredeyse aynı boyda olmanın ne faydası var? Bana bunu cevapla. Bu ödünç almak değil. Bu gururunu incitmez. Eskiden
bir şeyler takas ederdik. Ve diğer odada benim için çok küçük olan bir elbisem, bir şapkam ve bir çift ayakkabım var. Onlara sahip olmalısın, Lexie.
Kimse sana olduğun gibi bakmayacak. Yöneticiler perişan görünen bir kız gördüklerinde, sadece sahne kapılarının itibarını düşünürler. Eğer
bir işe doğru sana bir destek vermeme izin ver! Yürümek yerine seni arabayla ajanslara götüreyim. 'Hayır'ı kabul etmem. Bu sefer Maggy'nin kararı."

Sonunda galip geldi, Alexandra'ya yeni elbiseyi ve çok küçük olan
ayakkabıları zorla giydirdi; bakmadığı zamanlarda pakete başka şeyler tıkıştırdı - bir duvak ve birkaç eldiven, büfesinden bir Bovril kavanozu, bir kutu bisküvi, bir şişe parfüm ve başka şeyler.
Alexandra eve döndüğünde hepsini buldu. En beklenmedik
yerlerden düştüler. Bir kolunda bir kutu çikolata,
diğerinde çok güzel bir sabun vardı. Bir şişe limon kabuğunun etrafına ipek bir etek sarılmıştı. Maggy'nin ayrım gözetmeyen cömertliğine çok benziyordu.
Sevdiği yerde, her zaman iki eliyle vermek zorundaydı.
Alexandra gitmeden önce ona bir fotoğraf gösterdi.

"Fred," dedi. "Yakışıklı değil mi? Siyah saçlarında tek bir beyaz tutam var. Keşke onu tanısaydın, Lexie." Alexandra bunu söyleyeceğinden
uzun zamandır korkuyordu. "Keşke onunla _tanışsaydın_." Sesi hüzünlüydü. "Seninle çok gurur duyuyorum. Ona senden
çok bahsettim. Seni görse beni daha çok düşünürdü diye düşünüyorum," diye ekledi alçakgönüllülükle.

"Seni çok düşünmüyor mu?" diye sordu Alexandra, şaşırarak.
Fotoğrafı bıraktı. Yakışıklı, ama vahşi yüzü ona
çekici gelmiyordu.

"Bir bakıma. Ama bence o senin gerçekten bir hanımefendi olduğuna inanmıyor... bir hanımefendinin benimle
gerçek arkadaş olacağına. Açıklaması zor. "

Alexandra, Woolf'u sevmeyeceğinden emindi. Maggy'ye karşı
olduğundan şüphelendiği tavrına anında içerledi.

"Bana bir iyilik yapmış olursun," dedi Maggy. "Çok mu aldırırsın?"

Alexandra, Woolf'la tanışmaktan kaçındı çünkü içgüdüsel olarak onun
nasıl bir adam olduğunu tahmin ediyordu. Fotoğraf ona neredeyse anlatıyordu. Ona
bir beyefendi olmayan, ancak parasıyla beyefendiler arasında
öncelik satın alan, her kadının, bir hanımefendinin değil, bir fiyatı olduğunu varsayan bir adam gösteriyordu. Maggy'ye üzüldü.

"Çok istekliysen onunla tanışırım," dedi sonunda. Kendisinden istenen tek şeyi
reddetmek çok isteksizce, çok nankörce görünüyordu. Maggy onun için bundan daha fazlasını yapardı, yapardı. Şimdi
bu imtiyazı spontan bir kucaklamayla kabul etti.

"Bir gün ayarlayacağım. Birlikte öğle yemeği yiyeceğiz," dedi. "Seni tekrar bulduğumu düşünmek beni çok mutlu ediyor, Lexie--arkadaşım. Erkekler kadınların
arkadaş olamayacağını
söyler. Bunu bilmezler. Gitmeden önce etrafa bir daha bak. Sence de hoş değil mi? Fred üç yıllık bir anlaşma yaptı."

"Evli mi?" diye sordu Alexandra aniden.

"Hayır."

"O zaman seninle evlenebilir."

"Benimle asla evlenmez," dedi Maggy. "Bunun hakkında konuşmuyorum. Bunu
düşünmüyorum. Eğer kafamda böyle bir fikir olduğunu düşünseydi, beni
artık isteyeceğine inanmıyorum. Üç yıllık bir anlaşmadan daha uzun süre herhangi bir şeye veya herhangi birine bağlı kalmaktan nefret ederdi."

Alexandra'nın üzerine bir baskı çöktü. Öğleden sonra güneşiyle
dolup taşan oda şimdi gölgedeydi. Daha soğuk, daha az samimi görünüyordu.
Bu odanın mobilyalarının bir Şirket tarafından _toplu_
bir şekilde sağlandığı görülüyordu -- dairelerin sahibi olan Şirket. Bireysel bir zevk yoktu. Kalıcı hiçbir şey yoktu. Bir
ev değildi ve bir ev olması da amaçlanmamıştı.

"Ama üç yıl sonra--" diye başladı Alexandra endişeyle.

Maggy gözlerini kapattı.

"Eğer bir adamı seversen," dedi, "insanın yıllar içinde düşünmediğini bilirsin. İnsan sadece birkaç dakika içinde hissediyor."

XIV

Alexandra, çeşitli acenteleri ziyaret etmek amacıyla Maggy'nin arabasını teklif etmesinden yararlanmak zorunda değildi. O akşam Stannard'dan Güney Kensington'daki evinde Bayan Hugh Lambert'i ziyaret etmesini isteyen bir kartpostal aldı. Bayan Lambert'in adı, sahnesinde hiç görülmediği
başrol oyuncusu-yöneticinin karısı olarak ona tanıdık geliyordu. Kendi oyunlarıyla illeri gezerken, o Londra'da kalıyordu veya New York'u ziyaret ediyordu ve her iki şehirde de çok sayıda etkilenebilir kadının idolüydü.

Hugh Lambert'in fotoğrafını görmeden resimli bir gazeteyi zor bulurdunuz. Onun resimli kartpostallarını, bu tür şeylerin satışta olduğu
her dükkandan satın alabilirdiniz - tam yüzlü, profilden, kostümlü, kostümsüz, baş ve omuzlar, yarım boy, tam boy.
Nasıl başarmıştı Fotoğraf çektirmeye bu kadar çok zaman ayırması ve yine de makul miktarda uyuması
açıklanamayan bir gizemdi. Son derece popülerdi ve efemine bir şekilde çok yakışıklıydı. Oyuncu menajerliği onuruna ulaşmadan önce şiirsel yorumlama yeteneği serbestçe kabul edilmişti. Ancak
başarı onu şımartmıştı. Şimdi terbiyeliydi. Kostüm rolleri onun hobisiydi. Hikayeye göre, yaldızlı zırhlar içindeki bir Roma generali olarak tasvir edildiği kostümlü provalarından birinde, orada bulunan bir kadına görünüşü hakkında ne düşündüğünü sormuş ve kadının cevabı şu olmuş: "Ah,
Bay Lambert, kıyafetler için ne güzel bir kızsınız!"

Lambert'in itibarı artarken, karısının itibarı da azalmıştı. Bir ara ünlü bir aktris olmaya söz vermişti. Ancak anlaşılması zor bir nedenden dolayı asla
başarılı
olamadı. Eleştirmenler, oyuncunun bireyselliğini sahne ışıklarına yansıtan o çekici dokunuş olan "kişisel çekiciliğin" eksik olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, kocasının yapımlarında kendisine düşen büyük rollerde halkı memnun etmeyi başaramadı. Londra onu bıraktı ve Hugh Lambert'in adı tiyatrosunun önündeki renkli elektrik ışıklarında tek başına parladı.

Sonra, onun evlilik dışı ilişkisinin fısıltısı duyuldu. Çift ayrıldı.
Bu zamandan sonra Bayan Lambert Londra sahnesinde nadiren görüldü.

Kariyeri hayal kırıklığıydı. Bunu kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu.
Teknik ve duygusal olarak kocasının başrol oyuncusundan daha iyi bir oyuncuydu, hatta diğer menajerlerin başrol oyuncularının çoğundan daha iyiydi. Eyaletlerde büyük bir ilgi odağı haline gelmesi onun için hiçbir şey değildi. Eyaletlerden, yetersiz tiyatrolarından, kalitesiz otellerinden ve aralıksız seyahatlerinden nefret ediyordu. Otuz beş yaşında kendini mücadele dolu eski günlerinin yaka işlerinde ve bunun telafisi olmadan buldu. Sonra, evlilik sevgisi ve
hâlâ elde edilememiş hırs teşviki, turneyi katlanılabilir ve
genellikle keyifli hale getirmişti çünkü bunu Lambert ile paylaşıyordu.

Şimdi yalnızdı.

Pis üretim kasabalarından ve onların kaba seyircilerinden, kendini övünen sulama yerlerinin ebedi aynılığından, pompa odasının şık müdavimlerinin Londra'da görmek için para ödemeyecekleri
kendisini himaye etmeye tenezzül ettikleri sıkıcı kaplıcalardan nefret ediyordu.
Yorgun bir kadındı.

Alexandra, belirlenen sabah saat on birde yanına geldi.
Hizmetçisi kartını getirene kadar, Stannard'dan kendisine bir arkadaş olarak da faydalı olabilecek küçük bir rol oyuncusu bulmasını istediğini tamamen unutmuştu. Alexandra'yı hemen gördü.

İkincisinin onun hakkında ilk edindiği izlenim acıklı bir izlenimdi.
Bunu asla
unutmadı. Bayan Lambert yatakta oturuyordu. Yüzünün küçük ovali sağlık açısından fazla soluktu ve koyu saçları kırılgan görünümünü vurguluyordu. Tuvalet masasının üzerinde zengin bakır rengi bir
dönüşüm vardı.

"Umarım beni yatakta görmenin bir sakıncası yoktur," dedi. "İnsanları bekletmekten nefret ediyorum. Çok bencilce. Benim zamanımda, bir bencil
zavallının
beni görmek için aklına bir şey gelmesine
kadar saatlerce bekledim, randevu almış olmasına ve
orada olduğumu gayet iyi bilmesine rağmen. Bir daha asla kimseye aynı şekilde davranmayacağıma yemin ettim. Bir yere otur ve bana kendinden bahset. Ne yaptın?"

"Çok az," diye itiraf etti Alexandra. "Neredeyse amatörüm."

Bayan Lambert ekşi bir surat yaptı. "Paralı birinden değilsindir umarım?"

"Yılda kırk pound alıyorum."

"Memur kızının emekli maaşı mı?"

"Evet." Alexandra şaşırmış görünüyordu. "Nereden bildin?"

"Ben de öyleyim. Subay kızları ortada kaldıklarında pek bir şey yapamazlar. Çirkin ve yeterince mantıklılarsa ders verirler ve yeterince güzel ve aptallarsa sahneye çıkarlar. Ne zamandır
bu işle uğraşıyorsun?"

"Üç ay."

"Ve nişanlılık ne kadar?"

"Pall Mall'da koroda üç hafta prova yaptım.... İstenmiyordum."

"Merak etmiyorum. Pall Mall'da senin gibi bir kız göremiyorum. Orada oldukça tatsız zamanlar geçirmiş olmalısın. Erkeklerden
endişeleniyor muydun? Evlenmeden önce bir alyans takıyordum. Masumiyetimle, bunun bir tür koruma olacağını düşünmüştüm ama tam tersi bir
etkisi oldu." Alexandra'ya sempatik bir bakış attı.
"Gerçekten benimle tura gelmek ister misin?"

"Bay Stannard ne istediğinizi söylemedi," dedi Alexandra. "Belki
yeterince deneyimli olmadığımı düşünürsünüz."

"Şey, iç çamaşırlarıma kurdeleler geçirecek,
serseri gördüğümde odamda uyuyacak ve küçük bir rol oynayacak -sandalyeleri
çeviren bir hizmetçi. Bunun tiyatrodaki itibarınızı artıracağına söz veremem, ancak belki de benden ayrıldığınızda, Bayan Hugh Lambert'in şirketinde bulunmuş olmanızın etkisiyle, küçük bir yönetici size makul bir rol vermeye ikna edilebilir. Benimle birlikte dolaşacaksınız. Tüm otel masraflarını ödeyeceğim ve size haftada otuz şilin vereceğim. Eğer kıyafet
bulamazsan, söyle. İstediğimden çok daha fazlasına her zaman sahibim ve onları Tiyatro Kadınları Loncası'na gönderdiğim için onları götürmek konusunda herhangi bir
zorunluluk hissetmene gerek yok. Umarım gelmeye karar verirsin. Senin gelmeni
istiyorum. Çok fazla çalıştırılmayacaksın ve sana iyi davranacağım. Ben bir
kedi değilim."

"Beni kabul edersen gelmekten çok hoşlanırım."

"O zaman anlaştık sayılır. Stannard sözleşmeyi halledecek. Tur üç ay sürecek. Yaklaşık iki hafta sonra şehirden ayrılıyorum ama sen de gelip bu arada burada kalabilirsin. Birbirimizi
tanıyıp köşeleri düzelteceğiz. İster misin?

Bu gece altı civarı geri gel. Alışveriş ve paketlemede bana yardım edebilirsin. Seni meşgul edeceğim!" İnce bir
sanatçı elini uzattı.

Salonda hizmetçi yoktu, bu yüzden Alexandra dışarı çıkmak için kapıyı açtı.
Zil çalmak üzere olan bir adam basamaklarda duruyordu.
Otuz yaşlarındaydı, aristokrat tipliydi. İkisi de bir an tereddüt etti.
Sonra sordu:

"Bayan Lambert'in evde olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Evet--sanırım öyle," dedi.

"Ona öğle yemeğine çıkarmak istediğimi söyleyebilir misin? "Eğer
henüz aşağı inmediyse beklerim."

"Elbette," dedi Alexandra. Geç saatlere kadar çalıştığının farkında gibi görünmesi dikkatini çekti. Bu yakınlık iddiasıydı. "Hangi ismi
söyleyeyim?"

"Ah--Chalfont."

Tekrar yukarı çıktı, kapıyı çaldı ve Bayan Lambert'i
sabah gazeteleriyle yatakta buldu. Kocasının başarılı repertuarıyla
Amerika'ya gitmeyi planladığını okuyordu.
Gözlerinde yaşlar vardı.

"Gözlük takmam gerekecek," dedi yukarı bakarak. "Ağlamadan
okuyamıyorum. Ne oldu?"

"Bay Chalfont aşağıda. Seninle öğle yemeği yiyecek misin diye soruyor."

"Lütfen Lord Chalfont'a söyle," dedi Bayan Lambert alçak sesle, "kocamdan ayrılmamın yıldönümü ve
kalbimle öğle yemeği yiyorum. Ama isterse bu gece yemeğe gelebilir. Ona seni bir taksiye bindirmesini söyle."

Gazetelere geri döndü.

XV

"Lexie yarın öğle yemeğine geliyor," diye bilgilendirdi Maggy Woolf'u. "Ona iyi bir
şey
yapmalıyız, Fred, ve sen de uslu olacaksın, değil mi, D.D.?"

Maggy'nin aşk dilinde "D.D." Sevgili Sevgilim anlamına geliyordu. Ticari reklamların ve yarım penilik gazetelerin
yarattığı, yaygın olarak kullanılan kelimeleri en düşük değere kadar kısaltma alışkanlığından
kurtulmamış değildi.

"Yani senden bir şeyler çıkarabileceği gerçeğinin farkına varmış," diye esnedi Woolf.

"Keşke böyle konuşmasaydın, Fred. Lexie aceleci olamazdı. O öyle yaratılmamış."

"Yaşamak için fazla iyi ve sıkıcıymış gibi duruyor."

"İlgi çekici değil değil. Onu seveceksin. Çok güzel. İyi ol ve bana hakkını ver."

"Şey... Bunu seviyorum!" Woolf yarı eğlenerek ona baktı.

"Yani, bana söylediğin şeyleri söyleme. O hassas."

"Canım kızım, bana kadınlarla nasıl konuşulacağını öğretme. Bana
söylediklerinden yola çıkarak senin defter Lexie'nin derin bir adam olduğunu düşünüyorum.
Zaten gelmeyeceğimi düşünüyorum."

"Ah, ama gelmelisin. Onu seninle tanışması için özellikle davet ettim. Onun
senin ne kadar iyi bir ördek olduğunu görmesini ve senden hoşlanmasını istiyorum,
sadece ayakkabılarını üzerime silmene izin verdiğim için beni kötü düşünmemesini."

Yere kaydı ve ayaklarının dibine oturdu. Woolf onun sadık ruh hallerini seviyordu. Diğer birçok değersiz adam gibi, hayranlık ona
tuhaf bir tatmin veriyordu. Maggy artık nadiren küstah oluyordu. Woolf'u neredeyse onu korkutan bir tutkuyla seviyordu. Bu zihnin bir tutkusu değildi. Maggy ona başka şekillerde hükmediyordu. Ne kadar umursadığını
saklamak için fazla şeffaftı. Çok fazla şey veriyordu. Birkaç saat onunla kalacağını bildiğinde ayakkabılarını çıkarmak
ve evde sakladığı birkaç şeyle birlikte topuklu ayakkabılarını giymek onun zevkiydi.

Şimdi ayakkabılarını çözmeye başladı. Sonra ayakkabılarını kanepenin altından çıkardı, önce öptü, sonra da ayaklarına giydirdi.

"Sen komik yaratıksın. Bunu yapmana ne sebep oluyor?" diye sordu, onun sebebinin
yeterince farkındaydı ama bir ifadesini çıkarmak istiyordu.

"Çünkü sana hayranım. Kendimi Mecdelli Meryem ya da Efendisinin ayaklarına o değerli merhemi
kırıp döken her kimse gibi hissediyorum. Ah, evet, biliyorum
kim olduğunu. Ama sıradan bir adam olsaydı da aynı şeyi yapmaz mıydı sence? O _onun_ efendisiydi. O, onu asla
herkesin Efendisi olarak düşünmedi. Bu küfür değil. Bu sevgi."

"Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun," diye devam etti hararetle. "Erkekler sevmeyi bildiklerini
düşünürler, ama asla bir kadının sevdiği gibi sevmezler. Seni o kadar çok seviyorum ki, ilk önce keşke annen olsaydım, böylece
küçükken seni kollarıma alıp,
karnın ağrıdığında sana dereotu suyu verip,
seni yıkayıp pudralayabilseydim.... Ve sonra keşke seninle birlikte büyümüş
olmak için ikiz kız kardeşin olsaydım.... Ve sonra keşke hayatındaki ilk kadın
olsaydım.... Ve sonra keşke.... Ah, ve
sadece senin olduğum için minnettarım." Ayağa kalktı ve oldukça gergin bir
seziyle devam etti. "Acaba benden hiç sıkılacak mısın? Sıkılabilir misin,
Fred?"

"Eh, henüz sıkılmadım." Kızın gevşek saçlarından şakacı bir çekiştirme yaptı.

"Ve bana hikaye kitaplarındaki A.F.'lere davranan erkekler gibi davran."

"A.F. nedir?"

"Terk edilmiş dişi, kaz. Ben buyum. Ve benimle işin bitince
beni bir çatı katında açlıktan ölmeye mi bırakacaksın, sen güzel ve iyi bir eşle bir malikanede yaşarken? Ve ben senin
kapınına musallat olup en sevdiğin
yüzüne zehir mi saçacağım?"

"Ne saçmalıyorsun, Maggy."

"Hepsi saçmalık değil. Kadınlar bunu sadece hikaye kitaplarında yapmaz.
Gerçek hayatta da yaparlar. Kısa bir süre önce gazetede bir dava okudum ve hakim kıza neden yaptığını sordu. Kız
'Çünkü onu seviyorum' diye cevapladı. Aptal yargıç şöyle dedi: 'Bu sevgiyi göstermenin komik bir yolu,' ve mahkemede parantez içinde kahkahalar duyuldu. Mahkemede kahkaha! Sanırım o kıza cehennemdeki kahkaha gibi geldi. Ne hissettiğini
biliyorum. Adamla o kadar uzun süre yaşadığını ve onu o kadar çok sevdiğini söyleyebilirim ki, kendini karısı kadar iyi hissediyordu. Sonra adam onu ​​terk ettiğinde, delirmiş olmalı, zavallıcık."

Ayağa kalktı ve onun önünde durdu, çok tatlı ve baştan çıkarıcı görünüyordu.

"Acaba beni ne kadar seveceksin?" diye düşündü.

Woolf onu dizlerinin üzerine çekti.

"Şu anki gibi göründüğün sürece."

"Yani güzel olduğum sürece mi? Zavallı Bayan Slightly gibi görünsem beni sevmez miydin? Tüylerini kaybediyor."

"Bayan Slightly'nin nesi var?" diye sordu.

Maggy'nin melez evcil hayvanlarından hoşlanmıyordu ve ses tonu cesaretlendirici değildi. Bu Maggy'yi tetikte tutuyordu. Bayan Slightly'nin sırrını artık saklanamayacak duruma gelene kadar saklamanın en iyisi olacağına dair bir önseziye sahipti.

"Pek emin değilim," dedi.

"Nerede?"

"Onu banyoda bıraktım. Onu alacağım. Henüz akşam yemeğini yemedi."

Odadan çıktı. Woolf onun kediyi yumuşak bir şekilde çağırdığını duydu, sonra
bastırılmış bir ünlem geldi ve ona hevesle, heyecanla seslendi.

"Ah, Fred! Fred! Buraya gel! Gel ve _bak_!"

Onu takip etti. Bayan Slightly'nin sepetinin önünde duruyordu. Kedi mırıldanıyordu, gözleri yarı kapalıydı, anneliğin muazzam işlevinden sonra yorgundu. Altı küçük fare benzeri, kıvranan vücut onunkine yaslanmıştı.

"Altı tane!" diye nefes verdi Maggy zaferle. "Çok güzel değiller mi! Fayanslara çıkmaya değmez miydi, Bayan Dearest? Kedinin beşiği
dolu, dolu!"

Woolf onun kolunu ondan kurtardı.

"İğrenç," dedi öfkeyle. "Ondan bundan önce kurtulmalıydın, ya da--ya da onu içeride tutmalıydın. Yavru kedileri tutamazsın.
Boğdurulmaları gerekecek."

Maggy boş boş ona baktı.

"Memnun değil misin?" diye sordu, şaşırarak.

"Memnun! Böyle bir manzara karşısında! Ayrıca, bana yalan söyledin. Yalan
söylemem. Tiyatroya gitmeden önce kedinin
yavruları olduğunu biliyor olmalısın--"

"Bilmiyordum. Ah, nasıl böyle bir şey söylemeye cesaret edersin! Sence bu kadar erken geleceklerini tahmin etseydim dışarı çıkıp
onu yanında hiç süt olmadan saatlerce bırakır mıydım?"

Uçup gitti ve bir tabak ekmek ve sütle geri döndü.
Yere koydu ve yeni doğmuş hayvanların yanına elleri ve dizleri üzerine çöktü.
Yüzünde coşkulu bir ifade vardı.

"Sanırım durmayacağım," dedi Woolf öfkeyle ve kapıya doğru yürüdü.

Onun kendisini geri çağıracağını bekliyordu ama şaşırtıcı bir şekilde
başını bile kaldırmadı. Tamamen doğal olaya dalmıştı.
İlk kez, cinsel ilişki sırasında onun varlığından habersizdi. Onun gittiğini bile duymadı. Büyülenmiş bir şekilde diz çöktü.

Sonunda bir iç çekiş duyuldu. Konuşabilir hale geldi.

"Ah, siz bebekler!" diye fısıldadı. "Ah, siz küçük, küçük şeyler!"

XVI

Maggy öğle yemeğine büyük bir hevesle baktı Woolf'un Alexandra ile buluşacağı yer. Alexandra'nın bunu istemesinin iki nedeni vardı. Bir anlamda Alexandra'nın varlığı, artık bu ilişkiyi onaylamadığı anlamına gelecekti: ona belli bir onay, aksi takdirde sahip olamayacağı bir otorite kazandıracaktı. Diğer nedeni ise Woolf'un kendisiyle ilgiliydi. Aksini iddia etmesine rağmen, Woolf'un kültürlü bir kadını nasıl takdir edeceğini bildiğinden emindi. Alexandra'nın genelde tanıştığı kızlardan ne kadar farklı olduğunu gördüğünde, kendisine olan saygısı daha da güçlenecekti, çünkü Alexandra böylesine üstün bir varlığın arkadaşlığı avantajına sahipti. Woolf'un bir hanımdan hoşlandığı varsayımında tamamen haksız değildi, ancak nadiren biriyle rahat hissettiğini kabul etmek gerekir. Sadece sınıf dışı kadınlarla veya Maggy'nin sınıfından, şok edecek hassasiyetleri olmayan bir kızla kendisi oluyordu. Yine de,
toplumunda bulunduğu kadınlara karşı küçümseyiciydi ve ait olmadığı daha ağırbaşlı dünyadaki kadınlara karşı gizli bir hayranlık duyuyordu. Evlenirse bile, sonunda bir hanımla evlenmesi muhtemeldi, çünkü
kendini kutsal evlilik bağı dışında
vermeyen sınıf dışındaki kadınların böyle bir onura layık olmadığını düşünüyordu. Elbette bir züppeydi, ama hırslı ve zeki bir züppeydi.

Maggy'nin Alexandra hakkındaki coşkuları onu soğuk bırakıyordu.
Maggy'nin aristokrasiyle ilgili konularda pek de yargıç olduğunu düşünmüyordu. Alexandra'nın Maggy'nin her zaman övündüğü gibi bir terbiyeye sahip olduğuna inanmıyordu.
Sadece Maggy'den daha kurnaz olduğunu,
üstün tavırları taklit edebildiğini varsaydı.

Maggy'ye göre bu kadar seçkin bir arkadaşın, Maggy'ye karşı ne durumda olduğunu gayet iyi bilerek, onunla tanışmak için endişelerini yeterince aşması gerektiği gerçeği, onun
asla aşması gereken önemli endişeleri olmadığının yeterli bir kanıtıydı. Maggy'nin kendi cinsinden biri tarafından bu kadar kandırılabilmesi onu eğlendiriyordu. Ama sonra Maggy
küçük bir aptaldı--güzel ve çekiciydi, hepsi bu. Maggy için gerçek dostluğun, kişisel düşüncelerin önüne geçen dostluğun Alexandra'yı daveti kabul etmeye
yönelttiğini takdir edemeyecek kadar
iğrençti.

Aranılan saatte daireye geldi. Ekli restoranda öğle yemeği yiyeceklerdi.

Woolf, onun görünüşünden etkilenmekten kendini alamadı. Gerçekten
çok
güzel olduğunu inkar edemezdi. Yüz hatları oldukça
mükemmeldi--beyaz kaşlar, küçük düz burun, biçimli ağız. Tüm bunları bir bakışta gördü, Bond Caddesi'ndeki arabasındaki bir düşes veya işe giden bir dükkan kızı olsun, cinsiyetinin her çekici üyesine değer verdiği soğuk, dikkatli değerlendirme bakışı. Maggy, arkadaşını ve sevgilisini karşılıklı gururla tanıttı. Bunu yaparkenki tonu, söylemeyi çok istediği şeyin şu olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu:

"Bu Lexie. O güzel değil mi? Öyle olduğunu biliyorsun;" ve sonra kesin bir şüpheyle: "Benim Fred'im... _Ondan_ hoşlanıyorum. Kesinlikle onu
yakışıklı buluyorsundur."

"Maggy'nin herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma çok sevindim," dedi Woolf içtenlikle. "Uzun zamandır
gelmiyordun, değil mi?"

Alexandra, ses tonuna kattığı gereksiz samimiyetten anında rahatsız oldu, ancak Maggy'nin hatırı için bunu göstermekten kaçındı. Woolf, onu bulmayı beklediğinden
daha iyi veya daha kötü değildi. Sadece
kabaydı, göğüs cebindeki somon pembesi mendilden kravatındaki
çok değerli iğneye kadar.

"Sorulur sorulmaz geldim," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Maggy ve ben
eski arkadaşız. Ondan uzak durmam için hiçbir sebep yok."

"Elbette yok. Sadece Maggy senin onaylamadığını düşündü--bu küçük gösteri." Kolunu odanın etrafında salladı.

"Bu sevimli küçük bir daire. Çok beğendim."

Woolf yüksek sesle güldü. "Daire fena değil. Belki de demem gerekirdi
bizim küçük menage a deux. Bunda bir zarar yok. Herkes yapıyor,
değil mi, Maggy? Gelin öğle yemeğine kızlar."

Alexandra hemen orada kaçabilseydi bunu yapardı.
Neyle karşılaşacağını tahmin etti. Maggy gergin görünüyordu. Alexandra ve Fred'in "anlaşmasını", birbirlerinden hoşlanmalarını istiyordu. Sevgilisinin Alexandra'nın hoşlanmayacağı türden konuşmalardan kaçınması için elinden geleni yapmıştı. Her şeyi mahvedeceğinden çok korkuyordu.

Woolf restorana doğru giderken arkadan süzülüp
fısıldıyordu:

"Lexie, Fred biraz konuşursa şaşırma. Ona yapmamasını söyledim
çünkü bundan hoşlanmıyorsun; ama eğer unutursa--"

Alexandra kolunu hafifçe sıktı. Bu onu yüreklendirdi. Hayranlık dolu
gözleri önlerinde yürüyen büyük figüre gitti.

"Çok tatlı görünmüyor mu?" diye sordu. "Bunu _yardımcı olabilir miyim_? Onun
beni istediğini hayal et!"

Alexandra için onun sefilliği bir vahiy gibiydi.
Küstah, usta Maggy'nin bağımsızlığını bu kadar
tamamen teslim edebileceğini hiç düşünmemişti. Bu adamın yanında daha sessiz, daha
sakin, her zaman memnun etmeye, o güldüğünde gülmeye dikkat ediyordu - belki biraz fazla, onun en sıradan sözlerini
nüktedanlık, tatsız şakalarını
nüktedanlık mücevherleri olarak alkışlamaya fazla hazırdı. Kendine has bir
aklı vardı. Bunu neredeyse hiç göstermiyordu. Onun iddialı erkekliği onun kişiliğini
boğmuş gibiydi. O her zaman onu düşünüyordu. O da onu
hiç düşünmüyordu.

Yemeğin ilk bölümünde sohbet serbestçe ilerlemiyordu.
Woolf, Alexandra'nın gözünde iyi bir ev sahibi olarak parlamak istiyordu. Bunu, garsonları önemsiz şeyler yüzünden
zorbalık ederek gösterdi, ta ki Alexandra kendini
rahatsız hissetmeye başlayana kadar. Onunki sessizce iddialı değildi
Ne istediğini ve nasıl sipariş edeceğini bilen adamın tonu. Önemine dikkat çekmek için böbürlendiği, tıpkı aşırı bahşiş verip yine de hesaptaki önemsiz bir şey için tartıştığı gibi, görevliler tarafından bile açıkça belliydi.

Kahvesini ve sigarasını içerken tavırlarında biraz iyileşme görüldü.
Yine de Alexandra'nın ölçüsünü almamıştı. Maggy'ye nişan alma konusunda aniden yakaladığı şansından ve Bayan Lambert ile kalacağından bahsediyordu. Maggy çok memnundu.

"Oh, sevindim!" dedi coşkuyla. "Çok iyi, Lexie. Fred,
duydun mu? Lexie Bayan Lambert ile turneye çıkıyor. Onun için
harika değil mi?"

"Bayan Lambert için harika. Daha doğrusu!" diye katıldı Woolf, büyük bir nezaketle. "Hanımefendiyle bolca saf rol fırsatın olacak," diye devam etti, bilerek. "Ona çok yakışacaksın. Elbette, uygun şekilde oynayacaksın! Çok komik."

"Anlamıyorum," dedi Alexandra.

"Ah, hadi ama, hiçbirimiz göründüğümüz kadar iyi değiliz. Elbette Bayan Lambert ve Lord Chalfont hakkında bir şeyler duymuşsundur? Sana herkesin bunu yaptığını söylemiştim."

Kızıl yüzü ve öfkeli gözleri, yaptığı gaftan onu uyarmadı. Maggy kristalleşmiş şekerle gergin bir şekilde oynuyordu, Woolf'un kaba gevezeliğinin akışını durdurarak onu kızdırmaktan korkuyordu.

Öne eğildi, sesini alçalttı. "Şöyle," dedi ve Alexandra'nın itibar etmek için hiçbir sebebi olmayan bir ilişki hakkında ayrıntılar vermeye başladı, saldırgan ve gereksiz ayrıntılar. Gerçekten şok olmuştu. O hala konuşurken istemsizce sandalyesini geriye itti ve aklına gelen ilk bahaneyi uydurdu.

"Şimdi gitmem gerekiyor, Maggy. Çok üzgünüm. Ben--ben zaten bir
randevuya geç kaldım. Ben--ben turneye çıkmadan önce gelip sana veda edeceğim."

"Gerçekten gitmek zorunda mısın?" diye sordu Maggy zayıf bir sesle. Alexandra'nın daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Bu, önemsediği tek iki kişi arasındaki zavallı uyum çabasının boşa çıktığı anlamına geliyordu. "Fred, garsona
bir taksi çağırmasını söyle."

"Bunu beklemeyeceğim," dedi Alexandra. "Çok geç kalacağım. Hemen
gitmeliyim. Sokakta bir tane bulacağım."

Maggy'ye duygularının
öfkeli olmasına rağmen bunun üstesinden gelmek istediğini ve bunun
arkadaşlıklarını
hiçbir şekilde etkilemeyeceğini göstermek için güven verici bir gülümsemeyle karşılık verdi. Artık Woolf'la tanışmış ve onun nasıl bir adam olduğunu
öğrenmişti, hiçbir şey onu Maggy'ye olan bağlılığından vazgeçmeye zorlayamazdı.
Maggy ona ihtiyaç duyuyordu, ama bunu asla söyleyemeyecekti. Woolf'la tekrar buluşmaya kendini
getiremeyeceğini biliyordu, Maggy için bile.

Onu restorandan çıkarıp bir taksiye bindirmekte ısrar etti. Şimdi neredeyse tek heceli cevaplarından, kötü bir şekilde
söylediği bir hatanın farkına vardı. Aniden onun bir hanımefendi olduğu, "gerçek şey" olduğu ve onu kırdığı apaçık belli oldu.

Bununla birlikte onun hakkında daha fazla şey bilme isteği geldi.

"Sanırım sinirlisin," dedi. "Biraz fazla mı açık sözlüydüm?"

"İşte taksim," dedi, soruyu görmezden gelerek.

Onun kendisini onaylamadığını bilerek içeri girmesine yardım etti. Doğal bir önsezi ona, hatasını fark ettiğine ve pişman olduğuna onu ikna edemediği sürece onunla tekrar görüşmek istemeyeceğini söyledi.
Ona açıkça hayrandı, titizliğinin onu zorlaştırdığı şimdi her zamankinden daha fazla. Ona doğru eğildi ve neredeyse endişeli bir şekilde konuştu.

"Seninle tekrar görüşmek istiyorum. Gitmeden önce bir gece benimle yemek yiyemez misin? Seni kırdıysam özür dilerim... Bir hata yaptım. Senin Maggy'nin
tarzında olduğunu düşünmüştüm."

Maggy'ye karşı bu kadar sadakatsizce ve kendine karşı
hakaret içeren özür onu
kızdırdı.

"Tarifsiz herif!" dedi.

Woolf, yüzü kıpkırmızı bir şekilde Maggy'ye döndü. Restorandan
çıkmıştı ve oturma odasında onu bekliyordu. Onu
suçlamaktan korkuyordu ama yine de hata yaptığını bilmesini istiyordu.
Çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Lexie'yi şok ettin," dedi ve ne söyleyeceğini görmek için bekledi.

Cevap vermedi.

"Onu güzel mi buldun?" diye devam etti.

Woolf tırnaklarını vahşice kemiriyordu.

"Öyle değil miydi?" diye ısrar etti.

"Ah, evet. Çok güzel."

İğrenilmiş, hor görülmüştü ve bunun acısıyla kıvranıyordu.
Bu, yaralı kibrinin merhemi olarak ona karşı sadece bağlılığı olan kıza yönelmesine neden oldu. Az önce giden kız, soğuk gözleri, alaycı ağzı, mesafeliliği, ona karşı
aşağılamasıyla kışkırtıcı bir şekilde
arzu edilirdi. Ama Maggy tamamen onundu, onun için yaşıyordu.

Onu neredeyse vahşice kollarına aldı.

"Onun on katı değerindesin," diye haykırdı; ve öfkesiyle
söylediklerine inandı.

Kızın vücudu, kollarının kavrayışında itaatkar bir şekilde gevşedi.

"Aman Tanrım, seni ne kadar seviyorum!" diye mırıldandı titreyerek.

Yanağını onun yanağına koydu ve elini okşadı. "Bana bir iyilik yapar mısın, Fred?" diye devam etti hemen, farkında olmadan yumuşak bir ruh hali olarak gördüğü şeyden
yararlanarak.

"Nedir bu? Sana verdiğimden biraz daha fazla para mı?"

"Hayır. Daha fazla para istemiyorum. Yeterince param var. Hiç açgözlü olmadım
o şekilde, değil mi?"

"Hayır. Daha aptalsın. Kadınlar güneş parlarken saman yapmalı. "

Ona yumuşak gözlerle baktı.

"Güneş parladığında bazı kadınlar sadece kendilerini ısıtmasını isterler
ve içten."

"Peki, iyilik ne?"

Woolf'un fark etmediği
Bayan Slightly ve yavrularının bulunduğu
sepete işaret etti.

"Benden onları boğmamı istedin. Onlara yuva bulmayı tercih ederim.
Lütfen, D.D.?"

"Ama, Tanrım--neden?"

Ondan uzaklaştı, sepete doğru yürüdü ve sanki Bayan Slightly ile iletişim kuruyormuş gibi
üzerine eğildi.

"Dün gece bir rüya gördüm," dedi. "Bu yüzden ben--ben
Bayan Slightly'nin yavrularının yaşamasını istiyorum. Rüyamda bir anne kedi olduğumu gördüm, sadece
rüyamda sadece bir tane küçük kedim vardı. Ama hepsi benimdi ve onu
seviyordum. Yumuşak siyah tüyleri vardı ve içinde beyaz bir tutam vardı--tıpkı babası gibi."
Woolf'un koyu renk saçlarının çok özel bir özelliği olan beyaz tutama doğru baktı. "Ve bir öğleden sonra yürüyüşten döndüğümde sepete gittiğimde Kedimin gittiğini gördüm. Her yerde miyavladım. Bakmadığım hiçbir yer yoktu. Bir kedi olarak, saygı duyduğum, yiyecek ve tüm iyi şeyleri veren
insanın değerli şeyi ortadan kaldıracak kadar kötü bir şey
yapabileceğini bilemezdim. Bir kabustu. Rüyamda saatlerce arıyordum,
aradım. Kedi kalbim kırılıyordu. Uyandığımda miyavlıyordum! Gülme, Fred. Ve Bayan Slightly'nin yavrularının boğulmasına izin veremeyeceğime karar verdim. Ah, yavru kedileri boğan ve
ineklerden buzağıları ve koyunlardan kuzuları alan insanlar, katı yürekli
hayvanlar olmalı. Neden, eğer bir bebeğim varsa, küçük, yumuşak, sıcak bir bebeğim ve biri beni ondan mahrum etmek istiyorsa - Fred!" Kolunu yakaladı.

Sesindeki keskin çekicilikten irkilerek, irkilmiş bir
soru sordu.

Maggy, Bayan Hafif ve yavrularının uyuduğu sepetin etrafına koruyucu bir şekilde kollarını dolamıştı, kaderleriyle ilgili konulardan habersizdi. Omuzları titriyordu.
Olağanüstü bir duyguyla hareketlenmişti. Ama tekrar Woolf'a döndüğünde sakindi.

"Kesinlikle eminim," dedi.

XVII

King's Cross Yolu'nun kasvetli ortamından Bayan Lambert'in Güney Kensington'daki güzel evine geçiş, Alexandra'nın sanki
araftan kaçmış gibi hissetmesine neden oldu. Onunki, hüzünlü bir ortamda
soluklaşan ve aydınlık bir ortamda genişleyen bir mizaçtı. Evinde
kalırken kasvet ve rahatsızlığa katlanmak zorunda kalmıştı: Albert
Yer her türlü tatsızlığın zıttı. Orada daha
özgürce nefes alıyor gibiydi.

Ev küçük, Gürcü ve beyazdı. Verandasından ve balkonundan pembe
tırmanan sardunyalarla dolu büyük tel sepetler sarkıyordu.
Yeşil demir parmaklıklarıyla ön kapı arasında, sürekli nemle
taze ve parıldayan çalılar ve eğrelti otlarıyla dolu, iyi bakılmış bir bahçe şeridi vardı.

İçeride de aynı şekilde keyifliydi. Bayan Lambert'in biçim ve renk konusunda hoş bir zevki vardı. Maggy'nin sıcak tonlarda peluş ve
cilalanmış bakır koyacağı yerde, aktrisin yumuşak brokarları ve gümüşleri vardı.
Mobilyaları çoğunlukla dekoratif olduğu kadar rahat da olan narin Gürcü maunundan oluşuyordu. Alexandra bunların hepsinden zevk alıyordu.

Öte yandan, bu değişiklik kaygıdan kurtulmak anlamına geliyordu. Yapacak bir şeyi varsa, bunun için ücret alacaktı. Üç ay veya daha uzun süre
yarınla ​​ilgili sürekli endişeden uzak kalacaktı. Burada iş,
temizlik, konfor, iyi yemek, hoş arkadaşlık vardı. Tekrar tekrar kendine bunu hatırlatıp duruyordu.

Onun gelişini takip eden günler yoğun geçti. Tur iki hafta sonra başlayacaktı. Yapılacak çok alışveriş, paketleme, hazırlık vardı. Alexandra'nın oynayacağı küçük rol, yani bir hizmetçi rolü, prova yapmak için fazla zamanını almıyordu. Bayan Lambert hiç prova yapmadı. Yedeği onu bu görevden kurtardı. Bazen şirketini izlemek ve yöneticisiyle görüşmek için bir saat harcıyordu, ancak işler genellikle olduğu gibi yolunda gittiği sürece, işinin tiyatro kısmından olabildiğince uzak duruyordu.

Alexandra'nın da hemen öğrendiği gibi, gerçek şu ki Bayan Lambert sahneyi sevmiyordu. Oyunculuğu seviyordu çünkü bu konuda bir yeteneği vardı. Ancak kendi başarılarıyla 
yenmiyordu ve ortalama sahne halkının
yapay tavırlarından ve önemsiz ilgi alanlarından oldukça uzaktı.
En büyük zevki, mükemmel Panhard limuziniyle Londra'dan her fırsatta uzaklaşmak ve sahneye ait olduğunu
unutmaktı. Alexandra, Temmuz ayının o sıcak sonunda onunla birçok keyifli yolculuk yaptı, sessiz bir Surrey sokağının gölgesinde veya Richmond Park'ın daha ıssız kısımlarında öğle yemeği yedi.

Turneye başlamalarından bir iki gün önce Maggy ile Regent Street'teki bir dükkanda tanıştılar. Maggy'nin görünüşü çok çarpıcıydı. Onun rengi
az öncekinden daha canlıydı. Açtı.

"Ah, Lexie!" diye haykırdı, "Veda etmeden
gitmenden yarı korkmuştum."

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," diye itiraz etti Alexandra.

"Ona kendine ayıracak bir an bile vermedim," diye araya girdi Bayan Lambert. Kıskanç olmayan bir kadının açık hayranlığıyla Maggy'ye bakıyordu. "İyi
arkadaşlar mısınız, ikiniz?" diye sordu.

"Eskiden birlikte arkadaştık," dedi Maggy. "Lexie benim koruyucu azizim."

"O zaman gitmeden önce onu daha fazla görmelisin. Yarın bizimle
öğle yemeğine gelmez misin?--yetmiş dört, Albert Place."

"Çok isterdim," diye cevapladı Maggy hevesle. "Gerçekten yapabilir miyim?"

"Evet, yaparım," dedi Bayan Lambert. "Bir buçuk."

Başını salladı ve Maggy içeri giren Woolf'un yanına gitmek için uzaklaştı. Alexandra ve Bayan Lambert dükkandan ayrılırken, Alexandra'ya merakla baktı.

"Bu Bayan Lambert, Lexie ile birlikte," dedi Maggy ona. "Onlarla konuşuyordum. Bayan Lambert beni evinde öğle yemeğine davet etti. Bu çok nazik değil mi? Bana da çok hoş baktı. Kalplerimiz el sıkışmış gibiydi."

Woolf, Bayan Lambert'ı fark etmemişti bile. Sadece Alexandra'ya bakıyordu ve onu fark etmediği için öfkelenmişti.

"Senin değerli özel arkadaşın beni kesti," dedi. "Sanırım bunu gördün."

"Seni gördüğünden eminim. Neden seni kessin ki?"

Woolf'un onun bunu neden yaptığını tahmin etmek için kendi nedenleri vardı ama
bunları vermeyecekti.

"Bu arkadaşlığı bırakmanı isterim," dedi kin dolu bir şekilde.

"Lexie'yi mi bırakayım? Ben mi? Şaka yapıyorsun!"

"Yapmıyorum."

Maggy, Woolf'la çok nadiren tartışırdı. Boyun eğmesi neredeyse tamamlanmıştı ama hala biraz ruhu vardı. Şimdi bunu gösteriyordu.

"Lexie ile yaşamaktan vazgeçip sana geldim," diye hatırlattı ona.

"Pişman mısın?"

"Pişman değilim ama muhtemelen olacağım. Neyse, bana burnunu kıvırmak yerine
çok tatlı davrandı. Ona geri dönemezdim. Neden,
Bayan Slightly'nin yavrularını kendi ellerimle boğmayı
bu kadar kötü olmaktan daha çok tercih ederdim!"

"Eh, Bayan Lambert'in evinde onunla öğle yemeği yemene gerek yok. Orada
Lord Chalfont ile karşılaşabilirsin."

"Hiç de olası değil. Ama yapsam ne fark eder ki?"

"Ondan hoşlanmıyorum."

"Onu tanımadığını söylediğini sanıyordum?"

"Eğer kastettiğin buysa, hiç sınırlayıcıyla konuşmadım," dedi Woolf öfkeyle.

"Seni anlamıyorum. Genelde seninle olmadığımda ne yaptığımı veya nereye gittiğimi umursamazsın. Lexie'yi tekrar gördüğümde ona
kızgın olduğunu söyleyeceğim."

Şimdi Alexandra, Woolf'u kasten kesmeyi amaçlamamıştı. Maggy'ye karşı düşünceli olduğu için bunu yapmazdı; ama sadece mağaza aynalarından birinde yansımasını gördüğü için dönüp ona eğilmeyi gerekli görmedi. Ayrıca, onun Bayan Lambert'in umursamayacağı türden bir adam olduğunu biliyordu ve eğer onu tanısaydı, onun iyi niyetine güvenip kabul etmesi oldukça muhtemeldi.

"Ne kadar da hoş bir kız!" dedi Bayan Lambert, sokağa çıktıklarında.
"Bakması çok keyifli. Ona katılan adam kimdi?
Yüzünü tanıyorum sanırım. Yahudi gibi görünüyordu."

"Adı Woolf."

"Acaba Primus arabalarını sömüren kişi o mu?
Birkaç yarış atı ve bir spor gazetesi de var."

"Aynı şey," dedi Alexandra.

"Lord Chalfont onun hakkında benden daha fazla şey biliyor. Onu kulübünden
kovdu. Çok özel bir kulüp ve düşüncesiz bir genç adam onu ​​içeri
aldı. Bence pek iyi biri değil canım. Ne yazık ki
arkadaşını tanıyor."

Alexandra tereddüt etti. Bayan Lambert'in Maggy'yi kendine saygısından dolayı davet ettiğini tahmin etti. Ama Woolf ve Maggy'nin yakın olduklarını bilseydi belki de bu daveti geri çekmek isterdi. Alexandra
Maggy'ye sadakatsizlik etmek istemiyordu, ne de Bayan Lambert'in kendisi hakkında
aldatılmasına izin vermek istiyordu.

"Maggy onu çok seviyor," diye tereddüt etti. "Onun hakkında konuşmak istemiyorum, çünkü o benim arkadaşım, ama--"

Bayan Lambert bir an için elini Alexandra'nın elinin üzerine koydu.

"Çoğumuzun hayatında bir 'ama' vardır," dedi meraklı bir tonla ve sonra da alakasız bir şekilde ekledi, "Sana Lord Chalfont'un turda bizimle kalacağını söylemiş miydim?"

XVIII

Maggy, Woolf'un ona gitmemesi yönündeki emrini dikkate almamak istiyordu. Bayan Lambert'in. Alexandra'yı görme isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Dahası, bunu başardığını unutacağını düşünüyordu. Sonra, eğer giderse ve hala itiraz ederse, ona itaatsizlik ettiğini kabul edecekti. Bu konuda yalan söylemeyecekti. Asla yalan söylemezdi;
ahlaki sebeplerden değil, yalan söylemek korkakça olduğu ve korkaklığın ne olduğunu bilmediği için.

Woolf son zamanlarda ona karşı biraz baskıcı olmuştu, fazlaca efendi. Bu tür zorbalıkları, sevgi ima ettiği sürece umursamıyordu ama ona karşı değiştiği hissine kapılmıştı. Bir kere, onun durumundan rahatsız olduğunu biliyordu. Bu onu
çok
incitti. Karı kocaların birbirine daha da yakınlaştığını, yabancılaşmış çiftlerin benzer
koşullar altında
barıştıklarını okuduğu kitaplarda. Aslında, onun var olduklarını
doğrudan bildiğinde ondan özel bir şefkat
ummuştu. Hatta kendisini onun kendisiyle evlenebileceği umuduyla kandırmaya bile çalışmıştı.

Onun üzerinde yasal bir hak istediği için değildi. Evlilik yüzünden
Woolf'u artık sevmeyecekti. Ama eğer onunla evlenirse bu, az önce şüphe etmek için
bir sebebi olduğu aşkının bir garantisi olacaktı. Hepsi bu. Evliliğin bir kadına verdiği haklar onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu. Tek istediği, ondan ayrılmanın kabus korkusundan kurtulmaktı. Benzer durumda olan herhangi bir kız
evlenmek için öne çıkardı ama Maggy bunun için fazla gururluydu. Olası bir
reddetmeden
geri çekildi.

Kendini geriye atılmış, ruhen yalnız hissediyordu. Woolf dışında kimsenin bilmediği
ne katlanmak zorunda kalacağı şeyi düşündüğünde bir baygınlık
içine hücum ediyordu. Ve bu konuda, onları bu kadar yakından bağlayan
Woolf soğuk ve mesafeliydi. Parmağını kesmiş olsaydı daha fazla endişe gösterirdi. Rahatlık istiyordu. Bu, sempatik bir kadına güvenmesine yardımcı olurdu. Alexandra'ya söylemeye cesaret edip
edemeyeceğini merak etti ve bunun adil veya hatta uygun olmayacağına karar verdi. Bakire Alexandra anlamayacaktı veya anlasa bile Maggy'den daha çok korkacaktı. Açıkçası, bu deneyimlerinin
doğrusu olduğu ve her zaman olacağı için onu ne rahatlatabilir ne de rahatlatabilirdi. Zavallı Maggy! Bol canlılığı,
nabız gibi atan sevgileri, anneliği onun için sonsuz derecede arzu edilir hale getiriyordu.
Çocukken, her zaman sahnede olduğu için bebeklerle oynamaya pek vakti olmamıştı, ancak her zaman bebek özlemi çekmişti. Bireyi hiç hesaba katmayan, sadece ırkın
üretimi ile ilgilenen doğa, onun bir anne olmasını amaçlamıştı. İnsan yapımı
şibbolethler ona bu hakkı reddedecekti.

Bayan Lambert'i ziyaret etmek için giyinmek için büyük çaba sarf etti. Kadınsı taklit ruhundan uzaktı, ama en iyi şekilde görünmek istiyordu, Alexandra'nın eleştirel zevkini memnun etmek için, böylece o gün nasıl göründüğünü hatırlayabilirdi, bir daha asla birbirlerini göremeyecekleri için. Maggy daha önce hiç depresyona girmemişti, ama şimdi hastalıklılığın nemli parmakları ona dokunuyordu.

Kendi kendine süslediği, dallı muslin bir elbise ve sade bir şapka giymeyi seçti. Şapka kısmen Woolf'a bir tavizdi, çünkü bu tür işlerden zevk alıyordu ve Woolf'un bu işlerde başarılı olabileceğini görmesini istiyordu. Bu şekilde giyindiğinde oldukça mükemmeldi. Rengi o kadar
canlıydı ve vücudu o kadar olgundu ki aşırı sadelik ona çok yakışıyordu. Ama
etkiden pek memnun kalmamıştı. Gözleri tuvalet masasının üzerinde son dokunuşları ararken gezindi ve mücevher kutusunun önünde durdu. Oradan Woolf'un ona verdiği elmas bileziği çıkarıp taktı. Bunu ona büyük bir
etkileyicilikle bahşetmişti ve buna göre bunun çok değerli olduğuna inanıyordu.

Albert Place'e vardığında ne Bayan Lambert ne de Alexandra oradaydı.
Bir yerde alıkonulmuşlardı ve bunu söylemek için telefon etmişlerdi.
Hizmetçi onu oturma odasına aldı. Biraz dehşete düşerek
orada bir adamın oturduğunu gördü. Adamı görerek tanımıyordu ama
hemen Lord Chalfont olması gerektiği sonucuna vardı.
Kendini
tuhaf hissetti, konuşmanın "uygun" olup olmadığından emin değildi.
Daha önce rütbeli bir adamla karşılaşmamıştı ve soylular sınıfının erkek üyelerine karşı ortalama bir koro kızının güvenini duymamıştı.

Lord Chalfont ayağa kalktı.

"Sanırım ikimiz de aynı sebepten buradayız: öğle yemeği için," dedi
hoş bir şekilde. "Birbirimizi tanıyalım mı? Ben Lord Chalfont."

"Adım Delamere," diye karşılık verdi Maggy.

"İkimiz de Fransızlara bir şeyler borçluyuz o zaman. Bize bir tür _entente cordiale_ sağlamalı."

"Ah, Delamere'in benim doğru adım olduğuna inanmıyorum. Çok ukalaca.
Ama bildiğim tek isim bu. Annem sahneye koydu ve
vaftiz törenim için de işe yaradı."

Bu ifade oldukça masum bir şekilde söylenmişti. Chalfont eğlenmişti.

"Seni daha önce gördüğümden eminim," dedi.

Rahat tavırları ona güven veriyordu. Ondan hoşlanıyordu. Onunla, tetikte olmadan
konuşabileceğini hissediyordu. Ona bakış biçiminde rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Erkeklerin gözlerinde görmeye alıştığı ve ona karşı her zaman silahlandığı avcı bakışı değildi. Biraz hayranlık varsa, aynı zamanda saygı da vardı.
Farkını fark etti ve bir beyefendiyle ilgili olduğunu biliyordu. Woolf ondan bir serseri olarak bahsetmişti. Bu konuda açıkça yanılıyordu.
Lord Chalfont, tarihi resimlerde gördüğü türden birine benziyordu, ipek ve dantel giymişti, kafasının kesilmesi için kayıtsızca yürüyordu.

"Sanırım beni sık sık gördünüz," diye kabul etti. "Pall Mall Tiyatrosu'nun ön sırasındayım - pembe üstüne siyah şifon. Sonra birinin reklamlarda çizme boyasıyım - fotoğrafım, bilirsin - elbisemi kirletmeden kendi ayakkabılarımı temizliyorum. Ve bir başkasının motorcu ceketiyim ve neredeyse herkesin ağız gargarası ve sigarasıyım."

Chalfont güldü.

"Aman Tanrım! Biliyor musun, o reklamlarda kimlerin poz verdiğini hep merak etmişimdir. Nasıl ayarlanıyor? Bana söyler misin?"

"Hiç de değil. Bazen insanlar -sigara içenler veya motorcu ceketliler, bilirsin- gelip dükkanlarında poz vermeni isterler; ama
genelde bu bir fotoğrafçı aracılığıyla yapılır. Fotoğrafları çekmek için para alır ve sen de küçük bir çek ve bolca reklam alırsın.
Gaz gargarası için olduğunda genişçe sırıtmalı ve dişlerini göstermelisin. Bazen çok yorucu oluyor. Bir saç restorasyoncusu için saçını aşağı doğru yatırırsın ve eğer çok saçın yoksa uzun bir
düğmeyle kabartırlar ki insanlar buna inansın."

"Sanırım kullanmaya cesaretin yok?"

"Aksine hayır! Zaten çok fazla saçım var. Sonbahar ve ilkbaharda bile dökülmüyor. "

"Sigaralar ne olacak?"

"Ah, fena değiller sanırım, ama sanırım
içmek istemezsin."

"Tam da düşündüğüm gibi. Şahsen,
elimde olmadan reklamı yapılan hiçbir şeyi satın almam.
Aldığımda da her zaman
aldandığımı hissederim."

"Sanırım aldananlar erkeklerden çok kadınlar," dedi Maggy düşünceli bir şekilde. "Kadınlar gazetede gördükleri her şeye inanırlar. Ben
bir zamanlar inanırdım."

"Ama artık değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Sahnedeyken
hayal gücü hakkında çok şey öğreniyorsun."

"Sanırım öyle. Daha önce burada hiç karşılaşmamış olmam nasıl mümkün?"

"Ben Lexie'nin arkadaşıyım. Yani Bayan Hersey. İnsanlardan Hristiyan isimleriyle bahsetme
k gibi kötü alışkanlığımı mazur görün. Bunun doğru olmadığını biliyorum. Ben, kadınların kocalarına yabancıların önünde 'Baba' veya 'Baba' demesinden hoşlanmam. Bana her zaman sanki senin kendini aileden biri olarak görmeni istiyorlarmış gibi gelir."

"Ama Bayan Lambert'ı tanıyorsun, değil mi?"

"Pek sayılmaz. Geçen gün Lexie ile bir dükkanda karşılaştık ve beni öğle yemeğine
çıkmaya davet etti. İşte buradayım. Çok mu erken geldim?"

"Tam tersine. Yalnızlığımı gidermek için burada olmana çok sevindim."

"Seni sıktığımdan korkuyordum. Sadece saçma sapan konuşabilirim. Elimde değil. Görüyorsun ya, aklı başında insanların
konuştuğu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Resimler, kitaplar ve politika."

"Bence kendine haksızlık ediyorsun. Lütfen bunu iltifat olarak söylediğimi düşünme ama senin fikirlerle dolu olduğun, hem de çok ilginç fikirlerle."

"Herkesin bir şekilde fikirleri vardır sanırım. Demek istediğim, gerçekten önemli olan konuların hiçbirini tartışamam. Örneğin din. Tanrı'ya ibadet etmenin bin bir farklı yolu olduğunu biliyorum,
ama bunlar hakkında tartışacak kadar beynim yok. Binlerce farklı tığ işi desenine veya bir otobüsün tepesinden gördüğünüz günlük şeylere çok daha fazla ilgi duyuyorum. Sadece sıcak ve soğuk, mutlu veya mutsuzum."

"Bugün hangisi?" diye sordu Chalfont.

Tonundaki ciddiyetsizlik yoktu. Maggy'nin doğuştan basit, oldukça doğal ve kesinlikle
zeki olmayan bir kız olduğunu gördü. Onun açık sözlülüğünü çok ferahlatıcı buldu ve onun hoş
görünüşüne hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Sıkılmış olmaktan çok uzaktı.

"Bugün hangisi?" diye tekrarladı.

"Sıcak ve mutlu--az önce. Sık sık mutsuz olmam. Hayatımı seviyorum," dedi.

Bunu kastetti. Güzel oda, içinde bolca çiçek, pembe sardunya kümelerini çerçeveleyen gölgeli pencereler, oturduğu büyük koltuğun yumuşak rahatlığı, kendi dairesinin yeni sanat eseri, uyumsuz
sandalyelerinden çok farklı, bedensel rahatlığına ve zihinsel memnuniyetine neden olmuştu. Bir an için fiziksel durumunun neden olduğu
endişeleri unutmuştu. Farkında olmadan da Chalfont'un
nezaketinin cazibesine kapılmıştı. Onun gibi bir adamla hiç tanışmamıştı. Onunla birlikteyken tetikte olmak istemediğini hissediyordu. Tanıdığı diğer erkeklerden daha dürüst müydü yoksa daha mı makuldü diye durup düşünmedi. Onun hakkındaki en büyük izlenimi sorulsaydı bunu temiz kelimesiyle ifade ederdi.

Bu yüzden Alexandra'nın dönüşünü beklerken samimiyetini sonuna kadar kullandı, Chalfont'u neşeli konuşmasıyla eğlendirdi ve Pall Mall'daki sahne arkasındaki hayatının tuhaf bir şekilde esprili anlatımları. Alexandra'ya vermek üzere yanında kendisinin birkaç resimli kartpostalını getirmişti, çünkü son zamanlarda oldukça fotoğrafik bir favori olmuştu,
ve bunları ona gösterdi.

"En çok bunu beğendim," dedi. "Şu an giydiğin elbisede.
Çok hoş."

"Elbiseyi kastediyorsun. Beğenmene çok sevindim. Çok
sessiz olduğundan korkuyordum. Elbiselerim ve şapkalarım konusunda asla emin olamıyorum.
Giysi zevkim her zaman sakin değil. Parlak renkleri seviyorum. Beni
sıcak ve rahat hissettiriyorlar. Köpeklerin çamurda yuvarlanmayı ne kadar sevdiğini bilirsin. Ben de renkler konusunda aynı hissiyata sahibim. Çok parlak ve muhteşem bir şey gördüğümde
sevinçten ona sarılmak istiyorum. İnsanlar sokakta bana sürekli bakıyorlar
giydiklerim yüzünden."

Chalfont, sokakta veya
başka bir yerde herhangi birinin böylesine güzel bir yaratığa iki kez bakmaktan zevk alabileceğini gayet iyi anlayabiliyordu.
Ama bunu açıkça söylemedi.

"Bunu kafana takmana gerek yok," dedi. "Neredeyse herkesin içinde, onları herhangi bir şeye bakmaktan mutlu eden estetik bir duygu var - ışıldayan."

"Işıldayan, parlaklık anlamına geliyor, değil mi? Parlaklıktan bahsetmişken, bundan
hoşlandın mı?"

Üzerinde bileziğin olduğu kolunu uzattı. Chalfont bunu
zaten fark etmişti. Şimdi daha yakından inceledi. Değerli taşlar konusunda iyi bir yargıç olmasına rağmen, eski ve iyi olduğunda macuna karşı büyük bir sevgisi vardı,
ama şimdi gördüğü şey yalnızca modern üreticinin bir ürünüydü.

"Fransız bir kopyası, değil mi?" diye sordu düşüncesizce.

Maggy'nin gözleri büyüdü. Fransız--kopyası mı? Elmas bileziği bir
kopya--taklit! Buna inanamadı.

"Ama--onlar elmas!" diye kekeledi, korkunç bir
endişeyle dolu.

Chalfont sesindeki keskin hayal kırıklığı tonunu fark etti ve bunu iki nedenden birine bağladı. Ya biri tarafından dolandırılmıştı
ya da bilezik onu aldatmak için tasarlanmış bir hediyeydi. Bununla ilgili ifade ettiği
fikrini değiştirmek için acele etti. Bir kez baktıktan sonra daha fazlası,
dedi:

"Öyle mi? Çok üzgünüm. Elbette, yanılıyor olmalıyım. Merhaba!"
rahatlayarak araya girdi, "Bayan Lambert ve Bayan Hersey burada."

XIX

Öğle yemeği bitmişti. Chalfont gitmişti; Bayan Lambert
kötü bir baş ağrısı nedeniyle özür dileyip yatmaya gitmişti.
İki kız yalnızdı. Kişisel denklem Maggy'yi tekrar rahatsız etmeye başladı.

"Daireye geldiğinden beri seninle konuşacak kimsem olmadı," dedi çekinerek. "Fred'e gerçekten kızdın mı? Elbette, Lord Chalfont hakkında
söyledikleri sadece duyduğu şeylerdi. Yüzünden
şok olduğunu görebiliyordum."

"Hayır, tam olarak şok olmadım," diye cevapladı Alexandra.

"Ama sen bundan hoşlanmadın. Fred'in kötü bir niyeti yoktu. O da benim gibi:
söylediklerini düşünmüyor. Keşke sen de ondan hoşlansaydın. Sen yapmıyorsun, değil mi?"

"Beni rahatsız ediyorsun, Maggy. Hepimiz aynı insanları sevemeyiz."

"Ama ona bu kadar düşkün olmama üzülüyor musun?"

"Çok üzgünüm," dedi Alexandra alçak sesle.

"Bu yüzden umursamayı bırakamıyorum. Bu benim sistemimde var. Bazı
kızlar bir erkeğe aşık olurlar çünkü onun iyi, asil, cesur veya özellikle meraklı oldukları bir şey olduğuna inanırlar; ancak
yanıldıklarını anlarlarsa o adamdan ölü bir tavşandan çıkan pireler gibi
soğurlar. Eğer
bu kaba geliyorsa lütfen beni affet, Lexie. Kelimeler ağzımdan yeni çıktı.
Fred'in ifadelerinden biri. Demek istediğim, ben böyle sevemem,
ama yapabilseydim çok daha rahat olurdum.
Bayan Lambert'in çantasını çaldığını veya bir paçavracıyla gittiğini bilsem
bu benim için hiç fark etmezdi. Ben seni seviyorum, yaptıklarını değil. Ve Fred için de aynı şeyi hissediyorum, sadece daha fazla."

Bundan önce, Bayan Lambert Alexandra'ya Maggy'nin Woolf ile olan ilişkileri hakkında birkaç soru sormuştu. Verdiği cevaplar, Chalfont'un daha önce kendisine verdiği adamla ilgili belirli bilgilerle uyuşuyordu. İki ifadeden çıkardığı sonuç, Alexandra'nın arkadaşı için üzülmesine ve onun için biraz endişelenmesine neden oldu.

"Hiçbir kız, böyle bir adamla güvende değildir," demişti Alexandra'ya. "Ben
olsam onu ​​onunla ilişkisini kesmeye ikna etmeye çalışırdım."

Ve Alexandra bunu denemeyi planlıyordu. Maggy'nin Woolf'a olan sadakatini sarsmak için kullanabileceği bir silah vardı: taksisi hareket etmeden hemen önce ona acımasızca küçümseyici bir şekilde hitap etmesi. Ama bundan çekindi. Çok zehirliydi.

"Onu bırakmanı istesem ne derdin?" diye sordu. "Ya
bende sana ihtiyacım olursa?"

Maggy sorunu tarttı.

"Ben "Benim gelemeyeceğimi gayet iyi bildiğini söylemeliyim," diye cevapladı. "Ben
tamamen varım. Eğer Fred Cehennem'de olsaydı ve beni orada isteseydi, ona
ulaşmam gerektiğine inanıyorum. Ne olduğunu bilmiyorsun."

"Nedir?"

"Onunla ilgili beni kemiren küçük şeyler. Ben
yozlaşmışım ya da aşınmış, her neyse. Belki de ikisi de. Saçındaki beyaz tutamı, bir keresinde
attığı biberli kulağındaki küçük mermiyi, tütününün kokusunu, giydiği
Harris tüvit takımının kokusunu seviyorum." Şehvetle burnunu çekti. "Ve sana
söyleyemeyeceğim başka şeyler de var..."

"Ölse ya da başka biriyle evlense, onsuz yaşamaya razı olmak zorunda kalacaksın," diye savundu Alexandra.

"Belki. Bilmiyorum. O ölmedi ya da evli değil ve ben onunum. Bensiz
başarabileceğini biliyorum. Ben onun için sadece bir süs gibiyim. Beni
tozunu alıp rafıma geri koyuyor ve bazen beni aşağı indirip bana
bakıyor. Umarım Tanrı beni asla düşürmez veya kırmaz!"

Alexandra sesindeki tutkunun derinliğinden rahatsız olmuştu.

"Fred hakkında ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti Maggy. "Onun
bir tür aşağılık olduğunu düşünüyorsun. Eh, aşağılık insanları seven ve aşağılık olduklarını
bilmeyen birçok kadın var. Belki de ben de onlardan biriyim. Beni
bu işin dışında tutamazsın, Lexie canım. Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum ve bilmek
istemiyorum. Gerçek hayat sahneye oldukça benzer.
Bir oyunun etiketi karanlıkta tutulur, perde oyuncuları
görüntüden gizleyene kadar asla söylenmez. Eğer işlerin bizimle nasıl biteceğini bilseydik - hayatlarımızın etiketlerini bilseydik - sanırım bazılarımız sahne dışında rollerimizi sürdüremezdik."

Bir kaderciyle tartışmak gibiydi. Woolf'a olan sadakati kader kadar değişmezdi. Alexandra onu etkilemeye çalışmaktan vazgeçti. Konuşmayı değiştirdi ve bir saat sonra Maggy, Bayan Lambert'in kendisine veda etmek istediği
mesajına yanıt olarak yukarı çıktı.

Bayan Lambert'in yatak odası yarı karanlıktı. Hala başı ağrıyordu ama Maggy'yi görmek ve Alexandra'nın onu Woolf'la ilişkisini kesmeye ikna edip etmediğini duymak istiyordu. Bu amaçla iki kızı yalnız bırakmıştı. Maggy kapıyı arkasından yavaşça
kapattı ve ayak ucunda yatağa doğru yürüdü.

"Kendini kötü hissettiğin için çok üzgünüm," dedi duygu dolu bir şekilde. "Seninle konuşmayı
bırakmam bana yakışmaz. Bu senin başını daha da beter edecek. Ben sadece
elveda diyeceğim ve gideceğim. Bana karşı bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim. Gelip Lexie'yi burada görmek güzeldi."

"Onu çok mu seviyorsun?" diye sordu Bayan Lambert.

"İyi. Onunla yaşadım, anlıyor musun. Haftalarca bir odada başka bir kızla
yaşadığında ve tek bir kötü söz söylemediğinde, birinizin
on sekiz ayar olması gerektiği akla yatkındır. O Lexie. O asla
şikayet etmedi veya cesaretini kaybetmedi, işler kötü gittiğinde ve ben onu terk ettiğimde bile.
Sessiz bir adam ama bir savaşçı. Ailesinde askerler vardı. Bu ona yansıyor. Ama konuşmaya başladım--"

"Beni yormuyorsun. Otur. Bir kadının bir diğerinden
iyi bahsettiğini duymak ferahlatıcı. Oldukça da yeni bir şey. Onun benimle
gitmesini kıskanmıyor musun?"

"Hayır, seni bulduğu için çok mutluyum. Bu öğleden sonra
buradaki her şeye ne kadar iyi uyum sağladığını düşünüyordum. O da senin gibi bir hanımefendi.
Alışık olmadığım için hiç endişelenmediğim şeyleri
çok özlemiş olmalı. O ince dantel. Ben tığ işi."

Bayan Lambert ince elini Maggy'nin elinin üzerine koydu.

"Bizimle tura gelmek ister misin?" diye sordu. "Sana
yer açabilirim. Ama sanırım Pall Mall'daki sözleşmen buna
izin vermez?"

Beklenmeyen teklif yeterince cazipti. Farklı
koşullar altında Maggy hemen atlardı.

"Beni durduracak olan sözleşme değil," dedi biraz tereddütle. "Ama bir--patlak."

Hamile bir duraklama oldu.

"Ve bir sebep daha var... Ben--ben bir süreliğine uzaklaşmalıyım
... ve Lexie'nin uzakta olmasına sevindim. Ah, ne demiştim? Anlamıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

Maggy'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra beyaza döndü. Bayan Lambert'in eli
hala onun elinin üzerindeydi. Onunla temas ona bir kardeşlik hissi, bir itiraf özlemi verdi. Bastırılmış duyguları aniden ses buldu.

"Birine söylemek istiyorum," diye boğuldu. "Nefret ettiğim ve korktuğum
bir şeyi
yapmam gerek. Başka bir kadınla
konuşmayı çok istedim ama sadece Lexie vardı ve o"--kelimeyi
tökezledi--"evli değil. Ona söylemezdim. Doğru olmazdı."

"Söyle bana."

"Yüzünü--göremiyorum," diye fısıldadı Maggy korkuyla.

"Senden yüz çevirmedi."

Sonra Maggy ruhunu boşalttı. İçinden bir sürü çekincesiz söz
çıktı. Bayan Lambert ne hareket etti ne de konuştu, ama dokunaklı hikaye
doruk noktasına ulaştığında elinin kavrayışı daha da sıkılaştı.

"Bunun hakkında düşünmeye cesaret edemiyorum," diye devam etti Maggy'nin titrek sesi. "Çok fazla düşünürsem beynim sallanmaya başlıyor ve korkuyorum. Bu
harika ve korkunç ve aynı hissetmiyorum. Geçen gün sokakta bir
kadın gördüm. Kucağında çok güzel bir bebek vardı. Taşıyabileceğinden
çok ağırdı ve çok yorgun görünüyordu, ama yüzünden onu ne kadar sevdiğini görebiliyordum, ağırlığıyla birlikte, ve bağırmamak için kendimi tutmak zorunda kaldım, 'Şanslısın. Seninkini saklayabilirsin.
Ben--'" Bayan Lambert'in yüzünde belli belirsiz bir şekilde fark ettiği bir şey onu
aniden durdurdu. "Ağlattım seni!" dedi pişmanlıkla. "Ne
bir hayvanım!"

"Hayır, hayır. Elini çekme," diye yumuşak bir karşılık verdi. "Zavallı
çocuk! Kalbim senin için sızlıyor."

Maggy tekrar oturma odasına girdiğinde gözleri şüpheli bir şekilde kırmızıydı.
Uzaklaşmak için can atıyor gibiydi. Kollarını Alexandra'nın etrafına doladı ve
ona sarıldı.

"Elveda, Lexie," dedi nefes nefese. "Beni unutma. Bol şans. Bayan Lambert bir melek. B-ona söyle--benim adıma."

Kendini kopardı, duvağını indirdi ve gitti, Alexandra'yı şaşkın bir şekilde
bıraktı.

Maggy eve giderken bir kuyumcunun önünde durdu. Bilekliğini çıkarıp
tezgahın arkasındaki adama uzattı.

"Bana ne kadar değerinde olduğunu söyleme zahmetine girme. Sadece gerçek mi yoksa
sahte mi olduğunu söyle," dedi.

Sahteydi.

Bilekliği çantasına attı ve kalbini yeni bir acıyla
kavrayarak dışarı çıktı. Bilekliği bir daha asla takmadı.

O akşam yemeğinden sonra Woolf yokluğunu fark etti. Ona verdiğinden beri
onu takıyordu.

"Bilekliğin nerede?" diye sordu. "Umarım ortalıkta bırakmamışsındır
ya da çaldırmamışsındır."

"Fred," dedi, gözlerinin içine bakarak, "tamamen tesadüfen gerçek olmadığını öğrendim. Bir dakika bekle. Bitirmeme izin ver. Bana verdiğin hiçbir şeyin değerinin zerre kadar umrumda olmadığını biliyorsun. Düşündüğüm
maliyet değil. Bana bir kuruşluk krakerden bir yüzük vermiş olsaydın, onu başkasından aldığı bir başkasıyla değiştirmezdim. Ama beni kandırma. Ben--ben buna dayanamam."

"Sana gerçek elmaslar olduğunu hiç söylemedim," diye karşılık verdi sinirli bir sesle. "Yapışkan olduklarını söylemeseydim tahmin etmeliydin.
Neyse, bilezik bana yirmi pounda mal oldu. O boyuttaki gerçek taşlar
çok iyi bir yarış atının fiyatına gelirdi." Ona küçümseyici bir
bakış attı. "Neden, her şey dahil, bana eğittiğim
hayvanlardan biri kadar bile pahalıya mal olmuyorsun."

Sözcükler onu dondurdu. Ona aptalca bir acıyla baktı.

"Ah, kalbim!" diye bağırdı, aniden nefesi kesilerek.

Adam kıpırdamadan, soğuk ve kayıtsız bir şekilde oturdu.

"Ve ben onu sana verdim!" diye fısıldadı hemen.

XX

Alexandra'nın oyunculuk yapma, tarafsız bir izleyici kitlesinin önünde günlük hayatı yansıtan bir
oyunda görünme özlemi, tur başladığında nihayet tatmin oldu. Rolü çok küçüktü, sadece bir salon hizmetçisiydi, ancak bu, ilk performansta olağan sahne korkusu evrelerinden geçmesini engellemedi. İkinci gece sakin ve kendine hakimdi.
Bir haftanın sonunda artık
tiyatroculuğun büyüsünün altında olmadığını fark etmek onu şaşırttı. Şirkete normal şekilde katılsaydı, sahnenin ihtişamı
onu ele geçirir ve uzun süre onunla kalırdı. Şirketin önemsiz bir üyesi olarak, önde gelen ışıkla temas halinde olmadan,
hiçbirinin olmadığı gizemleri hayal ederdi. Ama en başından itibaren, bu sözde gizemlerin hepsi açığa çıktı. O, sihirbazın yardımcısı gibiydi: işlerin nasıl yapıldığını görüyordu.

İlk olarak, Bayan Lambert dramanın herhangi bir baş rahibesi gibi davranmıyordu: sahneyi küçümsüyordu. Bunu
kolayca geçimini sağlamanın bir yolu olarak görüyordu, hepsi bu. Alexandra'nın sahne hakkındaki fikirleri tamamen Sanatla ilişkiliydi: Bayan Lambert'inkiler figürlerle sınırlıydı. O ve menajeri her gün bir saat boyunca heyecansızca iş konuşuyorlardı, asla estetikle ilgili değillerdi. Alexandra, o ilk haftada yaptığı gibi
oyunculuğa olan hevesini gösterdiğinde hafifçe eğlendi.

"Üstesinden gelirsin canım," dedi. "Bu bir sanat değil, sadece bir mizaç meselesi. Oyunculuk yaratıcı olsaydı ciddiye alınabilirdi, ama öyle değil. Yazar yaratır; oyuncu sadece temsil eder.
Oyunculuk yaptığımda kendimi genellikle hareketli bir resim gösterisinin içindeymişim gibi hissediyorum.
Her şey mekanik."

"Ama," dedi Alexandra, "sen her zaman böyle değildin? Sahneye ilk çıktığında--"

"Ben de senin gibi hissettim, tamamen duygusal ve deneyimsiz. Şimdi yaşayıp hayal kırıklığına uğradığıma göre, sahnenin sadece bir iş olduğunu ve pek de öğretici bir iş olmadığını biliyorum. Neyse ki halk bunun o tarafını görmüyor. Sadece sağladığı eğlenceyi düşünüyorlar. Orada dursalardı
önemli olmazdı: ama bu ülkede teatral olan her şeye karşı öyle bir çılgınlıkları var ki, sahne ışıklarının ötesine geçme arzuları öyle ki,
sahnenin hayali ile kendileri arasında bir perdeye ihtiyaç olduğunu tamamen unutuyorlar. Oyuncaklı bir çocuk gibiler.
İç mekanizmayı görmek istiyorlar ve bunu yaptıklarında da her zamanki hayal kırıklığını yaşıyorlar. Ben asla insanları 'arkaya' götürmem; eğer götürürsem her zaman
bir daha asla 'öndeki' bir koltuk için ödeme yapmak istemediklerini görüyorum. Sonuçta biz sadece 
dükkân sahibiyiz ve dükkân sahipleri müşterilerini tezgahın arkasına davet etmezler, tıpkı müşterilerin kasaplarını veya fırıncılarını yemeğe davet etme alışkanlıkları olmadığı gibi. Bir şekilde halkın böyle şeyleri görmesini sağlayamazsınız. Sahnedekileri uzakta tutmak, onlara kulübe köpekleri gibi davranmak yerine, onları evlerine davet edip şımartırlar. Bu onları halihazırda olduklarından daha kibirli ve kendine yeten hale getirir. Birkaç aktörün ve aktrisin iyi doğup büyüdüğünü, tabiri caizse ev köpekleri olduğunu, görgü kurallarını bildiklerini inkar etmiyorum; ancak bu, tüm sürünün halkın oturma odalarından
kurtarılması için bir sebep değil... Katedral'e yürüyelim ve orada sessiz bir saat geçirelim."

Tur, küçük bir katedral kasabasında başlamıştı ve her gece tiyatroda geçirilen üç saat, günlük turlarında neredeyse hiç sayılmıyordu. Çevredeki kırsalda dolaşıyorlardı veya sessiz otellerinin özel oturma odasında okuyor, konuşuyor ve iğne işi yapıyorlardı. Böyle sakin ve keyifli bir hayat Alexandra için çok keyifliydi. Haftada bir kasabadan kasabaya yapılan değişikliği heyecan verici buluyordu ve her pazar Bayan Lambert'in konforlu landaulette'inde yapılan yolculuk lüks bir seyahat şekliydi. İlk haftalarının sonunda Chalfont aşağı indi ve turun geri kalanında onlarla kaldı. Hem o hem de Bayan Lambert, Alexandra'ya eşit şartlarda davranıyorlardı. Böylece Alexandra, yakınlıklarına asla bir davetsiz misafir gibi hissetmiyordu. Ondan önce aralarındaki bağlılığı gizlemediler ama Alexandra bunu asla eski ve deneyimli arkadaşlar arasında olabilecek bir yakınlıktan daha yakın bir şey olarak görmedi. Bazen Bayan Lambert'te Lord Chalfont'a karşı oldukça kardeşçe bir tavır fark ediyordu. Bunun nedeni muhtemelen yaşlarındaki farktı, kendisi ondan birkaç yaş büyüktü. Chalfont sık sık Maggy'yi sorardı. Bayan Lambert'in de paylaştığı
ona karşı oldukça açık bir hayranlığı vardı. Ancak, onun aksine, nadiren ondan haber istiyordu. O zamanlar Alexandra bu belirgin ilgisizliği fark etmemişti. Maggy hakkında hiçbir şey paylaşamıyordu çünkü ondan haber almamıştı. Turun ilk günlerinde sadece iki kez ondan mektup almıştı. Ondan sonra, Alexandra tekrar tekrar yazsa da, hiçbir cevap alamadı. Bu sessizliğe şaşırmaktan kendini alamadı. Maggy'ye benzemiyordu. Daha sonra, bundan Bayan Lambert'e bahsettiğinde, ikincisi şaşırmış gibi görünmedi.

"Ondan yakında haber alacağından emin olabilirsin. Uzakta olabilir," dedi.

Ve kısa bir süre sonra Maggy'den bir mektup geldi.
Kalemle yazılmıştı ve garip bir şekilde titrekti, her zamanki elinin aksine, çocuksu olmasına rağmen, oldukça sağlamdı. Çok az şey söyledi, Bayan Lambert'in kehanetini, bir değişiklik için uzakta olduğunu ve bu nedenle Alexandra'nın mektuplarını geri dönene kadar almadığını itiraf ederek doğruladı. Belli ki bir duygu patlamasıyla eklenmiş bir ek ile bitirdi.

"Fred'i her zamankinden daha çok seviyorum, Lexie. Onsuz var olamazdım.
Döndüğümden beri çok canım oldu."

Alexandra kahvaltı masasının üzerinden Bayan Lambert'e şu sözlerle uzattı:

"Maggy'den. Ama ne sorunu olduğunu söylemiyor."

Chalfont başını kaldırdı.

"Arkadaşın hasta mı oldu?" diye sordu endişeyle. "Bunu duyduğuma üzüldüm.
Ada'ya biraz çiçek göndermeliyiz."

"Evet, göndereceğiz," diye onayladı Bayan Lambert.

Kahvaltıdan sonra dışarı çıkıp biraz çiçek almaya gitti. Geri döndüğünde Bayan Lambert odada yalnızdı.

"Ne güzellikler!" dedi, yanında getirdiği kutunun kapağını kaldırarak. "Catherine Mermets."

Güllerin üzerine eğildi, uyandırdıkları acı-tatlı anılar
narin kokularıyla ona doğru geliyordu. Chalfont, Catherine Mermets'lerini her zaman çiçek açtıklarında alırdı, büyük miktarlarda; ama
ilk önce ona bir demet üç tane veren Hugh Lambert'tı,
altı penilerin onun için nadir olduğu günlerde, her biri altı peniye bir sokak köşesinden satın almıştı.

"Onları aldım çünkü senin en sevdiklerin," dedi. "Senin sevdiğin şeyleri onun da seveceğinden emindim. Neyse, senin için yeterince iyi olan şey
herkes için yeterince iyidir."

Kolunu onun omzuna attı ve onu öptü.

"Sen her zaman çok düşünceli ve çok sadıksın," dedi. "Yaşlanıyorum
ve sen sabit kalıyorsun. Kaderin bir cilvesi gibi görünüyor ki
seni hak ettiğin gibi sevemiyorum. Hugh'un duygularım veya
hafızam üzerinde hiçbir hakkı olmasa da, onu unutamıyorum. Sana çok az şey veriyorum, Leonard. Bir gün,
belki, bir kız seni layıkıyla sevecek ve benim kötülüğümü telafi edecek."

Başını sallayarak ona gülümsedi.

"O gülleri sakla," dedi. "Bayan Delamere'e biraz daha alacağım."

"Hayır, hayır, onları almasını istiyorum. Kartını koy. Adresi yazayım mı?"

Posta gülleri Maggy'ye getirdiğinde Woolf yanındaydı. İpi kesti ve o mendil paketlerini çıkarırken onu seyrederek durdu.

"Ah, güller!" diye sevinçle bağırdı. "Kim göndermiş olabilir?"

Kesme çiçeklerden beklenebileceği kadar iyi yolculuk etmişlerdi, ancak
su eksikliğinden biraz zayıflamış durumdalardı.

Woolf onlara eşlik eden karta atladı.

"'Lord Chalfont,'" diye okudu ve köşedeki kulüp adresine kaşlarını çatarak baktı. "Sana çiçek gönderme küstahlığına lanet olsun! Ve senin adresini nasıl biliyor?" diye sordu öfkeyle.

Maggy bu çıkış karşısında rahatsız oldu.

"Aldırmamalısın, Fred," dedi sakin bir şekilde.

"Ona nerede yaşadığını söyledin mi?"

"Elbette hayır. O konuya geri dönmene gerek yok. O gün Bayan Lambert ile öğle yemeğine gittiğim için beni affettiğini söylemiştin. Onunla orada tanıştığımı biliyorsun ve her şey bundan ibaret. Lexie'den iyi olmadığımı ve nezaketen çiçekleri gönderdiğini biliyor olmalı." Kutunun kapağını kaldırdı. "Adres bir
kadının elinde: Bayan Lambert'in. Bu kadar öfkelenecek bir şey yok. "

Çiçeklerin Maggy'ye nispeten yabancı birinden gelmesi
kendi başına Woolf'u rahatsız etmezdi. Sık sık çiçek alırdı
şimdi ve hiç tanışmadığı erkeklerden. Pall Mall'daki yakışıklılığı ve şöhreti bunun sebebiydi. Woolf itiraz etmedi.
Diğer erkeklerin ona olan hayranlığı, Woolf'un gözündeki çekiciliğini daha da artırıyordu. Bunu, ona sahip olma konusundaki kendi zevkine bir övgü olarak algıladı. Ancak Chalfont'un adı onu, kırmızı bir paçavranın bir boğaya yaptığı etkiyle aynı şekilde etkiledi. Onu öfkeyle kör etti çünkü kendisinin yoksun olduğu her şeyi temsil ediyordu -doğum, yetiştirme, doğal asalet- ve dahası, onu üye olmayı arzuladığı seçkin kulüpten
dışlayarak alçaltan adamın adıydı. Bu olay Woolf'u çok derinden etkilemişti.
Sanki ona değersiz olduğu söylenmiş gibiydi beyefendilerle ilişki kurmaktan.

Gülleri alıp şömineye fırlattı.

"Lanet olsun, sana birkaç peni değerinde ölü çiçek gönderiyorum!" diye bağırdı.
"Gidip sana canlı çiçekler alacağım!"

Maggy itiraz etmedi. Woolf'la ihtiyatlı olmayı öğrenmişti.
Daireden
dışarı fırladı. Yarım saat sonra bir haberci çocuk, taze kesilmiş Catherine Mermets'lerden oluşan muhteşem bir buketle geldi.

Maggy onları düzenlemekten çok mutluydu.

XXI

Turun ilerlediği hoş koşullara rağmen Alexandra, Bayan Lambert'in akut sinirsel gerginlikten muzdarip olduğunu fark etmeye başladı. Saatlerce kanepede düşünceli bir sessizlik içinde vakit geçiriyordu.
Tam tersine, geceleri sahnede aşırı bir canlılık gösteriyordu.
Bazen turunun mali tarafına neredeyse ateşli bir ilgi gösteriyordu, işler ilgisiz olduğunda bunalıma giriyor, işler fazla iyi olduğunda ise aşırı derecede seviniyordu.

Alexandra bu dönemde ilk kez Bayan Lambert'in bir kızı olduğunu öğrendi. Bayan Lambert'in bu gerçeğe atıfta bulunması, ona göre önemsiz bir şekilde, bir gün Maggy ile ilgili aralarında geçen bir konuşmanın sonucuydu. Yaşlı kadını yeni bir şekilde gösteriyordu,
duygularında güçlü bir şekilde anaçtı. Çocuğun yokluğu onu açıkça
üzüyordu.

"Onu neden yanınızda bulundurmuyorsunuz?" Alexandra'nın dudaklarına gelen doğal soruydu.

Buna verilen cevap, soru kadar kendiliğindendi.

"Çok isterdim! Ama nasıl? Baba on yaşında. İşte Chalfont...
Çocuklar her şeyi fark etmekte çok hızlılar..."

Alexandra'nın şaşkın bakışı, bu ikisinin yakınlığına çok masum bir yorum getirdiğini gösteriyordu.

"Bizim sadece arkadaş olduğumuzu düşünmüyordun, değil mi?" diye sordu Bayan Lambert biraz isteksizce. "Öyle değil. Sanırım biliyordun."

Bu itiraf Alexandra'yı aslında şok etmemişti ama ona acı vermişti.
Bayan Lambert'i herhangi bir ilişki biçimiyle ilişkilendirmekte zorluk çekiyordu.
Üstelik Lord Chalfont da ona buna karşı olan bir adammış gibi bir izlenim vermişti. Alexandra'nın tahminine göre, bu ikisinin tiyatrocu sefahatin lekesinden bu kadar uzak olmaları,
koşullara üstün gelmemeliydi, tek kelimeyle rahatsız ediciydi.

"Sizin sadece arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm," dedi.

Sesi o kadar hayal kırıklığı doluydu ki, Bayan Lambert açık sözlülüğünden yarı yarıya pişman oldu. Alexandra'nın çok saf bir kız olduğunu biliyordu.
Ona bir açıklama borçlu olduğunu hissetti.

"Anladığınız şekliyle arkadaşlık,
bizimki gibi koşullarda bir erkek ve bir kadın arasında zor, neredeyse imkansızdır," dedi. "Lord
Chalfont benim yüzümden evlenmedi. Sanırım kocamla
ayrıldığımızı
bilmelisiniz. Eh, bir kadın sevgi ve sempati duymayan çok yalnız bir
yaratıktır. Kendi başına
yapamayacağı çok şey vardır. Başka hiçbir şey olmasaydı her zaman işin
zorluğu olurdu. Baba uğruna çalışmak zorundayım. Bunu tek başıma
yapamazdım. Onu sahneden bağımsız bırakmalıyım."

"Çok üzgünüm," Alexandra'nın söyleyebildiği tek şey buydu.

"Sanırım öylesin. Canım, senin yaşındayken, senin gibi ben de
dünyanın tüm yanlışları için pişmanlıklarla doluydum. Mükemmel ve
ahlaki olarak katı olmasını istiyordum. Bir aktrisin hala bir hanımefendi olabileceğini
ve oldukça erdemli olabileceğini göstermek istiyordum. Birini çürüttüğümü sanmıyorum, ancak Kaderler
ikinci şartı yerine getirmem için çok güçlüydü. Kocamdan ayrılmak zorundaydım. İstemiyordum. Onu seviyordum.
Aramızdaki kopukluk için kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. Ama bunun için
her zaman sadık bir eş olmalıydım. Sadece
kariyerini düşünüyordum. Sahnede ve sahne dışında tüm savaşlarını ben veriyordum. Bir zamanlar
onun işini ben yapıyordum çünkü bundan nefret ediyordu. O günlerde
şımarık değildi. Sadece tüm
sanatsal bir mizacın hassasiyetine sahip, büyüleyici, çocuksu bir insandı. Bana da çok düşkündü... Sonra yöneticiliğe girdiği zaman geldi ve
benim için hiçbir rol yoktu. Onunla "başrol" oynamayacaktım çünkü beni buna uygun bulmadı. Kendi tiyatrosunda daha küçük bir rol oynamaktan çok gururluydum... Mary Mantel'i işe aldı. O oyunda sevişmeleri
ortalığı yıktı. Çok gerçekti. _Gerçekti_. Bunu çok
yakında öğrendim. Mary Mantel kocamı benden bilerek aldı. Ona karşı koyamayacak kadar zayıftı -- herhangi bir güzel kadını memnun etmeye karşı koyamayacak kadar... İkisine de bildiklerimi söyledim... ve ayrıldık. Eğer
yaptığımı keşfetmeseydim veya bilgimi bastırmasaydım, şüphesiz ki
şu anda benimle olurdu, iki kadına aşık gibi davranırdı! ... Yıllarca
Lord Chalfont benimle dolaştı. Arkadaştık, daha fazlası değil. Hugh'un kefaretini ödeyip beni geri isteyeceğini hep umdum. Ama
cesaretimi kaybettim ve Chalfont her zaman oradaydı, çok sabırlı ve nazikti... Bir
Katolik olarak Hugh'dan boşanıp onunla evlenmeye kendimi getiremedim ve
eğer benden bıktıysa, onun kendini özgür hissetmesini
istedim... Çünkü ben her şeyin affedildiği bir oyuncuyum,
toplumsal dışlanma sesi hiçbir zaman birlikteliğimize karşı yükseltilmemişti...
Bütün hikaye bu. Peki, şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Alexandra ne düşüneceğini, hatta ne söyleyeceğini bilemiyordu. Yapabileceğini hissettiği tek yorum, Bayan Lambert'ın yaptığı şeyden dolayı
aşağılanmadığıydı. Bu açıktı. Alexandra karşılaştırmayı
yapmadı, ancak yine de Maggy'nin durumuyla Bayan Lambert'ın durumu arasında belirli bir benzerlik olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı. Maggy'nin aşağılandığı Alexandra'nın hiç aklına gelmemişti.... Birdenbire, bir vahiy gibi, artık en yakın arkadaşları olan bu ikili arasındaki sempatinin nedeni ona
şadı.... Farkında olmadan da olsa, çünkü
kendisini düşünmüyordu, kırılganlığa karşı direnci zayıflamış gibiydi. Maggy ile Bayan Lambert'ın cinsel çatışma ve sahne konusunda
söyledikleri her kelimeyi hatırlayacağı bir zaman gelecekti.

"Seni hiç düşünmüyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı uzun bir
duraklamanın ardından. "Sanırım kocanızdan boşanmayıp Lord Chalfont ile evlenmeyerek kendinize daha sadık oluyorsunuz."

"Bilmiyorum. Doğru yaptığımdan emin değilim. Ama sahne
yanlış yapmanızı, eğilimlerinizin yönlendirdiği yolu seçmenizi çok kolaylaştırıyor... Chalfont daha büyük acı çeken oldu. İlişkimizin,
tartışıldığında, her zamanki gibi hafif ve kutsal olmayan anlaşmalarla parantez içine alınmasını düşünmekten nefret ediyor. Daha kalın kafalı olduğumu itiraf ediyorum. Sahne, sanırım, insanın daha ince duygularını köreltiyor. Bununla ilgili korkunç derecede sinsi bir şey var. Gevşek atmosferi, doğruluk duygusunu
yok ediyor. Görüşlerinizin yavaş yavaş değiştiğini,
birdenbire, sahnedeki herkes gibi,
kendi koşullarınıza uyması için onun geleneklerini
uygulamak üzere olduğunuzu keşfedene kadar anlamazsınız. Sahnedeki hiç kimse
bu lekeden muaf değil: koro kızları
yüksek maaşlı aktrislerden biraz daha zayıf değil. Koro kızları daha belirgin, hepsi bu."

Alexandra çok ciddi ve dehşete düşmüş görünüyordu.

"Oldukça korkunç," dedi düşünceli bir şekilde. "Maggy sıklıkla
aynı şeyi farklı bir şekilde söyler. _Her şey_ yanlış mı?"

"Senin gibi bir kız için, evet. Sahnedeki her şeyin ve herkesin
kötü olduğunu iddia etmiyorum. Elbette istisnalar var. Bulutların
gümüş bir astarı vardır. Benim iddia ettiğim şey, sahnenin iyi niyetli bir kızın benimseyebileceği ve lekesiz kalacağı bir meslek olmadığı ve asla
olamayacağıdır."

"Acaba" -Alexandra'nın sesi neredeyse korku doluydu- "birkaç yıl içinde bu konudaki
kendi fikirlerim ne olacak."

"Birkaç yıl içinde, sevgili kızım, umarım evlenirsin ve
tüm çirkinliklerini unutursun. Belki de hâlâ tiyatroya o kadar aşıksındır ki, bazen kocanın iki
salonun parasını ödemesine izin verirsin; ve bazen sokakta mücadele eden bir aktrisin yanından geçtiğinde
onu damgasından tanırsın ve Tanrı'ya her şeyden
kurtulduğun için şükredersin. Başına gelebilecek en iyi şey bu."

"Ya sen? Sen her şeyden--kurtulmak istemezsin değil mi?"

Bayan Lambert'in gözleri mutlu bir sır saklıyor gibiydi.

"Dinleneceğim günü iple çekiyorum," diye cevap verdi.
"Hiç elindeki yumakla bir iplik yumağı sarmayı denedin mi? Kolay değil. Yumağım dolaştı... ve yorgunum."

XXII

Ertesi hafta Eastbourne'daydılar. Bir sabah, yatak odasında şapkasını takıp yürüyüşe hazırlanırken Alexandra, kapısının hızla çalınmasıyla irkildi. Chalfont'un onu ismiyle çağıran sesi, onu aceleyle oraya götürdü.

"Lütfen hemen Ada'nın yanına git," dedi. "Hasta. Bu gece hareket
edemeyecek. Yöneticisini görmem ve doktoru için Londra'yı aramam gerekiyor. Ben yokken ona sen bakacaksın, değil mi?" diye ekledi ve aceleyle uzaklaştı.

Alexandra, hızla Bayan Lambert'in odasına gitti. Chalfont'un kötü haberinden çok
endişelenmişti, ancak buna ondan çok daha az hazırlıksızdı. Önceki gece Bayan Lambert, soyunma odasında neredeyse
bayılacaktı, ancak bunu hafife almış ve Alexandra'nın Chalfont'a bundan bahsetmesini yasaklamıştı. Şimdi daha kötüydü, bulunduğu baygınlıktan yeni yeni
kurtuluyordu. Aşırı derecede hasta görünüyordu.

"Korkmayın," dedi zayıf bir sesle. "Neyim olduğunu gayet iyi biliyorum. Korkarım ki bu, turun zamansız bir şekilde sona ermesi anlamına geliyor. Beni terk etmeyeceksin?"

"Elbette hayır," diye söz verdi Alexandra. "Tur veya başka bir şey için endişelenmemelisin. Dinlenmek istiyorsun. Yakında tekrar oldukça güçlü olacaksın."

Bayan Lambert hafifçe gülümsedi. "Sana dinlenmeyi dört gözle beklediğimi söylemiştim.
Bunu ebedi anlamıyla kastetmiştim. Altı ay önce beni neyin beklediğini biliyordum,
ama eğer yapabilirsem bu turda öne çıkmayı düşünüyordum.
Korkuyorum ki beni ameliyat olmaya ikna etmeye çalışacaklar... Sadece yaşama şansım yok... Aman Tanrım, kesilmeden ve zorla sokulmadan
sessizce ölmek istiyorum."

Alexandra'nın gözleri yaşlarla doldu. Hastalığa hazırdı ama
ölüm düşüncesine değil.

"Lütfen, lütfen, böyle konuşma," dedi titrek bir sesle. "Çok
hasta olan
bir sürü insan iyileşiyor. Seni soymama izin ver. Sonra
yanına oturacağım. Ama bence konuşmamalısın."

Bayan Lambert çok pasifti. Alexandra onu soyduktan sonra bir süre sessizce yattı. Birdenbire şöyle dedi:

"Katolik olduğumu unutma... En sonunda bir rahibim olsun...
Eğer iş oraya gelirse. Ve--şunu söylemeliyim ki, beni durdurma--eğer--gerekirse--sonra--kocama yazmanı ve ona sevgilerimi gönderdiğimi söylemeni istiyorum."

"Evet, evet, söz veriyorum," diye mırıldandı Alexandra boğuk bir sesle.

Bayan Lambert yastığının üzerinde döndü.

"Baba iyi olacak sanırım," diye fısıldadı ve uykuya daldı.

Doktor, tanınmış bir uzman, öğleden sonra geç saatlerde geldiğinde tekrar uyanmıştı ve oldukça neşeliydi. Uzun süre onunla
ve sonrasında da uzun süre Chalfont'la birlikteydi. O konferansın sonucu olarak, ikinci kişi Alexandra'ya geldi ve ona acil bir
ameliyat kararı verildiğini söyledi.

"Yarın mı?" diye sordu korkuyla.

Gerilimin zayıflatıcı etkisi, onu bu çilenin yakınlığından
korkuttu, ancak buna katlanacak olan o değildi.
Chalfont'un yüzünde derin bir sıkıntı vardı.

"Hayır, bu gece," dedi kırık bir şekilde. "İlk başta kabul etmedi...
Sir James bana gecikmenin tehlikeli olduğunu söylediğinde, ona bunu
yapmasını tavsiye etmek zorunda kaldım." Kelimeleri zorlukla çıkarabiliyordu. "Onu
taşımak için zaman yok. Otel çalışanları bu konuda çok iyi davrandılar.
Yöneticiyi yeni gördüm.... İki hemşire geliyor."

Alexandra sadece ayakta durup sesiyle mücadele edebiliyordu. Duyguları
ifade edilemeyecek kadar
du.

"Korkuyorum--onu kaybetmekle yüzleşmek zorunda kalacağımızdan çok korkuyorum," dedi Chalfont
sonunda.

"Ah, umarım öyle değildir," dedi hararetle, gözyaşları yanağından aşağı akarken. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, var." Söylemesi gerekenler ona bir mücadeleye mal oldu. "Kocası bilmeli. Burada olmalı. Bir telgrafın işe yarayacağından şüpheliyim ve ona gidemem. Sen gider misin?"

"Her şeyi yaparım," dedi.

"Teşekkür ederim. O zaman hemen arabayı getireyim." Saatine baktı. "Şu an saat altı. Sekizden biraz sonra şehre varabilirsin.
Onu tiyatroda yakalarsın. Onu da yanına almaya çalış.
Bu--ameliyat--o zamana kadar bitmiş olacak. Bir şekilde öğreneceğiz.
Başlamadan önce onu görmek ister misin?"

"Lütfen." Alexandra çok beyazdı, ama en kötüsünü bildiği için artık sessizdi ve hareketsizce beklemek zorunda değildi. "Bana bir rahip istediğini söyledi," dedi. "Bence bir tane göndermelisin."

"Zaten gönderdim."

Kapıya doğru bir adım attı ama aniden döndü ve konuşmadan
elini uzattı. Adam elini sıkıca kavradı ve bu hareketten
rahatlık duydu.

"Elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum," dedi minnettarlıkla.

XXIII

Alexandra, Bayan Lambert'e yaklaşan görevi hakkında hiçbir şey söylemedi.
İhtiyatlı olmak, bu konuda sessiz kalmayı tavsiye ediyordu. Hugh Lambert hakkında duyduklarından ve Chalfont'un ifade edilmemiş olsa da şüphelerinden yola çıkarak, kendisine yüklenen yükümlülüğe karşılık verip vermeyeceğine karar vererek, başarılı olamayacağından
korkuyordu. Yine de otelde kalarak hiçbir şey yapamazdı ve giderek, kendisine bu kadar iyi davranan kadın ölümün zorlukları içindeyken bitişik odada oturmak zorunda kalmanın cehenneminden kaçınıyordu.

Chalfont, şoföre arabanın gidebileceği en yüksek hızı kullanmasını söyledikten sonra onu uğurladığında saat altı buçuktu. Metresine bağlı olan adamın pek de teşvike ihtiyacı yoktu. Onun tehlikeli durumu hakkında bilgilendirildikten sonra tek düşüncesi, bir an bile kaybetmeden varış noktasına vararak onun için elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Şehirden çıktıktan sonra motorunu çalıştırdı. Alexandra, arabada öne doğru eğilmiş halde buldu kendini, istemsizce daha da hızlı gitme arzusuyla harekete geçti. İlk başta, sıkıntılı zihni tutarlı bir şekilde düşünemiyordu, ancak Panhard pürüzsüz asfalt yolda kuzeye doğru ilerlerken, hareketinin monotonluğu gerginliğini azaltma eğilimindeydi. Kendini, mevcut krizde doruğa ulaşan olayları gözden geçirirken buldu. Bunlar, bir dizi hareketli resim gibi zihninden geçti, motorun uğultusu yanılsamayı vurguluyordu. Kendini evde, yalnız, küçük ve sakin taşra kasabasında mutlu bir şekilde geçirdiği annesinden yoksun olarak gördü; kasaba, emekli Anglo-Hintliler için bir sığınak limanı gibiydi; şüpheci bir arkadaş çevresinin gözleri önünde oradan ayrılışı, sahne gibi alışılmadık bir yaşam biçimini seçtiği için şüpheliydi; Londra'da iş ararken uçuşan gölgeleri; pansiyonun tatsız resmi; onu oradan ayrılmaya iten daha da tatsız olay; sonra Pall Mall sahnesinin ve Maggy'nin kasvetli resmi. Zihninin ekranı şimdi her şeyi açıkça ortaya koyuyordu. Zamanın perspektifi, Sidey Caddesi'ndeki küçük odayı davetsiz görünümünden ve oradaki hayatını da sıkışık koşullarından mahrum bırakmıştı. Maggy'nin onu terk etmesi, o resmin tek üzücü özelliğiydi. Deneyim makarası, aktrisle mutlu bir arkadaşlık içinde olduğunu gösterdiğinde tekrar canlandı. Hoş sahneler ve neşeli olaylar onu karakterize etti ve zihninden sıkıntılı geçmişi sildi. Sonra, bu memnuniyet halinin hemen ardından, beklenmedik bir şekilde şu anki olayların şoku geldi. İçsel dramanın bir izleyicisi olmaktan, buna kişisel olarak katıldığının ani bilinciyle kendine geldi. Hasta kadının solgun yüzü ve aydınlık gözleri düşüncelerini doldurdu; kendisini terk ettiği odayı dolduran uyuşturucu kokusu, burun deliklerini dolduruyor gibiydi. Ayrıca Chalfont'u ve onu en az görmek isteyebileceği adamı çağırmaya iten kendini inkar eden nedenleri düşündü. Arabanın içi artık karanlıktı, ancak aydınlık sokaklar ve içinden geçtiği trafiğin karmaşası, Londra'ya ulaştığı anlamına geliyordu. Yine Londra! Artık buna karşı yeni olduğu günlerdeki gibi hissetmiyordu. Yeniliği geçmişti.
Çirkin tarafını görmüş, sular altında kalmış hayatının kıyısında yaşamış,
bunun en büyük yüküyle karşı karşıya kalmıştı. Birdenbire,
birçok gün geçmeden muhtemelen
geri dönmek zorunda kalacağını hatırladığında, ona karşı bir tiksinti
doğdu.
Birini yıpratan ve orada geçimini sağlamak için verilen eşitsiz mücadelede kişinin direnç gücünü
tüketen koşullara geri dönme olasılığı karşısında kendini küçülürken buldu,
bir kez daha acenteler arasında yorucu
turuya devam etmek zorunda kalmaktan;
işsizlerin geveze kalabalığı arasında havasız bekleme odalarındaki bitmek bilmeyen gerilimden.
Her şey o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki: ruhu bundan iğreniyordu.

Bayan Lambert iyileşirse onun yanında duracağını biliyordu.
Bunu söylemişti. Ama eğer ölürse... Bu mutsuz spekülasyon bencillikten kaynaklanmıyordu. Bir sonraki an Alexandra'nın düşünceleri yalnızca Bayan Lambert'in kişisel tehlikesiyle ilgiliydi. Kendi korkularını unutturdular. Onun için dua etmeye çalıştı. Piccadilly'de dua etmek uygunsuz görünüyordu, çünkü araba trafiğin arasında yavaşça ilerliyordu. Yine de Tanrı, motorlu otobüslerin çıkardığı gürültüye rağmen onu duyabilirdi ve duyacaktı!

Artık Lambert'in tiyatrosuna yaklaşmışlardı... Birkaç dakika daha...
Eser yarıda kalacaktı.... Araba bir ara sokağa döndü ve sahne kapısında durdu. Alexandra dışarı çıktı. Sahne kapısı bekçisiyle giriş konusunda her zamanki zorluk yaşandı. Onu tanımıyordu. Bayan Lambert'in adını söyledi. Bu onu daha da az heyecanlandırdı.
Sonuncusuna karşı tavrı, ustadan ilham alan bir ücretlinin tavrıydı. Onun için _Bayan_ Lambert diye biri yoktu. Gerçekten de, isminin ithali ona sahneye
çıkmış bir genç kızın hilesi gibi geldi. Onu
geçip işini kaybetmesini sağlamak için her zaman kaçamak yollar icat ediyorlardı. On
değerli dakika boşuna tartışmalarla geçti. Lambert'in kendisi için hayati önem taşıyan bu gibi acil bir durumda bile, başarılı aktörün dış dünyadan herhangi birine karşı
ulaşılamazlığı abartılı bir güçle Alexandra'ya yansıdı.

"Bay Lambert tiyatrodan ayrılıyor," dedi sonunda.
"Ve sanırım sana kartımı kabul etmediğini duyduğunda
yerini kaybedeceğini söyleyebilirim."

Öfkesi ve tehdidi görmezden gelinemeyecek kadar gerçekti.
Adamın tavrını etkilediler.

"Ah, tamam, fırlat gitsin," dedi isteksizce.

Ona uzattı. Adına ek olarak "Bayan Hugh Lambert'in Şirketi" kelimeleri de vardı. Zaten üzerine Lambert'in kendi gözü için bir çizgi
çizmişti. Adam homurdanarak gitti. Geri döndüğünde
küstahlığı tamamen kaybolmuştu.

"Vali seni kabul edecek," dedi. "Merdivenlerden yukarı ve sağdaki ilk kapı." Sonra imalı bir şekilde ekledi: "Sizi beklettiğim için özür dilerim, hanımefendi; ama nişan isteyen birini geçirirsem çok sıcak oluyorum."

Onun pişmanlıklarına kayıtsızdı. Tek istediği Lambert'i görmek ve onu geri götürmekti. İçeri girdi, merdivenlerden yukarı koştu,
en üstte soyunma odası kapısı açıktı.

Lambert kostümlü bir oyunda oynuyordu, ilhamının çoğunu Sheridan'a borçlu olan orta Gürcü bir komedi. Orada o zarif dönemin bir sevgilisi gibi görünüyordu ve Alexandra içeri girdiğinde onu gördüğünde, rolüne uygun göründüğünü kabul etti.
İçinden zarif bir kılıç kabzasının çıktığı, kusursuz peruklu, dantel fırfırlı ve aşırı kokulu muhteşem bir brokar giymişti, ona yaklaştığında keşfettiği gibi, ona aşırı bir zarafet, züppelik ve kadınsılıkla yumuşatılmış bir izlenim veriyordu.
Giyinme masasındaki aynanın önünde oturuyordu, ona doğru eğilmiş, üzerine daha derin bir kalem izi kaşları. Bunu istediği gibi yaptıktan sonra bir
kırmızı ruj aldı ve ziyaretçisine doğru dönmeden önce dudaklarının kıvrımına kasıtlı olarak dokundu. Alexandra, bir erkeğin yüzünde makyajdan her zaman içgüdüsel olarak hoşlanmazdı, ancak bunun sahne için
olmazsa olmaz olduğunu biliyordu. Ancak Lambert'in aynanın önündeki tavrı o kadar yapmacık, o kadar kibirliydi ki anında onda küçümseme uyandırdı.

"Karımdan mı geliyorsun?" diye sordu ve ince tonlu sesinde bir
hayal kırıklığı tonu algıladığını düşündü. "Seni o mu gönderdi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ama hemen yanına gelmeni istiyorum. O
çok hasta. Bir dakika bile kaybetmemek için arabamı sürdüm."

Haberi duyduğunda hafifçe irkildi. Sanki duymaktan
kaçıyormuş gibiydi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi. "Nerede?"

"Eastbourne'da."

"Ciddi mi?"

"Çok ciddi. Onlar--" boğazına takılan kelimeler--"şu anda
işlemdeler. Seni görmek istedi. Bu sabah bana senden bahsediyordu--"

Üçüncü bir kişinin içeri girmesiyle bölündü, kapıyı çalmadan içeri giren bir kadın, boyasının altında güzel görünen, merakla sert
mavi gözleri olan bir kadın. Alexandra'ya açık bir düşmanlıkla baktı ve sonra
sorgulayıcı bir şekilde Lambert'e baktı.

"Bu hanım Eastbourne'dan geldi," diye tereddüt etti. "Karım hasta
ve beni görmek istiyor."

Bir anlık sessizlikten sonra yeni gelen omuzlarını hafifçe silkti.

"Daha önce de hasta olmuştu," dedi biraz küçümseyerek ve Alexandra'ya döndü. "Bu sefer ne oldu? Safra kesesi krizi mi?"

Alexandra ona dikkatle, belki de küçümseyerek baktı. Bayan Lambert'in kocasının sevgisinde yerini alan kadın olan Mary Mantel ile ilgisi olduğunu tahmin etti.

"Öldüğünden korkuyoruz," diye karşılık verdi.

Diğer kadın güldü.

"Ah, anladım! Sahneye vedasını ilan ediyor. Sanırım
bunun için zaman harcayacak."

Lambert ona döndü.

"Sessiz ol!" diye bağırdı sinirli bir şekilde.

Tekrar omuz silkti. "Bu doğrudan bizim kararımız."

"Buna engel olamam. MacBride benim yerime devam etmeli."

Bir havlu aldı ve yüzündeki yağlı boyayı çıkarmak üzereydi ama kadının ağzından gelen boşalmayla durdu.

"Bu gece kesinlikle gidemezsin," diye bağırdı. "Açıkçası bu insanlar" -Alexandra'yı işaret eden sabırsız bir hareket yaptı- "sezonunuzun son gecesi olduğunu ve üç gün içinde Amerika'ya gitmek için rezervasyon yaptırdığınızı bilmiyorlar. Ya da muhtemelen umursamıyorlar. Bir anda rolünüzü kaldırıp yokluğunuzda perdenin inmesini beklemek delilik. Konuşmanız için durmalısınız. İsterseniz yarın sabah erken gidebilirsiniz, ama muhtemelen o zamana kadar karınızın daha iyi olduğunu ve sizi dünyalar kadar göremeyeceğini söyleyen bir telgraf çekmiş olursunuz!"

Bir çocuk kapıdan başını uzattı.

"Sizin çağrınız, efendim," diye duyurdu.

Lambert ayağa kalktı, havlusu hala elindeydi, boyası hala yüzündeydi. Alexandra içindeki kararsızlığı izledi. Gelmek için yeterli
zihin gücü var mıydı? Yoksa kişisel çıkarının galip gelmesine izin mi verecekti?

"Hugh, lütfen bana rehberlik et," diye yalvardı Bayan Mantel. "Kariyerini düşün.
Gösterinin sonunda senin için çağrı üzerine çağrı olacak. Salon
basıncılarla dolu. Yüzlerce pound değerindeki
gereksiz reklamı çöpe mi atacaksın?"

Son argüman onu karara bağladı. Tanıtım, kalabalığın alkışı, önünde poz verme, dikkatlice hazırlanmış, egoist ama sahte bir alçakgönüllülükle dolu konuşmayı yapma fırsatı, karşı koyamadığı
baştan çıkarıcı şeylerdi. Yaşamla ölüm arasında kalan bir eşe duyduğu ilgiye hiçbir şey borçlu olmayan boyalı dudaklarının titremesiyle,
"Sabah geleceğim;" dedi ve Alexandra'ya bakmadan sahneye doğru yürüdü.

Onu karşılayan alkışların gürültüsünü duydu. Küçük teneke
tanrılara göre kalabalığın alkışları kürelerin müziği gibiydi.

XXIV

Chalfont, Alexandra'nın görevinin sonucunu duymak için hasta odasından çıktığında gece yarısına yaklaşıyordu. Yolculuğundan
yalnız, bitkin ve yorgun olduğunu gördüğü anda, başarısız olduğunu anladı. Ona biraz soğuk akşam yemeği hazırlamayı önceden düşünmüştü ve o biraz yemek yerken ve ısrarla içmesi için
aldığı
şampanya kadehini içerken, Bayan Lambert hakkında birçok sorusunu yanıtladı. Üzgün ​​bir teslimiyetle, ameliyatın
başarılı olduğunu ancak çok az umut olduğunu söyledi. Anesteziyi kötü
almıştı ve hala etkisi altındaydı.

"Yani Lambert gelmeyecek mi?" diye sordu, acı çeken kişi bitkin düştüğünde.

"Sanırım gelmeye istekliydi," diye yanıtladı. "Onu ilk önce yalnız gördüm.
Ama Bayan Mantel içeri girip onu vazgeçirdi. Son geceydi.
Bir konuşma yapması gerekiyordu. Kalması için ısrar etti. Sanırım çok zayıf. Sabah geleceğini söyledi. Yanına gidebilir miyim?"

"Daha iyi olmaz. Hemşire bilincini kazandığında bize haber verecek. Artık uzun
olmaz. Kanepeye uzan ve uyumaya çalış."

Bunun için çok endişeliydi, bu yüzden saatlerce beklediler.
Ara sıra konuştular ama çoğu zaman dalmış ve
tedirgin düşünceler onları sessiz tuttu. Yan odadan hiçbir ses gelmedi.
Sonra sessizliği bir adamın monoton uğultusu bozdu.
Alexandra doğrulup dinledi.

"Kim o?" diye sordu.

"Rahip. Onunla birlikte."

İki kez hafif bir mırıltıyla alçak bir tonlamanın karıştığını duydular. Yarım saat daha geçti. Sonra rahip sessizce odaya girdi.
Chalfont'u bir kenara çekti ve fısıldayarak konuştular.

Sonra rahip Alexandra'ya işaret etti.

"Gel," dedi; ve üçü de hasta odasına girdi.

Dikkatlice gizlenmiş bir ışık yatağı gölgelendirdi, ama
üzerinde yatan hareketsiz bedeni gizlemeye yetmiyordu.
Bayan Lambert'in yüzünde ölümün solgunluğu olmasına rağmen,
gençleşmiş gibiydi. Uyuyan bir çocuk gibi görünüyordu. Gözleri kapalıydı.
Varlıklarının farkında olup olmadığını anlayamıyorlardı.
Rahip dua ederken yatağın ayağında duruyordu. Hareketsiz ve heykel gibi beyaz hemşireler uzaktan izliyorlardı.

Chalfont, sevdiği kadının elinin üzerine nazikçe elini koyarak diz çökerek uzun sessizliği
bozdu. "Bizimle konuş," diye yalvardı.

Kadın sesini duydu ve gözlerini açtı. Hayalet gibi görünüyorlardı ve
yüzünü ondan Alexandra'ya doğru çevirdiğinde, yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Hafifçe bir şeyler mırıldandı.

"Kocan sabah burada olacak, canım," dedi yumuşak ama belirgin bir şekilde, onu bilincine kavuşturmaya çalışarak.

Zihnini etkileyen ağır bir düşünce vardı. Gözleri Chalfont'taydı.
Bir şeyler söylemek için çabalıyor gibiydi.

"Zavallı kız... o güzel kız..."

Chalfont eğildi, fısıldadığı kelimeleri kaybetmekten korkuyordu.

"Zavallı kız, canım?"

"Maggy" dediğini sandılar.

Lambert ertesi sabah altıda geldi. İlk endişesi, Alexandra'ya nefes nefese bir şekilde tutuklandığını ... bir iş meselesi ... veda yemeği olduğunu açıklamaktı... Anlayacaktı... Başlamadan önce sadece üç saat uyumuştu. Chalfont ve Alexandra öfkeli bakışlarını birbirlerine çevirmekten kendilerini alamadılar. Ona çok geç geldiğini söylediğinde zayıf ağzı şaşkınlıkla açıldı. Sonra yüz hatları tatsız bir şekilde hareket etti. Aptalca durdu, sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. Chalfont'un tahammülü
sınırına yakındı. Sabit bir yüzle kapalı kapıyı işaret etti.

"İçeride," dedi.

Lambert tereddüt etti.

"Onu görmek istemiyor musun?" Chalfont'un sesi çelik gibiydi.

Sadece bu açık sözlü talebin Lambert'i tamamen sinirlendirmesini istiyordu.
Bir sandalyeye yığıldı.
Boğuk bir şekilde duran figürünü, bir sürü tutkulu tiyatro seyircisinin çok aşina olduğu ve çok sevdiği zarif sahne yiğidi olarak tanımak zor olurdu.

"Onu görmek istemiyor musun?" Chalfont acımasızca tekrarladı.

Lambert'in yüzü alçaldı. Başını kaldırdığında korkaklık onu
değiştirdi.

"Ben--ben hiç ölüme bakmadım," diye titrek bir sesle söyledi.

Sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar şaşkın olan Alexandra, Chalfont'un kesinlikle
ona vuracağını düşündü. Uzun süre gergin bir tavırla başında dikildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda. "Bu bir insan olabilir mi?"

Lambert'in girdiği kapıya gitti, kapıyı açtı ve
oyuncunun geçmesine izin vermek için olabildiğince kenara çekildi.

XXV

Londra gazeteleri, Bayan Lambert'in hayattayken yaptıklarına pek yer vermemişti.
O, gazetelerde reklam vermiyordu.
Ayrıca, tüm tiyatro eleştirmenleri Lambert'le konuşuyordu ve
tiyatro eleştirmenlerinin bile ikinci el önyargıları vardı. Ama şimdi Bayan Lambert öldüğüne göre, aktörlerin ve aktrislerin hak sahibi olduğu görünen yarım sütunluk ölüm ilanı
ona verildi. Ölmüş milyonerler ve reçel yapımcıları biraz daha azını elde ediyor: Ülkeleri için ölen İngiliz subayları, Askeri İstihbarat arasında saklı birkaç satırla yetinmek zorunda.

Gazeteler ölen kadını övüyordu. Onun dramatik
başarılarını çok ayrıntılı bir şekilde kaydediyorlardı. Erdemleri konusunda ayrıntılıydılar.
Okuyucuları, o sırada bir transatlantik gemisinin kart odasında bir açık artırma köprüsü
elini sıralayan yaslı ve kalbi kırık kocasının duygularını hayal etmek zorundaydı. Bu, Bayan Lambert'in başkaları hakkında okuduğunda her zaman midesini bulandıran türden
iddialı bir coşkuydu.

Cenazeye çoğunlukla tiyatro mesleğinden kişiler katıldı. Birçoğu ölen kişiyi şahsen tanımıyordu, ancak bu fırsat kamuya açık bir
sergileme ve tesadüfen
isimlerini gazetelere yazdırma fırsatı sağladığı için bunu kaçırmadılar.

Maggy bunlardan biri değildi. Woolf onun için bir söz vermişti ve bunu
bozmasına izin
vermeyecekti. Ama bir çelenk gönderdi. Diğerlerinden oldukça farklıydı. Onunki sonbahar renk tonlarındaki yapraklardan ve kır bahçelerinde görülen
son çirkin çiçeklerden oluşuyordu. O, profesyonel çiçekçinin, ölüme karşı böylesine kayıtsızlığı ima eden, sert, sipariş üzerine yapılmış çelengiyle hedeflediği geleneksel etkiden kasıtlı olarak kaçınmak istiyordu. Alexandra, çelengi tabutun başına koydu. Mary Mantel de Lambert ile birlikte Amerika'ya gitmeden önce sipariş ettiği bir tane göndermişti. Ama Alexandra
almayı reddetti. Lambert'in kartında "Üzgün ​​kocanızdan" yazıyordu. Tüm gazeteler bu kelimeleri uygun bir şekilde
yağlı bir yorumla birlikte uzattılar.

Cenaze töreninin öğleden sonrasının geç saatlerinde Maggy, Woolf'tan kaçmayı ve Alexandra'yı orada bulacağını düşünerek Albert Place'e gitmeyi başardı. Perdeler henüz çekilmemişti, ancak ön kapı açıktı. Bir yas evinin sessizliğini bozmaktan
tiksinerek zili çalmadan içeri girdi ve Alexandra'nın kullandığı odaya çıktı. Boş olduğunu görünce aşağı indi ve oturma odasına baktı. Kapalı bir jaluzinin yeşil karanlığındaydı ve boş olduğunu düşündü. O odada Lord Chalfont ile çok uzun zaman önce çok keyifli bir yarım saat geçirmişti. O zamandan beri, sahibine felaket gelmişti ve kendisi de ölüme çok yaklaşmıştı. Üç olay zihninde
birleşmiş gibiydi.

Geri çekilmek üzereydi ki bir hareket onu durdurdu. En uçta
Chalfont'u seçebildi. Bir yazı masasının başında oturmuş, başını
üzerine eğmişti. Bir anlık tereddütten sonra yanına gidip
ürkekçe omzuna dokundu. Kederden sersemlemiş ve düşünceleri
uzakta olduğu için ilk başta onu tanıyamadı.
Onunla nasıl olduğunu görünce nazikçe şöyle dedi:

"Ben Maggy. Sizi rahatsız etmek istemedim. Lexie'yi arıyordum...
Şimdi burada olduğuma göre ne kadar çok üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

Teşekkür ettikten sonra bir duraklama oldu. Rahatlığı geçici olarak
kaybolmuştu. Maggy onun müdahale ettiğini hissetti.

"Nereye gittiğini biliyor musun? Lexie, yani," diye devam etti.

"Adresini yazmış." Chalfont yazı masasının üzerindeki kağıtların arasında aradı ve buldu. "109, Sidey Caddesi."

"Sonra geri döndü. Eskiden birlikte yaşadığımız yer orasıydı."

Bir sessizlik daha oldu. Sonra Chalfont şöyle dedi:

"Onun için yapabileceğim bir şey varsa bana söyler misin? Bayan
Lambert onunla ve seninle çok ilgileniyordu. Gerçekten de--" burada biraz tereddüt etti--"söylediği son kelime senin adındı. Bu yüzden
ben--"

Maggy'nin yüzü kızardı. Bitirmesine izin vermedi.

"Başka bir şey söyledi mi--?"

"Hayır; sadece adını. Seninle ilgili endişeli görünüyordu."

Maggy başını salladı.

"Benim hakkımda her şeyi biliyordu," dedi açıklayıcı bir tonda. "Endişeliydi çünkü hastaydım sanırım. O da öyleydi, biliyorum....
Ve benim--benim evli olmadığımı biliyordu."

Anlamı oldukça açıktı, eldivensiz elindeki alyansı kadar açıktı. Dürüstçe itirafının, Bayan Lambert'in ona olan ilgisinden haberdar olduktan sonra Chalfont'un yaptığı bir itiraf olduğunu düşünüyordu.
Bunu yapma şekli, arkadaşlığı ima ediyordu. Bunu
sahte bahanelerle kabul etmek istemiyordu.

Chalfont, itirafta bulunma sebebini hemen anladı.
Mümkünse bu, onun gözünde onu yükseltiyordu. Ama onu
tuhaf bir hayal kırıklığıyla doldurdu. Bayan Lambert ile kendisi arasında yasal bir bağ olmamasına rağmen, serbest ittifaklara karşı güçlü bir
tiksinti duyuyordu. Kendi davasında koşullara karşı çıkmıştı ve Maggy'nin durumu hakkında yargıda bulunmaktan uzaktı. Yine de, bunların onun duygularına
yarattığı şoktan kendini alamıyordu.

"Benim öyle biri olduğumu düşünmüyordun," dedi, aklından geçenleri tahmin ederek. "Lexie değil, ama ben farklıyım. Ben bir hanımefendi değilim. Bunun olmasının tek nedeni
sadece kıyafet ve mücevher istemem veya aç olmam değildi. _Hiçbir şeysiz_ kalmaktan nefret ediyordum. Ama bunun nedeni
beni jöle gibi hissettiren bir adamla tanışmamdı. Bir yıl hiçbir şeyi olmasaydı
ben de onunla birlikte yine de cehenneme giderdim.... Sana
neden arkadaş olamayacağımızı göstermek için bunları anlatıyorum, gerçi senin çok nazik olduğunu biliyorum."

"Olamaz mıyız? Bayan Lambert senin arkadaşındı."

"Neden olduğunu anlayamıyorum." Gözleri yaşlarla doldu. "Onun gibi pek fazla kadın yok... Onu sevdin, değil mi?"

"Onu çok sevdim. Beni sevdiğinden daha çok. Beni
hak ettiğim kadar sevse de," diye hemen ekledi.

"Ve kocasını da severdi. Biliyorum. Sanırım o bir domuz olmalı! ... Neden
bizim için kötü olan şeyleri ve bizi umursamayan erkekleri severiz?
... Onunla evlenirdin, değil mi?"

"Her şeyden çok istediğim buydu," diye karşılık verdi pişmanlık dolu bir sesle.

Bu çekincesiz konuşma ikisine de garip gelmedi. Chalfont
genellikle en derin duyguları konusunda sfenks gibi davranırdı, ancak Maggy söz konusu olduğunda bunları
gizlemek gereksiz görünüyordu. Kalbini ona açmak ona iyi geldi. Maggy sadece güven vermekle kalmadı, aynı zamanda onu çekti.
Ona sempati duymasını sağladı.

"O zaman 'hanımefendi' olurdu," dedi düşünceli bir şekilde. "Birçok kadın için ne kadar da çekici olurdu bu -- aşkı ilk sıraya koymayan kadınlar için. Sevdiğimizde, bundan ne elde ettiğimizi düşünmeyiz... Eğer
Scilly Adaları Kontu İskoçya'dan sürünerek gelip
benimle evlenmek isteseydi, Woolf'u terk etmezdim."

Chalfont, onun adını duyduğunda hissettiği şaşkınlıkla onun muhteşem coğrafyasını gözden kaybetti.

"Woolf! Hangi Woolf?" diye baktı.

"Fred Woolf," dedi, biraz gururla. "Jockey's
Weekly_ ve Primus arabalarının sahibi. Yarış atı Biretta'yı duymuş olmalısın."

"Oh!"

Chalfont ünlemden fazlasını söyleyemezdi. Woolf hakkında her şeyi biliyordu. Maggy'ye karşı ani bir acıma duygusu onu ele geçirdi. Adamı
ezemezdi; Woolf'un adının iyi niyetli adamların burun deliklerinde
kokuştuğunu; onunla arkadaşlık eden adamların bile kadınlarını onun erişemeyeceği
bir yerde tutmaya özen gösterdiğini söyleyemezdi. Woolf'un
çimdeki, kumar masasındaki ve şehirdeki
şaibeli ününden bahsedemezdi. Bunu yapmanın faydasız ve aynı zamanda zalimce olacağını gördü.

"Onunla tanıştın, değil mi?" diye sordu.

"Onu yarışlarda ve--bir keresinde de üyesi olduğum bir kulüpte gördüm."

Kadın başını salladı. "Fred her yere gidiyor."

Chalfont konuyu uzatmadı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Maggy. "Elveda... Ah, güller için sana teşekkür etmeyi unuttum." Yaşadıkları kaderi hatırlayarak kızardı.

"Onları beğenmene sevindim. Bayan Lambert'in favorileriydi."

"Öyle miydi? Bunu bilseydim gönderdiğim
çelenk yerine bir tane alırdım."

"Çok güzel bir çelenkti--çok sade. Görebilseydi
değiştirilmesini istemezdi. Bir cenazeyi andırmıyordu."

"İstemezdim. Mezarlar için özel olarak çiçek yetiştiren bir çiçekçiye gidip sipariş veremeyeceğimi hissettim. Bu sabah çok erken kalktım ve kırsala doğru yola koyuldum. Çitlerin her yerinde çiy vardı. Yaprakları oradan aldım. Ve kır evlerinin bahçelerinde
nerede birinin bana vermesini isteyeceğim türden çiçekler görsem,
ister ölü ister diri olayım, durup kadından bana birkaç tane toplamasını istedim
tatlı bir hanıma çelenk yapmak için. Vermekten çok memnundular.
Hiçbiri ödeme kabul etmedi. Onlara çiçek _verildi_, aşk için verildi,
taze ve--"

Duygularını sergilediği için utanarak sözünü kesti.
Chalfont'u, onu Woolf gibi bir adamla birlikte düşünmek üzdü.
Buna
rağmen hala bir çocuk gibiydi, bir çocuğun
güzel düşünceleri vardı. Ama bir sonraki anda kadınlığı kendini gösterdi.

"Gidiyor musun?" diye sordu. "Eğer bir erkek olsaydım ve sevdiğim her şeyi
kaybetseydim, bir şeyleri öldürebileceğim yerlere giderdim. Vahşi yerler, yalnızlık ve tehlikenin olduğu, böylece hayatta kalmanın
oldukça sportif olacağı yerler... Kendinizi farklı hissederek geri dönersiniz...
ve belki de sizi sevecek ve olan her şeyi telafi edecek
iyi bir kızla evlenirsiniz... Sanırım Bayan Lambert bunu isterdi."

Sanki Bayan Lambert çok uzakta değilmiş gibi konuşuyordu.

"Bunu söylemenize ne sebep oldu?" diye merak etti.

"Çünkü--çünkü bana bir şeyler söyledi." Maggy tereddüt etti. "Gitmeden
önce perdeleri çekebilir miyim?"

Perdeleri birlikte çekip sonbahar güneş ışığının odaya girmesine izin verdiler. Maggy pencerelerden birini kaldırdı. Yan yana durup
sokaktaki hareketi izlediler. Biraz ötede bir org etrafında çocuklar dans ediyordu. Bir erkek ve bir kız, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, pencerenin altından geçtiler. Karşı tarafta bir kadın, bebek arabasıyla, arada sırada koşuyordu, böylece içindeki bebek sevinçten çığlık
atıyordu. Londra trafiğinin uğultusu uzaktan geliyordu. Maggy'nin gözleri yumuşadı.

"Hayat devam ediyor," dedi.

XXVI

109 Sidey Sokağı'nın ev sahibi Maggy'ye kapıyı açtı.

"Aman Tanrım!" ilk sözleriydi. "Kendine ne yapıyordun, Bayan Delamere? Çok zayıfsın!"

"Apandisit oldum," dedi Maggy.

Bayan Bell'in yüzü, sınıfındaki insanların her türlü hastalığa karşı duyduğu susuz ilgiyi hemen belli etti. Kapıyı dikkatlice kapattı. Sesinde kısık bir ton vardı.

"Apandisit! Ne buldular?"

"Anahtar ve banyo paspası," dedi Maggy ciddiyetle.

Bayan Bell kırgın görünüyordu, aynı zamanda hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ne kadar da şakacıydın," diye yakındı. "Sanırım
tabutunun içinde şaka yapardın. Tabutlardan bahsederken--"

"Umarım Bayan Hersey'e böyle şeyler anlatmıyorsundur," diye sözünü kesti Maggy.

"Onlardan bahsetmemek mi? Ve o da cenazeden yeni döndü! Başka
neden _konuşurdu ki_? _O_ pek bir şey söylemedi, aklınızda bulunsun. Sadece
cenaze arabasındakilerin dışında bir araba dolusu çelenk olduğunu biliyorum. Pazar gazetesinde geri kalanını beklemem gerekecek. Bayan
Hersey cesedin neye benzediğini söylemedi."

Bayan Bell sinirlenmişti. Maggy, Alexandra'nın çoktan
acı çektiği o korkunç laf kalabalığının tekrarını önlemenin tek yolunun
uzaklaşmak olduğunu biliyordu.

"Bayan Hersey nerede?" diye sordu, merdivenleri çıkmaya başlarken. "Aynı
oda mı?"

"Hayır; King's Cross'tan bir manevracı şimdi orada. Çok hoş konuşan genç bir
adam. Bayan Hersey sarnıcın olduğu odada. Sana hemen
bir fincan güzel çay getireceğim canım. Bunu onun hesabına koymayacağım," diye fısıldadı cömertçe.

Yukarıda sarnıcın olduğu odada iki kız birbirlerinin kollarına
dolaştı. Ama Maggy, Bayan Bell'in aşağıda ona yaptığı incelemenin tekrarından kaçamayacaktı. Kucaklaşmalarından sonra
Alexandra geri çekildi ve ona endişeyle baktı.

"Maggy!" diye haykırdı. "Hasta mı oldun? Senden eser yok."

"Çöp!" dedi Maggy. "Her şey bitti zaten. Ben toplum gazetelerinde
_ince_ denilenlerdenim. Daha önce yüzüm ve şişmanlığımla doluydum.
Fred artık hanımefendi gibi olduğumu söylüyor. 'Willow' korsesi. Bu hafta
_Ladies' Field_'dayım. Ne kadar da eskiz! Sadece bir kombinezon ve--
Ama benden bahsetmeyelim. Lexie, sana bir şey sormak istiyordum.
Bayan Lambert bana iki veya üç kez yazdı ve ben de ona yazdım. Mektupları yırtıp yırtmadığını biliyor musun?"

"Buldum. Lord Chalfont birçok
kağıdına bakmamı istedi ve senin mektupların oradaydı. Kalemle 'Yok et' diye işaretlenmişlerdi. Sanırım bunu yapmak istemiş, bu yüzden
kendim yırttım. Üç mektup ve bir kartpostal vardı. Kartpostalda ne yazdığını görmekten kendimi alamadım--'Her şey bitti, Maggy.' Ne demek istedin?"

Boya ve pudrasının altında Maggy hafifçe kızardı.

"Ah, bu benim hastalığımla ilgiliydi. Mektupları yok ettiğin için teşekkür ederim,
Lexie. Sana söyleyemediğim hiçbir şey yoktu ama
onlar senin bilmek istemediğin şeylerle ilgiliydi."

"O zaman hasta mıydın?"

"Dinlen, iyileş canım. Unut gitsin."

"Sen bana değil de ona yazdığın için incinmedim."

"Gerek yok. Onunla olmak güzel miydi?"

Alexandra ona turla ilgili her şeyi anlattı. O konuşurken Maggy onda
ince bir değişiklik fark etmeye başladı. Görüşleri daha genişlemiş gibiydi.
İnsan kusurlarına karşı daha hoşgörülü görünüyordu. Onlara karşı eski, sert
tavrı kaybolmuştu. Bunu Bayan Lambert ve Chalfont'tan bahsederkenki
şekliyle gösterdi. Tamamen sempatikti.

"Lexie, sen farklısın," diye açıkladı Maggy bitirdiğinde şaşkınlıkla. "Canlandın!"

"Kendimi eskisi gibi hissetmiyorum," diye itiraf etti Alexandra. "Sanırım
değişiyorum. Bir şeyleri düşünmeye çalışıyorum, Maggy." Sesinde
şaşkınlık vardı.

"Ne tür şeyler?"

"Esasen ahlak ve--ahlaksızlık... Kısa bir süre önce
her şeyi düzgünce etiketlemiş ve zihnimde sınıflandırmıştım. Şeyler
ya iyiydi ya da kötü. İnsanlar aynıydı. Şimdi tüm etiketler
çıkmış gibi görünüyor... Gerçekten, zavallı Bayan Lambert kadar iyi değilim ve
yine de o her zaman çok yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi yaptı. Lord
Chalfont ile yaşıyordu. Garip olan şey, bu ikisini de kötü yapmıyordu.
Birbirlerine karşı en derin saygıyı duyan
iki evli insan gibiydiler."

Maggy anlayışla başını salladı. "Ve bu seni şaşırtıyor mu?" diye sordu.

"Evet, bir bakıma."

"Sanırım nedenini biliyorum. Bu tür şeylerin
gerçekten kötü olup olmadığını kendinize soruyorsunuz, sonuçta, onları aşağı çekmediği için. Etiketleri yanlış koydunuz, ahlakı insanlarla karıştırıp hepsini
bir araya getirip bal kavanozuna koydunuz. Sahne, demek istediğim. Kirletici bir yer, yeterince doğru. Merak edilen şey, herhangi birinin oradan nasıl temiz çıkabildiği.
Bazı insanlar pis su içip sağlıklı kalabilirken, diğerleri bundan
tifo kapar. Suyu değiştirmez. Beni üzen şey,
Bayan Lambert ve Lord Chalfont gibi iyi insanların ve sizin
hiç içmemeniz gerektiği. En kötüsü, sisteminize işleyene kadar size zarar verip vermediğini söyleyememeniz ve sonra
genel olarak yardıma muhtaç olmanız. Bu, ahlaksızlığın bir tür hastalık, muhtemelen bir mikrop olduğunu ve özellikle sahnede
çalıştığını kanıtlıyor.
Ne yazık ki, biz bebektik. Bu
bana iyi gelirdi. _Ben_ sahnenin yozlaşmasının bir örneğiyim, eğer bir tane arıyorsan."

"Sen öyle biri değilsin, Maggy!"

"Evet, öyleyim. Sahnede olmasaydım Fred kolay lokma olduğumu düşünmezdi ve en başından beri ne istediğini bilmemeliydim. Sınırı aştım çünkü onunla yaşamanın onun beklediği veya benim bekleyebileceğim tek şey olduğunu biliyordum. Evli ve saygın olmayı tercih etmediğimi söylemiyorum ama Fred'i o şekilde elde edemediğim için onsuz katlanmak zorundayım. Evlilik ve sahne yağ ve sirke gibidir. Birbirlerine karışmazlar. Bayan Lambert ve kocasına bakın. Soylularla evlenen kızlara bakın. Boşanma mahkemesini meşgul etmiyorlar mı? Ve arkanızda bir erkek olmadan sahnede hiçbir şey yapamazsınız. Buna karar verin. Vicdanınızı bir köpeğin kemiği gömmesi gibi gömmelisiniz. İlk başta orada olup olmadığını görmek için ona geri dönmeye devam edersiniz ve bir gün onu tamamen unutursunuz veya gittiğini görürsünüz. Bu Seninle köpek arasındaki büyük
fark... Yani bu
deliğe geri döndün, Lexie. Bunun hakkında ne hissettiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen
Külkedisi gibisin, sadece peri
annenin cenazesine gittin. Sanırım paran bitene kadar dayanacaksın ve sonra
eski kavgaya yeniden başlayacaksın. Ama içinde o kadar fazla
kavga
kalmayacak. Kavga etmek _istemiyorsun_. Aynı hissetmiyorsun.
Az önce öyle söyledin... Sevgili Lexie, eski dostun Maggy'yi
bir dişi şeytan olarak düşünme, seni bir
dağ tepesine çıkarıp baştan çıkarmaya çalışıyor. Ama
şanslarını en iyi şekilde değerlendirmeni istiyorum. Dürüstçe inanıyorum ki
her şeyi olduğu gibi kabul edersen pişman olmayacaksın. Bir ara
iyi bir adamla
tanışacaksın. Eğer seni elinde tutabiliyorsa, pes et. Eğer
onu seviyorsan, isteyeceksin. Ve sadece cebinde bir evlilik
ruhsatı taşımadığı için aşka soğuk davranmanın ne faydası var? Eğer böyle konuşmak yanlışsa, söyleyebileceğim tek şey
evlilik olmadan sevmeyi, hiç sevmemekten daha çok tercih ederim, bunun için kül olacağımı
bilsem bile."

"Belki de ben asbestim--"

"Eğer asbestsen daha iyi olur: Daha iyi dayanırsın. Neyse, asbest
sıcak olur... Lexie, dünyada pişman olduğum hiçbir şey yok. Hastalanmadan önce biraz şanssızdım ama şimdi tekrar iyiyim, Fred'ini seven Maggy olduğum için mutluyum."

Alexandra önünde oturmuş, Maggy'nin tavsiyelerini aklından geçiriyordu. Söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu. Bayan Lambert'in sahne hakkındaki görüşlerini hatırladı. Artık dayanıklılık
güçlerine daha az inanıyordu. Yoksunluk ve hayal kırıklığı işini yapmıştı. Kolay koşullarda herkes ayartmaya karşı koyabilir: teslimiyet zorlukla birlikte gelir. Şu anda Alexandra zorlukla gerçekten temas halinde değildi. Ayartmaya karşı koyabileceğini hissediyordu.

"Pes etmeyeceğim," dedi eski azminden birazını kullanarak. "Yazmaya çalışacağım."

"Ne?" diye sordu Maggy boş boş.

"Benim deneyimlerim."

"Ama sen hiç yaşamadın."

"Sen, Bayan Lambert ve ikinizin de bana anlattığı her şey deneyimlerdir."

Bu Alexandra'nın yeni bir yönüydü. Maggy'yi şaşırttı.

"Ama yazabilir misin?" diye sordu şüpheyle.

"Sanırım öyle. En azından bir başlangıç ​​yaptım."

"Çok komik görünüyor. Fred aktrislerin yazamadığını söylüyor. Dergilerde ve _Jockey's Weekly_'de aktrislerin
kendileriyle ilgili, aralarına fotoğraflar sıkıştırılmış
olduğu
tüm o şeyler onlar tarafından yazılmıyor. Bunu matbaacı yapıyor."

"Matbaacı değil, değil mi?"

"Eh, gazetedeki adam. Hepsi aynı. Röportaj
yaptım ve biliyorum. Tek yaptığım sonuna adımı yazmaktı. _The Housewife_'da çıktı."

"Kastettiğim şey ciddi bir makaleydi. Gerçek bir şey."

"Ama kimse sahneyle ilgili ciddi bir şey okumak istemiyor," diye iddia etti Maggy. "Bu zevk için... Yazman ne güzel! Bana
ne yaptığını göster, Lexie."

Alexandra çekmeceli dolaba gitti ve
makalesiyle geri döndü. El yazmasıydı. Utangaç bir şekilde uzattı.

"Neden, sayfalarca ve sayfalarca!" diye haykırdı Maggy,
bir kartpostaldaki boşluğun zorluk çıkardığı birinin şaşkınlığıyla.

Ondan yüksek sesle okumaya başladı.

"'Kadınlar için bir meslek olarak sahne sıklıkla
tartışma konusu olmuştur. Ancak nadiren birinin
hanımlar için bir meslek olarak sahneyi anlatması aklına gelmiştir...'

"Biz her zaman mesleğin _hanımları_ olarak anılırız," diye tartıştı Maggy ve
okumaya devam etti.

"'... Bunu etkili bir şekilde yapmak için önce "hanımefendi" teriminin doğru tanımına ulaşmaya çalışılmalı ve bunu yaptıktan sonra sahnenin onun üzerinde ... 'eğlenceye girmesi durumunda yaratabileceği ekonomik ve ahlaki etkiler araştırılmalıdır"

Maggy sorgulayan, oldukça çaresiz gözlerini kaldırdı.

"Bu sizin bir Kadın Hakları Savunucusu olduğunuz anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Hayır, elbette hayır."

Maggy bir paragrafı atladı.

"'Bir hanımefendi, doğum sorusunun yanı sıra, toplumsal yaşamın olağan geleneklerine saygı gösterecek şekilde yetiştirilmiş kişidir. Şimdi bu geleneklerin sahnede ne kadar saygı gördüğünü düşünelim.'"

Sayfaları çevirirken, rastgele bölümlerini seçerken, bunu okumanın çok zor olduğunu fark etti. Bunu, her zaman atladığı günlük gazetedeki liderlere benzetti. Gerçekte, bilinçli olarak doğru ifade tarzına ve fikir bütünlüğünden yoksun olmasına rağmen, yeni başlayanlar için fena bir
makale değildi. Ama sahne hayatının etik tarafıyla ilgili cilalanmamış bir yorum olarak düşünmeye
yeterlilik sağladı.

"Sanırım zekice," dedi Maggy, geri verirken. "Ama sana hiç benzemiyor. Umarım ben bir şımarık değilimdir ama posta kutusundan geri geldiğinde yapacağı buruşuk ploptan bıkacaksın sanırım. Gazetelerde gördüğün gibi değil.
Aşağılık flanel veya korkunç sosisler veya beyaz köleler hakkında bir şeyler sorabilirsin ve sorun yok. Ama sahneyle ilgili gerçek! İşte, işte şimdi yazıldı, bu yüzden yayınlayabilirsin; ama senin yerinde olsam, sabah editörü okumaya vakit bulamadan gider görürdüm."

"Neden?" diye sordu Alexandra masumca.

"Şey... eğer gençse ve etkilenebilirse-- olabilir-- Hayır, ikinci kez düşündüğümde, yapma."

Çay geldi. Çaydanlığın yanında Bayan Bell gösterişli bir şekilde küçük bir ilaç şişesi koymuştu. Ayrıca kek olduğu iddia edilen bir şey de getirmişti.

"Üç tane cin istedim," dedi, şişeye sakin bir şekilde gülümseyerek.

"Ne için?" diye sordu Alexandra.

"Çayına bir damla için canım. Cenazeden yeni geldiğin için--"

Alexandra'nın yüzünde bir tiksinti belirdi. Bayan Bell üzgün görünüyordu. Maggy araya girdi.

"Bayan Hersey artık sadece şampanya içiyor," dedi neşeyle. "Doktorun
emri. Ve ben yemin ettim. Aşağıya doğru yürüyüp gideceksin. Cin, ev sahibeleri için iyidir."

XXVII

Alexandra'nın kötü şansı devam etti.

Kendisine teklif edilen tek taahhütleri kabul edemedi. Biri taşra pantomimindeydi ve bu nedenle hemen işe alınmadı, diğeri Londra tiyatrosunda "yürüyüş" yaptı ve bunun için 10 sterlin prim talep edildi. Şüpheli görünen tur yöneticileri tarafından kendisine önerilerde bulunuldu ve bunlar sadece deneme amaçlıydı ve ayrıca sağlıksızdı. Bir temsilci onun tekrar onu görmesini imkansız hale getirdi.

Ruhu bulandıran iş peşindeki kovalamaca birkaç hafta devam etti.
Bayan Lambert ile turdayken biriktirdiği parayı kullanarak borçtan uzak durabildi; ancak zaman aleyhineydi. Yakında odasında şömine olmadan yaşayamayacaktı. Altı penilik kömürler ona aşırılık gibi geliyordu ve bu nedenle engelleyiciydi.
Daha ucuz bir konaklama yeri bulmasının veya en azından ev sahibesinin Bayan Bell kadar dürüst olduğu bir yer bulmasının mümkün olduğunu düşünmüyordu. Sidey Sokağı'nda en azından kahvaltıda yarım ringa balığı kalmışsa diğer yarısının akşam yemeğinde hazır olacağından emin olabilirdi.

Bayan Bell ayrıca çarşaflar ve genel olarak temizlik konusunda "titiz"di.
Her gün banyo yapan bir kiracıya sahip olmaktan açıkça gurur duyuyordu.
Yeni veya potansiyel bir kiracıya merdivenlerde bu gerçeğin coşkuyla duyurulduğunu duyduğunda Alexandra'nın yüzünde sık sık utangaçlık ifadesi beliriyordu. Ev sahibi bunu bir referans olarak kullanıyordu. Ayrıca haftada bir kez, sarnıcı olan küçük oda "tükeniyordu", bu da Bayan Bell'in bir toz bezini bir perde olarak kullanıp mobilyaları sahanlığa atması anlamına geliyordu. Bu sebeplerden dolayı 109 Sidey Sokağı katlanılabilirdi. Oradaki kiracılar saygındı. Doğru, King's Cross İstasyonu'ndan gelen makinist
üstünde bir oda tutuyordu, ancak gürültülü işini ev hayatına
aktarmadığı için Alexandra onu itirazsız buldu.

Maggy'yi çok gördü, ancak Maggy sadece tavsiyelerde bulunabiliyordu
ve çantasını kullanmasını istiyordu, Alexandra ikisini de kabul etmiyordu. Reddetmek ona
zarar verdi. Vicdanıyla uzlaştıramadığı tavsiyeler: para, Woolf'un olduğu için lekelenmiş görünüyordu. Bu arada
edebiyattaki tek girişimi ona umutsuz bir
tekdüzelikle geri dönüyordu. En son gördüğünden beri bir ay geçmişti. Beklenmedik bir şekilde ona ulaşan, belirsiz bir şekilde "Editör" imzalı bir mektupta gazetesinin ofisine uğraması isteniyordu.

Makalesinin basılacağı haberini duyma olasılığıyla doğal bir heyecanla
oraya gitti. Editör, aksi halde oldukça hoş bir insan olmasına rağmen, onu bu noktada hayal kırıklığına uğrattı.

"Tamamen iyi," dedi; "ama kullanamam."

"O zaman neden beni çağırdın?" diye sordu zavallı Alexandra çaresizce.

"Bir sebepten dolayı, konunuzu bildiğinizi gördüm ve
bilginizi daha ticari bir amaçla kullanabileceğinizi düşündüm. Sevgili genç
hanım, İngiltere'de bunu olduğu gibi basacak bir gazete yok."

Alexandra'nın söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Çok basit," diye devam etti. "Gazeteler reklamla yaşar.
Sahne onların gelir kaynaklarından biridir. Ayrıca,
sahneyi kötülemek işe yaramaz. Çok popüler. Onu güzelleştirmemiz gerek. Şuna
bakın," popüler haftalık dergisinin sayfalarını çevirdi. "Sahne güzelliklerinin
fotoğraflarıyla dolu, her birinin altında övgü dolu bir paragraf var. Birçoğu
ücretli. Peki, diyelim ki, Bayan Tottie Fluff'ın bir resmini bir sayfada, ahlakına dair bir suçlamayı da diğer sayfada yayınlayamayız. Şimdi yapabilir miyiz?"

"Sanırım hayır," dedi Alexandra, bu sevimli açık sözlülükten çok etkilenmiş bir şekilde.

"Ben--sanırım hayır," dedi Alexandra, bu cana yakın açık sözlülükten çok etkilenmiş bir şekilde.

"Benim rehberliğime uyarsanız, sahne ahlakı sorusunu
yalnız bırakırsınız. Basın, kamuoyu ve meslek, bu konuda bir sessizlik komplosu içinde birleşiyor. Sahnedesiniz sanırım?"

"Genel olarak yok," dedi Alexandra.

"Şu anda bir şey yapıyor musunuz?"

"Hayır, keşke olsaydım."

"Şey, bakın buraya: neden tiyatro meseleleri hakkında geveze bir şekilde bir şeyler yazmıyorsunuz? Burada sahip olduğunuz görüşün tam tersini benimseyin.
Sahneye sempatik davranın. Kitleler üzerindeki
yükseltici etkisine dikkat çekin. Her şeyi şekerle süsleyin. Ve diyorum ki, on iki sayfa değil: bin kelime veya daha fazlası. Sana bunun için otuz şilin vereceğim."

Alexandra Sidey Sokağı'na geri döndü ve sahne hakkında
bolca yalanlar yazmaya çalışmak için oturdu. Düşündü ve düşündü. Kalemindeki mürekkep
kurudu. Hemen bir fikir geldi.
Hızla yazmaya başladı. İki sayfayı tamamladığında durdu ve onları tekrar okudu,
ne yaptığını fark etti. Vücudunu feda etmekten kaçınan o, otuz şilin gibi cüzi bir miktara
kalemini satıyordu.

Kalemini bıraktı ve kasıtlı olarak sayfaları parçalara ayırdı, o kadar küçüktü ki
tekrar birleştirmeye cesaret edemezdi.

Otuz gümüş için değil!

XXVIII

Alexandra'nın yatak odasının o belirgin özelliği olan sarnıç, bir kereliğine
bir şekilde gölgede kalmıştı. Yani, göz ardı edilmişti.
Eğer
bir sarnıç--burası gibi bodur, kare ve ürkütücü ---kendini
ifade edebilirdi, bunu bir soluk şeklinde yapardı.

Çünkü, yatakta samur ceket, manşon ve bere ve yarım düzine
hiç giyilmemiş Fransız elbisesi vardı. Sidey Caddesi'nde daha önce böyle bir zenginlik asla görülemezdi. Alexandra'nın ayakta durup onlara bakarkenki duyguları
tarif edilemezdi.

O öğleden sonra--birkaç büyük karton kutu--gelmişlerdi--bir avukatlık firmasından gelen bir mektupla--kürklerin ve elbiselerin
Bayan Lambert'tan miras olduğunu belirtiyorlardı.
Daha önce teslim edilmemelerinin nedeni, vasiyetnamenin uygulayıcılarının
Bayan Hersey'in nerede olduğundan habersiz olmalarıydı. Ancak Lord Chalfont şimdi Londra'ya dönmüştü ve onlara adresini vermişti.

Ve orada yatıyorlardı, güzel ve pahalı, sarnıç ve odanın diğer çirkin eşyalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Alexandra, kürklerin yaklaşık yüz pound değerinde olduğunu tahmin ediyordu. Durumun ironisi onun gözünden kaçmamıştı. Burada, ateşsiz bir odadaydı, korkunç derecede aç ve yatağın üzerinde, sevgili ölülerden bir hediye oldukları için
hiçbir şeyin onu satmaya ikna edemeyeceği değerli eşyalar vardı.

Bir iki gün önce, sahnenin o şekerli övgüsünün
yok edildiğine pişman olmuştu. Yeniden inşa etmişti ama o kadar
başarısız olmuştu ki sonunda yayınlamamaya karar verdi. Editör büyük olasılıkla onun varlığını
unutacaktı.

Artık kasım ayının sonlarıydı ve ayın özellikle neşesiz bir örneğiydi. Her sabah ateşsiz odasından çıkıp ajanların ofislerinin sıcaklığına ulaşmaktan mutluluk duyuyordu, her zaman umutla bir şeyler
çıkacağını umuyordu. Gurur, sıkıntılı koşullarını Maggy'den saklamasına neden oluyordu. Arkadaşından ödünç almayı hala reddediyordu. Maggy'nin tavsiyesi
her zaman aynıydı: "Aşağı in, Lexie. De Freyne'e geri dön. O
muhtemelen seni tekrar kabul edecektir."

Soğuk elini uzattı ve kürklere dokundu. Çok zengin, çok
yumuşaktı; sıcaklığın özünü simgeliyorlardı. O gün öğle yemeğinde yediği tek şey soğuk pirinç pudingiydi - üç kısım su ve bir kısım sütle yapılmış pirinç pudingi. Sanki bir daha asla
çözülmeyecekmiş gibi hissediyordu. Sıcaklığa duyduğu arzu, onu aniden ince siyah sergesini yeni edinimlerinden biri olan koyu kahverengi kadife bir elbiseyle değiştirmeye yöneltti.

Üzerine kürk mantoyu geçirdi. Sıcaklığı bir ateşten daha iyiydi. İçine işledi, üşümüş bedeninin her yerine bir parıltı gönderdi. Tuvalet masasının üzerindeki küçük aynada kendine olabildiğince baktı ve De Freyne'i düşündü. De Freyne sadece iyi giyimli kızlar istiyordu. Artık iyi giyimliydi. Aylarca pahalı giyimli görünmesini sağlayacak kadar elbisesi vardı. Nişanlanmadan bir hafta daha geçiremezdi. Parası bundan daha uzun süre dayanmazdı. De Freyne'in her zamanki alışkanlığını
takip ederek onu "bir şans" olarak adlandırdığı şeyin önüne koymak istese bile, bundan
yararlanmak zorunda değildi. Bu sofistlikti ve bunu biliyordu. Kendine daha fazla düşünmek için zaman tanımayarak şapkasını taktı, manşonu aldı ve dışarı çıktı.
Bir otobüs onu tiyatroya götürdü. Orada De Freyne'i görmek istedi,
adını unutmasından korkuyordu. Ama De Freyne ne onu ne de onu unutmamıştı. Onu hemen gördü. Onu kovduğu
koşulları, kendi standartlarına uygun giyinmedeki
beceriksizliğini ve düzgün kalma kararlılığını hatırladı. Bu, hafızasından silinmeyecek kadar
yeniydi.

Yorgun, deneyimli gözleri onun değişen görünümünü fark etti ve kürklerine onun yaptığından daha doğru
fiyat verdi. Bunların yüzlerce dolara mal olduğunu biliyordu ve bunları kimin ödediğini merak etti. Ama hiçbir yorum
yapmadı ve hiçbir soru sormadı. Zamanla her şeyi duyacaktı.

"Yeni bir sözleşme için mi geldin?" dedi sadece. "Evet."

Alexandra, Maggy kapısını çaldığında Sidey Sokağı'na dönmemişti. Woolf'un hediyesi olan gri sincap kürküyle çok çekici ve memnun görünüyordu. Sık sık kendi kaderini Alexandra'nınkiyle karşılaştırırdı ve sahip olduğu her şeyi ve zavallı gururlu Lexie'sinin sahip olmadığı her şeyi düşündüğünde rahatsız hissederdi.

İkincisinin dışarıda olduğunu duyduğunda onu odasında beklemeye karar verdi. Bayan Bell ona eşlik etti. Maggy'nin ilk fark ettiği şey ateşin olmamasıydı. Düzenli ızgara o gün
yakılmadığını gösteriyordu. Titredi.

"Onu ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle dört buçukta geri döner," dedi Bayan Bell.

"Şömineyi yaksan iyi olmaz mıydı?"

Bayan Bell dudaklarını büzdü.

"Odasının sıcak olmasını sevmez," diye mırıldandı.

"Saçma; dondurucu!"

Ev sahibinin yüzünde, bir Devlet sırrını ifşa etmek üzere olan birinin bakışı belirdi.
Sesini sırlara uygun bir tona düşürdü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Delamere, zavallının
ateş yakmak için parası olmadığından çok üzgünüm. Bazen kendi başıma biraz yaktım
ama kömür kömürdür ve geçimimi sağlamak zorundayım."

"Aman Tanrım! Bana söylemeliydin," dedi Maggy suçlayıcı bir şekilde. "Bunu
ödeyeceğimi biliyorsun."

"Ona bunu söyledim; ama o buna izin vermedi. Böyle devam ederse sonunun ne olacağını düşünmek istemiyorum. Karşıma çıkan herkesten çok farklı. On beş yıldır meslekten hanımlara oda kiralıyorum. Freddie Aragon vardı. Beni bir
tuhaf bisikletçiyle birlikte olmak için terk etti ve ondan sonra bir
baronetle birlikte oldu. Adını unuttum. Sonra kilisede bir jokeyle evlenen Cleo Kaydor vardı. Beni görmeye gelirdi--"

"Bir şeylerin yandığını koklayabiliyorum!" diye araya girdi Maggy ve Bayan Bell'in anılarının akışı hemen durduruldu. Yanlış alarmı sormak için aşağı
çarparak indi.

Maggy ateşi yaktı ve ortalıkta bulduğu bir kitapla ateşin önüne yerleşti. İlgisini çekemeyen bir kitaptı.
Yavaş yavaş uykuya daldı ve sonunda uykuya daldı. Alexandra geri döndüğünde
ateş kırmızı yanmıştı, odayı
hoş ve alışılmadık bir sıcaklığa getirmişti. Maggy içeri girdiğinde
irkilerek uyandı, gözlerine çarpan manzaraya inanamadı.
Sable ceket ve manşondan bereye ve tekrar geriye geçtiler. Şaşkınlık
ve giyen kişide oluşturdukları hoş etki nefesini
kesti.

"Lexie!" diye haykırdı. "Nereden aldın? Bir prenses gibi görünüyorsun!
Öyle mi--yani--mahvoldun mu?" diye kekeledi tuhaf bir şekilde.

Alexandra kürkleri nasıl edindiğini anlattı. Maggy Bayan Lambert'in mirasına bu kadar meraklı olmasaydı
giyenin yüzünde tuhaf bir ifade fark ederdi.

"Aman Tanrım, mükemmeller!" diye haykırdı. "Gerçek samur!"
En yakındaki kolu kavradı. "Lexie, git ve De Freyne'i bunlarla gör.
Rockefeller'la evlendiğini düşünecek--ya da evlenmen gerektiğini!"

"Ben ondan yeni geldim," dedi Alexandra zayıf bir sesle. "Yine benimle birlikte oldu."

XXIX

De Freyne, Alexandra konusunda kafası karışıktı. Kürkleri ve elbiseleri onu
şaşkına çevirmişti. Sidey Sokağı'nda yaşadığı ortaya çıktığında, onun için her zamankinden daha fazla bir bilmece haline geldi. O mahalleyi onun yeni ve pahalı görünümüyle bağdaştıramadı. Merak dışında iş içgüdüleri onu takip etmesini sağladı. Güzel ve genelde kırılgan mallarının özel işleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak bazen onun için değerliydi. İyi bir esnaf gibi, bunları gözden geçirmek onun alışkanlığıydı. Alexandra'nın görünürdeki zenginliğiyle bağdaştıramadığı bir şey vardı: onu Savoy'da veya benzeri yerlerde öğle yemeği yerken veya akşam yemeği yerken hiç görmemişti. Ayrıca, özel ilerlemenin değişmez işareti olan bir arabası da yoktu. Ne yapacağını bilemediği için, bir matine öğleden sonra iş bahanesiyle Maggy'yi alıkoymak ve ona arkadaşı hakkında soru sormak zorunda kaldı. "Bu arada," diye kayıtsızca gözlemledi, onu önceki gece suçlu olduğu
daksızlık konusunda hafifçe uyardıktan sonra. "Bu arada, Bayan Hersey sonunda aklını başına toplamış gibi görünüyor. Ama arkadaşı neden arka planda kalıyor?"

Maggy, De Freyne'in Alexandra'nın arkasında bir erkek olduğunu varsaydığını gördü. Ayrıca, bu varsayımı düzeltmenin kendi lehine olmayacağını da biliyordu. Hatta onun hayal gücünü harekete geçirmenin bile akıllıca olduğunu düşündü. Bunu gizemli bir gülümseme ve başını bilerek sallamakla yapmak kolaydı.

"Bu biraz Devlet sırrı," dedi tam kararında bir tereddütle. "Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliyim. Ben--ben onun Roy'unu hiç görmedim, yani."

De Freyne kulaklarını dikti.

"Ama kim olduğunu biliyor musun? Sanırım bir yabancı?"

"Ah, bir yabancı hakkında gizliliğe gerek kalmazdı,"
Maggy kötü niyetli bir şekilde itiraz etti.

Birkaç soru daha sordu ama o çekilmeyi reddetti.

De Freyne saf olmaktan çok uzaktı ama Maggy'nin kurnazlığı onu
tamamen ele geçirdi. Tek başına tereddüt etmesi bile onun söyleyeceğinden daha fazlasını bildiğinin ikna edici bir kanıtıydı. Sohbeti daha sonra Woolf'a neşeyle anlattı.

"Yaramaz küçük şeytan!" diye sırıttı, onun cüretinden eğlenerek. "Senin değerli Lexie'n ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor çünkü ona söylemeyeceğim. Muhtemelen
doğrudan De Freyne'e gidip gerçeği geveleyecekti, ki bu ona hiçbir
faydası olmayacaktı. Artık onu daha çok düşünecek. Her neyse, onu erkeklerle
rahatsız etmeyecek."

Woolf homurdandı. Maggy'nin neden her zaman bir şeyin kendisi için yeterli olabileceğini ama arkadaşı için zorunlu olarak yeterli olmadığını ima ettiğini asla anlayamadı.

Maggy, De Freyne'in Alexandra'ya karşı sonraki tavrı konusunda çok da haksız değildi. Hiçbir şey söylenmedi ama yine de daha fazla dikkate alınmaya başlandı. De Freyne, orada onun hesabına bulunabilecek herhangi bir seçkin kişi için tezgahları ve kutuları açık tutuyordu. Üst üste iki gecede seyirciler arasında bunlardan biri vardı. Bu, Maggy'nin icat etme gücüne renk kattı. Alexandra hemen ön sıraya terfi etti. Bir hafta sonra, genç bir Amerikalı Croesus, De Freyne'e "en sağdaki uzun boylu, esmer kızla" tanışması için teklifte bulunduğunda, havadar bir kayıtsızlıkla erteledi.

"Hiçbir işe yaramıyor, sevgili beyefendi," dedi De Freyne. "Aramızda kalsın, orada belirli bir kraliyet şahsiyeti engel oluyor. Ama bu gece yanındaki kısrağa bir bakın. Daha on altı yaşında."

De Freyne, stokta belirli bir ürün olmadığı için müşterisine en yakın eşdeğeri yutturmaya çalışan kurnaz esnafın yöntemlerinden kendi yöntemlerinin pek de farklı olmadığı söylenmiş olsaydı, bundan hiç hoşlanmazdı. Bu arada Alexandra için küçük bir rol eklemenin akıllıca olup olmayacağını tartışıyordu.
Sonuç olarak onu çağırdı ve şarkı söylediğini duydu. Sesinin kalitesi onu şaşırttı.

"Kahretsin, nasıl olduğunu biliyorsun!" diye belirtti. "Neden bize şarkı
söyleyebildiğini söylemedin?"

"Ses denemesinde şarkı söyledim," dedi.

"Ah, o zaman! O günlerde aklı başında değildin. Senin için
ne yapabileceğime bakmalıyım." Orada bulunan sahne yöneticisine döndü. "'Goss ve Lander'ı arayıp yanıma gelmelerini söyle. Miss Hersey için
yeni bir şarkı koymak istiyorum."

Aniden gelen şans Alexandra'yı oldukça şaşırttı. Maggy ipuçlarının
uzaklara uzanan etkilerinin farkında olmadığı gibi, terfisini de açıklayamıyordu. Bunun gerçekleşeceğine inanmaya bile cesaret edemiyordu. Ancak birkaç gün sonra yeni şarkısı ve onu tanıtmak için birkaç satırlık diyalog metni ona verildi. Bunları prova etmek için bir haftası olacaktı.

De Freyne bu provaların bazılarını izledi ve şarkıcıya en uygun kostüm tarzını çok fazla zihinsel olarak düşündü.
Sonunda, turkuaz kurdeleyle
örtülmüş, dallı muslin bir tasarım düşündü. İncelikli ve çocuksu bir etkisi olacaktı.
Homeopatik olarak
önerilen incelik, buna karşılık Pall Mall sahnesinde iyi görünecekti.

De Freyne'in hazırlıklı olmadığı şey, Alexandra'dan gelen bir
minnettarlık ifadesiydi.
Sonra İlk provasında onu ofisinde aradı.
O, onun türünün üslubuna göre, maaş artışı istemek için geldiğini varsaydı.

"Peki, memnun kalmadın mı?" diye sordu, onu oyalamayı umarak.

"Teşekkür etmeye geldim," diye utangaç bir şekilde cevapladı. "Çok naziksiniz, Bay De Freyne. Çok minnettarım."

Koro üyeleri tarafından teşekkür edilmeye o kadar alışkın değildi
ve nadiren teşekkürü hak ediyordu ki, bir an için afalladı.

"Önemli değil," diye karşılık verdi. "Tek isteğim hiçbir
gerginlik göstermemeniz. Seyirciler gerginliğe sadece bir parçanın ilk gecesinde izin verirler. Ondan sonra onları huzursuz eder. Elbisen için Lucille'e gidiyorum. _A la jeune fille_ olacak. Utancını sarsacak bir şey yok. Geri
kalanlara gelince, sanırım beni bu günlerde H.R.H. ile tanıştıracaksın, ha?"

Bu bir soru olmaktan çok bir ifadeydi ve De Freyne bir cevap
beklemedi. O gece gösteriden sonra buluştuklarında Alexandra, oldukça şaşkın bir şekilde, Maggy'ye iyi şansından ve De Freyne'in
tuhaf yorumundan bahsetti. Maggy'nin sevinci öyle büyüktü ki yerinden sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Şimdi sana söyleyeceğim. Önce kürklerin
sonra da ben. Aramızdaki oyunu oynadık. Ama tiyatrodan
uzaklaş yoksa biri beni duyacak ve sonra bütün yağ
ateşte olacak!"

Alexandra'yı sahne kapısından sürükledi ve De Freyne ile olan
görüşmesini anlattı. Alexandra taş kesilmiş bir şekilde dinledi.

"Maggy, nasıl yapabildin?" diye acıklı bir şekilde itiraz etti. "Ben--ben onun böyle çılgınca bir şey
düşünmesine izin veremem! Ona bunun doğru olmadığını söylemek zorundayım."

"Yapmamalısın, yapmamalısın, yapmamalısın!" diye emretti Maggy şiddetle. "Bunun senin için iyi olduğunu görmüyor musun? Eğer yaparsan şarkını elinden alıp o Vandaleur adamını senin yoluna koyar. Şimdi küçük Graves'in peşinde ama ona seni tanımaya çalıştığını söyledi, sadece De Freyne ona dünyevi bir ilişkisi olmadığını söyledi. Graves bunu bana kendisi söyledi. Ve sen beni kovmak istemiyorsun, değil mi? Sonuçta, Lexie canım," diye yalvardı, "Ben bunu bir kraliyet
kraliyeti yaptım, değil mi? Başka hiç kimsenin yeterince iyi olduğunu düşünmedim."

"Bunu en iyisi için yaptığını biliyorum. Ama--ama bu çok korkunç bir fikir ve çok--çok zorlama. De Freyne er ya da geç öğrenecek."

"Geç olduğu sürece sorun yok. Sen bundan en iyi şekilde yararlanırken
o senin prensinle tanışmayı ve onunla halk içinde puro içmeyi hayal ediyor ve belki de göğsüne takmak için elmaslardan oluşan Çizme
si siparişini alıyor. Hayal kırıklığına uğraması ona iyi gelecek."

Alexandra böyle bir mantığı dinlemeyi reddetseydi insan olmazdı. De Freyne'in yeteneğini fark ettiğini iddia edebilirdi. Ama bunun böyle olmadığını çok iyi biliyordu. Yeteneği veya sesi olmasaydı Goss ve Lander'a iki notalı bir şarkı yazmaları için sipariş vereceği oldukça açıktı.

"Bir şans vereceğim, Maggy," diye duyurdu sonunda.

"Haklısın," dedi Maggy, büyük bir rahatlamayla ve sonra dalgınlaştı. "Gece takmak için birkaç elmasın olmalı," diye ekledi hemen. "Keşke bir I.D.B. bilseydim."

XXX

Alexandra için elmaslar Maggy'nin rastgele bir fikri değildi. Bunları nasıl sağlayacağı veya en azından bu büyük olayda takması için birkaç mücevher
bulacağı sorusu zihnini meşgul etmeye devam etti. Bir sonraki gece bununla dolu bir şekilde uyandı. sabah. Eğer bunlar elde edilecek olsa, sadece bir geceliğine bile olsa, De Freyne harika ve korkunç bir şekilde etkilenecekti. Ve Maggy
haklıydı. De Freyne'in bir kıza dair tahmini büyük ölçüde onun üzerinde taşıdığı şeyin içsel değerinden etkilenmişti.

Woolf bu konuda yardımcı olamazdı. Alexandra'yı tartışmak için çok nadir
uğraşıyordu ve Maggy'ye bahsetmeye değer herhangi bir mücevher
sağlama eğilimi göstermediğini
düşündüğünde, arkadaşı için daha fazlasını yapması pek olası değildi.

Sonra aklına cesur bir düşünce geldi. Alexandra ona
Lord Chalfont'un Londra'ya döndüğünü söylemişti. Bir şeyler yapamaz mıydı? Anın coşkusuna her zaman köle olan Alexandra, telefon rehberinde Chalfont'un adresini
aradı ve sonra oraya gitti. Woolf'un nereye gittiğini
bilseydi ne diyeceğini düşünürken yüreği ağzına geldi. Ama bu onu durdurmadı. O, Doğanın kumarbazlarından biriydi ve bu girişimdeki tehlike unsuru ona belli bir zevk veriyordu.

Chalfont tam kahvaltısına oturacaktı ki -saat daha dokuz buçuktu- o duyuruldu. Ziyaretinin erken olması onu şaşırttı ama yine de onu gördüğüne sevindi. Yokluğunda birçok kez onun güzel yüzünü, dürüst açık sözlülüğünün sıra dışı armağanını ve her şeyden öte son görüşmelerinde gösterdiği sempatik kadınlığını hatırlamıştı.

"Sabahın bu kadar erken saatlerinde seni görmeye geldiğim için deli olduğumu düşündüğünü sanıyorum," diye başladı.

"Seni her zaman gördüğüme sevindim," dedi. "Kahvaltı ettin mi?"

"Ben kaptım. Seni yakalamak istiyordum ve Fred'imin bunu bilmesini
istemedim. Burada olmamı istemezdi. Elbette ona söylemeyeceğim,
çünkü iyi bir amaç için geldim. Bana biraz elmas ödünç verebilir misin?"

Bu istek karşısında biraz şaşırmıştı. Maggy'nin açgözlü biri olmadığına yemin etmeye hazırdı,
ama yine de buradaydı,
kabul edilebilir bir şekilde kurallara aykırı olarak, sabahın dokuz buçukta ondan elmas istiyordu.
Güldü.

"Bak, henüz kahvaltı etmedim. Hazır.
Yanında olduğunu varsayalım ve bana neden istediğini söyle."

"İzin verir misin? Çok isterim."

Zili çaldı ve adamı hemen masaya bir yer daha koydu.

"Dil balığı, omlet, böbrek?" diye sordu Chalfont. "Beklemene gerek yok,
Mitchell."

"Omlet lütfen," dedi Maggy, çay ve kahve ekipmanının önünde ona teklif ettiği koltuğa oturarak. "Sana kahve? Ve şeker?"

"Teşekkürler."

Elektrikle ısıtılan standa gittiği büfeden geri döndü, ona servis ederken gülümsedi ve ona uzattığı
bardağı aldı.

"Biliyor musun," dedi, koltuğuna otururken, "Daha önce kahvaltı
yaptığımız hissine kapıldım."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Maggy. "Beğendim."

"Ama şapkan illüzyonunu bozuyor."

"Nasıl?"

"Evdeki bir kadının."

Şapkayı çözdü ve bir sandalyeye fırlattı. Aylar önce Woolf'la ilk kez öğle yemeği yediğinde onu elinde tutmaya
neden olan isteksizlik artık tamamen yoktu.

"Peki ya elmaslar?" diye sordu Chalfont.

"Onlar benim için değil. Onları Lexie için istiyorum. Ama bir sır olmalı.
Bilirse beni sarsar. Şimdi tekrar Pall Mall'a döndü."

"Sana onun hakkında sormak istiyordum. Orada ne yapıyor?"

"Sana en başından anlatacağım," dedi Maggy. "Bu omlet
muhteşem. Mirası sayesinde oldu. Kürkler ve elbiseler Bayan Lambert'in ona bıraktığı
zavallı."

Chalfont başını salladı.

"Lexie haftalarca zor zamanlar geçirdi. Hiçbir yerde nişan alamadı. Bu yüzden kürkler geldiğinde onları giydi ve
gitti ve De Freyne'i gördü. Onu tekrar aldı çünkü onun çabucak zengin olduğunu ve içinde bir erkek olduğunu düşünüyordu. Çok şaşırmıştı. Ona sormak yerine beni kandırmaya çalıştı ve kendimi
hikayeler anlatırken buldum." Yüzü komik bir şekilde buruştu. "Ah, düşünmesine izin verdim! Lexie'yi yönetenin bir kraliyet ailesi olduğunu düşünüyor --bir prens-- ve ona
bunun gücüyle bir rol ve bir şarkı verdi. Üç gün sonra olacak. Onun için çok büyük bir şey. Onu ayrılmamaya ikna ettim --prensinin tamamen bir peri masalı olduğunu belli etmemeye. Ona
söylediğim gibi: _hayali_ bir adamla çok fazla zarar göremez. Şimdi, o gece çok
çıplak görünecek."

"Çıplak mı?" diye yankıladı Chalfont.

"Mücevhersiz, yani."

"Ah, anladım!"

"Elbisesinin üzerinde beyaz, pembe ve turkuaz var, bir ördek kadar. Ama
takacak tek bir süs bile yok; bu yüzden De Freyne prens hakkında söylediklerime inanmaya devam edecekse, ona bir tane daha olmalı.
Seçmelik elmaslar. Sonrası önemli değil. Onları
bir kez
görmüş olacak ve onun onları güvenlik için sakladığını düşünecek. İşte
yardımcı olabileceğin yer burası. Eğer ödünç verirsen, ben de taktırırım. Senin
_birkaç_ elmasın var, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet, bankada. Elbette sana ödünç veririm," dedi Chalfont
hemen. "İstersen telefonla arayıp bankaya onları
göndermesini söylerim. Bu nasıl olacak?"

"Harika! Çok iyisin."

"Hayır, hayır. Bayan Hersey'e yardım edebildiğim için çok mutluyum. Ayrıca, De
Freyne'e yaptığın şakayı mahvetmek için dünyaları harcamam." Güldü. "Duyduğum en iyi şeylerden biri."

"Ve bunu Lexie'ye söylemeyeceksin?"

"Tek kelime bile. Bu bizim sırrımız olacak."

"Sana güvenebileceğimi _biliyordum_," dedi Maggy kendinden emin bir şekilde.

Chalfont saatine baktı. Saat şimdi on olmuştu ve banka açık olacaktı, bu yüzden telefona gidip gerekli talimatları verdi.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu Maggy, koltuğuna döndüğünde. "Acaba tavsiyemi dinleyip
vahşi bir yere
seçer misin diye merak ettim."

"İyi ki de yapmamışım. Kayalık Dağlar'a veya Orta Afrika'ya gitseydim
bana kahve
doldurmazdın," diye gülümsedi. "Bunun yerine Madeira'ya gidip geri döndüğüm sıradan bir gemi yolculuğuna çıktım."

"İyi ki gitmedin... Şimdi daha iyi hissediyor musun kendini? Şeyler hakkında?"

Onun Bayan Lambert'ı düşündüğünü biliyordu ve belirsizliği
için ondan daha çok hoşlanıyordu. Bu bir incelik gösteriyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Albert Place'deki küçük evin penceresinde durduğumuzda söylediğin bir şeyi sık sık hatırladım: 'Hayat
devam ediyor,' kelimeleriydi. Ben de hayatıma devam ediyorum. En iyisini
yapmaya çalışıyorum."

"Bunu duymak hoşuma gidiyor. Aşk, somurtmak için yaratılmamıştır. Gittiğinde övgü ve şükranla hatırlanacak bir şeydir. Sevilen kişi gittiğinde, yani. Düşündüğünüzde aşk tuhaf bir
şeydir. Çok keskin iki ağızlı bir kılıç gibidir. Onu o kadar dikkatsizce kullanırsınız ki size o kadar derin çizikler, kesikler ve yaralar bırakır ki iyileştiklerinde bile yıllarca zonklarlar. Acaba
aşkım dursaydı nasıl hissederdim diye merak ediyorum. Sanırım hayatım da dururdu.
Şeylere devam edecek kadar cesur olmamalıyım... Bu, az önce somurtmamakla ilgili söylediklerimle pek uyuşmuyor, değil mi?"

Chalfont ona kendi sorusuyla cevap verdi.

"Sana göre aşk nasıl bir şey?"

"Bana göre? Yanan, ateşli bir fırın. Bana vuran ve
beni parçalayan büyük dalgalar."

"Bu tutku değil mi?"

"Bilmiyorum. Eğer öyleyse, herkesin bahsettiği o şeye
benziyor --radyum. Isı veriyor ve hiç ısı kaybetmiyor." Bir süre düşüncelere daldı. "Belki de evli olsaydım farklı hissederdim... Bazen bunu hayal ediyorum."

O zaman rüya görüyordu. Chalfont bunu onun gözlerinde gördü. Onun
doğaçsızlığı ona
harika bir şey gibi geldi.

"Garip olan şey," diye devam etti, "hayal ettiğimde adamı
tamamen unutuyorum. Sanki tamamen kendinize ait bir tür evlilik töreni yapmak gibi."

"Söyle bana."

"Ah, saçma... Aptal koyunları saymak yerine uyumamı sağlamak için bunu düşünüyorum.
Sanki güzel bir
bulutun üzerindeymişim gibi uçup gitmemi sağlıyor. Önce kilise çanlarının çaldığını duyuyorum - oldukça yüksek, çınlayan; ve
kalbim güm güm atıyor çünkü evleneceğim, ki bu hayatımda asla olmayacak. Çok önemli ve görkemli görünüyor. Ve sonra
giyiniyorum. Bu beni pek ilgilendirmiyor; ama
beyaz duvağın ardından yüzümün görünüşü hoşuma gidiyor. Sisli, bir yaz sabahı gibi...
Sonra kilisedeyim--büyük bir kilise, belki bir katedral ve koridorda yürürken sanki Tanrı org çalıyor ve ben tüm
yıldızlarının üzerinde yürüyorum."

Güzel yüzünde oldukça harika bir ifade vardı.
Chalfont'u unutmuş gibiydi. Chalfont onun devam etmesini beklerken kıpırdamadan duruyordu.

"Ve sonra ayin başlıyor. Bir kere okudum. Bazı kısımlarını asla
unutmayacağım. Kilisede beyaz çiçek ve zambak yığınları var.
Her şey çok sessiz ve korkunç--sadece papazın sesi... Boğuluyormuşum gibi hissediyorum ve göremiyorum çünkü gözlerim yaşlarla dolu...
Mutlaka
kutsal bir aşk olmalı. Bunu içimde hissediyorum.... Ve bittiğinde
ağlıyorum. Bazen uyumuyorsam balayına devam ediyorum. Tarlalar ve mavi gökyüzü ve ev gibi görünen bir ev görüyorum -yumuşak kırmızı tuğla-
üzerinde yeşil bir çimenlik ve sedir ağaçları. Dalları bana doğru uzanıyor
sevgi dolu kollar gibi. Her yerde çiçekler görüyorum. Sanırım bir tür
çiftlik, çünkü inekler ve yumuşak salyalı burunları ve kıvırcık, ıslak, pürüzlü dilleri olan meraklı bakışlı buzağılar; ve evcil hayvan yapacakları bebek yüzlü kuzular; ve gıdaklayan tavuklar ve aptal kuluçkaya yatan tavuklar var. Onlara
çok nazik olurdum..." Derin bir nefes aldı. Rüya bozulmuştu.
"Fred bana deli derdi," özür dilercesine sözünü bitirdi.

"Biliyor musun," dedi Chalfont, "düşüncelerin narin
kelebekler gibi."

"Beynimde bir kurtçuk var sanırım," diye kuru bir şekilde karşılık verdi,
romantik ruh halini dağıtarak.

Mitchell, bankadan bir habercinin geldiğini söylemek için içeri girdi.
Chalfont özür dileyip odadan çıktı. Bir iki dakika sonra
geri geldi ve Maggy'yi başka bir odaya götürdü. Masalardan birinde
iki maun kutu duruyordu. Kilitlerini açtıktan sonra kapaklarını kaldırdı ve
onun görmesi için kenara çekildi.

"Sanırım aradığını burada bulacaksın," dedi.

Kutulardan birinin üst tepsisi güzel yüzüklerle süslenmişti; diğerinde
elmaslar, yakutlar, zümrütler ve inciler.
Altta, tepsileri çıkardığında, Maggy'nin gözleri kocaman açıldı
muhteşem bir taç ve diğer değerli taşlarla süslü süslere.

"Hepsi sana mı ait?" diye sordu soluk soluğa.

"Evet, bir anlamda. Annemindi. Geçmişte birçok
Leydi Chalfont'a aittiler."

"O zaman evlenirsen karına ait olacaklar?"

"Eğer evlenirsem."

Maggy'nin yüzünde yaramaz bir ifade belirdi.

"Sanırım gelecekteki Leydi Chalfont, Bayan Maggy
Delamere'in seçimini yapmasını istemez," dedi. Tekrar ciddileşti. "Onlara
sahipken rahat uyumayacağım."

"Uyuyacağım," diye gülümsedi Chalfont. "İstediğini seçecek misin?"

Maggy, Alexandra'da görmek isteyeceği gibi, tacı ve daha görkemli nesneleri kullanmaktan kaçınarak ihtiyatlı bir seçim yaptı. Chalfont
mücevherleri onun için daha küçük bir kutuya koydu. Bunu yaptıktan sonra ona küçük bir kolye verdi, küçük elmaslardan oluşan zarif bir şeydi, yakut bir merkezle.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu.

"Çok tatlı," dedi Maggy, incelemek için havaya kaldırarak.

"Saklamanı isterim."

"Ben de saklamak isterim. Ama"--geri verdi--"Alamam."

"Sevgili çocuğum, neden olmasın? Sadece küçük bir şey."

Başını iki yana salladı.

"Fred bundan hoşlanmazdı. O da benim buraya gelmemi istemezdi. Ben bunu
başkası için yaptığım için yaptım. Yine de çok teşekkür ederim. Bence sen naziksin." Elini içtenlikle sıktı.

Chalfont onu kapıya kadar geçirdi.

"Lexie perşembe gecesi geliyor. Unutma. Gel ve alkışla," veda sözleriydi.

Geçen bir taksiye bindi. Chalfont ona yardım etti. Taksi uzaklaşırken ona el salladı, gülümsedi. Chalfont'a göre gülümsemesi sokağı aydınlatıyordu.

XXXI

Ödünç alınan elmasların Alexandra'ya transferi sıkıntılı bir işti. Maggy bir kez olsun çekingen davrandı. Aslında, "Hiçbir soru
sormazsan sana yalan söylenmez." dedi. Onunki daha güçlüydü ve sonunda galip geldi. Alexandra onları taktı ve De Freyne onları gördü.
Adamın kurnaz gözleri onları sahne mücevherleriyle karıştırmadı. Gerçek olduklarını gördü ve değerleri karşısında şaşkına döndü. Maggy, onun kendisini tekrar sorgulamamasını ve Alexandra'ya garip sorular sormaktan
kaçınmasını umdu ve dua etti. Hiçbirini yapmadı. Alexandra'nın gösterişli görünümünden soru
sormak için çok memnundu. Üstelik, bunlara kendisi cevap verebileceğini düşünüyordu.

Alexandra, turnede sahne korkusuyla vaftiz edilmişti. Gariptir ki, Pall Mall'un sahnesinin spot ışıklarına çıktığında neredeyse hiç gergin değildi. Bunu bilmiyordu ama sahneye olan eski coşkusunun
kaybı onu kayıtsızlaştırdı.
Duyguları körelmişti. De Freyne onun sakinliğini fark etti ve bunu
özgüvene, kendisine yüce "arkadaşının" dikkatini
çeken aynı özgüvene bağladı.

O gece şöhrete sıçramadı. Dikkat çekti.
Seyirciler onu güzel ve zarif buldular. Onun zarafetini
daha çok kaba yiyeceklerin arasında bir _şerbet_ gibi buldular. Onun kayıtsız havasını takdir ettiklerinden pek emin değillerdi ama onları
etkiledi. Elmasları da öyle.

De Freyne ondan ve kendisinden çok memnundu. Birçok arkadaşı, birkaç gazete eleştirmeni ve Pall Mall'da maddi çıkarı olan diğerleri, fuayede onu koro üyeleri arasında ve bu arada kendisinin ve elçilerinin her zaman gözetlediği ve baskınlar düzenlediği daha düşük yönetici koroları arasında yeteneği fark etmedeki ayırt etme yeteneği için tebrik ettiler. Alexandra'yı tebrik etmek için sahneye doğru gitti.

"Sadece bir kusur bulabildim," dedi. "İki kere öksürdün."

"Bir süredir soğuk algınlığım var," diye bahane uydurdu.

"Bir şey almalısın. Bir doktora görün."

"İyileşmezse, göreceğim."

"Doğru."

Alexandra, sahnede olmadıklarında şirketin tüm hanımlarının kostümlerinin üzerine giymeleri beklenen beyaz örtüyü giymişti. Örtüyü hafifçe yana çekti ve boynunu açığa çıkardı.

"Kahretsin, harika elmaslar bunlar, canım. Soğuk algınlığını uzak tutmalılar."

Başını dostça salladı ve uzaklaştı. Maggy, üzerinde şal olmadan, Alexandra'ya doğru
koşarken ona çarptı.

"Toz pelerinin nerede?" diye sordu.

"Oh, heyecanlandıklarında kim toz pelerini düşünebilir ki!" diye haykırdı,
ve kollarını Alexandra'nın etrafına doladı. "Başardın, Lexie!"

"Bu hafta seni onsuz üçüncü kez görüyorum," dedi De
Freyne sinirli bir şekilde.

"Hissedarlar için bir ve altı tane daha. Ah, homurdanma, Bay De
Freyne, yoksa seni de öperim. Ne yaptığımı bilmiyorum!"

Kolunu Alexandra'nın koluna koydu ve onu soyunma odasına sürükledi.

De Freyne'in gözleri ilkini takip etti. "Derin küçük şeytan," diye gözlemledi sahne yöneticisine, o da izliyordu. "Akıllı da."

"Hepsi şeytan," diye karşılık verdi o deneyimli kişi yorgun bir şekilde. "Ama
akıllı olduklarında işler değişiyor. Akıldan bahsetmişken, arkadaşı izlenmeye değer. Çok ham bir madde ama--"

"Genç Delamere'den mi bahsediyorsun? Akıllı mı?"

"Boya kadar akıllı!"

XXXII

Maggy, Woolf için hoş bir sürpriz hazırlamıştı. O akşam yemeğinden sonra ona
bunu yapmayı planlıyordu; ama bunu yapma fırsatı
çıkmadan önce kendisi ondan hoş olmayan bir sürprizle karşılaşacaktı.

Maggy, Woolf'a değerli hediyeler verme alışkanlığında olmasa da
onun için harçlığının büyük bir kısmını harcıyordu. Bu küçük ilgilere her zaman minnettar olmuyordu. Hediyelerini, özellikle ikisinin de parasını ödediği için, gereksiz sevgi ifadeleri olarak görüyordu. Bir ara ona altın bir sigara kutusu,
cep defterleri, gümüş kalemler, fotoğraf çerçeveleri, sigara içme gereçleri vermişti. Bir keresinde, onu eğlendirmek için,
tasarımında baş harflerinin bulunduğu tığ işi bir pijama çantası hediye etmişti. Bu sevgi
emeği, onun iyileşme döneminin ürünüydü.

Ama şimdi, belki de Chalfont ile olan masum ilişkisinden vicdanını temizlemek için, onun hesabına savurganlıkla girişmişti.

Bir elmas yüzük hediye etme şeklini almıştı. Tüm birikimleriyle ödemişti ve bunun iyi bir taş olmasını umuyordu, çünkü Woolf'un atasözünün bizi uyardığı bir özelliği vardı: hediye
atının ağzına bakmayı severdi. Sunumunu yapmak üzereyken,
şöyle dedi:

"Bu arada, üç hafta boyunca ot dul kalacaksın."

"Ah, Fred!" diye haykırdı, yüzü asılarak.

"Yurtdışına gitmeliyim."

"Nereye?"

"Güney Fransa."

"Ne zaman?"

"Yarın."

Onu terk etmesi tamamen beklenmedik bir şeydi:
Ayrılışının aniliği çok bunaltıcıydı. Bir süre
şaşkın bir sessizlik içinde oturdu. Birdenbire ayağa kalktı ve kollarını ona doladı.

"Ah, Fred, beni de götür," diye yalvardı. "Orada yaz var, değil mi?
Hiç yurtdışına çıkmadım."

Woolf gözlerini kaçırdı.

"Ve ben iyi değilim. Bana iyi gelir. Seninle seyahat etmeyi _çok_ isterim, Fred. Üzerinde baş harflerin olan birkaç yeni bavulum olurdu
ve çok evli ve iyi görünürdüm. Gerçekten!"

"Mümkün değil, canım," dedi Woolf. "De Freyne seni bırakmazdı."

"Evet, bırakırdı. Daha önce de yapmıştı. Bunu sen ayarladın, böylece tekrar yapabilirsin."

"Bir gün seni yurtdışına götüreceğim," diye oyaladı. "Bu sefer gerçekten yapamam, Maggy. Bir yerden bir yere seyahat edeceğim. Bir adamla
randevular ayarladım ve onu erteleyemem. Bu bir iş. Beni bu konuda rahatsız etme."

Onunla tartışmanın bir faydası olmadığını gördü.

"Sanırım yazabilirim? Hangi yerler?" diye sordu
tesellisiz bir şekilde.

"Güzel, Mentone, Cannes. Her neyse, başlamak için güzel. Hareketlerimden pek emin değilim ama sana haber vereceğim. Bana
Poste Restante diye hitap etsen iyi olur."

"Balayı yerleri!" Sesinde bir özlem tınısı vardı. "Eh, sanırım
benimkini aldım." Yüzüğü düşündü, üzüntüsünü unuttu ve
şımarık bir şekilde devam etti: "Balayına gittiğin için sana
düğün hediyeni verebilirim. İşte burada."

Kadın yüzüğü eline koydu ve üzerinde nasıl bir etki yaratması gerektiğini izlemek için geri çekildi. Adam memnun görünüyordu ama kadına
şaşırtıcı bir şekilde kabul etmeye isteksiz görünüyordu. Kadın onun mırıldanan mazeretlerini böldü.

"Tommy çürük! Yüzünden hoşlandığını gördüm. Parmağını uzat." Yüzüğü öptü ve ayrıca onun parmağını da öptü. "Nasıl gidiyor? ... Bu yüzükle seninle evleniyorum, bu bedenle sana tapıyorum...
İşte oldu. Başladı. Evli kadar iyiyiz - hayır, daha da kötüsü! Öp beni, sevgili
Kral. Geri dönmekten
memnun olduğun sürece gitmeni çok da umursamıyorum." Dudakları titredi. "Daha önce hiç ayrılmadık."

"Üç hafta nedir ki?" dedi Woolf hafifçe.

"Geri döndüğünde ben gri saçlı yaşlı bir kadın olacağım. "

"Aman Tanrım! Ağlıyorsun!"

"Hayır, ağlamıyorum," diye inkar etti yüzünü saklayarak.

"Aptal Maggy." Onu kollarına aldı. "Sonra ağla. Daha gitmedim."

XXXIII

"Onları geri getirdim."

Maggy ödünç alınan mücevherleri Chalfont'a geri vermeye gelmişti. Ertesi günün
sonrasıydı. Siyah dokunuşlu gri giysiler giymişti ve yüzünde sakin bir ifade vardı. Woolf sabahki vapur treniyle Kıta'ya gitmişti.

"Onları ödünç vermek için bir tuğlaydın," diye devam etti. "Lexie'nin
çok iyi olduğunu düşünmüyor muydun?"

"Gerçekten çok iyi," dedi.

"Hiç heyecanlanmıyor. Komik, değil mi? Eskiden çok hevesliydi. Şimdi sahneden inse hiç aldırmazdı sanırım."

"Sen de mi?"

"Ben mi? Kendimi başka bir yerde hayal edemiyorum. Bu sefer yirmi yıl, eğer
Maggy Delamere hala hayattaysa, koroda
bir yerlerde zıplıyor olacak, sanırım. Ama umarım ben ölmüş olurum," diye ekledi
karamsar bir şekilde.

"Bugün neyin var?" diye sordu Chalfont.

"Mavi şeytanlar. Bay Woolf uzakta. Üç hafta boyunca geri dönmeyecek.
Balayında."

Chalfont ona baktı. Bir an için onun ciddi konuştuğunu düşündü.
Böyle bir gerçeği sakin bir şekilde kabul etmesini anlayamıyordu.
Sonra Maggy güldü.

"Balayı yerlerine gitti, yani. İş için. Beni
alamazdı." Hemen konuyu değiştirdi. "Hiç Lexie'yi
görmeye gittin mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu isteyeceğinden emin değildim."

"Belki de istemezdi. Yaşadığı yer pek de iyi bir yer değil."

"Ama eğer istersen ona bir mesaj iletmeni istiyorum."

"Elbette. Ne?"

"Bir davet. Eğer kabul edersen, senin için de. Ama belki de
sen zaten ayarlamalar yapmışsındır--Noel için, yani."

Maggy başını iki yana salladı. Noel'ini evinde tek başına geçirmek zorunda kalacaktı. Chalfont'un ona
alternatif bir teklifte bulunacağı aklına gelmemişti.

"O zaman sen ve Bayan Hersey'in benimle
Purton Towers'da geçirmenizden çok memnun olurum."

Maggy irkildi. Lexie, o ve o Noel zamanında hep birlikte!
Purton Towers'da!

"Bu senin kır evin mi?" diye kekeledi.

"Evet. Gelecek misin? Sessiz olmalıyız çünkü--"

"Zavallı Bayan Lambert yüzünden," diye lafa girdi hemen
anlayarak. "Geçen yıl seninle birlikte miydi?"

"Hayır, asla gelmezdi."

Maggy düşünüyordu.

"Sanırım Lexie gitmek isterdi," diye düşündü. "Ben de öyle.
Ama dairede durmalıyım.... Eğer durmazsam çok mu yanlış olur?
O--Fred--benim hakkımda çok katı. Keşke ona sorsaydım..."

Chalfont ikna etmeye çalışmadı.

"Tamam," dedi aniden. "Geleceğim. Lexie'nin iyi vakit geçirmesini engellemek
ayıp olur. Bensiz gelmezdi. Çok
güzel olacak!"

"İkinizi de Noel Arifesinde arabayla getireceğim ve Boks gecesi tiyatroya
zamanında geri getireceğim. Eski yeri seveceğinizi düşünüyorum."

"Geleyim mi? Seni böyle düşündüren ne?"

"Öncelikle çimlerdeki sedirler yüzünden."

"Rüyamdaki gibi mi? Ah, harika!"

"Ve orada ev çiftliği var. Hayvanları seviyorsun."

Maggy'nin yüzü aydınlandı. "Kuzular, buzağılar ve şişman, ciyaklayan küçük domuzlar olacak mı?"

"Yılın bu zamanında pek olmaz," diye cevapladı Chalfont eğlenerek. "Onları görmek için
ilkbaharda tekrar gelmen gerekecek."

"Bizi davet etsen, buna karşı koyamayacağımı düşünüyorum. Sana bir şey
sorabilir miyim?"

"İstediğin herhangi bir şey. Hadi bakalım."

"Bu," dedi büyük bir tereddütle. "Gerçek bir
Noel
Günü geçirmeyi çok isterim. Sakıncası var mı? İnsan kiliseye gidiyor, değil mi? Ve insanların bizim aktris olduğumuzu bilmemesini isterim. Eğer becerebilirsen, bir Noel
ağacım olsun isterim. Köydeki çocuklara soramaz mısın--birçoğuna? Çocuklar her zaman
mevsimindedir, kuzular ve buzağılar olmasa bile. Bu bir lütuf."

"Bunun halledilebileceğini düşünüyorum. Çocukları sever misin?" diye sordu,
onun samimiyetine şaşırarak. "Onları mı seviyorsun? Cennetin en çekici gelen kısmı burası.
İncil'de şöyle yazdığını biliyorsun: 'Küçük çocuklar acı çekin... ve
Cennetin Krallığı böyledir' ve sonra sonlara doğru
altın ve yeşim taşı ve camsı denizler ve altın sokaklar hakkında daha fazlası. Genç yaşta ölen çocuklar için bir kreş olması gerektiğini düşünüyorum. Küçük meleklerle
sıkışmak istiyorum!"

"Sen komik çocuk!"

"Ben çocuk değilim. Bu sadece aptalca konuşma şeklim. Ben bir kadınım.
Neden, bu"--küçük parmağını kaldırdı--"bu aşk ve acı ve diğer her şey hakkında--Lexie'nin tüm vücudundan daha çok şey biliyor. Şimdi gitmeliyim. Seninle konuşuyorum. Beni ne yapıyor? Sadece bir dakika durmayı düşünmüştüm."

Noel'i -gerçek bir kır Noel'ini- kendisinin tasarladığı ve Chalfont'un zımnen kabul ettiği hoş koşullar altında geçirme ihtimali onu heyecanlandırıyordu. Akşamı bekleyip Alexandra'ya neşeli haberi
vermek için fazla sabırsızdı ve bir taksinin onu götürebileceği
kadar hızlı bir şekilde Sidey Sokağı'na gitti. Orada, nefes nefese haberi anlattı.

"Ne kadar da nazik!" diye ilan etti Alexandra. "Onunla tesadüfen mi tanıştın,
ya da nasıl?"

"Nasıl," diye cevapladı Maggy ve Alexandra'nın berrak ve araştıran bakışları altında şiddetle kızardı. "İş için evine gitmem gerekiyordu," diye çırpındı,
kendini ele verdi.

Alexandra gülmeden edemedi.

"Ah, Maggy! O zaman dün gece taktığım elmaslar onundu!"

"Onlarda bir sorun yok, değil mi?"

"Hayır, ama--ama onunla çok samimi olmalısın. Geri döndüğünden beri onu
çok gördün mü?"

"Onları ödünç almaya gittiğimde ve bugün geri aldığımda," diye cevapladı Maggy, kendine gelerek.

"Acaba senin hakkında ne düşünüyor!"

"Ah, sadece çılgın," dedi Maggy.

Bir hafta içinde Noel olacaktı. Beklentinin verdiği sevinçler, Woolf'un yokluğuna dayanmasına yardımcı oldu. Purton Towers'a yapacağı ziyaretin onu
çileden çıkaracağını biliyordu, ancak bu nedenle oraya gitmeyi planlamıyordu.
Woolf'a veya kendisine gitmekle
bir yanlış yapmayacaktı. O döndüğünde oldukça dürüst olacak ve ona her şeyi anlatacaktı. Bu arada
Chalfont'a yazdı.

"_Sevgili Lord Chalfont:_

"Lexie gelmeyi çok ister. Ben de. Ama Bayan Slightly ve Bay Soğan'ı da
getirmeme çok kızar mısın?

"Saygılarımla,
"MAGGY DELAMERE."

Büyük ve dağınık el yazısı çarşafı kaplıyordu.
Arka sayfaya eklediği bir son söz
olmasaydı, Chalfont iki ek misafirin kimliğinden habersiz kalabilirdi. Şöyleydi:

"Onları tanımadığınızı unuttum. Bayan Slightly bir kedi olduğu için her yerde uyuyabilirdi. Bay Soğan benim köpeğim ve odamda bir sepeti var. Yılın
başka bir zamanında onları apartmandaki kapıcının sorumluluğunda bırakmaktan çekinmezdim ama Noel'de herkes kafasını kaybeder ve
beslenmeyebilirler. İyi yetiştirilmemişler ama iyi
tavırlar."

Chalfont hiç aldırış etmedi. Maggy evcil bir keçi
getirmek isteseydi bunu memnuniyetle karşılardı. Tüm eksantriklikleri onu
eğlendiriyordu. İki evcil hayvanına olan ilgisi onun düşünceliliğini ve iyi kalpliliğini gösteriyordu. Bu yüzden, gün geldiğinde, Bayan Slightly iyi havalandırılmış bir şapka kutusuyla
Purton Towers'a giderken, çılgınca
heyecanlı ama yepyeni bir deri tasmayla dizginlenen Onions, arabanın arkasında Maggy ile Alexandra'nın arasında oturuyordu.

Parlak bir gündü, yılın zamanını
yansıtan o güneşli, rüzgarsız günlerden biriydi. Hava soğuktan ziyade serindi ve kürklerine ve geniş bir halıya sarılı iki kız, kapalı bir arabada gidiyormuş gibi açık arabanın hızlı
hareketinden sonsuz derecede daha fazla keyif aldılar. Maggy'nin keyfi yerindeydi. Yanında adamıyla araba süren Chalfont, ara sıra dönüp onu izliyordu, onun hareketli konuşmalarından tek bir kelime bile yakalayamadığı için pişmanlık duyuyordu.

"Hayat komik bir şey değil mi, Soğanlar canım," demek yerine köpürüyordu. "Altı ay önce, adını taşıyanları çöp tenekesinden yiyen bir gagaboo küçük dehşettin ve şimdi gerçek bir canlı lord tarafından
sürülüyorsun. Güzelliği, bunu bilmiyor olman ve bilsen bile umursamaman. Seni sevmemin nedenlerinden biri de bu, Soğanlar. Terk edilmiş bir kadın olmamı umursamıyorsun. Hatta öyle olduğumu bile bilmiyorsun. Kral Edward'ın Sezar'ına bu kadar düşkün olmasının nedeni bu. Sezar onu bir kral olduğu için değil, bir erkek olduğu için seviyordu. Sezar'ın umurunda bile olmasa, bir kömür taşıyıcısı olabilirdi. Siz küçük wog-wog'lar unvanlar veya evlilik töreni hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ama siz bizden daha iyi sevebilir, onurlandırabilir ve itaat edebilirsiniz, ta ki ölüm bizi uluyana ve sizi gömene kadar."

Soğanlar, onun iplerini çekerek ayağa fırladı ve onun motorlu peçesinden bir ağız dolusu kapmaya çalıştı.

"Soğan, eğer zengin olsaydım dünyadaki tüm köpekler için bir cennet yaratmaya çalışırdım. Tüm aç olanları, tüm çirkinleri, dövülmüş olanları ve anneleri üzerlerine oturup onları komik şekillere sokanları arardım. Hepinizin en iyi kalite samanla dolu güzel patentli kulübeleri olmalı - içinde kıpırdamak için yığınla saman; ve heyecan verici
yiyecekler, kemikler ve çok sevdiğiniz iç organlardan çıkan korkunç şeyler, ve bakmadığınız zamanlarda sizi iyi tutmak ve tüylerinizin parlamasını sağlamak için kükürt. Ve hepiniz istediğiniz yerde koşup, tavşanları, fareleri ve köpekleri çok heyecanlandıran diğer kokan şeyleri kovalamalısınız. Ve yavaş köpekler için, kaçamamaları için tavşanlarla dolu özel bir yer olmalı. Bu
acımasız olmazdı, çünkü bir süre sonra tavşanlarla arkadaş olur ve onlarla saklambaç oynardınız. onlar. Ah, eğer her şey bize kalsaydı
ne güzel bir dünya yaratabilirdik. Lexie, Soğan'ın
yüzüne bak. _Gülüyor_!"

Alexandra da güldü.

"Sevdiğin her şeye kafanı ve kalbini nasıl da kaptırıyorsun, Maggy,"
dedi.

Maggy ona tuhaf bakışlarından birini attı.

"Kadınların yaptığı bir şey değil mi bu?" diye karşılık verdi.

XXXIV

Muhteşem boyutlardaki oda, keten katlarla kaplıydı ve
eski goblenlerle
asılmıştı. William ve Mary mobilyalarının dev örnekleri onu kalabalıklaştırmıyordu; kürsüdeki büyük, dört direkli karyola da zemin alanını fazla daraltmıyordu. Geniş, açık şöminede kütükler sıcak bir şekilde parlıyordu. Bir düzine mum, şöminenin yanındaki uzun oymalı bir koltukta oturan ve saçlarını ören Alexandra'nın üzerine yumuşak bir ışık tutuyordu. Maggy, geceliğiyle yatakta, ellerini dizlerine dolamış, brokar perdelerin gölgesinde kaybolmuştu.

"Beni çimdikle, Lexie, yoksa her şeyin bir rüya olduğuna inanıp uyanacağım," dedi. "Hayal edin, bir zamanlar burada bir kral uyumuş. Yüzlerce yıl sonra bir koro kızının yatağına
geleceği söylenmiş olsaydı ne derdi acaba--" Cümlenin son kısmına verdiği şüpheli anlamı fark ettiğinde utangaç bir geğirme onu durdurdu. "Lexie, ne kadar da sessizsin."

"Ben de bundan zevk alıyorum," dedi Alexandra memnun bir iç çekişle.

"Ah, sen doğuştan bir hanımsın. Bu senin için doğal."

"Gerçekten de öyle değil. Hayatımda hiç bu kadar güzel bir yerde bulunmadım."

"Pudralı bacaklı uşaklar!" diye dalgın dalgın düşündü Maggy.

Alexandra hafifçe güldü.

"Saç, yani. Aynı şey... Ve akşam yemeği makine gibi servis ediliyordu ve
ama çok sessiz. Garsonların hiçbiri--hizmetçiler--acele etmiyordu ve
her şey çok doğal ve mükemmeldi. Yeni yumurtlanmış
yumurtaların üzerinde yürümek isteyeceğimi düşündüm ama hiç istemedim. Ah, eğer hayatınız boyunca
böyle bir yerde yaşadıysanız asilce büyümekten ve güzel davranmaktan kendinizi alamazsınız. Burada kendimi uygun şekilde kaba hissetmiyorum."

"Ama siz kaba değilsiniz."

"Eh, belki de uygun şekilde değil... Bayan Pardiston çok tatlı değil mi? O
'Onurlu', değil mi? Bence 'Onurlu' kelimesi 'Leydi' veya hatta 'Düşes' kelimesinden daha
mükemmel geliyor. 'Onurlu!' Çok şey ifade ediyor.
Diğerleri gelgitler ama 'Onurlu' bir--bir--"

"Özellik mi?" diye ekledi Alexandra.

"Evet, doğru kelime bu. Onun, teyzesini bizimle buluşmaya davet etmesi hoş değil mi? Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Lord Chalfont'a sahnede olduğumuzu kimseye söylememesini söyledim. Bayan
Pardiston bilemez. Bilmeli. Bana karşı çok tatlıydı. Belki de
bilmiş olsaydı söylemezdi. Sanırım uyumadan
önce ona söylemeliyim."

"Neden sabahı beklemiyorsun?" diye önerdi Alexandra.

"Sabah unutacağımdan eminim. İneklerin sağılmasını görmek için
saat yedide kalkacağım. Yapmamalısın, Lexie, çünkü üşütmüşsün. Ve
sonra kilise olacak ve ondan sonra yapılacak şeyler için Noel ağacı ve--yarın sahnede olduğumu _hatırlamayacağım_. Ah, gidiyor musun?"

"Canım, saat on ikiyi geçti." Alexandra'nın yatak odası Maggy'ninkinin karşısındaydı.
"Keşke birlikte olsaydık," dedi.

"Ben de. Ama sanırım Tanrı'nın aristokrasiyi çağırmayı istediği hayat durumunda
asla birlikte yatmıyorlar. İyi geceler,
canım."

Tek başına bırakılan Maggy olduğu gibi kaldı, dizlerini kucakladı ve düşündü.
Yumuşak, sıcak sessizlik onu sardı. Heyecanlı zihni,
olaylı günle doluydu: uzun motor yolculuğu, daha önce sadece resimlerde ve fotoğraflarda gördüğü asil, eski bir yapıyla ilk yakın tanışmasıyla sona eriyordu. İlk gördüğünde,
sanki diz çöküp ona tapınabilirmiş gibi hissetmişti. Her şey
çok görkemli ve çok, çok iyiydi. Şimdiye kadar gözünde
bir saray gibi görünen minik dairesi, uygun, gösterişsiz boyutlarına geri çekildi.
Etrafı saran görkemli mobilyaların yanında, küçük beyaz "yatak odası takımının" önemsizliğini gördü.
Sihirli bir halıdaymış gibi,
aniden taşındığı asaleti,
yaşı ve huzur dolu atmosferi düşündü ve bunu kendi hayatının telaşıyla,
karmaşasıyla ve tutkusuyla karşılaştırdı. İlk başta ürkek davranmıştı Bayan Pardiston'ın yüksek terbiyeli havasıyla ve sonra tamamen
onun cazibesinin büyüsüne kapılmıştı. Kendisini ona ve Alexandra'ya karşı çok nazik bir şekilde
ana gibi göstermişti, çok sorgusuz sualsiz.

Ama Bayan Pardiston muhtemelen onu bir hanımefendi olarak varsaymıştı. Bu saçma görünüyordu,
doğuştan gelen tavırla görünmek için çok çabalamasına rağmen.
Gerçekten de, çekici davranmayı başarmıştı. Sadece
tevazusu ona bundan emin olmasını engelliyordu.
Lord Chalfont'un teyzesini bu konuda tatmin etmiş olsa bile,
sosyal statüsünün eksikliğini açıklamadığı için sevgili yaşlı hanıma yük olduğunu hissediyordu.
Aklında bu şüpheyle yatağa girdi, onu
sıcak, kucaklayan bir deniz gibi saran devasa yatağa. Onu uyanık tutuyordu.
Bir saatten fazla olmamıştı ki, Bayan Pardiston ona iyi geceler dileyerek,
"Bir şeye ihtiyacınız olursa bana gelin, canlarım. Odamın nerede olduğunu biliyorsunuz." demişti.

O sözleri hatırlamak onu yataktan fırlattı. İtiraf etmesi gerektiğini hissetti. Geniş koridorda, ev sahibinin kapısının altından gelen bir ışık huzmesi tarafından yönlendirildi. Kapıyı çok nazikçe çaldı ve içeri girmesi istendi. Kapıyı açtı ve tereddüt ederek eşikte durdu.

Bayan Pardiston yatakta oturmuş, okuyordu. Maggy'nin ona dair sonraki izlenimi her zaman yumuşak dantel kıvrımlarıyla taçlandırılmış beyaz saçlı bir Madonna'ydı.

"İçeri girebilir miyim? Seni rahatsız mı ediyorum?" diye sordu çekinerek.

"Hayır canım. Saatlerce uyuyamıyorum. Ama sorun ne?"

Maggy kapıyı kapattı. Çıplak ayakla, geceliğiyle, saçları dağılmış bir şekilde, kınanacak bir eyleme yakalanmış bir çocuk gibi görünüyordu ve hissediyordu.

"Bizim--ben--ben bir koro kızı olduğumu bilip bilmediğini bilmiyordum," diye kekeledi.

Bayan Pardiston kitabını kapattı. İsa'nın doğumunun hikayesini
okumuştu. Meryem ve dışlanmış Oğlu'nun o yalnız nöbeti,
arkadaşsızlığı ve yalnızlığı, bu yıldönümünün şafağında özel bir çekiciliğe sahipti.
Yüreği dokunmuştu. Bilinmeyen
bir sebepten ötürü, yatağının yanında hasretle duran kıza da dokunmuştu.

"Sen misin canım?" dedi şefkatle. "Kendini yorgana sar
ve bana her şeyi anlat."

Ona her şeyi anlat! Maggy sakin ve dostça girişe oldukça hazırlıksızdı.

"Bunu yapmasam sorun olur mu?" diye kekeledi. "Çok uzun sürer. Ben
geçimimi dans ederek ve şarkı söyleyerek sağlıyorum, hepsi bu. İlginç bir şey
yok. Ama bilmen gerektiğini düşündüm, yoksa--"

Bayan Pardiston güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bir insan geçimini sağlamak için çalıştığı için asla kötü düşünmem. Bana güvenmek istemen çok hoş."

"Güvendim. Çok naziktin... Ama seni bölüyorum.
Okuyordun."

"İstersen bana okuyabilirsin." Bayan Pardiston gözlüklerini çıkardı ve Maggy'ye kitabı uzatarak yeri gösterdi. "Sıcak mısın? Ama belki de yatağa gitmeyi tercih edersin?"

"Önce biraz okuyayım lütfen."

Maggy, elinde tuttuğu kitabın İncil olduğunu ancak o zaman fark etti.

Yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Okumaya
başladığında sesi biraz titrekti.

"'İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda, işte doğudan bilge adamlar Kudüs'e geldiler,

"'Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? çünkü
doğuda onun yıldızını gördük ve ona tapınmaya geldik...'"

Yatağa giderken odadan geçen Chalfont, Maggy'nin sesini duydu ve dinlemek için durdu.

XXXV

Kış sabahı kalkıp ineklerinin sağıldığını görmek Chalfont için alışılmış bir eğlence değildi, ancak Maggy'yi memnun etmek için saat yedide dışarı çıktı ve onu bu sürece tanıklık etmesi için çiftliğe götürdü. Maggy buna dalmıştı. Daha önce hiç bir ineğe ortalama çit izinlerinden daha yakın olmamıştı; ve onları şimdi olduğu gibi, tabiri caizse aile çevresinde görmek onun için hoş bir yenilikti. Hayvanlara olan sevgisi çok gerçekti. Chalfont'un kadifemsi burunlu ödüllü
Formalarına hayran kaldı.

Kalkmak için acele ederken yüzünün süslenmesi için gerekli gördüğü kremlerden ve merhemlerden hiçbirini kullanmayı ihmal etmişti. Chalfont'un bu eksikliği ilk başta fark etmesi için hava çok karanlıktı, ancak geri dönerken bunu ve ayrıca onun kusursuz tenini fark etti. Durup düşünmeden şöyle dedi:

"Kendine ne yaptın?"

"Yani, ben ne yapmadım?" diye güldü. "Yüzümü unuttum.
Dışarıda bıraktım."

Gafından dolayı özür dilemek üzereydi, ancak bunun yerine şöyle dedi: "Seni olduğun gibi daha çok seviyorum."

"Lexie her zaman bunu söyler. Ama alışkanlık. Bir kız her yıl makyaj yaptığında makyajsızken kendini çıplak hisseder. Vahşiler de böyle hisseder sanırım," diye ekledi komik bir şekilde. "Sana henüz mutlu Noeller dilemedim. Umarım daha sonra çok mutlu olursun."

"Teşekkür ederim. Ve her zaman mutlu olmanı dilerim."

"Şimdi mutluyum, her neyse. Bunun hayatımın en
cennet günü olacağına inanıyorum. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

Birkaç dakika sonra Alexandra'nın yatak odasına daldı.

"Ah, Lexie canım, mutlu Noeller! Yedi yaşından beri ineklere,
atlara ve kulübe sahibinin çocuklarına bunu söylüyorum. Bana
sarıl. Noel hediyeni yanımda getirmedim çünkü o bir
kuştüyü yorgan. Geri döndüğünde yatağında bulacaksın. Ama
geri dönmeyi düşünme. Burası çok mükemmel. Kilise saat kaçta? Sanırım Soğan'ı kiliseye götürmemeliyim? Bu sabah çiftlik avlusunun her yerinde kümes hayvanlarını kovaladı. Lord Chalfont istersem onu
burada bırakabileceğimi söylüyor. Soğan için güzel olurdu ama kümes hayvanları için değil. Bir çan var! Kahvaltı için olmalı. Gel; ben
açım."

Kahvaltının hemen ardından kilise geldi. Maggy daha önce hiç Noel ayinine
gitmemişti. Bundan çok etkilenmişti. İçindeki
annelik içgüdüsü her zaman çok güçlüydü, yüreğini
çekiyordu. Bir keresinde, diz çökerken, Alexandra onun sessizce
ağladığını fark etti. Chalfont da öyle.

Bayan Pardiston ve Alexandra Komünyon için durdular. Motoru onlara bırakarak, diğer ikisi geri yürüdü. Maggy çok sessizdi. Chalfont'un onun ruh haline uyum sağlamasını sağlayan gizli anlayışla o da konuşmaktan kaçındı. Hemen patladı:

"Dünya neden insanları sadece öldükten sonra takdir ediyor? Sen hayatta değilken
doğum günlerinin ne faydası var? Zavallı küçük bebek! Eğer
Cennetten tekrar inseydi, yine de bir yemlikte doğmasına izin verirlerdi. Noel gününde sadece çocuklar kiliseye gitmeli. Onlar
yeterince
iyi. Biz değiliz. Biliyor musun, Tanrı'ya yakın olduğum için
aptalca vurulup vurulmadığımı merak ediyordum. Tanrı bu sabah kilisedeydi. Onu
hissettim. Dindar değilim ama şimdi Tanrı'ya inanıyorum. Ah, keşke Lexie gibi
iyi olsaydım. Keşke aşkın ne olduğunu bilmeseydim. Keşke hiç
kötü
olmasaydım!"

Çok sinirlenmişti. Suskunluğun gerekliliğini unutmuştu. İtirafı gelmek zorundaydı. Cinselliğin kısıtlanması unutulmuştu. Eğer o anda Chalfont'u hiç düşündüyse, bir erkekten ziyade bir kardeş olarak düşünüyordu.

"Sus," dedi. "Sen kötü değilsin."

"Öyleyim, öyleyim," diye tekrarladı. "_Benim_ bir bebeğim olmalıydı... İnsanlar onun yüzünden Mary hakkında her zamanki şeyleri düşünmüş olmalılar... Ama o
Ona sahipti."

"Zavallı küçük kadın," dedi titrek bir şekilde.

Çoğu erkeğin nefret göstereceği yerde onun şefkat göstermesi onu neredeyse köpeksi bir minnettarlıkla doldurdu.

"Senden _hoşlanıyorum_," dedi aniden şiddetle. "Sevgili Bayan Lambert olsaydım seni
severdim."

"Teşekkür ederim," dedi çok ciddi bir şekilde.

Geçici bir bulut gibi, garip duygusal ruh hali onu kısa sürede terk etti.

Değişken ruh hali tekrar yükseldi. Onions'ı bahçede bir koşuşturmaca için aldığında, oldukça eski haline dönmüştü. Chalfont, onun oradan oraya uçuşmasını izlerken, sadece masum zevklerin coşkulu tadını çıkarmasını düşündü ve bir süreliğine Woolf gibi, kirletici ilişkileri olan birinin var olduğunu unutmayı başardı.

Gün, iki kız için de rüya gibi bir hızla geçti.
Mizaçlarına göre geçici zevklerini kaptılar.
Alexandra için, nefret etmeye başladığı, minnettar olamayacağı bir hayatta keyifli bir molaydı.
Geçici olması, onun bundan ılımlı bir şevkle zevk almasına neden oldu. Maggy'nin daha canlı hisleri, onun ortaya çıkardığı her şeyi iki eliyle kavramasını sağladı. Ona göre, bu bir peri diyarına veya en azından kendisini tamamen yabancı olarak
sınıflandırdığı bir dünyaya bir bakıştı.

Chalfont, Noel ağacına olan isteğini ve
çocukların onu keyifle izlemesini unutmamıştı. Arazideki tüm gençler
bu ziyafete davet edilmişti. En güzel kıyafetlerini giymiş, yanakları pembe küçük oğlanlar; en beyaz önlüklerini giymiş, hevesli gözlü küçük kızlar vardı. Maggy, Bayan Pardiston'ın isteği üzerine, onlar için düzenlenen
ziyafete başkanlık etti. Daha sonra yüklü Noel ağacından hediyeleri dağıtan oydu. Beş dakika içinde çocuklar onun büyüsüne kapılmıştı;
on dakika içinde hepsinin adını ve her biri hakkında çok şey öğrenmiş gibiydi. Sonunda ağaçtan sadece mumları alındığında oyunlar oynamaya başladı ve onlara katıldı. Şakalar yaptı.
Çocuklar arasında bir çocuktu.

Hepsi gittikten sonra, Chalfont iki kızın akşam yemeği için giyinmeden önce henüz görmedikleri resim galerisini incelemelerini önerdi ve ışıklandırılır aydınlatılmaz oraya doğru yol aldı. Maggy'nin ilgisi hemen duvarları kaplayan birçok portreye odaklandı. Aralarına serpiştirilmiş manzaralar ve tür resimlerinin yanından geçti. Bireysellikler onu yalnızca ilgilendiriyordu ve bunlara, ölmüş ve gitmiş Chalfont'ların tuvallerine, büyülenmiş bir şekilde dikkat ediyordu,
kendisine çekici gelen her birinde durup tarihini soruyordu. Özellikle bir portreye, çok güzel bir kıza ait olana, uzun süre baktı.

"Kimdi o?" diye sordu.

"Büyükannem," diye yanıtladı Chalfont. "Evlendikten hemen sonra yapılmıştı. Bir yıl sonra öldüğünde sadece on dokuz yaşındaydı. "

"Ah, ne yazık! Neden?"

Chalfont bir sonraki portreye geçti.

"Oğlu," dedi. "Babam."

Maggy anladı. Annesinin genç yüzüne hüzünle baktı.

Zırhlı, üniformalı, ipek, kadife ve dantel giymiş Chalfont'lar her yerde onunla karşılaşıyordu. Birinden diğerine, hayranlıkla, etkilenerek uçup duruyordu.

"Hepsiyle ne kadar gurur duyuyor olmalısın," dedi sonunda. "Atalara sahip olmak ne hoş!"

Konuşurken bir kadının portresinin önünde durdu ve onda diğerlerinden farklı bir şey algıladı. Yüz güzeldi, ancak soylu bir görünümden yoksundu.

"Başka bir ata," dedi Chalfont. "Bir aktris, Bayan Siddons'ın çağdaşı."

"Buraya nasıl geldi?" diye merak etti Maggy, evinin onuru için neredeyse kıskançlık duyarak.

"Dördüncü Vizkontla evlendi."

"Evlendi "Ona!" Boyalı kadına baktı. "Bir hataydı," dedi, sanki kendi kendine ve o kadar tuhaf bir tonda ki diğerleri güldü.

Chalfont, Boks gecesi iki kızı sahne kapısına bıraktığında
Maggy eline bir not sıkıştırdı. Kulübünde okudu, tiyatroya dönmeden önce
yemek yemeye gitti.

"'Çok teşekkür ederim' sözcüklerle çok vahşice sıradan geliyor, bu yüzden yazmalıyım, çünkü bana davrandığınız şekilde
çok minnettar olduğumu bilmenizi istiyorum. Lexie gibi sevimli bir azizenin Purton Towers'da kalması
istenmesi uygun. Ama ben--bu başka bir şey. Geldiğim için Bay Woolf ile başım derde girecek ve sanırım
sen bana tekrar izin vermeyecek, hatta seni görmeme bile izin vermeyecek. Ama
asla senin nezaketini unutabileceğimi düşünme. Ne olduğumu bilmene rağmen
beni güzel evine, tatlı onurlu teyzene, sanki sıradan bir kız değilmişim gibi getirdin, ki öyleyim.
Söyleyebileceğim tek şey, belki de düzgün bir şekilde yetiştirilseydim ve
gurur duyacağım bir ismim olsaydı,
kendime ait olamayacak aptalca bir ismim varmış gibi onu çamura saplamazdım, çünkü aktrislerin uydurduğu türden bir isim. Gülmeyin. Genellikle ciddi değilimdir ama şunu söylüyorum
Tanrı sizi korusun ve bunu gerçekten kastediyorum.

"MAGGY."

Chalfont tribünlere oturduğunda uvertür sona eriyordu. Perde yukarı kalkarken gözleri yarı saydam şifon
giysili Maggy'ye kaydı. Kızın altın kalbini düşünüyordu,
zorunlu olarak aşırı pozlanmış güzelliğini değil.

Ama Maggy yağlı boyasının altında kızarıyordu. Birdenbire
bir utanma duygusuna kapılmıştı. Yanında dans eden kıza
attığı söz kadar kendisi için de şaşırtıcıydı - bir, iki, üç ve bir tekme.

"Bir battaniye için neler vermezdim!"

XXXVI

Noel'den birkaç gün sonra bir akşam, De Freyne, Alexandra'nın soyunma odasından
çıkarken yolunu kesti.

"Öksürüğün geçmiyor gibi görünüyor," dedi. "Tuvaletteki insanlar mezarlıkları hatırlamak istemiyor. Bu biraz imalı. Bir doktora görünmelisin."

"Panel doktorumun kim olduğunu öğreneceğim," dedi.

"Bernard Meer'e gitmeni tercih ederim. Merhum Sir Morton Meer'in oğlu, bilirsin. Babası gibi o da bir boğaz uzmanı ve meslek mensuplarından ücret almaya meraklı değil. Pall Mall'da olduğunu söyle ve onu gördüğünde adımı söyle."

De Freyne'in istediğini yapmakta isteksizdi ama o ısrarcıydı ve ona verdiği Wimpole Street adresine uğramaya söz verdi. Bir şişe öksürük şurubu için bir uzmana gitmek oldukça saçma görünüyordu. Hafif boğaz rahatsızlığını olağan bir şey olarak algıladı, sahnedeki hava akımlarının ve gece tiyatrodan ayrıldıktan sonra maruz kaldığı sıcaklık değişikliğinin neden olduğu bir soğuk algınlığıydı.

Bu nedenle, ertesi sabah Wimpole Sokağı'na geldiğinde
çok özür dileyen bir ruh halindeydi. Dolu bir bekleme odası,
doktorun önemini kanıtlıyor, onun güvenini
yeniden kazanmasına yardımcı olmadı. En son gelen oydu ve uzun bir süre beklemesi gerekiyordu. Muayene odasına girme sırası ona geldiğinde, sahneye ilk çıktığında olduğundan daha gergindi. Dr. Meer'i yaşlı bir adam olarak hayal etmişti ve otuz yaşını geçmemiş genç bir adam olarak gördüğünde rahatsızlığı daha da arttı. Bu, belki de namusluluktan kaynaklanıyordu -bazı açılardan aşırı hassasiyetten muzdaripti- ama fiziksel muayeneden genç kızlık korkusuyla geçiyordu ve buna katlanmak zorunda kalacağını biliyordu. Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, uzmanın keskin gri gözlerinin samur kürkünün röntgenini çektiğini ve hafifçe çıkıntılı köprücük kemiklerinin zihinsel bir fotoğrafını çektiğini hissetti. Yüzleri okumayı öğrenen adam, onun ne kadar gergin olduğunu gördü ve buna şaşırdı. De Freyne'in genç hanımlarındaki gerginlik bir tür anakronizmdi.

"Peki, sorun ne?" diye sordu neşeyle.

"Sadece bir soğuk algınlığı," diye cevapladı kadın. "Seni rahatsız etmek saçma görünüyor."

Gülümsedi. Bu kadar genç ve bekar bir adam için tavrı
güven verici bir şekilde babacandı. Yapay bir iddialılık değildi, aksine
ona göre samimi ve doğaldı.

"Böyle muhteşem bir kürk mantoyla üşütme alışkanlığın olmamalı. Çıkaralım lütfen."

Üzerindeki giysiden yoksun olduğu için kırılganlığı yeterince belirgindi. Bernard Meer
zayıf kadınlara hayrandı; ancak bu kızın fiziği ona sahne çalışması için fazla
narin geldi. Ayrıca yüzünde yoksunluk belirtileri
aldığını düşündü. Görünüşe göre bu kadar
pahalı giyinmeyi göze alabilmişken neden böyle olduğunu anlamakta zorlandı. Onu dikkatlice
dinledi.

"Önemli bir şey yok, değil mi?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Şu anda değil. Ama çok zayıfsın. Bakılmaya, şımartılmaya ihtiyacın var. Sahneye çok meraklı mısın?"

"Bunu tamamen çekici bulmuyorum," diye biraz isteksizce cevap verdi; "ama bundan vazgeçmeyi göze alamam."

"Bu kesinlikle gerekli değil. Sadece--yani, ortalama bir kadının
kolayca vazgeçebileceği
lüksler senin için olmazsa olmaz. Sana o kürkleri
veren kişiden sana birkaç gine kavanozu
kaplumbağa çorbası ısmarlamasını iste ve--"

Alexandra'nın alev alev yüzü onu durdurdu.

"Onları bana veren kadın öldü," dedi sessizce.

Bir süre önce Meer'in sözlerini kasıtlı bir hakaret olarak görürdü. Şimdi sahneyle olan bağlantısının bunları ona
önerdiğini biliyordu. Muhtemelen hiçbir saldırgan şey kastetmiyordu. Aslında kastetmiyordu. Yine de, tanımlayamadığı bir sebepten dolayı, söylediklerini iletmeyi gerekli
görmüş olması onu incitmişti.

Ayrıca, onun incelemesinin tamamen doktorun incelemesi olmadığını hissetti.
İçindeki adamı hissetti. Eğer onun kendisine hayran olduğunun da farkında olsaydı -duygusuz yüzünün hiçbir belirti vermediği bir durum- ve De Freyne'in güzelliklerinin genel gidişatında ortak olan bir zaaftan
kurtulmuş olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırmış olsaydı, rahatsızlığı daha da büyük olurdu.

"Senin sorunun," dedi dostça bir niyetle, "esas olarak uygun beslenme eksikliği. Lütfen soruyu mazur gör ama--zor durumda mısın?"

"Hayır, şu anda değil. En azından çok değil. Pall Mall'a geri dönmeden önce biraz öyleydim."

"Geri mi? Daha önce orada mıydın?"

"Evet."

Düşünüyor gibiydi.

"Koroda mısın?"

"Eskiden öyleydim. Şimdi küçük bir rolüm var."

"Ama maaş olarak pek bir şey yok?"

"Haftada otuz beş şilin. Ama ayrıca yılda kırk pound'um var. Tiyatro için bulmam gereken
birçok küçük şey olmasa oldukça iyi durumda olurdum. Şikayet etmemeliyim. Benden çok daha kötü durumda olan binlerce kız var."

"Ve sen yaşıyorsun--nerede?"

Adresi not etti.

"İştahın?" bir sonraki soruydu. "Örneğin, bu sabah kahvaltıda
ne yedin?"

"Çay, ekmek ve tereyağı... ve bir de yumurta vardı."

"Her zamanki yumurta mı?" diye alaycı bir şekilde ekledi.

"Her zamankinden biraz daha fazla," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle.

"Anlıyorum. Ve sanırım öğle yemeğini bir çörek dükkanında yiyeceksin?"

"Evet. Lütfen bu kadar önyargılı görünmeyin. Bazı bunshop'lar oldukça
tatmin edici yerlerdir. Orada hem kadınlar hem de erkekler bolca görülür."

"Öyle. Akşam yemeğinde ilgisiz bir yemeği telafi etmek için
iyi bir öğle yemeği yemesi gereken kansız tezgahtarlar ve ete ihtiyacı olan
kızlar kahve ve bir çörek veya belki de pasta ile yetiniyorlar! Şimdi
sana bir reçete yazacağım. Dikkat et de reçeteyi hazırlat ve
al. Üç gün sonra tekrar görüşelim. Gelmezsen
seni ziyarete
gelirim. Cidden, kendine iyi bakmalısın."

Dudaklarına yükselen itirazı durdurdu, ona reçeteyi verdi
ve tekrar ilerlemeyi bildirmek için gelmesinin gerekliliğini vurgulayarak
onu serbest bıraktı. Daha önce hiç bir aktris için özlem duymamış olan o, neden daha fazla başıboş kız görmek istesin ve De
Freyne'inkilerden birini, kendi kendine açıklayabileceğinden fazlasıydı.

Alexandra randevuyu ve sonrasında birkaç randevuyu daha tuttu. İlk
utangaçlığı kayboldu. Meer, ona olan kişisel ilgisini gizledi çünkü ona mesleki olarak fayda sağlamak istiyordu. Boğazındaki rahatsızlığı neredeyse tamamen iyileştirene kadar ona gerçek duygularına dair hiçbir belirti vermedi.

"Kendine iyi bakarsan şimdi iyi olacağını düşünüyorum," dedi bir sabah.

"Sana çok sorun çıkardım," diye karşılık verdi minnettarlıkla.

Bir sehpaya iki gine koydu. Adam paraları aldı ve
geri verdi ona.

"Kesinlikle hayır."

"Ama--lütfen? Bunu karşılıksız yapamazsın."

"Bunu karşılıksız yapmadım. Eğer bana karşılık vermek istiyorsan,
kolayca yapabilirsin. Eğer benimle öğle yemeği yersen onur duyarım.
Yarar mısın?"

"Ama," diye tereddüt etti, "Ben kimseyle öğle yemeğine çıkmam--asla."

"Bu yüzden eğer istersen onur duyarım dedim. Gel, oldukça
arkadaşız. Seni on dakika boyunca dört kez gördüm!"

Kabul etmek istiyordu. Sonuçta, Maggy'ye Woolf onu dışarı çıkmaya davet ettiğinde söylediği gibi, bir erkekle öğle yemeği yemenin bir zararı yoktu. Şimdi kendisi için de geçerli olan bu fikri hatırladı.
Meer'in davetini kabul etmek istiyordu, ancak bu öğlen yemeklerinin, akşam yemeklerinin ve akşam yemeklerinin neye yol açacağı konusunda bir şüpheyle geri çekiliyordu. Erkekler
sahnedeki bir kızın bir akşam yemeği fiyatına satın alınabileceğini düşünüyor gibiydi! Ve sonra, kararsızlığı içinde Meer'e baktı, yüzündeki
dostça hevesi gördü ve aklın eğilime yol açmasına izin verdi.

"Reddetmek istemiyorum," dedi.

Beş dakika sonra Carlton'a doğru yola koyuldular. Meer, daha az popüler bir yerde sohbet etmeyi tercih ederdi, ancak o gün bir matine vardı ve Pall Mall harika restorana çok yakındı.

Alexandra nerede olduklarını öğrendiğinde utangaçlık onu ele geçirdi.
Maggy orada olabilirdi. Eğer orada olsaydı ve onu bir erkekle görseydi, ne düşünürdü? Alexandra bu sorunun iki cevabı olamayacağını hissetti. Büyük, gül renkli odaya korku ve titremeyle girdi.

Ancak Maggy o gün Carlton'da öğle yemeği yemiyordu. Ancak Alexandra'nın yeni şarkısının bestecisi Lander onu gördü ve haberi De
Freyne'e iletti.

"Bugün Carlton'da Bernard Meer ile kimin öğle yemeği yediğini düşünüyorsun?" diye başladı.

"Kadın değil," diye cevapladı De Freyne. "Onlardan nefret ediyor. Kafalarında beyin yerine tüy olduğunu ve bu yüzden bu kadar hafif kafalı olduklarını düşünüyor. Bana kendisi söyledi."

"Her şeye rağmen bir kadındı. Küçük Hersey'den aşağısı değildi! Ve, Tanrım, onu izlemek oldukça büyüleyiciydi. İlk başta neredeyse
bir kelime bile
söylemedi; ama çok geçmeden restoranda onunla baş başa kalmış olabilirdi. Mekandaki herkesi
tamamen unutmuş gibiydi. Ve o da en az onun kadar onunla ilgileniyordu. Birbirlerinden
gözlerini alamıyorlardı. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Ah, hiçbir şey. Sen işin yanlış tarafını tutuyorsun, sevgili
dostum. Neden, o adamla sadece iki hafta önce tanıştı. Onu ona gönderdim.
Meer, profesyonel bir bakış açısı dışında, benim grubumdan birine bile bakmazdı. "

Ancak, o akşam Alexandra'yı gördüğünde ona asıldı.

"Bugün Meer ile öğle yemeği yediğini duydum," dedi. "Bu onun reçetesinin bir parçası mıydı?" Yüzündeki tamamen saf ve aynı zamanda çok acıklı bir şey, daha fazlasını söylemekten onu alıkoydu. Bir zamanlar, utangaç bir şekilde birinin ona evlenme teklif ettiğini ve onun rızasını almaya geldiğini söylediğinde kendi kızının yüzünde de aynı ifadeyi görmüştü. "Kahretsin," diye düşündü. "Herhangi bir sıradan kız gibi aşık olacak!" Yüksek sesle, "Meer evlenecek biri değil, biliyorsun," dedi.

Alexandra yanından geçerken başını eğdi.

Bernard Meer o gece ahırdaydı. Ona baktığını gördü.
Bir keresinde gülümsedi ve titreyerek, o da gülümsedi ve gülümsediği için kendinden nefret etti, çünkü şimdi neredeyse diğer herkes gibi onun da ev.

XXXVII

Prince's akşam yemeği için doluyordu. Birçok sesin diyapazonu, gümüş ve camın şıngırtısı, grubun müziğiyle hoş bir şekilde birleşiyordu; ses Amphitryon'a bir övgü ilahisi gibiydi.

Maggy ve Woolf balkonun karşısındaki odanın sonundaki bir masayı işgal ediyorlardı. Woolf yaklaşık on gündür geri dönmüştü ve Maggy yine mutluydu. O kadar tamamen şimdiki zamanda yaşıyordu ki, Purton Towers'a yaptığı ziyareti ona söylemeyi gerçekten ve dürüstçe unutmuştu. Chalfont'tan başka hiçbir şey görmemişti. Woolf düşüncelerini o kadar doldurdu ki, Alexandra ile bile
ilgisi yoktu. Geceleri girişler ve çıkışlar arasında bir iki dakika birbirlerine verebildikleri tek şeydi. Sonra Maggy'nin tek konusu "Fred'i"ydi ve Alexandra'nın çekingenliği onu Bernard Meer hakkında sessiz tutuyordu.

"Şuraya bak," dedi Woolf aniden. Gençliği ve güzelliği her zaman arayan
gözleri, tanıdığı bir yüze takılmıştı.

"Nerede?" diye sordu Maggy, rastgele etrafa bakarak.

"Solunuzda. Dört masa ötede."

Maggy, sonunda Alexandra'yı bir adamla, oldukça gösterişli bir adamla, oldukça sert yüzlü, yakışıklı
ve nispeten genç görünce şaşkınlıkla irkildi. Lexie'si bir adamla!
Dilleri tutulmuş bir şekilde baktı.

"Onu görüyor musun?" diye sordu Woolf ve onu tutan sessizliğin büyüsünü bozdu.

Maggy heyecanla sandalyesinden yarı doğruldu ve Alexandra'ya selam verdi. O zamana kadar, Maggy'yi böyle bir yerde görmeye tamamen hazır olmasına rağmen, onun varlığından habersizdi. Sesini duyunca başını kaldırdı, başını salladı ve gülümsedi. Meer, dikkatini çeken kişiyi görmek için dönerek Maggy'ye ilgi dolu bir bakış attı. Alexandra ile onun sıradan tanıdıklardan daha fazlası olduğu onun için açıktı.

"Ne kadar da çarpıcı görünümlü bir kız," dedi. "Kim o?"

"Adı Maggy Delamere," diye cevapladı Alexandra. "Eskiden Sidey Sokağı'nda birlikte yaşıyorduk."

"Peki şimdi?"

"Bir dairesi var," dedi biraz çekinerek.

"Sahnede mi?"

"Evet. Pall Mall'da. Onu fark etmedin mi? Ön sırada."

"De Freyne'in korosunda evli bir kadın olduğunu bilmiyordum," dedi Meer düşünceli bir şekilde.

"Ama Maggy evli değil," diye başladı Alexandra ve sonra şaşkınlıkla durdu, Maggy'nin sol elindeki, tıpkı kendisinin görebildiği gibi, belirgin şekilde geniş alyansı görmüş olabileceğinden şüphelendi.
Ekmeğini gergin bir şekilde ufaladı.

"Bu tür şeylerden yana mısın?" Meer aniden sordu, onun düşünce çizgisini takip ettiğini gösterdi.

"Sahnede çok olağan bir şey," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Bunu kınamıyorsun."

"Arkadaşımı kınamıyorum, eğer demek istediğin buysa."

"Ama bunu onaylıyor musun?" diye ısrar etti.

"Ah, sana nasıl söyleyebilirim? Bu, kişinin bireysel olarak ne hissettiğiyle ilgili bir soru," diye karşılık verdi çaresizce. "Bir kadın söz konusu olduğunda, mutlaka o yolu seçtiği anlamına gelmez... Bazen başka
alternatifi yoktur."

"Arkadaşının evlenmeyi tercih ettiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "O zaman, bir kadına evlilik olmadan sadece aşk
sunan bir adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok da yüksek bir fikir değil. "Ona saygı duyamadım," diye cevapladı, çok
utanmıştı. "Zaten yeterince haksız şeyle
başa çıkmak zorunda olan bir kızdan yararlanmak çok haksız bir avantaj gibi görünüyor. Ben--ben
eğer sakıncası yoksa bundan bahsetmemeyi tercih ederim."

Ona öyle geliyordu ki, eğer onu görmeye devam ederse yakın olduğunu hissettiği teklifi yapmadan önce, kasıtlı olarak ahlak kurallarını
çalıştırıyordu. Artık kendisinden onun kendisini istediğini ve kendi içgüdüsünün kaçmak olmadığını gizleyemiyordu. Sahneye çıkmadan önce onunla tanışmış olsaydı, ona karşı olan hislerini doğru bir şekilde tahmin ederdi, ona karşı onurlu bir şekilde çekim duyduğunu görürdü. Ancak son deneyimleri, kur yapma konusundaki görüşlerini çarpıtmıştı.
Maggy hakkında soru sormasının tek amacının, sahneyle olan bağlantısı nedeniyle, ona aşina olması gereken bir konu
hakkında fikrini öğrenmek olduğunu bilseydi, kalbi farklı bir şekilde atardı. Maggy'den kaçınma isteğini dile getirdikten sonra,
bu konuyu bıraktı ve kendisi ve kendisi için daha hayati olan,
o akşam onunla konuşmaya karar verdiği başka bir konuya geçti.

"Ne kadar "Sen ve ben böyle devam mı edeceğiz?" diye sordu, bastırılmış duygularla dolu bir sesle.

Kalbi boğazında güm güm atıyordu, bu yüzden cevap veremedi.

"Yani," dedi, "seni bu kadar arada sırada görmek pek de tatmin edici değil. Birbirimizi çok uzun zamandır tanımadığımız doğru, ancak kendi hislerimi fark etmem için yeterince uzun zaman oldu. Seni istiyorum. Bu üç kelime bir erkeğin bir kadına söyleyebileceği her şeyi ifade ediyor. Senin cevabın ne?"

"Seni istiyorum" dediğinde yaşadığı duygu dalgası, heyecan, kendi duyguları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Sadece sevmekle kalmadı, çekinmeden sevdi, öyle büyük bir büyüklükteydi ki sanki bir özlem
taşıması ona dışarıdan Titanik bir güç tarafından pompalanıyordu. Ve bu, ona bakan, ona yakın olan adamdan geliyordu. İlk kez kalabalık bir restoranda, yüzünü elleriyle bile kapatamadığı ve kuşatılmış bekaretini erkeklerin gözünden saklayamadığı
bir restoranda, seksin berrak çığlığını duydu. Sadece
oturup utancının yüzüne sindiğini hissedebiliyordu. Maggy, arada bir ona
bakarak, onu harekete geçiren heyecanı gördü ve bayılacağını düşündü.

"Lexie hasta!" diye fısıldadı endişeyle ve kalkıp yanına gitmek üzereydi.

Woolf'un eli onu alıkoydu. Meer'i izliyordu ve ayrıca Alexandra'nın
yüzünü gördü.

"Otur," diye emretti.

"Ama bayılacak!"

"O değil!"

"O zaman--onun nesi var?"

"_Görmüyor musun?_" diye kıkırdadı.

Maggy soluk soluğa kaldı. Lexie, herkesten öte--sonunda! Sanki
büyük, sıcak bir dalganın toplandığını, hız kazandığını, küçük yüzücüye doğru ilerlediğini ve onu esir aldığını gördü.

XXXVIII

Alexandra yatağının kenarına oturdu. Sarnıcın olduğu küçük odada sıcaklık
acı bir şekilde soğuktu, ama o buna duyarsızdı.

Harika şeyler söylemişti. Onun güzel olduğunu söylemişti... Mumun
ışığında cama baktı, yüzünü onun gördüğü gibi görmeye çalıştı.
Belki de çerçeveleyen iki büyük koyu renk saç örgüsünün etkisiydi, ya da gözlerindeki belli bir yumuşaklık, daha önce orada görmediği bilgili bir şeyin etkisiydi, ama
ilk kez örtüsüz olarak kendisine baktığını hissetti.

Elleri geceliğine gitti, onu ona doğru tuttu; sonra, istemsizce, gevşediler.

Utanarak, sanki yalnız değilmiş gibi, aynadaki loş yansımaya baktı ve kızlığın geride kaldığını, artık Kipling'in küçük hizmetçisi olmadığını biliyordu,

"Boş bir tarla, örülmemiş bir ağ,
Güneşten veya arıdan uzak tutulan bir tomurcuk,
Aşkın saraylarında bir yabancı,
Ve o, onun tapınağının rahibesi."

Hepsi pembe, ışığı söndürdü.

XXXIX

Ertesi sabah Maggy, Sidey Sokağı'ndaydı. Sırların
havada olduğunu hissetti. Alexandra bunları paylaşmak için can atmıyorsa en azından
duymak için "heyecanlanıyordu".

"Lexie," diye bağırdı, "benden hiçbir sırrın yok. O kim?"

Alexandra bir mektup yazıyordu. Başını kaldırdı
ilgisizce.

"Dün gece birlikte olduğum adamdan mı bahsediyorsun?" dedi. "Onu
bir daha görmeyeceğim, bu yüzden onun hakkında konuşmayacağız."

"Ah, evet, göreceğiz! Neden, sanırım artık ona yazıyorsun!"

"Yazdıklarımı okuyabilirsin."

Bu şekilde davet edilen Maggy, omzunun üzerinden baktı. Alexandra, Bernard Meer'e kısa bir süreliğine onunla
bir daha görüşmeyi reddettiği yapmacık bir not yazmaya başlamıştı.

"Bunu yayınlamayacağını düşünüyorum," dedi Maggy kurnazca. "Doğru gelmiyor. Ayrıca, ondan neden kaçmak istiyorsun? Tam da güvenilebilecek bir adam gibi görünüyordu, sahne kapısı haşeresine hiç benzemiyordu."

Alexandra'yı çapraz sorguya çekti, Meer ile yaptığı yarım düzine toplantının birkaç açık ayrıntısını ondan çekip çıkardı.

"Elbette ona aşıksın," diye ilan etti. "Bunu yüzünden gördüm. Fred'e bu kadar kapılmasaydım dün geceden önce her şeyi öğrenirdim. Lexie, ne olacak?"

Maggy'nin soruyu sorduğu ton, belirli bir cevap beklediğini, en az direnç çizgisini
izlemezse şaşıracağını gösteriyordu. Alexandra'yı tereddüte düşürdü.

"Ah, Maggy," dedi çaresizce, "eğer biri bana birkaç ay önce bu tür bir ayartmaya karşı savaşmam gerektiğini söyleseydi
utançtan ölürdüm! Dün gece boyunca kendimden nefret ederek ve
aşağılayarak uyanık kaldım ve bu süre boyunca kendim için bahaneler bulmaya çalıştım. Aşkın böyle geleceğini hiç düşünmemiştim, insanı hazırlıksız yakalayıp
hazırlanmak için zaman vermeyeceğini. Eğer kendime bunu
düşünme fırsatı verseydim, sanki birinin filizlenmesini, büyümesini ve tomurcuklanmasını izleyebileceği hoş kokulu ve güzel küçük bir bitki gibiydi--"

"Bunun yerine gitti ve bir zamanlar St. George's Hall'da gördüğüm gibi bir tür Mango numarası yaptı--sen beklerken, daha doğrusu sen beklemezken tam yetişkin bir ağaç haline geldi. Lexie, evde kalsaydın, aşk senin hayal ettiğin gibi gelebilirdi sanırım. Bitkiler bir
sıkma evinde daha hızlı büyür; ve sahne şudur, iyi--sıcak bir yatak. Gerçekten
aşıksan, seni deviren bir ekspres trenden
kaçmaya çalıştığın kadar ondan da kaçmaya çalışabilirsin. Sonuçta, eğer yatarsan
parçalanma şansın yok."

Son on iki saat içinde yüzüncü kez Alexandra, Maggy'nin örneğini takip edip kendini sevdiği adama verip veremeyeceğini merak etti. Eğer verirse, bunun sonucu ne olurdu? Böyle bir sevgi, en azından adamın tarafında, ne kadar sürerdi? Her zaman, hayat ve ahlak hakkındaki o eski yerleşik görüşleri kararsızlığını rahatsız etmek için
yükselirdi. Sonuçta, geri adım atmalı, mücadeleyi bırakmalı, kendini yenilmiş olarak mı kabul etmeliydi?

"Zavallı yaşlı Lexie," diye mırıldandı Maggy, uzun bir sessizlikten sonra elini tutarak.

"Maggy," Alexandra gözlerini sorgularcasına tuttu, "bana dürüstçe söyle:
yaptığından pişman mısın? Neden bilmek istediğimi biliyorsun."

Maggy kendi içine baktı.

"Hayır," diye düşünceli bir şekilde cevapladı, "Ben istemiyorum. Evli olmaktan farklı kılan, onu bozan bir şey olduğunu kabul ediyorum. Genellikle
geceleri veya sabahın ilk saatlerinde, bazen gündüzleri bile,
sona bir gün daha mı yaklaştığını veya sona ne kadar uzak olduğunu merak edersin.
Fred'in bir gün benden bıkmasına hazırlıklıyım, ama bunun yıllar ve yıllar boyunca olmayacağını umuyorum. Ama o bunu atlattığı sürece, onunla
yarı yolda buluşurum. Kendi cenazeme giderim ve burnumu çekmem. Sonuçlarını kabul etmeyi reddetmek mantıklı olmaz. Kendin için
seçmelisin. Sahnedeki biz kızlar için bunun tek yol olduğuna inanıyorum. Çoğumuz için evlilik bir kazadır. Sadece
gözlerin açıkken başla. 'Sonsuza dek mutlu yaşadılar' masalını bir kenara bırak, ya da en azından yarısını. 'Mutlu' için
Tanrıya şükür ve bundan memnun ol." 

"Keşke hemen gidebilseydim," diye mırıldandı Alexandra. "Burada
avlandığımı hissediyorum. Oturup düşünüyorum, düşünüyorum ve giderek zayıflıyorum. Ve
bu oda ve sokak bana onları terk etmem için çığlık atıyor." 

"Tüm belirtileri biliyorum, canım. Senin için yeniler, ama ben
tekrar tekrar yaşadım. Komik olan şu ki, Lexie, şimdi sana karşı farklı hissetmeye başladım. Sana her zaman bahçe duvarından
tırmanıp yan komşunun küçük çocuğuna ulaşmanı söylüyordum, şimdi yarı yoldasın ve seni itmekten korkuyorum. Beklemediğin bir şeye
düşebilirsin.... Ah, Lexie, sevgilim, zihnimin gözünde seni sadece
beyaz ve turuncu çiçeklerle
görüyorum. Onlara sahip olmaman çok büyük bir utanç... Ve yine de, eğer sahip olmazsan, daha sonra daha kötü olabilir,
çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki sahnede tek başına hiçbir işe yarayamazsın ve sana şans verilseydi evlenebileceğin adamla olmak, sana verebileceği şeyler dışında zerre kadar umursamadığın bir adamla olmaktan daha iyidir. Her şey kelimelere dökmeye çalıştığımda çok bulanık geliyor ama kendim ne demek istediğimi biliyorum."

Biraz daha kaldı ama bundan sonra ikisi de içgüdüsel olarak
sohbetin sığlıklarında kaldılar, derinliklerden kaçındılar. Alexandra gittikten sonra, Maggy'nin kehanet ettiği gibi, mektubunu yırttı. Yeni bir sayfa aldı ve tereddüt etmeden "Tam istediğin zaman--Alexandra" yazdı.

Sonra dışarı çıkıp mektubu postaladı ve kendine ihanet ettikten sonra eve gelip
acı acı ağladı.

XL

Teslimiyet krizi geçtikten sonra Alexandra artık gözyaşı dökmedi. Hissetmeyi
bıraktığı söylenemezdi. Gerçekten de, tüm hassasiyetleri gergindi ve öyle kaldı.
Ama diğer kadınsı içgüdüler kısa sürede kendini gösterdi.
Bir tanesi kıyafetlerin kutsanmış sığınağıydı. Trajediye rağmen, kendini
sunulabilir kılmalıydı. Bunun onu
dikkatini dağıtacağını düşündü.
Başlangıçta öyle oldu çünkü azalan
giysi
deposu. Zengin olduğu tek şey Bayan Lambert'in kendisine miras bıraktığı dış giysilerdi. Saatlerce bunu uyarladı
ve şunu onardı, bir çeyizde bir bahane doğaçladı. Bunun
sadece bir bahane olduğu beynine kazındı. Delikli nakıştan geçirdiği her kurdele, yüreğindeki tellere bir çekişten farksızdı.
Tüm eşyaları, her bir dikişi
atmış olan sevgili annesinin elleriyle tam olarak ismiyle işaretlenmişti. Eh, isim
değişimi olmayacaktı. Kendisine değer veren ve dua etmeyi öğreten ölü annenin, tek kızının atmak üzere olduğu adımı
öğrenebilseydi neler hissedeceğini düşünmemeye çalıştı. Ve Tanrı şimdi yüzünü ondan, o da yüzünü Tanrı'dan çevirmiş gibi görünse de, ölünün hatırına bunun itiraf edilemeyeceği için O'na şükretti. Ruh hali, küçük merhametlere karşı şükrandı. Artık sahne ahlakının gevşekliğine isyan etmiyordu. Onlara uyacaktı. Sahne, doğru ve yanlışa olan duyarlılığını köreltmişti. O, sahnenin bir parçasıydı. Gösterdiği yöne gitmeyi seçmişti.
Kuşatan ev sahibinin davetli bir misafir olarak
üzerinden geçmesi için kızlık
köprüsünü indirmişti.

İğne işi ve acı dolu düşüncelerinin ortasında,
merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu. Bayan Bell kapıyı açtı ve
"Doktor sizi görmek istiyor, Bayan Hersey," diye duyurdu, bu ses tonu, ziyaretinin ona bir cenaze töreninden aldığı heyecanın aynısını
verdiğini açıkça ilan ediyordu. Alexandra bu sırada ayağa kalkmıştı,
etrafında yatan giysi yığınının acı bir şekilde farkındaydı. Renklenerek hepsini bir yığın halinde topladı ve sevgilisine doğru döndü. Bayan Bell'in gitmesini sabırsızlıkla bekleyerek hareketsiz durdu ve ancak onun aşağı inen ayak sesleri
kaybolduğunda konuştu. Sonra Alexandra'yı kollarına aldı ve öptü.

"Notunu çeyrek saat önce aldım," dedi. "Sabırsızlanıyordum.
Bu berbat sahne işini öğrenmek istiyorum. Ne kadar sürede
bu işten
vazgeçebilirsin?"

Soru onu şaşırttı. Neden sahneden ayrılmasını
istediğini anlayamıyordu. Sahneyle olan bağlantısının, onun ona olan arzusunu teşvik ettiğini varsaydı.

"Ama--" diye kekeledi, "bırakmamı mı istiyorsun?"

"_Sen_ istemiyor musun?"

"Ben--Sanırım başlamamalıyım, şimdi başladım--"

"Ama, sevgili çocuğum," diye sözünü kesti, "benim karım olduğunda geçimini sağlamak için
çalışmak istemeyeceksin!"

Kulaklarının duyduğu kanıttan neredeyse şüphe ediyordu.

"Ne dedin?" diye sormayı başardı.

"Dedim ki: Karım olduğunda. Başka ne olabilirsin ki? Bana kız kardeş olmayı teklif etmedin, değil mi? Sabırsızlanıyorum canım. Mektubunda şöyle yazmışsın: 'Tam istediğin zaman.' Bunu kastetmiş miydin?"

Ne demek istediğini düşünürken yanan yüzünü onun omzuna sakladı. Ve bu arada onun tek fikri evlilikti! Karısı! Karısı! Kesinlikle söylenen hiçbir söz bu kadar kutsal bir anlamla dolu olamazdı! ... Gerçekten ne demek istediğini bilseydi onun hakkında ne düşünürdü? Ona söylemeli miydi? Kızlık zarafeti, ihtiyatlı olmayı, tanrıların ona verdiğini almayı öğütlerdi. Ama bu dürüstlük olur muydu?
Maggy, onun yerinde olsaydı, gerçeği hemen, düpedüz şu şekilde söylerdi: "Evli ve saygıdeğer! Ah canım, bunu programa dahil etmeyi
istemediğini düşünmüştüm!" ya da buna benzer kolay bir cümle. Ama o Maggy değildi ve kelimeler gelmiyordu. Meer'in ona ne kadar yakın bir zamanda evlenebileceğini sorduğunu duydu; öksürüğünü iyileştirecek
yerlerde bir balayı taslağı çizdiğini duydu. Ve o tüm bu süre boyunca hiçbir şey söyleyemedi. Bir okul çocuğu kadar mutlu olan Meer, odayı teftiş ediyordu. Aşk, sıkışık boyutlarına ve bayağı
ekipmanlarına bir cazibe katıyordu. Gözleri, Maggy'nin yorganı sayesinde şimdi ışıldayan küçük yatağa kaydı; yine de sinir bozucu küçük bir yataktı çünkü çok rahatsız edici
sarnıç kadar uyku dağıtan sesler çıkarıyordu.

"Ve sen orada uyuyorsun!" dedi yumuşak bir sesle. Üzerinde onun monogramı olan dantel yastık kılıfı, Maggy'nin hediyelerinden biri, en üstteydi. Eğildi ve onu öptü, sonra çekingen bir şekilde güldü ve ona doğru ilerledi. Kadın bir adım geri çekildi, elleriyle neredeyse yalvarır gibi bir hareket yaptı.

"Söylemem gereken bir şey var. Sana borçluyum," dedi hızlı nefeslerle. "Bildiğin zaman benimle evlenmek istemeyebilirsin."

Kadının itirafta bulunmak için kendini zorladığını gördü. Sahneyle olan bağlantısı ve üyelerinin çoğuna profesyonel olarak katılarak edindiği kendi yakın bilgisi, bunun atmosferine nüfuz eden o etik gevşeklikle ilgili olabileceği
rahatsız edici düşüncesini getirdi. Ama yine de kolları ona dolandı.

"Sahnenin bir kız için çok zor bir yer olduğunu biliyorum," dedi sertçe.
"Yani bitmiş ve bitmiş bir şeyse bana söyleme."

Kadın başını iki yana salladı. "Benimle ilgili... şimdi."

"Başka bir adamla değil mi?"

"Hayır. Sadece sen; orada olan ve olacak tek kişi sensin."

"O zaman dünyada neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun?"

Alexandra'nın sözleri, cesaretinin onları söyleyemeden buharlaşacağından korkuyormuş gibi ağzından döküldü.

"Sahnenin kızlar için zor bir yer olduğunu söyledin. Öyle. Her yerde her şey o kadar yanlış ki bir erkeğin evlenme teklif etmesi fikri bir sürpriz... Ah, anlamayacak mısın?" Ellerini gergin bir şekilde kenetledi.
"Benimle evlenmene gerek yok - eğer istemiyorsan, çünkü ben - bunu beklemiyordum."

Çok utandığı için başını gömdü. Son sözleri zar zor duyuluyordu.
Yüzünde ne olduğunu öğrenmek için ona bakmayı özledi ama cesaret edemedi.

Meer onu uzun süre şüphede bırakmadı.

"Canım," dedi, tam kalbine dokundu. "Bu seninle benim aramda - ve Tanrı arasında."

XLI

O sabah Alexandra'dan ayrıldıktan sonra Maggy, Woolf'un kulübüne gitmişti. Birlikte bir restoranda öğle yemeği planlamışlardı, ama bunun yerine
onu evine götürdü, yolda ona tek bir kelime bile söylemedi.
Çok öfkeli olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordu.
Bunun nedenini tahmin edemiyordu. Sinirlenmeye meyilliydi.
Böyle zamanlarda sakinleşene kadar nazikçe beklerdi. Ancak şimdi
açtı ve öğle yemeğini istiyordu, bu yüzden doğal olarak istedi.

"Öğle yemeğine nereye gitmeyi düşündün?"

Şaşırtıcı bir şekilde, adam sertçe bağırdı: "Öğle yemeğine lanet olsun! Gelecekte
öğle yemeğini tek başına yiyeceksin."

"Sorun ne? Ne yaptım?" diye sordu, yeterince yatıştırıcı bir şekilde.

"Seni buldum, hepsi bu."

Daireye girene kadar ondan başka bir kelime alamadı.
İkna etme ve nazik olma onu daha da asık suratlı yaptı. Korkmaya başladı.
Sahnenin Woolf'ta oldukça ikna edici bir
abartılı oyuncuyu kaybettiğini bilmediği için göremediği şey, öfkesinin çoğunun varsayılmış olmasıydı; ayrıca bir kavga için can attığını ve bir kavgaya tutuşmak için çok iyi bir dayanak bulduğunu da bilmiyordu. Bağlılığı yüzünden o kadar kör olmuştu ki, geri döndüğünden beri onu her zamankinden daha az görmüş olması dışında, ona karşı tavrında belli bir yorgunluk fark etmemişti. Onu bulduğunu söyleyerek ne demek istediğini hiç bilmiyordu. Onu bir şefkat gösterisiyle yatıştırmayı umarak onu öpmeye çalıştı. Ama adam onu ​​geri çevirdi.

"Bundan bıktım," diye kaşlarını çattı. "Hepsi sahte ve sana kolay geliyor, kızım. Yarım saat önce buradaydım ve senin tuvalet
kutunu gördüm."

"Eh," diye karşılık verdi, "daha önce gördün, değil mi?"

"Üzerinden antetli bir not kağıdı çıkarken değil - Purton Towers,
o domuz Chalfont'un yeri!"

Maggy'nin yüzü aydınlandı. Fırtınanın neye işaret ettiğini
ve nasıl atlatılacağını artık bildiğini düşünüyordu.

"Ah, hepsi bu mu?" dedi hafifçe. "Diş fırçamı sarmak için aldım,
seni kaz! Sana her şeyi anlatacaktım ama unuttum
çünkü seni geri kazandığım için çok mutluydum."

"Muhtemel bir hikaye! Chalfont'la birlikte olduğunu itiraf etmeyi unuttuğuna inanmamı mı bekliyorsun!"

"Ah, Fred!" diye bağırdı, iddia karşısında dehşete düşmüştü.

"Hadi, bunun senin sansürlenmiş versiyonunu alalım."

"Noel'de Lexie ile oraya gittim. Ve teyzesi Sayın Bayan Pardiston da oradaydı. Kiliseye gittik ve bir
Noel ağacı ve bir çocuk partisi vardı. Hepsi oldukça uygun ve
mükemmeldi. Lord Chalfont gizlice hiçbir şey yapmazdı."

"Elbette bunu kendi iyiliğin için söylemek zorundasın. Bak,
Maggy, bana yalan söylemene gerek yok. Onları yutmam.
Çok iyi biliyorsun ki, seni o pis yere çağırdığını bilseydim
gitmeni engellerdim."

"Bunu düşündüm, Fred," diye itiraf etti; "ama sonra bunun bir zararı olmadığını anladım ve eğer gitmeseydim Lexie de gidemezdi; ve Noel'i burada tek başıma geçirmek için can atmıyordum.
Hiçbir etten kemikten kız böyle bir davete karşı koyamazdı. Bana güvenemiyorsan neden
beni de yanına alıp yurtdışına götürmedin? Sana
nerede olduğun veya uzaktayken ne yaptığın hakkında sorular sormadım. Ayrıca, eğer konu buysa, karı kocalar sık ​​sık
ayrı ziyaretlerde bulunurlar."

"Evli insanların alışkanlıkları hakkında bir fikir
vermeye kendini özellikle yetkili mi görüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Bu yüzüme fırlatılacak kadar kaba bir şey," diye bağırdı öfkeyle.

Woolf onun parlayan gözlerinin altında hafifçe irkildi.

"Bu tartışma bayağılaşıyor," diye karşılık verdi huzursuzca.

"Bu senin eserin. Yüzüme bak, Fred, ve göreceksin ki
sana yalan söyleyemem. Bana bak, lütfen."

Bunu isteksizce yaptı.

"En ciddi şeref sözüm üzerine, sana olan korkunç aşkım üzerine," dedi korkunç bir ciddiyetle, "sana yemin ederim ki, Fred, sana hiçbir zaman, hatta düşüncede bile, sadakatsiz olmadım. "

"Şehirde Chalfont'u hiç görmedin sanırım?" Bu bir şans eseriydi, ama
Woolf bunun hedefine ulaştığını gördü. "Ah, öyle mi?" diye devam etti
hızla. "Eh--söz veriyorum! Yani, gitmeden önce."

"Evet. Seni aldattığımı söyleyemezsin. Lexie için birkaç
elmas ödünç almaya gittim."

Bu şaşırtıcı itiraf onu şaşırttı.

"Bu güzel bir itiraf!" diye alaycı bir şekilde güldü. "Beyefendiler kızlara karşılıksız
elmas verme alışkanlığında değillerdir!"

"Ah, beyefendilerin ne yaptığını ne biliyorsun?" diye karşılık verdi, öfkesini
kaybederek.

Eğer kasıtlı olarak onun özsaygısını
kırmaya çalışsaydı daha iyi bir yol seçemezdi. İstemeden de olsa işin özüne dokunmuştu. Woolf
bunu dünyada kabul etmezdi ama bilincinin derinliklerinde bir beyefendi olmadığını ve beyefendi olarak anılmak gibi bir iddiası olmadığını biliyordu. Onu en çok sinirlendiren şey, statüsü kendisinden bir derece düşük sayılacak olan Maggy'nin kendisiyle Chalfont gibi bir adam arasındaki sosyal farkı
fark etmiş olmasıydı.
Kazara onun küstah zırhındaki kırılgan çatlağı buldu ve
dikkatlice edinilmiş cila.

"Bu yeterli," dedi, ayağa kalkıp koyu bir şekilde kızararak. "Sınıfından bir kız benim bir adamımı eleştirmeye kalktığında biraz fazla kalın oluyor.
Ben bir beyefendi değil miyim? Pekala, bu seninle aramızdaki her şeyi bitiriyor."

Sözlerinin ve tavırlarının sert kesinliği onun tüm vücudunu titretti.

"Yani--Aman Tanrım, Fred, benimle işinin bittiğini mi kastediyorsun?"

"Bu kadar... Şikayet edecek hiçbir şeyin yok. Chalfont ile
daha iyi olacaksın."

Ona doğru koştu ve onu tuttu.

"Böyle bir şeyin olduğuna inanamazsın," diye acıklı bir şekilde bağırdı.
"Neden, bana bakmazdı--o şekilde değil. Sana ait olduğumu biliyor. Beni hiç düşünüyorsa, insanların bir günlüğüne kırsala götürdüğü küçük East-end
çocuklarını düşünür gibi düşünüyor. O bir lord
ve ben sıradan bir Maggy'im ve bana karşı nazik olmaya tenezzül etti.
İnanın bana, Fred, inanın bana, yoksa ben--öleceğim. Sensiz yaşayamam. Biliyorsun ki yapamam!"

Woolf ona inandı. Chalfont'tan ve bir zamanlar onu aşağılamanın bir yolu olan ayrıcalıklılığından nefret etmesine rağmen, tam da bu ayrıcalıklılık nedeniyle Maggy'ye karşı tavrında titiz olacağını gayet iyi biliyordu. Maggy'nin konumunu Bayan Lambert'inkiyle karşılaştırma hatasına düşmedi. Bayan Lambert, kocasından ayrı, sosyal statüsü olan bir kadındı. Woolf'u gerçekten çileden çıkaran şey, Chalfont'un Maggy ile olan ilişkilerini bu kadar küçümsemesi ve bunlara rağmen onunla arkadaş olabilmesiydi. Bu, onun görmezden gelinmesi anlamına geliyordu. Chalfont'un ona karşı tavrının büyük ölçüde onun kişiliğine duyduğu dokunaklı saygı ve kendisi gibi bir adamla birlikte anılmasına duyduğu acıma duygusundan kaynaklandığını
düşünmesi imkansızdı.

"Bir sahne yaratma," diye duygusuzca karşılık verdi. "Birlikte karar kılabiliriz şeyler
eğer mantıklı olacaksan oldukça sessizce."

Maggy çığlık atmak, gülmek, ağlamak ve böylece kabusunu gürültüyle
kırmak için şiddetli bir istek duydu. Felaket ona çok ani gelmişti;
kırılma çok yakın görünüyordu; Woolf üzerindeki hakimiyeti çok zayıftı.
Onu bir iplikle
tutmuş gibiydi ve o iplik şimdi kopmuştu.
Hissiyatından kesinlikle bir gemi kazasıydı. Gerçek boğulmanın felcini, başındaki nabızların zonklamasını,
boğazındaki boğulmayı, tamamen su altında olma hissini deneyimledi. Ve
tıpkı boğulan kişinin geçmişi şaşırtıcı bir netlikle
incelediği gibi, şimdi kısa aşk mevsiminin ve Woolf'un söylediğini kastetmesi durumunda onu takip edecek olan
yıkımın hızlı bir zihinsel görüntüsünü
gözden geçirdi.

"Ben _mantıklı_ değilim," diye yalvardı. "Böyle küçük bir şey için beni terk edemezsin. Ah, sen zalimsin, zalim!"

"Eğer histerik olacaksan, durmayacağım."

Onun amansız tavrı onun üzerinde dengeleyici bir etki yarattı. İşkence görmüş ama
sessiz bir şekilde ona baktı. Bu, vücudunun basit bir pozuyla yumuşatıp kandırabildiği adam olabilir miydi; onu öyle kontrol edici bir şevkle ele geçiren adam ki, teslimiyetinin en ufak ayrıntılarını bile fark etmiyordu; böylesine yıkıcı bir şiddetle sevdiği adam? Adamın yüzündeki tamamen hareketsiz ifadeden, onda acıma duygusu uyandırmanın imkansız olduğunu görebiliyordu. Onun tutkusunu harekete geçirmenin
en ufak bir şansı olabilirdi, ancak içindeki yeni doğmuş bir duygu hassasiyeti, onun doğasının o tarafına başvurmasını engelliyordu. Kendini
tutmak için güçlü bir çaba gösterdi.

"Histerik olmayacağım," dedi. "Ama--neden böyle devam ettiğini anlayamıyorum. Yurt dışına gitmeden önce beni seviyordun. O zamandan
sonra ne oldu?"

Gözleri yüzünden kaydı.

"O zamandan sonra ne oldu?" diye tekrarladı.

Woolf ona cevap vermedi. Ayağa kalktı ve küçük kakmalı bürosuna gitti, bir kalem aldı, dirseklerini dikleştirdi ve bir şeyler yazmaya başladı. Duygudan titreyerek, göğsü inip kalkarak, nefesi hıçkırıklarla
gelerek, ne yaptığını merak etmeden olduğu yerde durdu.
Sonra döndü ve masanın üzerine bir kağıt parçası koydu.

"Çeyrek sonuna kadar burada kalabilirsin," dedi. "Ondan
sonra burayı kiraya vereceğim. Ve işte" -kağıdı ona doğru itti- "senin için
küçük bir hediye."

Ona doğru sendeleyerek bir adım attı, kollarını açmış, zavallı yüzü hareket ediyordu.

"Fred! Gitme!" diye bağırdı.

Ama kapıya varmıştı. Gidecekti. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu
durduramazdı. Onu takip etmemek için
yeterince aklı başındaydı. O sıkıntılı anda bile, dairenin mahremiyetinin ötesinde bir olay çıkarmaktan kaçınmak için yüce bir özveriye sahipti - onun hesabına.

Destek almak için masaya doğru sendeleyerek geri döndü, orada bıraktığı kağıt parçasına baktı - güzel dantel desenli kağıt ve okudu:

"_Bayan Delamere'e_ Ödeyin ... _ya da_Yirmi beş pound sipariş edin."

Kelimeler gözlerinin önünde küçük siyah alaycı şeytanlar gibi dans etti...
_Yirmi beş pound_! Woolf'un onu satın almaya
yeterli olduğunu düşündüğü fiyat!

Şimdi çılgına dönmüş bir şekilde çekin arkasına adını yazdı, şapkasını
kaptı ve aşağı, sokağa koştu. Köşede genellikle
bebekli, çiçek satan zavallı bir kadın duruyordu. Şimdi oradaydı. Maggy onun düzenli müşterisiydi. Çeki ona doğru uzattı.

"Arkasında imza var. Al onu--ah, al onu!" dedi çılgınca,
şaşkın kadının parmaklarını çekin üzerine kapattı ve hızla ilerledi.

Hızla yürüdü, amaçsızca yürüdü, hareket etme arzusundan başka hiçbir şeyin bilincinde değildi. Kendini kaybetmek, kendini unutmak istiyordu.
Etrafındaki
şeylerden hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyordu. Düşünce süreçleri
tükenmiş gibiydi.
Beyni, yalnızca tam bir umutsuzluk rezervuarıydı.

Yine de, bu arada, onu belli bir yöne doğru bilinçsizce sürüklüyordu.
Woolf'un yaşadığı sokakta bulduğunda bunu donuk bir şekilde fark etti. Yedi ay önce onunla geçirdiği o olaylı öğle yemeğinden beri hiç gitmemişti.
Bunun anısı, sıkıntılı zihninde
netleyici bir etki yarattı. Çılgınlığını yatıştırdı.
Kendine ne yapmak istediğini sordu, ama bir cevap bulamadı. Onun evine gitmeyi
bilinçli olarak amaçlamamıştı. Bunu yapmak için hiçbir sebep yoktu. Yine de geçemedi.

Zili çaldı ve kapı açıldığında Woolf'u sordu.

"Bay Woolf evde değil, hanımefendi," dedi hizmetçi; "ama Leydi Susan evde, eğer
onu görmek isterseniz."

Hala zihinsel olarak uyuşmuş olan Maggy içeri girdi ve onu takip etti.

XLII

Maggy'nin içeri sokulduğu odada yaklaşık yirmi yedi yaşında bir kadın vardı, telefonla meşguldü. Kadın, ahizeyi kulağında tutarak, rahat bir şekilde baktı.

"Bir sıraya oturun," dedi ve tekrar cihaza yöneldi,
bir anlığına kesilen sohbete devam etti. Canlıydı ve görünüşe göre bir bahisçiyle ilgiliydi, çünkü
bu konuda bir "midilli", şu konuda bir "midilli" ve başka bir şeyde "her iki yönde de onluk" içeriyordu. Birkaç spor gazetesi, biri Woolf'un sahibi olduğu _The Jockey's
Weekly_, dirseğinin yanındaki masada duruyordu ve
"Weatherby's" onlara eşlik ediyordu.

Maggy davet edildiği gibi oturmadı. Telefondaki kadında ona zihinsel bir uyarı veren, neredeyse onu savunmaya geçiren bir şey vardı.

Tüm uyuşukluğu gitti. Diğeri enstrümana konuşmaya devam etti, talimatlarını argo ve ahır konuşmasıyla serpiştirdi. Vurgulanmış bir spor kesimine sahip düzensiz kıyafetler giymişti. Maggy aynada kendini görünce
şapkasını düzeltti, sırtını döndü ve burnunu pudraladı. Sonra hareketsizce durdu, olasılıkları bekledi.

"Tamam, Perşembe günü görüşürüz. Şerefe," diyerek telefonu kapattı
ve sandalyesinde dönerek Maggy'ye sert bakışlar attı.

"Seni tanıdığımı sanmıyorum, değil mi?" diye sordu. "Ve o yarım yamalak kadın
senin adını anons etmedi."

"Şimdi düşününce senin adını bilmiyorum," diye karşılık verdi Maggy, içgüdüsel olarak
bir düşmanlık duygusuyla. "Bay Woolf'un dışarıda ve Leydi Susan'ın içeride olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi."

"Doğru. Benim adım Susan... Bir içki al?"

Şaşkın Maggy, "Hayır, teşekkür ederim." dedi. Bu genç kadının Woolf'un evinde olmasının nedenini anlamaya çalışırken
birdenbire bunun tek bir açıklaması olabileceği aklına geldi.
"Burada kendini evinde gibi hissediyorsun," diye belirtti.

"Bu oldukça havalı," diye güldü diğeri. "Ben _evdeyim_. Sen beni
hangi şeytan sanıyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Tek bildiğim, adının Susan olduğunu söylemen ve
hizmetçinin senin bir hanımefendi olduğunu söylemesi."

Bu oldukça kötücül hamle sadece başka bir kahkahayı, garip bir şekilde
kızgın olmayan bir kahkahayı beraberinde getirdi.

"Ah, peki, eğer hepsini istiyorsan, ben Cantire Kontu'nun
kardeşi Leydi Susan Woolf'um." Konuşmacı _mauvaise honte_'den eser olmadan devam etti, "Bizi duymuşsundur, sanırım: soylular sınıfındaki en ateşli grup."

Maggy'nin boş bakışı hala suçlu olduğunu gösteriyordu.

"Ama ne akraba--" diye başladı.

"Ben Bay Woolf'un karısıyım," diye lafa karıştı hanım. "Sen--diğer kadın mısın?"

Batık bir kayanın üzerinde ilerleyen bir gemide titreşen titremeye benzeyen bir titreme Maggy'yi sarstı. Çarpılmış bir gemi gibi, ıssızlık sularının hayati organlarından hızla geçtiğini duyuyor gibiydi. Ama cesaretini korudu. Gerekirse, bando çalarak ve bayraklar dalgalanarak batacaktı. Tembel bir kayıtsızlıkla ona bakan bu kadına beyaz tüyünü göstermeyecek, yenilgiyi veya terk edilmeyi kabul etmeyecekti. Ama Fred gizlice evlendi! ... Balayına çıkmak için yalan söylemişti ... ve sonra ona geri dönecekti! ... Bunun ... iki kadına aynı anda verdiği büyük sadakatsizlik. Maggy'nin tüm kadınlığı silahlanmış, öfkeliydi.

"Oldukça tuhaf bir dil kullanıyorsun," dedi korkunç bir sakinlikle. "Sanırım yanlış eve gelmiş olmalıyım."

"Eğer Fred Woolf'u görmeye geldiysen, o burada yaşıyor -- içerideyken." Yine alçak, tembel bir kahkaha, cevaba eşlik etti.

"Seni eğlendiriyor muyum?" diye sordu Maggy.

"Hayır, şahsen değil. Çok ciddi görünüyorsun. Oturma odası
melodramı tarzı bir ifade. Durum biraz tuhaf. Pek çok
karı, kocalarının geçmişleri ön kapılarını çalıp sorulmadan içeri girdiğinde sakince karşılamaz. _Ben_ umursamıyorum.
Sanırım eski aşklarımdan bazıları ara sıra canlanacaktır. Ben rahatım çünkü bu işe yarıyor. Ama dürüst olmak gerekirse, Fred'in seni
matta bırakmadığını umuyorum?"

Soruda hiçbir hakaret yoktu.

"Yanlış eve gelmiş olmalıyım dedim," diye tekrarladı Maggy. "Bu sokağa daha önce sadece bir kez gelmiştim ve numaradan emin değildim."

"Bu fotoğraf sana bir şey anlatıyor mu?" Leydi Susan bir tane uzattı. "Fred'in. Sanırım koridorda onun nazik ayak seslerini duyuyorum, bu yüzden
bir dakika içinde işlerin nasıl olduğunu anlayacaksın."

Maggy gümüş çerçeveli portreye bakmak için kendini hazırladı. Yatağının yanındaki sehpanın üzerinde bunun bir kopyası vardı, "Sıcak
dostunuz" diye imzalanmıştı. Bu da benzer şekilde yazılmıştı. Görünüşe göre Woolf bu tür konularda bir rutin izliyordu.

Dışarıda onun adımlarını ve "Susan, neredesin?" diye seslendiğini duydu.

Ama kapıyı açtığında başını kaldırmadı. Sadece Leydi Susan onun şaşkın bakışını gördü.

Bu, daha önceden tahmin ettiği şeyi doğruladı. İkisini bir ödüllü dövüşe vereceği şevkle izledi.

Maggy gözlerini fotoğraftan ayırdı ve masaya koydu, böylece
Woolf durduğu yerden onun olduğunu görebildi.

"Hayır. Bunu bilmiyorum--beyefendi," dedi sakin ve keskin bir şekilde.
Ve sonra, sanki onun varlığını yeni fark etmiş gibi,
doğrudan ona baktı. O bakıştaki hiçbir tanıma ifadesinin olmaması oldukça
mükemmeldi. Gözleri hala onun üzerindeyken kapıya doğru ilerledi ve
orada durdu.

Ve sonra ona, sıradan görgü eksikliği gösteren birine karşı benimsenen tonda hitap etti.

"Lütfen kapıyı açar mısınız?"

Bayıldı, bando çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu.

XLIII

Saat üç civarı Maggy dairesine geri döndü. Ölüm kadar sakindi ve ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Doğasında çok az
karmaşıklık vardı: sezgiler çoğu zaman onu yönlendiriyordu. Şimdi
sadece yaşamak istemiyordu. Sadece Woolf'un terk etmesi yüzünden kalbi kırık değildi, aynı zamanda ona bahşettiği her aptalca idealin
hayal gücü dışında
var olmadığını keşfettiği için ruhu tamamen çökmüştü. Bu düşünce, onu olduğu kadar kendisini de hor görmesine neden oldu. Eğer bu ihlal onun tarafında bu kadar duygusuz bir ihanet olmadan gerçekleşebilseydi, yine de öz saygısını koruyabilirdi. Bu ne kadar daha tercih edilebilir olurdu, hatta onu sevmeye devam edebileceği anlamına gelse bile.

Onu ne kadar sevmişti! Ona aşırı ateşli bir doğanın tüm tutkulu ilk aşkını dökmüştü; onunla övünmüş, onun için acı çekmişti. Yasadışı bir pozisyondan memnun olmuştu, hatta
bir sebep varken onu birlikteliklerini meşrulaştırmaya
zorlamaktan kaçınmıştı -- başka herhangi bir adamın şefkatini
çekecek bir sebep. Kendisini onun karısı olmak için yeterince iyi görmemişti, çünkü doğrudan olmasa bile, ona bunu söylemişti. Şimdi onu olduğu gibi görüyordu, dile getirilemez bir herif, aşağılık,
tamamen züppe. Tek amacı kendini soylu bir aileyle ilişkilendirmekti. Kötü kokması onun için hiçbir fark yaratmadı. "Bay Woolf ve Leydi Susan Woolf" duyurusunu duymak veya basılı olarak okumak şüphesiz onun için baskın faktördü. Maggy için yeterince açıktı. Onu kendisi için uygun bir eş olarak görmemişti çünkü o bir koro kızıydı, ancak yozlaşmış bir akranın argo konuşan kız kardeşinde çok daha yaygın olan bir kadınla evlenmişti. Ve bu evliliği düşündüğü tüm bu süre boyunca o bununla dalga geçmişti, onunla yurtdışında bir balayı hakkında dalga geçmişti, bilmeden korkunç gerçekle ilgili şaka yapmıştı! Bunu düşünmek bile küstahlık ve pelin otuydu. O adama güvenmişti. Kendi dürüstlüğü onun aldatmaktan aciz olduğunu düşünmesine neden olmuştu. Erkeklerin genellikle uyduğu kolay şeref kurallarına uymak, düzensiz bir birliktelikte bile, beklediği tek şeydi. Ondan esirgenmişti. Hayata karşı bir tiksinti duyuyordu. Bu kadar basit bir şekilde sona erdirilebilirdi. Lavabosunun üzerindeki dolapta bir şişe afyon vardı.
Hiç tereddüt etmeden içindekileri bir bardağa boşalttı ve içti. Tadı o kadar kötüydü ki sonrasında bir çikolata yedi.
Sonra
kapısını kilitledi ve yatağına uzandı. Artık dünyadaki hiçbir şeyin, hatta Alexandra'nın bile önemi yoktu. Onu düşünmekten,
kendi son hisleri olduğuna inandığı şeyleri analiz etmekten bile çok yorgundu.
Zihinsel olarak bitkin bir şekilde uykuya daldı. Üç buçuktan dokuz buçuğa kadar uyudu, aniden uyandı
ve kendini korkunç derecede hasta hissetti. Hafızası oldukça netti.
O gün olan her şeyi ve yaptıklarını hatırladı ve
ölüp ölmediğini merak etti. Korkunç bir mide bulantısı ve rahatsızlık onu
şüpheye düşürdü. Şu anda ölmediğine karar verdi ama keşke ölmüş olsaydı diye düşündü.
Kendini ayağa kaldırdı ve içgüdülerine uyarak kendini
kusmuklu yaptı. Yaşamak istemese de
korkunç hislerine son vermek istiyordu. Daha sonra iki fincan koyu siyah kahve içti ve kısa süre sonra iyileştiğini anladı. O korkunç şeyden
ya çok az ya da çok fazla almış olmalıydı.

Geriye yaslandı, mide bulandırıcı etkisinin geçmesini bekledi.
Yarım saat hareketsizce geçti. Sonra aniden aklı Alexandra'ya gitti ve
oturdu. Lexie, Maggy'nin uzun zamandır tavsiye ettiği pervasız adımı atmanın eşiğindeydi ve Lexie durdurulmalıydı. Saate aceleyle baktı. Neredeyse on bir! Onu tiyatroda yakalayabilirdi. Aşağı uçtu, bir taksi buldu ve oraya
gitti, çok geç. Lexie birkaç dakika önce ayrılmıştı. Tekrar dışarı
çıkarken sahne yönetmeniyle karşılaştı.

"Merhaba, Bayan Delamere," diye başladı; "gösteriden sonra ne demek istiyorsunuz? Cezalara karşı oldukça kayıtsız görünüyorsunuz." Sonra onun
soluk yüzünü ve gözlerinin etrafındaki koyu halkaları inceledi. "Neden, ölüm gibi görünüyorsunuz! Ne oldu?"

"Hiçbir şey... Bırakın beni, Bay Powell. Yakında iyi olacağım. Bayan Hersey'i
bulmak istiyorum."

Koşarak uzaklaştı, başka bir taksiye atladı ve Sidey Sokağı'na doğru sürdü.

Alexandra, alışılmadık bir ateşin aşırılığında keyif sürüyordu. Bu ve mırıldandığı şarkı, ona gelen yeni bir zihin dinginliğinin kanıtıydı. Yaklaşan evliliğini düşünerek yavaşça soyunuyordu ki, Maggy odaya daldı, neredeyse tanımadığı bir Maggy. O gece tiyatrodan
yokluğundan pek endişe etmemişti. Sık sık okuldan kaçardı.

Maggy ona doğru sendeledi. Alexandra onu kollarına aldı.

"Canım, ne oldu?" diye bağırdı telaşla.

Maggy ona korkmuş bir çocuk gibi sarıldı.

"Lexie," diye soluk soluğa sordu, "çok mu geç kaldım? Çok mu geç kaldım? Yapmadın--Aman Tanrım! Lexie, buna değmez. Erkekler--"

Ve sonra bayıldı. Alexandra onu yatağa yatırdı, eşyalarını çözdü ve Bayan Bell'i çağırdı. Birlikte dudaklarının arasına biraz
konyak koymayı başardılar. Ev sahibi ıslak bir havluyla yüzünü kuruladı;
Alexandra burnuna kokulu tuzlar tuttu ve hemen
bilincinin geri dönmesinin isteksizce nefesini çekti.

"Lütfen şimdi git," diye rica etti Alexandra Bayan Bell'e. "Ona ben bakacağım.
Bu gece benimle kalacak."

Bayan Bell durmak istediğini söyleyerek itiraz etti. Herhangi bir hastalığa olan _eğilimi_ onu zincirlemişti. Kendisine ihtiyaç duyulabileceğini savundu ve ancak Maggy gözlerini açıp arkadaşıyla yalnız kalmak için bir
istekte bulunduğunda odadan isteksizce ayrıldı. Yüzünü Alexandra'nın omzuna yasladı ve sonra zayıfça ama kontrolsüzce ağlamaya başladı.

"Lexie, seni terk ettiğimden beri Cehennem'den geçtim," diye hıçkırdı. "Birden
seni hatırladım ve tiyatroya ve sonra buraya koştum. Yapmamalısın! Bana yapmayacağına söz ver!"

"Beni boş ver canım. Bir şey seni üzdü. Bana söylemeyecek misin? O zaman daha iyi anlarım."

"Fred beni terk etti," dedi Maggy çatlak bir sesle. "Evli! ...
Bir adama asla güvenme, Lexie! Bir adama asla güvenme! Açlıktan ölüyorsan bile doğru yolda kal. Bana benim gibi gitmeyeceğine söz ver. Sana söz
_vermeye_ geldim."

Alexandra'nın sessiz kalmasına acıma duygusu sebep oldu. Bu sözü vermek kendi mutluluğunu
itiraf etmeyi gerektirirdi. Zavallı arkadaşının içinde bulunduğu sefalet karşısında bunu nasıl yapabilirdi?

Maggy elini sıktı.

"Bir yüzük!" diye bağırdı korkuyla. "O parmağa--!"

"Ah, sus canım! Ben--ben oldukça güvendeyim. İnan bana, Maggy. "

"Ama bu ne anlama geliyor? Eğer--"

"Maggy, canım, bu evleneceğim anlamına geliyor."

Maggy ona daha iyi bakabilmek için doğruldu. Alexandra'nın berrak, aydınlanmış yüzüne bir bakış, geleceğinin
harika bir şekilde kutsanmış bir şekilde mutlu bir şekilde düzenlendiğini söyledi. Arkadaşının güvenliği için duyduğu sevinçte kendi felaketini
geçici olarak düşündü.

"Önemli değil," dedi rahat bir nefes alarak. "Lexie ... yiyecek
bir şeyin var mı?"

XLIV

Sabah kahvaltısından beri hiçbir şey yememiş olmasına rağmen, birkaç bisküvi ve Bayan Bell'in kalan konyağı Maggy'ye yetti.

"Şimdi gidiyorum," dedi ayağa kalkarak. "Seninle ilgili olarak
korkuyordum, ama şimdi her şey bu kadar muhteşem bir şekilde
sonuçlandığına göre kendimi
yine iyi hissediyorum. Tatlı yüzünü kutsasın, Lexie. Seni öpmek istiyorum
sadece ben çok kötü bir yaratığım." Dudakları titredi.

"Saçmalık! O zaman seni öpeceğim." Alexandra öyle yaptı. "Bu gece
gitmeyeceksin, Maggy. Burada benimle kalmalısın. Birlikte
yatacağız. İşte bir gecelik."

"Yatıştır--seninle!" diye tekrarladı Maggy. "Ama, Lexie--ben--senin--gibi--değilim."

"Olan hiçbir şey aramızda bir fark yaratamaz, Maggy. Beni
hiç terk ettiğini unutmaya çalış. Soyun, canım."

Çok geçmeden karanlıkta küçük yatakta birlikte yatıyorlardı.
Alexandra konuşmadı. Maggy'nin uyumasını istiyordu. Buna ihtiyacı olduğu çok açıktı. Yarım saat sessizlik içinde geçti.
Maggy'nin bir fısıltısı sessizliği bozdu.

"Uyuyor musun, Lexie?"

"Hayır, canım."

"Yeterince yerin var mı?"

"Yığınla."

"Elini tutabilir miyim, Lexie? Kendimi çok yalnız hissediyorum."

"Zavallı hayvan!" Alexandra'nın eli elini aradı.

"Lexie... sana bir şeyler anlatabilir miyim?"

"Evet, eğer işe yararsa."

"Hiçbir şeyin işe yarayacağını sanmıyorum. Bittim, Lexie."

"Her zaman böyle hissetmeyeceksin," teselli edici bir cevaptı.

Maggy yatakta doğruldu.

"Bugün kendimi öldürmeye çalıştım," dedi aniden. "Ama o şeyler beni
sadece hasta etti. Bu yüzden tiyatroda değildim. Eğer düzgün çalışsaydı
şimdi ölmüş olurdum."

"Maggy!"

"Evet, çalıştım. Nasıl yaşamaya devam edebilirdim? Buna değmez. Tekrar
yalnız: katlanılabilir hale getirecek sen bile olmadan böyle bir oda... ya da erkekler.
Bunu yapmam. Aşk için kötüye gittim. Alışkanlıktan
yapmam."

"Bu kadar umutsuz olma. Yalnız yaşamak zorunda kalmayacaksın canım.
Sahneden ayrılıp benimle olacaksın."

"Mümkün mü?" diye sordu Maggy, eski bağımsızlığından bir parça taşıyarak. "Kimseye
söylemezdim ama Fred'e bana verdiğinden fazlasını verdim.
Bu kadar acı veren şey, tüm bunların acımasızlığı. Daire vardı, biliyorum,
ve araba; ama onlar sadece beni istediği sürece benimdi. Ve
maaşımdan orada yediğim yemeklerin parasını ödedim. Bana elbiseler için para verdi
çünkü beni gösterişli seviyordu, ama ben satışlara gidip
indirimli ürünler aldım ve bu şekilde biriktirdiğim parayı ona harcadım. Ve tüm zamanımı
sevgi, sevgi, sevgi verdim! Okyanuslarca! Devam edeyim. Sonra, sen
tura çıkmadan hemen önce bir bebeğim olacağını biliyordum. Lexie, onu
çok istiyordum! Sanırım ben çok fazla acı veya sorun çekmeden, sadece onlara annelik yapmanın ve
sevgili, pembe, buruşuk avuçlarını öpmenin verdiği saf mutluluk için bebek sahibi olması gereken türden bir kadınım. Ama Fred bundan rahatsız oldu.
Ona beni kırsalda bir işçi kulübesine yerleştirebileceğini ve eğer bana anne olmama izin verirse haftada on şilinle yaşayabileceğimi söyledim.
Bayan
Lambert biliyordu. Ona... Bayswater'da korkunç bir yere gitmem gerektiğini söyledim, ta ki--ta ki bitene kadar... Fred her şeyi ayarladı. O
her şeyi biliyor gibiydi. Ve ben bir anne bile değildim, Lexie. Neredeyse
ölüyordum. Keşke ölseydim. Ve Fred'le tekrar bir araya geldiğimde,
ondan nefret etmek yerine, bir şekilde kalbimde ona her zamankinden daha fazla bağlı hissettim, çünkü onun için çok şey yaşamıştım.
Sonrasında bana karşı oldukça nazikti, neredeyse şefkatliydi. Bana
çiçekler getirirdi. Acaba neden. Beni sevemezdi... Ama şimdi
her şey bitti... "

Alexandra titreyen kızın etrafına kollarını doladı.

"Hareketsiz yat," dedi.

Maggy'yi bir çocuğu tutar gibi tuttu, onu öptü ve
üzerinde ağladı, yürek parçalayıcı hikaye onu öylesine etkilemişti ki. Şu anda Maggy çok hareketsiz yatıyordu, düzgün nefes alıyordu, Alexandra'nın
kollarında uyuyordu. Ama Alexandra uzun süre uyanık kaldı, hayatın tutarsızlıkları için bir sebep bulmaya çalışıyordu. Neden onun için güvenli bir liman sağlanmalı ve Maggy için önünde dalgaların olduğu ıssız bir denizden başka bir şey olmamalıydı?

Sessizce, Maggy'yi sakin ve huzurlu sulara sığınana kadar onu bu kadar çok fırtınadan koruyan İlahi Takdire dua etti. Dua ederek uykuya daldı ve birkaç saat sonra Maggy uyanıp onu saran koldan nazikçe
kurtulduğunda kıpırdamadı.

Maggy doğruldu. Sokak lambalarının ışığında Alexandra'nın huzurlu yüzünü seçebiliyordu. Çok mutlu ve masum görünüyordu. Maggy
onu uzun süre sevgiyle izledi. Ona veda etmesinin tek yolu buydu, uzun ve kesin bir veda. Çünkü Maggy bu sefer hata yapmamayı amaçlıyordu. Yapmak istediği şeyi hayal etmişti.
Rüya sokaktaki seslerden esinlenmişti ve hala onu
takıntılı hale getiriyordu. Ağır tekerleklerin gürültüsü kulaklarında yankılanıyordu.... Kendini
gizlemek için canavarca bir ezici güç kullanacak.

Çok sessizce ve sessizce yataktan kalktı ve kıyafetlerini yokladı.
Giyinmiş bir şekilde, bir an Alexandra'nın uyuyan bedeninin üzerinde durdu, eğildi
ve dudaklarıyla alnına dokundu... ve Juggernaut arabasını aramak için dışarı çıktı.

XLV

Maggy, Covent Garden'a gitmeyi amaçlıyordu. Bir keresinde, Woolf'un onu götürdüğü bir balodan sonraki erken saatlerde görmüştü ve bozulabilir ürünlerle yüklü dev motorlu kamyonların oraya doğru yaklaştığını fark etmişti. Sorunlarını bunlardan birinin tekerlekleri altında sonlandırmayı planlıyordu. İlaç, ölümcül dozu bilmediği için onu yarı yolda bırakmıştı. Bu kesin ve kesin bir yol olurdu. Rüyasında bu çok mümkün görünmüştü.

Böyle bir sonda uygun bir şey olurdu. Ağır aracın korkunçluğu, Woolf'a karşı hissettiği duygunun şiddetinin, onu ona çeken tutkunun gücünün simgesiydi. Ruhu güce ve şiddete yenik düşmüştü: güç ve şiddet bedenini yok etmeliydi.

Terk edilmiş sokaklar çok sessizdi. Maggy aralarında dolaşıyordu, farkında olmadan rotasından sapıyordu. Uzun zaman önce zihninde korkunç bir izlenim bırakan bir sahneyi donuk bir şekilde düşünüyordu. O zamanlar bağlantısız bir olaydı: şimdi önemi neredeyse kişiseldi. Bir keresinde, sokaklarda geçimini sağlayan sahipsiz köpeklere özgü küçük bir melez köpeği kovalayan birkaç köpek görmüştü.
Omuzlarının üzerinden bakıyordu, trafiğe aldırış etmiyordu. Bir kamyon
son süratle geldi. Melez köpek beklenmedik bir şekilde
yoluna fırladı. Acı dolu bir havlama sesi aniden kesildi; ve
Maggy gözlerini hemen kaçırsa da
köpek trajedisine tanık olmaktan kaçınamamıştı.

Onu hatırlayınca içinden bir ürperti geçti, kendisi için endişe değil, köpeğe acıma
ti. Korkuyu hissedemeyecek kadar perişandı; ama çok yorgundu ve bir bakıma sersemlemişti. Bu nedenle,
Covent Garden yerine Portland Place'de kendini bulduğunda
yanlış yöne gittiği için kayıtsızdı. O
neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadı. Gece avcıları için çok geç,
günlük işe
hızla yaklaşanlar içinse hala çok erkendi. Ara sıra bir
polisle karşılaşıyordu. Biri fenerini yüzüne tuttu,
ama yüzündeki ciddi ifadeden ve genel olarak görünüşünden memnundu,
onu daha fazla dikkate almadı.

Sokakların sessizliği herhangi bir trafik sesiyle bozulmadan önce sanki sonu gelmez bir şekilde yürümüş gibiydi. Regent Caddesi'nin tepesini geçmişti, Cavendish Meydanı'ndan batıya doğru
ve Wigmore Caddesi'ne doğru gitmişti ve şimdi Great Cumberland Place'e açılan dönüşlerden birindeydi. Köşede aydınlatılmış bir kapı ve kaldırımın üzerindeki bir tente, devam eden bir dansı anlatıyordu. Bir veya iki araba ve bir motorlu araç evin önünde duruyordu. Evin önünden geçerken başını kaldırmadı, ancak araba arkasındayken hızını düşürdü, çünkü ağır bir aracın sesini duymuştu. Atların çektiği, yavaşça hareket eden bir minibüs dönüşün tepesinden ağır ağır ilerliyordu. Kesinlikle orada _coup de grace_'ını bulacaktı!

Great Cumberland Place'de durup dinliyordu. Edgware ve Bayswater Yolları'ndan gelen sabah trafiğinin hafif uğultusu artık duyulabiliyordu. Şu anda daha yakın bir sesle, makinelerin yankılanmasıyla
sessizleşti. Sonunda geliyordu. Kaldırımın kenarında bekleyip dinleyerek, ilerleyen canavarı ayırt etmeye çalışarak bekledi.
Çatırtısı ve takırtısı geniş sokağı gürültülü yankılarla doldurdu.
Yolun içine girdi, kendine hata yapmaması gerektiğini, ona kendisinden kaçma şansı vermemesi gerektiğini söyledi. Hareketsiz durdu, çarpma anına karşı kendini
sinirlendirdi. Artık çok yakındı; gürültüsü
onu sağır etti; sıcak metal bir nefes burun deliklerini doldurdu...

_Şimdi!_

Hazır bir şekilde durdu, vücudu öne eğildi ve yaylanmaya hazırdı; ve o anda ağır bir el üzerine düştü, onu sertçe geriye doğru çekti ve
motorlu kamyon gürleyerek geçerken onu tuttu.

"Bırak beni!" diye mırıldandı kalın bir sesle, üniformalı bir kolu etkisizce çekerek.

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye sert bir karşılık verdi. "Kendin için bir şeyler yapmaya çalışıyorsun,
ha?"

"Yoldan geçiyordum," diye soludu, bu ikinci yenilgiyle çileden çıkmıştı.

Yollarındaki yıldızlar ona karşı savaşıyor gibiydi. Neden
onun değersiz hayatına son vermesini engellesinler ki? Ve şimdi, ona
zararlar vermek için, bir polisin pençesindeydi. Suçlanacak, uyarılacak, izlenecekti, böylece başka bir girişim neredeyse
imkansız olacaktı. Ayrıca, delilik onu beklerken bunu şimdi yapmak istiyordu.

"Yoldan geçiyorum," diye tekrarladı. "İşte bir beyefendi geliyor. Beni
görmüş olmalı. Bana inanmayacaksan, o inanacaktır."

Bunu, polisin tutuşunu gevşetip kaçabilmesi umuduyla, zaman kazanmak için söyledi. Ama onun önerisini kabul etmesine rağmen, ona
kaçma şansı vermedi.

"Affedersiniz efendim, bu genç hanımın aniden şu kamyonun önünde kaldırımdan indiğini gördünüz mü?" diye sordu.

Kendisine böyle hitap edilen yaya durdu. Maggy ona baktı.
Köşedeki sokak lambası arkasındaydı. Ama o bakarken bir
araba geçti, farlarının ışığı adamın yüzüne vuruyordu ve
gözleri buluştuğunda nefesini tuttu -onun ve Chalfont'un gözleri. Adam
a
konuşamayacak kadar şaşkındı.

"O-polis memuru-intihar edeceğimi düşünüyor, sanırım," dedi Maggy, Chalfont'un ürpermesine neden olan bir kahkaha atarak. "Sizin gelmeniz
iyi ki oldu, Lord Chalfont. Lütfen ona böyle bir şey
yapmak için fazla
aklı başında olduğumu temin edin. Ben-ben eve gidiyorum."

Kadının ifadesinin hiçbir kısmı onu ikna etmedi, ama ne onun ne de polisin bunu görmemesine dikkat etti.

"Ben de öyleyim," dedi en sıradan tonda. "Bu hanım benim bir arkadaşım, polis memuru. İşte kartım. Biraz ihtiyatlı davrandın ama havanın ne kadar karanlık olduğunu düşünürsek bu mazur görülebilir. Onu
kendim
evine götüreceğim. Günaydın."

Polis memuru karta baktı ve sonra şapkasına dokundu.

"Pekala, efendim. Hatam için genç hanımdan özür dilerim.
Gecenin bu saatinde çok dikkatli olmazsak--"

"Önemli değil," dedi Chalfont.

Maggy'nin kolunu tuttu, neredeyse polisin yaptığı kadar sıkı tuttu ve onu Marble Arch'a doğru yürüttü.

"Teşekkür ederim," dedi kadın, bir düzine adım attıktan sonra sakin bir tonda. "Şimdi kendi başıma devam edebilirim."

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi sertçe. "Ne yapıyorsun, gecenin bu saatinde
dolaşıyorsun?"

"Ben--ben de sana aynı soruyu sorabilirim."

"Cevaplayabilirim. Az önce bir arkadaşımın evinden çıktım--geç bir ilişki--senin için şans eseri."

"Neden benim için şans eseri?" diye sordu, masum bir
kızgınlık havası takınmaya çalışarak. "Sokağı geçerken yaptığın bir hata hakkında çok fazla yaygara koparıyorsun."

Durdu, hala onu tutuyordu, ona bakmaya zorladı.

"Maggy, bana yalan mı söyleyeceksin?"

"Hayır," diye yutkundu, başını eğdi.

"O zaman--" Chalfont söylemek üzere olduğu şeye devam etmedi. Bir
taksi geçiyordu ve taksiye el salladı. "Seni dairene götüreceğim," dedi.

"Hayır, oraya değil! Bir daha asla oraya gitmeyeceğim!" diye bağırdı, geri çekilerek.

Bu karar için güçlü bir sebebi olduğu ona açıktı.
Ne olduğunu sormadı. Tahmin etti.

"O halde," dedi, "evime gelmelisin. Seni
bırakmayacağım."

Kararlı tonu, onun asi ruhuna son verdi.
Pasif bir şekilde taksiye bindi ve karanlığın içinde sessizce oturdu. Durduğunda, Chalfont bir anahtarla kapısını açtı. Hizmetçileri yatağa girmişti, ancak Maggy'nin onunla kahvaltı ettiği odada
sandviçler ve konsome vardı. Bunlardan birazını ona verdi ve o, artık direnemeyecek şekilde, bunları aldı. Sonra, onun için ateşe
çektiği büyük sandalyenin derinliklerine doğru büzüldü. Gözlerinden
dolan zayıflık gözyaşlarının farkında değildi. Saçları
aşağı inmiş ve omuzlarına düşmüştü. Duygular,
yüzünü mahvetmişti.

Chalfont, onu izlerken, acımayla doğan duygularla harekete geçti. Eğer güçleniyorlarsa, daha kişisel, daha şefkatli olanlara dönüşüyorlarsa, bir zamanlar büyük bir sevgi gösterdiği ölü kadının anısına sadakatsizlikten eser yoktu.

"Maggy," dedi sessizce, "seni terk etti."

Ağır gözlerini kaldırdı.

"Nasıl--nasıl bildin?"

"Geleceğini düşünmüştüm."

Kuru bir hıçkırık koptu. Sonra şöyle dedi: "Gerçekten balayındaydı... Biliyor muydun?"

"Hayır. Ama birkaç gün önce bir şey duydum... Cantire ile çok yakın olduğunu biliyordum. Bunun olacağını görebiliyordum."

"Neden bana söylemedin?"

"Nasıl söyleyebilirdim?"

"Hayır; anlıyorum... Kendim bulmam gerekiyordu... Eh, artık bitti." Kadın boş boş önüne baktı.

"Bu kadar mı önemsiyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Başını iki yana salladı. "Sanırım o öldü. Kendim hariç her şey öldü ve ben ölmek istiyorum. Buna dayanamıyorum: sertlik ve yalnızlık."

"Senin cesur olduğunu düşünmüştüm."

"İstemediğim zaman değil."

"Ben de yalnızım," dedi; "ama hayata sırtımı dönmedim, kısmen de olsa
çok kötü hissettiğimde senin tavsiyelerin bana yardımcı oldu. İntiharın biraz korkakça bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki de... Sanırım artık yaşamaya devam etmem gerekecek," diye itiraf etti.
Sıkıcı bir şekilde. "Ah, o polis memuruna lanet olsun! Bu zamana kadar çoktan ölmüş olmalıydım!
Bu ikinci başarısızlığım. Bu öğleden sonra afyon aldım ve sadece
hastaydım."

Chalfont onun sandalyesine gitti, kol dayanağına oturdu ve onun
ellerinden birini tuttu.

"Ortak bir noktamız olduğunu düşünmüyor musun?" dedi ve daha kesin bir şekilde konuşmasını sağlayacak bir
cevap bekledi.

Başını bitkin biri gibi omzuna yasladı.

"Bana huzur veriyorsun," diye mırıldandı. "Keşke bana biraz
zehir verip beni tutarken ölmeme izin versen."

"Sen trajik bir insansın!" Hafifçe konuşmaya çalıştı. "Daha sonra kendine
güleceksin... Yaşamanı istiyorum."

"Yaşayacağım," diye kabul etti. "Sadece nefes alma meselesi."

"Bana bunu ve başka bir şeyi söz vermelisin."

"Tamam. Başka ne var?" Sesi anlatılamayacak kadar yorgundu.

"Aslında her şeyi. Açıklamakta iyi değilim ama her şeyden önce,
Seni onurlandırdığımı anlamanı istiyorum."

Maggy dimdik oturdu. Yanaklarında iki sert renk lekesi belirdi. "Ayrıca," diye devam etti, "en başından beri, seninle ilk tanıştığım andan beri, hatta onunla ilgili o itirafı yaptığın zamandan beri, seni her zaman ondan ayrı, Maggy olarak düşündüm - iyi kız."

"Maggy - iyi kız!" diye yankıladı hayretle.

"Purton Towers'a indiğinde seni oraya aitmiş gibi gördüm. Gittikten sonra bile bunu hissettim."

"Ama - nasıl Purton Towers'a ait olabilirim?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Benimle evlenerek," dedi çok dikkatli bir şekilde.

Birkaç saniye boş boş baktı ona.

"Seninle evlenmek!" diye kekeledi. "_Benimle_ - seninle evlenmek?"

"Diyelim ki," diye devam etti, "diyelim ki sana ihtiyacım olduğunu söyledim? Evet söylüyorum. Birbirimizin hayatına şu anda eksik olan ve belki de her zaman eksik olan bir şeyi
getirebileceğimize inanıyorum. Her halükarda,
çok mükemmel arkadaş olmalıyız. Bu bir şey olurdu."

Yüzünün tamamı aydınlandı. Dudakları titredi.

"Ne fikir! Ben ve sen! Kahvaltıda, akşam yemeğinde--her zaman... Purton
Towers ve ben--karın! Ah, canım, bunu gerçekten kastettiğine inanıyorum!
Sanki yapabilirmişim gibi! Ama sana ne diyeceğim: Bırak da arazideki küçük bir kulübede yaşayayım ve yumurta satayım!"

"Ah, Maggy, sen çocuk!" dedi şefkatle.

Gözleri doldu. Elini tuttu ve öptü.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Ama bu--resimde yok.
Nasıl bir eş olmalıyım? Hayır, olmaz... Ve başka
nedenler de var."

"Ada Lambert?" diye sordu nazikçe. "Bunlardan biri mi? Onu, hayatına giren ilk iyi kadını
seven genç bir adam gibi sevdim. Ona
hiçbir sadakatsizlik yaptığımı düşünmüyorum."

"Hayır, bu değil. Ne fark eder ki? Eğer yapabilseydim seni
mutlu ederdim çünkü onu kaybettin. Benim sorunum bu. İyi bir
adamdan gelmiyorum. Bunu kendimden başka kimsenin söylemesine izin vermem. Bana
yaptıklarından ve bana davranış biçiminden nefret ediyorum. Ama onu sevdim.
Ona asla geri alamayacağım bir şey verdim. Garip: ama
onu bir daha asla duymak veya görmek istemiyorum, ona
kötü bir şey olmasını istemiyorum. Üzgün ​​olmalıyım."

"Anlıyorum," diye başını salladı Chalfont. "Ama bunun seninle benim aramda durması gerekmiyor, Maggy. Adil bir şekilde başlamalıyız."

Dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi titredi.

"Gazetelerde bizim hakkımızda çıkacak gürültüyü düşün! Utanırdın. Ve ben buna değmem, gerçekten. 'Başka bir akran aktrisle evleniyor.
Sahnenin romantizmi. Bu sezonun üçüncüsü. Aşağıda sahne güzelliklerinin muhteşem evliliklerine dair başka örnekler ekliyoruz.' Bir düşün!"

"Bunu gazetelerden uzak tutabiliriz sanırım," dedi. "Kırsalda evlenirdik -- kilisede."

"Kilisede!" Gözleri doldu. "Benimle -- kiliseye gider misin?
Aman Tanrım, bu benim hayalimin gerçekleşmesi olurdu, tıpkı sedir ağaçları ve inekler gibi!"

"Gerçek olacak," diye ilan etti Chalfont.

Onu kendinden uzaklaştırdı.

"Beni kışkırtma. Bu başlık değil. Bu sadece--komik. Ben, hanımefendi!
Beni kışkırtan şey, kalbimin olduğu yerde seninle olma düşüncesi."

"Benim evim mi?"

Başını salladı, düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Şu var," dedi. "Seninle evlenirsem,
elbette bir hanımefendi olmaya çalışırdım--kaba değil. Sanırım, biraz sonra,
kolaylaşırdı... Mükemmel arkadaş olmamız gerektiğini söyledin; ama diyelim ki--diyelim ki seni sevmekten kendimi alamıyordum?"

"Kendime bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini soruyordum--umuyordum. Benim durumumda bu
çok da uzak olmayan bir olasılık."

Sessizliği bile onu etkiledi. Onun gösterişli olmadığını biliyordu,
ama söylediği her kelimenin ardında duygularının yoğunluğu ona açıkça belli oluyordu. İçinde uyandırdığı duygu karmaşasını kontrol altında tutmak için çok çabalamak zorundaydı. Şapkasını oturduğu sandalyeden aldı.

"Daha ezilmiş olabilirdi," dedi tuhaf bir şekilde, ama içinde bir trajedinin
önlendiği bir anlamla. Bir aynaya gitti ve
darmadağınık saçlarını düzeltmeye başladı. "Lexie'ye geri dönmeliyim. O uyurken
dışarı çıktım. Belki de uyanmadan önce
oraya varırım."

"Seni götüreceğim," dedi. "Sadece--önce bana bir cevap vermeyecek misin, Maggy?"

Son bir umutsuz ve başarısız sakinleşme çabası gösterdi.

"Evet--ama ben buna değmem," diye hıçkırdı ve ayaklarının dibine
çöktü. "Beni durdurma!" diye soludu, onu uzaklaştırmak için el sallayarak. "Bırak--_patlayayım_!"

Ve Chalfont olduğu yerde durdu, bastırılmış duyguları boğulma gözyaşlarının selinde tükenirken, ona
hazır olması gerekene kadar bekledi. Şu anda hıçkırıkları durdu. Dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı;
elleri kenetlenmişti; yüzünde hafif bir mutluluk belirtisiyle
yeni bir sabahın şafağını parıldatan pencereye dönmüştü.
Dudakları hareket etti. Nefesinin altında bir şeyler mırıldanıyordu. "Ne diyorsun canım?" diye sordu nazikçe. "Sanırım dualarımı ediyorum," diye kısık bir sesle cevapladı.

Orada, dizlerinin üzerinde, saçları hala dağınık bir şekilde, gözyaşları yüzünde kururken, yüreğinde şükran ve alçakgönüllülük, kafiyeli inancının kelimelerini, ona kesinlikle bir duanın kutsamasını veren bir saygıyla tekrarladı.

"Dünyada her şey yolunda, dostum,
Ve hiçbir acı uzun sürmez;
Bütün sıkıntıların bir sonu olacak,
Ve yağmur ve sert rüzgarlar.
Kötülük bittiğinde uyku vardır,
Köpüğün altında öz vardır;
Ve o zorba yaşlı sarı güneş parlayacak
İnekler eve dönene kadar!"

Kollarını Chalfont'a uzattı.

"Beni kaldır," diye fısıldadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONEY-POT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42531

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
