*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Round Towers of Ireland (İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri)
Yazar: Henry O'Brien
Yayın Tarihi: April 15, 2013 [EBook #42538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Round Towers of Ireland, by Henry O'Brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Round Towers of Ireland
       or, The History of the Tuath-De-Danaans

Author: Henry O'Brien

Release Date: April 15, 2013 [EBook #42538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROUND TOWERS OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

İRLANDA'NIN YUVARLAK KULELERİ

[İllüstrasyon: Henry O'Brien

_"İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri"nin yazarı._]

İRLANDA'NIN YUVARLAK KULELERİ
VEYA
TUATH-DE-DANAANS'IN TARİHİ

HENRY O'BRIEN TARAFINDAN

YENİ BİR BASKI

_GİRİŞ, ÖZET, DİZİN, VB. İLE

LONDRA: W. THACKER & CO., 2 CREED LANE, E.C.
KALCUTTA: THACKER, SPINK & CO.
1898
[_Tüm Hakları Saklıdır_]

_Bu Baskının yalnızca 750 kopyası Satış için basılmıştır ve Tip
dağıtılan, bunun No. 324'ü._

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ vii

ÖZET xxxvii

İTHAF (BİRİNCİ BASIM) lxi

ÖNSÖZ (BİRİNCİ BASIM) lxiii

İTHAF (İKİNCİ BASIM) xciii

RESİMLER LİSTESİ xcv

YAZARIN METNİ (İKİNCİ BASIM) 1

BAŞLICA İRLANDA KULELERİ VE HAÇLARI LİSTESİ 525

DİZİN 529

GİRİŞ

"Her şey karanlıkken, sadece iletildiği hatalı veya titrek ortam nedeniyle bir ışık huzmesine kim itiraz eder? Ve eğer
o yuvarlak kuleler şimdiye kadar karanlık bir bilmece ve bir gizemse,
O'Brien'ı korkutmalı mıyız, çünkü o kaba ve cilasız ama kullanışlı bir fenerle yaklaşıyor?"--_Fraser's Magazine_ Ağustos
1835.

İrlanda Yuvarlak Kuleleri'nin kökeni ve amacı olan bu gizemli gizemin en cesur ve yaratıcı kaşifi Henry O'Brien, 1808'de doğdu.
Hem babasının hem de annesinin tarafından iyi bir soydan geliyordu[1]
İrlanda'nın batısındaki en eski ve en etkili ailelerden ikisiyle bağlantılıydı. Doğduğu sırada, ait olduğu "O'Brien"ların o kolu Kerry'ye yerleşmişti ve babası burada Iveragh olarak bilinen vahşi, dağlık bir bölgede ikamet ediyordu ve
Marquis of Lansdowne'un İrlanda mülklerinin bir bölümünü oluşturuyordu. Ailesinin
zengin koşullarda olması pek olası değil, çünkü on iki yaşına kadar çocuğun eğitimi, zengin İrlandalılarda çok nadir görülen bir şekilde ihmal edilmiş gibi görünüyor. "O zamanlar kendimi İngilizce olarak oldukça iyi ifade edebiliyordum," diyor[2] hayatının bu bölümüne atıfta bulunarak,
"düşüncelerimin treni her zaman İrlandacaydı. Bebekliğimden beri o dili konuşuyordum; benim için yerel bir dildi. İrlandaca düşündüm, İrlandaca anladım ve İrlandaca yazdım"; ve yine, "Herhangi bir dilde bir Vasiyetname görmeden önce on iki yaşındaydım." Bu alışılmadık ihmalden, Londra'ya yerleştikten kısa bir süre sonra özel öğretmen olması gerçeğiyle ve yazar olarak kariyerinin başlangıcındaki bazı "zorluklara" dair belirsiz bir referansla, muhtemelen baba evinde paranın oldukça kıt bir meta olduğunu varsaymakta haklıyız.
Ancak, on iki yaşına veya yakın bir yaşına geldiğinde eğitiminin ele alındığını varsaymak için sebepler var, ancak nasıl veya kim tarafından olduğu görünmüyor. Okula gönderildiğine ve sistematik ve nitelikli bir eğitime yerleştirildiğine dair bir kanıt yok.
Aslında, koşullar bu varsayımı olumsuz etkiliyor. Yunan ve Latin yazarlarla olan tanışıklığı doğru olmaktan çok daha kapsamlı görünüyor ve onlardan yaptığı alıntılar, düzgün
eğitilmiş herhangi bir okul çocuğunun kaçınacağı, ancak kendi kendini eğitmiş olanların şımartılmaya meyilli olduğu. (s. 481) Yunan Ahit'ini incelemeye başladığı bir "öğretmeni" koşulsuz övgü olarak tanımlıyor;
ancak aynı pasajda bu övgünün tamamen hak edilmediğine ve söz konusu öğretmenin kesinlikle Peder Prout'un O'Brien'ın "Rahip Charles Boyton'ın ayaklarının dibinde yetiştirildiği" ifadesinde bahsedilen kişi olmadığına dair içsel kanıtlar var.[3] Bay Boyton o zamanlar Dublin'deki Trinity College'ın çok seçkin bir Üyesiydi ve bu Üniversitede Yunanca Öğretim Görevlisi pozisyonunu elinde tutmanın yanı sıra döneminin en seçkin matematik "koçu"ydu; ve kendisi ile genç O'Brien arasında var olması muhtemel tek bağlantı, üniversite öğretmeni ve lisans öğrencisi _in statu pupillari_ idi. Bu nedenle, çocuğun hayatının bu erken döneminde aldığı herhangi bir eğitimin çok temel nitelikte olması ve eğitiminin esas olarak kendisi tarafından yürütülmüş olması olasılığı vardır; bu olasılık, okumasının geniş ve karışık niteliğiyle kesinlikle göz ardı edilemez. Mektuplara giriş yaptığı ilk günden itibaren, yoluna çıkan tüm kitapları çok okuyan biri olduğu bilinmektedir; klasik yazarları inceleme biçimi de, üniversite sınavlarında başarılı olmak isteyenler için gerekli olan akademik yeterliliğin genellikle elde edildiği yöntem değildir. O'Brien, Roma veya Yunan klasiklerinin yalnızca belirli bir miktarda "metin"i temsil ettiği, güzelce incelenmesi, analiz edilmesi ve ustalaşılması gereken belirli diksiyon veya gönderme özelliklerine sahip olduğu, ancak her eserin konusunun çok önemsiz olduğunu düşünen sıradan bir öğrenciye benzemiyordu. Aksine, onları açıkça yazarlar veya daha doğrusu sırasıyla ele aldıkları konularda otoriteler olarak okudu ve algılayabildiğimiz kadarıyla yazılarının diksiyonuna veya belirgin edebi karakterine çok az veya hiç dikkat etmedi. Sonuç beklenebilecek bir şeydi. Dublin Üniversitesi'nde lisans öğrencisiyken, birçok öğrenci tarafından bir öğrenme dehası olarak kabul edildiği doğruysa, kıdemlileri onun bursuna daha az hevesli görünüyor, çünkü kolej arşivlerinde adını bulamadık.[4]
Yine de, 1831'de derecesini aldıktan sonra, o zamanki Kayıtlar Müdürü'nün[5] oğullarına özel öğretmenlik ataması almış olması gerçeğinden, daha önce kendini göstermiş olması mümkündür.

Kesin olarak görünen şey, Üniversite'de kaldığı süre boyunca Trinity College'ın ünlü olduğu kütüphanenin sunduğu fırsatlardan tam olarak yararlanmış olmasıdır. Burada, şüphesiz, döneminin hiçbir İrlandalısına ve muhtemelen birkaç İngiliz'e göre ikinci sırada olmadığı Doğu öğreniminin temelini attı. Yüzyılın başlarında Oryantalizmin nispeten
ayak basılmamış bir alan olduğunu söylemek abartı olmaz. Sir William Jones, gerçekten de, yıllar önce, bu bilgi alanını
kapsamlı bir şekilde araştırmıştı, ancak onun muhteşem çalışmalarının sonuçları henüz genel okuyucu kitlesi tarafından
özümsenmemiş veya aynı alandaki diğer çalışanlar tarafından kayda değer ölçüde
tamamlanmamıştı. Dolayısıyla, Avrupalıların Doğu hakkındaki bilgisinin kapsamı o zamanlar
şimdiki kadar kapsamlı değildi; ve şüphesiz ki O'Brien'ın da olduğu gibi, bu konuda hevesli bir öğrenci, o zamana kadar bilindiği kadarıyla, konuya neredeyse
tam bir hakimiyet kazanma gücüne sahipti. Bu, onun ateşli, hayalperest ve spekülatif doğasına özellikle uygundu. Okudu,
düşündü, sezdi, öngördü. Kendi ülkesinin tarihindeki karanlık yerler, bu Doğu şafağının ışığında belirginleşmeye başladı. Şimdiye kadar, birçok vatandaşı gibi, "İrlanda'nın _olmuş_" belirgin üstünlüğü ile "İrlanda'nın _olmuş_" göreceli belirsizliği arasındaki olağanüstü karşıtlığı açıklamanın bir yolunu bulamamıştı. "Görünüşe göre kendine şunu sormuş olmalı: Eskiden öğrenim ve medeniyette kabul edilebilir şekilde önde gelen bir halkın, daha sonra böyle bir ayrıcalığa dair tüm iddiasını
kaybetmesinin sebebi neydi; ya da en olgun beceriyi ve en gösterişli sanatsal araçları
gösteren yapıların kalıntılarıyla kaplı bir ülkede, mimari neredeyse barbarca bir seviyeye nasıl düştü? Neden bu çöküş, beklendiği gibi yavaş yavaş gerçekleşmedi, ama açıkça bu tür yapıların inşasını bir anda ve sonsuza dek durduran ani bir engelin sonucuydu? Söz konusu yapıların malzemeleri, yapıları ve biçimleri, yakın çevrelerinde bulunan diğer antik yapılardan neden bu kadar farklıydı? Neden heykelsi süslemeleri, yapıldığı dini inancın öğretileriyle bağlantısı olmayan, hatta onlara zıt olan bir şeye atıfta bulunuyordu; ve neden köylüler, Geçmiş çağların geleneğini, onları o dinle özdeşleşmiş olarak tanımamak? Bu tür sorular, genellikle onları çözme hırsıyla ateşlenen meraklı genç ruhlar için çok uyarıcıdır; ve O'Brien, Sir William Jones ve _The Asiatic Researches_'ı inceledikçe -sevdiği, ancak
kınan Herodot'tan bahsetmiyorum bile- kendi ülkesinin dilleri, folkloru, gelenekleri, batıl inançları ve düşünce biçimleri ile Doğu'nunkiler arasında
var olan şüphesiz yakınlıktan bazı sonuçlar çıkarması doğaldı. Benzer sonuçlar, Doğu geleneğinin onda birine bile sahip olmayan yaşlı insanlara
zorla kabul ettirilmişti. Çok yönlü Anakreontik Moore, Edinburgh İncelemecisi'nin uygunsuz kılığında, "İrlanda halkının dilinde, karakterinde ve hareketlerinde güçlü bir Doğu kökeninin izleri olduğunu, bu konuyu araştıran hiçbir adil kişinin inkar etmeye meyilli olmayacağı"nı itiraf etti; ve aynı incelemeci, ünlü gezgin Piskopos Pococke'un Doğu'dan döndükten sonra İrlanda'yı ziyaret ettiğinde, İrlandalılar ile Mısırlılar arasında gözlemlediği "şaşırtıcı uyumdan" çok etkilendiğini daha da örneklendirdi.[6] O'Brien, daha çocukluğundan itibaren, babasının evinden çok da uzak olmayan, bodur Bally-Carbery Yuvarlak Kulesi'nin yıkıntılarına baktığında ve hayrete düşen köylüler tarafından o ıssız ve çirkin nesnenin gerçek adının _Cathoir Ghall_ veya "Zevk Tapınağı" (s. 48) olduğunu öğrendiğinde bile, bu sorularla meşguldü. O zamandan beri başka ve tamamlanmış yuvarlak kuleler görmüştü; hepsinin aynı tuhaf şekle sahip olduğunu fark etmişti ve muhtemelen kendisi keşfetmiş veya başka kaynaklardan, üzerinde ısrarla durduğu o fallik benzetmenin varlığını öğrenmişti. Sir William Jones'ta ve başka yerlerde, Doğu topraklarında, bu benzetmenin altında yatan fikrin yaygın bir dini inancın temelini oluşturduğunu ve kamusal ibadete adanmış yapılarda ifade edildiğini okumuş olmalı. Bir sonraki adımı, neredeyse kaçınılmaz olarak, varsayımlarda bulunmaktı. Ulusal geleneğin sesinin iddia ettiği gibi, yuvarlak kuleler "tapınaklar" ise ve onlarla bazı benzer çağrışımlar bağlantılıysa, bunlar akraba bir dini inancın tapınakları olamaz mıydı? Bunu kendi memnuniyetine göre çözdükten sonra, spekülasyon doğal olarak yükselecekti - Bu özel inanç biçimi İrlanda'da nasıl yaygınlaştı? Toprağa özgü müydü; yoksa, kim tarafından ve ne zaman getirildi? Kitabı esas olarak bu sorulara bir cevap olduğundan, varsayımın teoriye ve teorinin kanaate dönüştüğü çeşitli aşamaları takip etmeye devam etmemize gerek yok. O'Brien'ın mizacındaki adamlarda, varsayımsal aralık nadiren uzun sürelidir. Tam teşekküllü bir mezunun _toga
virilis_'ini üstlenmeden önce, muhtemelen yuvarlak kulelerin gizeminin gerçek çözümünün
Doğu kökenli olduğuna güven duyuyordu;
ve konuyu ne kadar çok incelerse, inancı o kadar güçlendi. Aynı zamanda
hırslı bir adam olduğu için, bu sorunun cevabını bulan kişiye verilmesi gerektiğine inandığı onurdan vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu, bu da birçok nesil araştırmacıyı şaşkına çevirmişti ve
elde ettiği şeyi sergilemek için bir fırsat istiyordu.

Bu fırsat çok geçmeden geldi. Aralık 1830'da, İrlanda Kraliyet Akademisi, "Yuvarlak Kuleler hakkında onaylanmış bir makalenin yazarına altın madalya ve elli pound ödül teklif etti. Bu makalede, şu anda var olan tüm eski binalara ait karakteristik mimari özelliklerin fark edilmesi ve
kökenlerinin ve kullanımlarının içerdiği belirsizliğin tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılması bekleniyor." Ne yazık ki, bu teklifin ilanı O'Brien'ın dikkatinden kaçtı ve
kendisi de bu teklifin uyandırdığı rekabete katılmadı. Fakat 21 Şubat 1832'de ilan tekrarlandı ve bu sefer dikkatini çekti. Gönderilen makalelerin hiçbirinin "sorunun koşullarını karşılamadığını" ilan etti ve rekabet süresini üç ay daha uzattı (_yani_ 1 Haziran 1832'ye kadar), iddiaya göre "söz konusu konu hakkında başka makaleler almak" ve ayrıca daha önce gönderilen makalelerin yazarlarının "bunları genişletmelerine ve iyileştirmelerine" izin vermek için. Verilen görev göz önüne alındığında, yeni yarışmacılar böylece tekil bir dezavantaja sokuldular - diğerlerinin iki yılda başaramadığını üç ayda yapmaları bekleniyordu. Royal Irish Academy'ye olan tüm saygımla, üyelerinin kendi koşullarının doğasını tam olarak kavrayabilmiş olmalarına inanmak zor. Hala az çok mükemmel bir durumda olan birkaç yuvarlak kule var; ve bunlar İrlanda'nın her yerine dağılmış durumda, çoğunlukla uzak ve kolayca erişilemeyen yerlerde bulunuyorlar. Bunları ziyaret etme ve inceleme işi -ki bu, şüphesiz, "herkese ait karakteristik mimari özellikleri" tanımlamanın gerekli bir ön koşuluydu- çok zaman alacaktı, ardından adaylar "kökenlerinin ve kullanımlarının içerdiği belirsizliği" ortadan kaldırma gibi hiç de önemsiz olmayan bir işe kendilerini vermeliydiler ve hepsi de üç kısa ay içinde.[7]
Ancak O'Brien, ölümsüz bir şöhret kazanma şansıyla karşı karşıya kaldığında zaman veya mekan kaygılarıyla caydırılmamalıydı.
Ayrıca, en azından bir açıdan, Yuvarlak Kulelerin "kökeni ve kullanımları" konusunda kararını çoktan vermiş olduğu için, bu girişim için oldukça donanımlıydı. Hepsinin incelemiş olduğu varsayılamaz, ayrıca o yaşta, tarihi ve bilimsel yönlerden mimari hakkında yeterli teknik bilgiye sahip olması ve bunların incelenmesinden çok fazla yararlanması da mümkün değildir. Yine de, muhtemelen konunun bu dalı hakkında yazılmış olan her şeye aşinaydı ve aslında ona bütün hakkında genel bir fikir verecek olan bazı kuleleri incelemişti. Dahası, geri çekilebileceği muazzam miktarda Doğu bilgisi vardı, bu konuda, eğer yargıçları bu bilgiyi hak ettiği gibi takdir etmeye yetkili olsaydı, diğer tüm olası rakiplerine göre muazzam bir avantaj elde ederdi. Girişim için donanımı ne olursa olsun, coşkulu genç İrlandalı önünde hiçbir taş görmedi, hiçbir güvensizlik hissetmedi ve kavgaya atıldı. "Bu soruyla," diye bize güvence veriyor, "doğamın tüm şevkiyle boğuştum; ve, _cennet_ ve _yer_, _gece_ ve _gündüz_, _zorluklar ve üzüntüler içinde_, 'denememi'
belirlenen saate kadar bitirdim, sonra--onların (_sc. _ Akademi'nin beklentisi--gönderdim--tamamen tatmin oldu, sarsılmaz aksiyomlarının bilincinden, tüm hata ve kötülük güçlerinin
bir araya gelerek ona ilan edilen madalyanın oy hakkını engelleyemeyeceği."[8] Arkaplandaki kötü etkilere yönelik bu tutkulu göndermenin anlamı daha sonra ortaya çıkacak; henüz, adil oyun konusunda
endişelenmek için bir nedeni yoktu ve aşırı özgüveni herhangi bir başarısızlık beklentisini engelledi. Kötü alametler
en başından itibaren girişimine eşlik etmiş gibi görünüyor. Akademi, her denemeye bir slogan eklenmesini talep etmişti; ve O'Brien'ınkine eklenen sloganın "[Yunanca: Phone en te eremo]" olduğu anlaşılıyor
(_sic_[9])--öğrenci Akademisyenlerin dikkatini çeken üzücü bir giriş.

Çoğu genç yazarın yaşadığı gerilimin yürek yakıcılığı tanıdık,
kısa sürede başladı. Denemesi gönderildikten dört gün sonra, Akademi, tüm denemelerin geri alınmasını ve hazırlık süresinin bir ay daha uzatılmasını talep eden _üçüncü_ bir ilan yayınladı, "böylece söz konusu konu hakkında başka denemelerin alınmasına izin verilecek ve daha önce verilen denemelerin yazarlarının bunları geliştirmeleri ve genişletmeleri sağlanacak."
O'Brien daha sonra bu yeni gecikmeyi iddia edilenden çok
farklı bir nedene bağlamayı uygun gördü; ancak tam o sırada, zaferinin sadece ertelendiğine ikna olarak,
kendisini bu cezaya olabildiğince uzlaştırdı ve sakince tanrılaştırmayı bekledi. Altı ay daha geçti - yeterince yorgun, emin olabiliriz; ve sonra, korkunç bir sabah, 1832'nin tam
sonunda, primlerin şu şekilde
değerlendirildiği haberi geldi:--"George Petrie'ye 50 sterlin ve altın madalya ve Henry O'Brien, Esq.'ye 20 sterlin."

Burada, Lord Cloncurry tarafından Akademi'nin kullanımına sunulan 100 sterlinlik ek bir primin de tamamının Bay Petrie'ye verildiği ve bu beyefendi tarafından gönderilen makalenin Akademi'nin emriyle _Transactions_'da basıldığı belirtilebilir. Ayrıca, O'Brien'ın makalesinin ilk başta _Transactions_'da yayınlanmak üzere kabul edildiği, ancak daha sonra ek içerik eklenmesiyle çok uzun olduğu gerekçesiyle reddedildiği, ancak en genişletilmiş haliyle Bay Petrie'nin eserinin boyutlarına asla ulaşamadığı ve muhtemelen orijinalinde şu anki halinden daha küçük olması gerektiği anlaşılıyor. _Transactions_'dan çıkarılmasının gerçek nedeni (aşağıdakilerden anlaşılacağı üzere) Akademi'nin O'Brien'ın kararını alma biçiminden rahatsız olmasıydı. Böyle bir kızgınlığa da şaşırmamak gerekir. Yazarımız, gördüğümüz gibi, yalnızca benzeri görülmemiş olmakla kalmayıp, dünyaya kusursuz bir ifade mükemmelliğiyle verildiğine inandığı vahiy için ezici bir zafer kazanacağına o kadar güvenmişti ki, ödül onu neredeyse çileden çıkarmış gibi görünüyor. Haksızlıklara sessizce katlanmalarıyla hiçbir zaman dikkat çekmemiş bir ırka mensup olduğundan, hayal kırıklığı duygularını ifade etmekte hiç vakit kaybetmedi. İlk başta, yaklaşan fırtınanın uzaktan gelen mırıltıları duyuldu. "Karardan haberdar olduğumda," diye bize bildiriyor, "sekretere yazdım, öfkeli bir ironiyle, kararları için teşekkürlerimi sundum, ancak umutlarımı daha fazla okşayan bir konu beklediğimi söylemeye özen gösterdim." Bu onurlu tutum, Akademi'ye şikayetini giderme isteği aşılamayı başaramamış gibi görünse de, hiciv maskesini çıkarıp,
asil ve bilgili derneklere nadiren hitap eden türden, düpedüz,
şüphesiz kişiliklere doğru koştu. Bilgisine ulaşan bilgilere dayanarak, "İrlanda Kraliyet Akademisi'nin, ikinci davetlerini yayınladıkları anda (_yani_
makale alma süresinin 1 Haziran 1832'ye uzatıldığı anda) aslında _kendi Konseylerinden birine_ altın madalya ve ödül vermeye karar verdiğini" kanıtlamaya hazır olduğunu ilan etti. "[10] Ardından başarılı denemeyi "bir anakronizm ve tarihsel yanlışlar karmaşası" olarak kınadı. Her iki deneme de yayınlandığında ve kamuoyuna kendi denemesi şeklinde "gerçeği" görme fırsatı verildiğinde, genel bir "Bu tek başına doğrudur" alkışı olacağını kehanet etti. Akademi'yi, "kükreyen bir denizle onlardan ayrılmış olmasına rağmen" (o sırada Londra'da yaşıyordu) gözünün planlarında olduğunu ve onlardan Yuvarlak Kuleler'in _aspektüsünü_ "tüm çeşitlilik ve kanıt biçimleriyle matematiksel bir gösteri" yapma fırsatı talep ettiğini söyledi; ve ayrıca, böyle bir gösterinin ardından hemen _ona_ altın madalya ve ödül vermeleri gerektiğini, "ya da, eğer bu hatırlanamıyorsa, eşdeğer bir altın madalya ve ödül" vermeleri gerektiğini söyledi; bu teklifin, onlara dikkatlice temin ettiği gibi, Orijinal deneme
"tamamen yeterli, tamamen kesin, tamamen açıklayıcı ve tamamen ikna edici" değildi.
Beklendiği gibi, bu meydan okumaya gönderilen yanıt şu şekildeydi:
"İlanla belirlenen günden sonra kendilerine sağlanan herhangi bir ek konunun değeri ne olursa olsun, Akademi
ödüllerinde herhangi bir değişiklik veya iptal yapamaz." Sonra şu cevap geldi: "Onların ödüllerini 'değiştirmelerini' veya 'iptal etmelerini' istemiyorum; sadece bana _birleşik denemem_ veya tercih ederlerse _yeni kısmı_ için 'eşdeğer bir altın madalya ve prim' vermelerini istiyorum. Bu reddedilirse, davamı beni aydınlatan yüce Tanrı'nın ellerine teslim edeceğim ve O'nu benimle Akademi arasında Hakem yapacağım."[11]
"Bu iletişime hiçbir cevap alınamamış" olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildir, ki bu, daha önce de belirtildiği gibi, Akademi'nin makaleyi _Transactions_'da yayınlamayı reddetmesinin nedenlerinden birini sağlamış olabilir. O'Brien'ın hayal kırıklığına sempati duyabilir ve hatta Akademi'nin benimsediği tutumu küçümseyerek daha da ileri gidebiliriz; ancak onun davranışının, yalnızca gençlik gerekçesiyle mazur görülebilecek bir onur ve sağduyu eksikliğini gösterdiğini inkar etmek imkansızdır.

Akademinin kararına gelince, yarışmanın adil bir şekilde yürütüldüğünü varsayarak - ve _a priori_, her şey bu varsayımın lehine görünüyordu - bunun başka türlü nasıl olabileceğini görmek kolay değil. O'Brien'ın yeteneklerine ve öğrenme,
dürüstlük, onun denemesinin --sadece edebi bir performans olarak ele alındığında-- rakibininkinden daha düşük olduğunu kabul etmemizi zorunlu kılıyor. Onun teorisinin doğru olup olmadığı ve Dr. Petrie'ninkinin de tam tersi olup olmadığı sorusunun dışında, Akademi bir şekilde kendi onurları ve o zamanlar geçerli olan edebi standartlar gereği, edebi "biçim"in yerleşik emsallerini ve iyi zevk kurallarını pek çok açıdan ihlal eden bir kompozisyondan koşulsuz onaylarını esirgemekle yükümlüydü. Ayrıca, O'Brien arkeolojik konularda kendi neslinin o kadar ilerisindeydi ki, o dönemde geçerli olan bilgi standardını temsil eden yaşlı beyefendiler topluluğu onu takip etmeyi reddettikleri için mazur görülebilirdi. Aslında, iki denemenin kendi değerleri arasında karar vermeleri gerekiyordu; bunlardan biri iyi bir araya getirilmişti, en azından görünüşte, belirlenen koşullara uyuyordu, en çok onaylanan görüşleri ifade ediyordu, dikkatli ve sistematik bir araştırmanın ve üstün teknik bilginin izlerini taşıyordu, ayrıca ortalamanın çok üzerinde edebi beceriye sahipti; diğeri ise, cesur, yeni, tutarsız, ciddi ve saygıdeğer senyörler için sadece yabancı değil, hatta şok edici görüşler ileri sürüyordu, yöntemde gevezelik ediyor, kanıtta yetersiz ve dilde özensizdi. Öyleyse, ilkini tercih etmeleri neredeyse kaçınılmaz değil miydi? Ancak, yarışmanın nasıl başlatıldığı, sürdürüldüğü ve sonunda nasıl karara bağlandığı konusunda bir yorum yapmak gerekirse, O'Brien'ın şikayet etmek için bir nedeni olmadığından kesinlikle emin değiliz. Öncelikle, Akademi'nin ödülü kendi Konseyinin bir üyesine vermesiyle ilgili suçlamasına ilişkin olarak, bunu destekleyen
kanıtlar _ilk bakışta_ güçlüdür. _Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri_'nin xvi. cildine döndüğümüzde, 1830 yılı için (yarışmanın ilk kez davet edildiği yıl) "Konseyin Eski Eserler Komitesi"nin isimlerinin şu şekilde verildiğini görüyoruz:--"Isaac
D'Olier, LL.D.; Thomas Herbert Orpen, M.D.; Hugh Ferguson, M.D.; Sir
William Betham; John D'Alton, Esq.; _George Petrie, Esq._; ve Rahip
Caesar Otway." _Transactions_'ın 1837'ye kadar uzanan bir sonraki cildinde, yukarıdaki liste hiçbir değişiklik yapılmadan verilmiştir, ancak Bay D'Alton'ın adı çıkarılmış ve yerine St. Patrick Dekanı getirilmiştir. Buradan, "George Petrie, Esq."'nin, Yuvarlak Kuleler üzerine bir deneme için ödül teklif etme fikri ilk ortaya atıldığında Konsey üyesi olduğu (aynı şekilde, gördüğümüz gibi, "Akademinin antika sanatçısı") ve yarışma devam ederken üye olmaya devam ettiği ve söz konusu ödül karara bağlandığında da aslında üye olduğu çıkarımı oldukça doğal görünüyor. Sonra, Akademi'nin ödülü kendi Konseyi'nin bir üyesine vermeyi önceden belirlediği suçlamasına gelince, elimizde, bu eserin ilk baskısının Önsözü'nde alıntılanan, Sayın Otway'in (kendisi de Konseyin bir üyesi) Dublin Penny Journal'ın editörüne yazdığı çok uzlaşmacı bir mektup var[12], ayrıca O'Brien'ın bize, Bay Petrie'ye makalesini bitirmesi için zaman vermekten başka bir gerekçeyle açıklanamayacaklarını temin ettiği, makalelerin gönderilme tarihinin tekrar tekrar ertelenmesiyle birlikte. Her iki suçlamayı da desteklemek için ileri sürülen nedenlerin, Kraliyet İrlanda Akademisi'nin kuruluşundan bu yana her zaman sahip olduğu yüksek itibara karşı ağır bastığını iddia etmekten uzağız; yine de, en azından bulabildiğimiz kadarıyla, tatmin edici bir açıklamanın yokluğunda, bunların oldukça çirkin göründüğünü inkar etmek imkansızdır. O'Brien, Akademi makalesini yayınlamayacağı için bunu kendisinin yapması gerektiğine karar verdi; ancak bu arada, 1833'te yayınlanan Dr. Villanueva'nın _Ibernia Phoenicia_ adlı eserinin çevirisiyle meşguldü. Yazara duyduğu kişisel ilgi, bu görevi üstlenmesinin sebebi olmalı, çünkü kendi görüşleri her zaman İspanyol _bilgininin_ görüşleri ile uyuşmuyor; ve "Çevirmenin Önsözü"nde alıntılanan bazı mektuplar, ikisinin çok yakın olduğunu gösteriyor. Arkadaşlığa bu tavizi verdikten sonra, makalesinin genişletilmiş ve düzeltilmiş bir versiyonunu üretmekle meşgul oldu. Bunun ilk baskısı, 1834'ün başlarında, Londra'dan Whittaker & Co. ve Dublin'den J. Cumming tarafından yayınlandı. Aynı yıl, Londra'daki Parbury & Allen ve Dublin'deki J. Cumming'in baskısını taşıyan ikinci bir baskının çıkmasıyla hazır bir satışla karşılaşmış gibi görünüyor. Her iki baskı da sekizli ve dış görünüşte tekdüze, ancak bazı açılardan farklı. İlkinin başlık sayfasında "Kraliyet İrlanda Akademisi'nin Ödül Denemesi, genişletilmiş" olarak tanımlanıyor; bu tanım ikincisinde atlanmış. Ayrıca, başlığın kendisi "İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri (veya Masonluğun, Sabaizm'in ve Budizm'in Sırları, ilk kez açığa çıkarıldı)" olarak verilmiş; ancak parantez içindeki kelimeler ikincisinin başlık sayfasında yok. İkinci baskıda da birkaç düzeltme var; ancak, genel olarak, birincisinden çok daha dikkatli bir şekilde düzenlenmemiş; ilginç bir şekilde, vii. ve xxxii. bölümlerin atlanması her ikisinde de ortak. Kitap ticaretinde "Uzun Önsöz" olarak bilinen ve eğlenceli bir şekilde kapsamlı bir "İthaf" ile birlikte ikinci baskıdan çıkarılmış, ikincisinin yerine çok daha yaygın bir şekilde Lansdowne Markisi'ne ithaf (elbette "Çağının Maecenaları" olarak tanımlanmıştır) konmuştur. İkinci ve son baskı, yazarın en son revizyonlarını içeren baskı olduğundan, mevcut sayıda yeniden basılmasının uygun olduğu düşünülmüştür. Metnine hiçbir müdahalede bulunulmamıştır - tipografi ve sayfalama aynı şekilde korunmuştur. Yorum şeklinde hiçbir şey eklenmemiştir. Orijinal çalışmaya birkaç ek
ekleme muhtemelen yersiz
olmayacaktır. Bu Giriş ile birlikte, okuyucuların ana argümanın izini takip etmelerine yardımcı olmayı amaçlayan bir "Özet" oluştururlar - yazarın sayısız ayrışması, başlıca Yuvarlak Kuleler ve haçların açıklamalı listeleri ve çalışmanın gövdesine bir Dizin karşısında her zaman kolay bir iş değildir.

Kitabın başarısı için en önemli kararı verenler tarafından kabul edilen karşılama kesinlikle düşmancaydı ve -özellikle O'Brien gibi bir adam için can sıkıcı olan- alay şeklini aldı.
İkincisi için hiçbir fırsat vermediği söylenemezse de, bunun çoğunun cehaletten kaynaklandığı da aynı derecede açıktır; çünkü bu "sorumsuz eleştirmenlerin" tüm eleştirel yargıları arasında tek bir mükemmel eleştiri girişimi bile bulunamaz. Onun tarzına saldırdılar ve mahkeme dışında teorisine güldüler, ancak hiçbir zaman çürütme olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şeye başvurmadılar; ve eleştirilerinin karakteriyle, onun ifadelerini desteklemek için ortaya koyduğu kanıtların doğası konusunda tamamen karanlıkta olduklarını açıkça gösterdiler. Merhum Profesör Jowett hakkında küfürlü bir şekilde,
bilmediği her şeyin kendisi tarafından _bilgi_ olmadığı kabul edildiği;
ve eleştirmenlerinin O'Brien'ın kendilerinin de aşina olmadığı Doğu otoritelerine olan bağımlılığına ilişkin görüşleri böyleydi. İrlanda işlerinde zaman zaman olduğu gibi, kendi vatandaşlarından biri saldırıya öncülük etti. _Edinburgh Review_'da[13] çıkan en zayıf makalelerden birinde, şair Moore, O'Brien'ı intihalle
ve diğer kötü işlerle suçladı. Moore'un Doğu edebiyatıyla olan tanışıklığının kapsamı ve zihninin karakteri göz önüne alındığında, O'Brien'ın argümanının tüm gidişatını yanlış anlaması, ikincisinin esas olarak dayandığı benzetmelerin gücünü algılayamaması ve aslında sadece bir eleştirmen olarak kendi yetersizliğini kanıtlamayı başarması belki de şaşırtıcı değildir. Ancak, kendi milliyetinden olan ve kendisiyle en azından nominal bir dostluk ilişkisi içinde olan edebi onur için genç bir adayı asılsız suçlamalarla ve beceriksizce alaylarla boğmaya çalışması daha az düşünülebilir. Aksi takdirde açıklanamayan bu ciddiyetin sırrı, "Father Prout" tarafından "Tom Moore'un
Dolandırıcılıkları" adlı makalesinde bize açıklanıyor. Buradan, Moore'un O'Brien'ın İrlanda Tarihi adlı eserinde işbirliğini sağlamaya
başarısız bir şekilde çabaladığını ve müzakerelerin başarısızlığa uğraması üzerine ikisi arasında bir
"soğukluk" oluştuğunu öğreniyoruz. "Father Prout" tüm yazışmaları önüne serdiği için, hikaye O'Brien'ın olan bitene dair kendi versiyonuna dayanmıyor. Ancak, güvenilir olsun ya da olmasın, şairin sempatisini hak ettiği düşünülebilecek genç bir yazarı ezmek için elinden geleni yaptığı ve hatta derinliğini aştığı inkar edilemez. Moore'un bu şekilde yakaladığı koku, tüm eleştirel grup tarafından takip edildi. Örneğin, _Gentleman's Magazine_[14] ciddi bir eleştiriye benzer bir şeye kalkışmadan, O'Brien'ı acımasızca sorguladı. Uzun ama kendisi için oldukça ılımlı bir cevap gönderme gibi ölümcül bir dikkatsizlik yaptı ve bu cevapta tek destekçisi olarak _Freemason's Quarterly Review_'dan bahsetmek istedi. _Gentleman's Magazine_ cevabını o ölene kadar sakladı; bir ölüm ilanında (Kasım 1835) şu cevabı verdiğinde: "Kendisinin en derin
keşiflerin yazarı olduğunu ve sanki yeni bir tarihsel inancın keşfedicisi olduğunu
sevgiyle hayal eden Bay O'Brien her zaman en yüksek heyecan halindeydi; ve onun gevezelikleri ciddi bir çürütme yerine alay konusu olduğunda, o çok sinirlenmişti"--bu son gözlem bir şekilde o titiz savaş gemisinin adamını hatırlatıyor, ister bo'sun "onu yüksekten vursun ister alçaktan vursun"
kırbaçlanmaktan hiç zevk almıyordu. Aslında, kitabın herhangi bir yerden gerçek bir akademik eleştirisi yoktu, ancak üslup ve işlenişindeki tuhaflıklar gereken ilgiyi gördü. Yüzeysel olarak bakıldığında, gerçekten de,
saldırı için belirgin noktalarla doluydu ve basının beyefendileri doğal olarak bunlardan yararlandılar. Kitabı "vahşi ve abartılı" olarak tanımladılar--ve kimse onlara hayır diyemezdi; ancak muhtemelen göremedikleri için, bu aynı vahşilik ve abartılılığın altında en sıra dışı türden derin bir bilginin, güçlü ama biraz düzensiz bir muhakemenin ve
eski İrlanda edebiyatının doğuşuyla ilgili tek teorinin yattığını belirtmeyi başaramadılar ülkenin gelenekleri, görenekleri, batıl inançları, folkloru ve antikalarıyla tutarlı medeniyet sanatlarında yeterlilik.

O'Brien artık Londra'ya yerleşmişti ve burada ders görevlerinden
ayrılabildiği kadarını en sevdiği edebiyatı inceleyerek geçiriyordu. O zamanlar üzerinde düşündüğü en az iki eseri olduğu anlaşılıyor - biri kısmen yazılmış olan Piramitler Üzerine Bir Tez ve diğeri bir Kelt Sözlüğü - bu son proje bazı eleştirmenlerin tamamen asılsız[15] küfürlerine yol açtı. Hiçbir zaman iyi olmayan sağlığı şimdi arkadaşlarını biraz endişelendirecek durumdaydı; yine de Londra hayatının sunduğu zevkleri paylaşabiliyordu. Moda dünyasına girdi - bu arada, yeteneklerini ve bilgisini kabul ederken onu pek ciddiye almamış gibi görünüyor. Marquis of
Lansdowne'un evi ona açıktı; ve şüphesiz ki esas olarak o nazik asilzadenin etkisiyle, hatta saraya bile sunuldu. Kendisinin bize bildirdiği gibi (s. 130), "gerçeğe olan sevgisi ve ülkesinin onurunun düzeltilmesi"nden sonra ikinci sırada gelen bir tercihi olan askeri kariyer artık bir hırs konusu değildi; ve bir edebiyatçının barışçıl uğraşlarına memnuniyetle kendini teslim etmiş olarak kabul edilebilir. Çalışkan alışkanlıklarıyla daha da kötüleşen kötü sağlığı, aslında çektiği tek dezavantaj gibi görünüyor; ancak bu daha önce arkadaşlarının endişesini uyandırmış olsa da, sonun geldiğine dair hemen bir uyarı yoktu. Londra'nın banliyölerinde bazı tanıdıklarını ziyaret ediyordu; onlarla birlikte bir akşam geçirmişti ve bu akşamda her zamanki neşesini ve canlılığını sergilemişti; herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden dinlenmek için emekli olmuştu; ve ertesi
sabah yatağında cansız halde bulundu,--görünüşe göre ölüm
uyku sırasında oldukça acısız bir şekilde gerçekleşmişti. Onu tanıyanlar tarafından yas tutuldu ve hiçbiri, genç arkadaşının ölüm haberi kendisine ulaştığında halihazırda basılmış olan "Tom Moore'un Hileleri" başlıklı makalesine şu eki ekleyen cana yakın "Peder Prout"tan daha içtenlikle yas tutuldu:--

"MEM.--28 Haziran 1835'te, Hanwell'deki Hermitage'da, _The Round Towers of Ireland_'ın yazarı Henry O'Brien öldü. Portresi, 1 Ağustos'ta Regina galerisine asıldı; ve 'Edebi Karakterler'i sergileyen memur, onun meziyetleri hakkında şöyle konuştu:--

"Hanwell köy mezarlığında (_ad_ viii. _ab urbe lapidem_)
şu eskizin orijinali uyuyor... Bir süre önce, hayat lambasının titrek yağının yakında kuruyacağından endişelenmiştik; yine de onun ışığının böyle aniden söneceğini duymaya hazır değildik. "Bir sabah onu özledik", British Museum'un kütüphanesindeki alışılmış masadan, antik çağ sayfasının onu okumayı beklediği yerden; "bir başkası geldi--henüz" _Asya Araştırmaları_ yığınının arkasında, en sevdiği Herodot'u incelerken veya Zendavesta'nın derinliklerinde görülemedi. "Bir sonraki" ölüm haberini getirdi. Yuvarlak Kuleler hakkındaki kitabı, İrlanda'nın erken tarihi ve o devasa bulmacaların masonluğu hakkında, İrlanda Kraliyet Akademisi'nin çatlak
testilerinden veya Tommy Moore'un çeyrek mumundan asla parlayamayacak kadar fazla ışık tutmuştur... Hiçbir amblem, Yuvarlak Kuleler bilmecesinin Oedipus'unun
yaşadığı saklı yeri
işaretlemeyecektir -hiçbir hiyeroglif... Ama onun anısına
anıtlar
dileyenler, onun memleketine gitsin ve
orada--_circumspicite!_--Glendalough, Devenish, Clondalkin,
Inis-Scattery, mimari silindirlerini diksinler; ve her biri
cennetin dört rüzgarına ... 3000 yıllık sorunu
çözen ve bu dikmelerin sürüklenmesini ilk ifşa edenin adını duyurur.... Sevdiği antika araştırmalarını sürdürdüğü yoğun şevkin kurbanı olduğunu eklemek yeterlidir."

İyi Baba'nın kehanetinin en azından bir kısmı fazlasıyla yerine getirildi. Michael M'Donagh'ın
İngiltere'deki İrlanda Mezarları_ adlı eserinde (_Evening Telegraph
Yeniden Basımları_: Dublin, 1888), O'Brien ile ilgili bir bölümde şu sözler yer alır:--

"Mezarı artık Hanwell kilisesinin bahçesinde tespit edilemiyor.
Hiçbir zaman kaba bir taşla bile işaretlenmemişti. Defin kayıtlarında şu giriş vardır: 'No. 526, Henry O'Brien, Hanwell, 2 Temmuz, 26. yıl. Charles
Birch, görevli din adamı.' Mezarın numarası, kimliğinin belirlenmesine yardımcı olmadı ve her taşın incelenmesi O'Brien isminin keşfedilmesiyle sonuçlanmadı."

Böylece, gücünün ölçüsünü yeni yeni anlamaya başlayan yetenekli genç bir ruh hayatını kaybetti. O'Brien kurtulmuş olsaydı, antikacılar ve etnologlar arasında en yüksek rütbeyi alabilirdi; şu anki haliyle, şöhreti
güçleri tam olarak olgunlaşmadan veya bilgisi gerektiği gibi özümsenmeden aceleyle yazılmış, kaba ve kusurlu tek bir esere dayanıyor olmalı. Bunun ve Villanueva çevirisinin ötesinde, geride hiçbir iz bırakmadığı söylenebilir. Hiç evlenmemişti, ancak ateşli mizacıyla ve _The Round Towers_'da sık sık ifade ettiği cinsiyete karşı neredeyse saygılı hayranlığıyla,
yirmi altı yaşına kalbi sağlam bir şekilde
ulaşmış olması çok düşük bir ihtimal. Maclise'in
portresinden (bir kopyası bu cildin ön sayfasını oluşturur), yeterince kişiliği olan bir adam olmalıydı --biraz zayıf ve yaşından büyük görünse de-- boşuna kur yapmamış olmalıydı. Ancak, bu nitelikte olabilecek gizemli bir "üzüntünün" ara sıra yaptığı göndermeler dışında, bir aşk ilişkisine dair hiçbir ipucu bırakmadı. Hafızasında hiçbir leke kalmadı; alışkanlıkları neşeliydi, ancak kötü değildi; ve kendi dinine karşı büyük bir saygısı vardı, ebedi gerçeğin diğer daha az mükemmel yönlerine duyduğu sempati tarafından hiçbir şekilde zayıflatılmadı. Onun hakkında, dünyaya hiçbir zarar vermeden ve insan aydınlanması davasına asilce hizmet ettiğine dair kesin bir inançla ayrıldığı söylenebilir --ki bu kesinlikle kötü bir son değildi.

* * * * *

Bir yazarın görüşlerinin yaratıcılığını veya hatta makul olduğunu kabul etmek bir şey, onları inanç maddeleri olarak kabul etmek başka bir şeydir. O'Brien'ın Yuvarlak Kuleler'in gizemini tamamen çözdüğünü iddia etmekten
uzak, ikincisinin herhangi bir
tam çözüme izin verdiğine dair bir şüphemiz bile olabilir. Kanıt zincirindeki bazı halkalar eksiktir,
ki bunların görünüşe göre asla sağlanması pek olası değildir. Örneğin, _Tuath-de-danaans_ Pers'ten gelmiş ve İrlanda'ya sanatlarını ve dinlerini getirmiş olabilir; ancak daha eski Pers tarihçilerinde böyle bir göçe dair herhangi bir atıf olmaması, bunu bulmayı bekleyebileceğimiz yer; lüks bir iklime alışmış, oldukça medeni bir halkın, nihai yerleşim yeri olarak daha ılıman ve Doğu gözüne göre daha güzel olan ülkeler yerine, uzak bir Atlantik adasının kasvetli kıyılarını tercih etmesine yol açabilecek sebeplerin yeterli bir açıklamasının olmaması; sığınma arayışlarında izledikleri rotayı belirtmedeki neredeyse tamamen başarısızlık - çoğumuzun Doğu soyağacını kabul etmeye hazır olması için doldurulması gereken boşluklar bunlar. Yine de, O'Brien'ın teorisinin, temel olasılığı söz konusu olduğunda, başka ve daha sağlam temellere dayandığını itiraf etmeliyiz; ayrıca, eğlenceli ve düşündürücü olması, onu karlı olmasa bile en azından hoş bir zihinsel egzersiz haline getirmesidir.

_Yuvarlak Kulelerin Kökeni_ (Kraliyet İrlanda Akademisi tarafından önerilen sorunun ilk dalı) aslında, uzun süredir ciddi, yetenekli ve çalışkan arkeologların dikkatini çeken çok daha geniş bir sorunun yalnızca bir parçasıdır ve bu çalışmanın okuyucusunun isimlerine çok aşina olması muhtemeldir. Yuvarlak Kuleler, İrlanda'nın her yerine dağılmış ve çok uzak bir antik çağın belirgin işaretlerini taşıyan, az çok ayrıntılı mimari veya anıtsal kalıntıların yalnızca bir sınıfıdır.[16] Bu kalıntıların zaman ve köken açısından ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu, Yuvarlak Kuleler konusunda şimdiye kadar hiçbir yazarın, "haçları" veya "tapınakları" veya bütünün diğer alt bölümlerini dikkate almadan, yalnızca ikincisini ele alamamış olması ve ne Dr. Petrie'nin ne de rakibinin aynı zorunluluktan muafiyet talep etmemiş olması gerçeğiyle kanıtlanıyor gibi görünüyor. Yuvarlak Kuleler hakkındaki çalışmalarının büyük bir kısmı, örneğin, diğer antikaların değerlendirilmesine ayrılmıştır; ve belki de O'Brien'ın en değerli kısmı, yani, _pagan_ bir köken varsayımının esas olarak dayandığı kısım, yontulmuş haçların bu kadar dikkat çekici olduğu sembolizmin doğasının araştırılmasının sonucudur. Aslında, konuyu dikkatlice inceleyenlerin, tüm bu kalıntıların İrlanda'nın daha sonraki bir tarihteki İrlandalılardan birçok bakımdan farklı bir ırk tarafından iskan edildiği bir döneme ait olduğu sonucuna karşı koymaları imkansız görünüyordu. Dr. Petrie'nin görüşüne göre, bu ırk erken dönem Hıristiyan misyonerlerinden ve onların müritlerinden oluşuyordu; O'Brien'a göre, bu ırk Hıristiyanlığın kendisinden çok daha önceki bir döneme aitti; ve şimdiye kadar, kendisinden önceki önde gelen otoritelerle aynı görüşteydi. Açıklamasını Yuvarlak Kuleler ile sınırlayan Dr. Petrie,[17] konuyu karara bağlamaya karar verdiği zamana kadar, bu yapıların "kökeni" konusunda iki teorinin geçerli olduğunu bildiriyor: (1) Danimarkalılar tarafından inşa edildikleri; (2) Fenike kökenli oldukları. Ancak O'Brien Danimarkalıları tamamen göz ardı ediyor ve Fenikelilere yalnızca çok ikincil bir rol veriyor, yani deniz taşıyıcıları olarak Tuath-de-danaan'ları İrlanda'ya taşımaya yardımcı olmaları. Dr. Petrie'nin Yuvarlak Kuleler araştırmacılarına yalnızca Hristiyan bir köken atfettiği gerekçeler, eserinin gövdesine bakılmalıdır, orada en
ustaca, hatta tam olarak 
ustaca olmasa da, bu yapıların MS beşinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında Hristiyan kurucular tarafından
inşa edildiğini uzun uzadıya savunmuştur. Rakibinin aksini iddia eden argümanının bir taslağı ekteki "Özet"te verilmiştir. İki teorisyenin yöntemleri arasındaki fark çok belirgindir ve burada
avantaj O'Brien'da değildir. Petrie sakin, kesin, otoriter; O'Brien ateşli, geveze ve tutkuyla yorumlayıcıdır.
İlkinin davasını kanıtlamayı başaramamış olması ve ikincisinin bunu bir ölçüde başarmış olması, gerçek olabilir veya olmayabilir; ancak, O'Brien daha başarılı olsa bile, daha becerikli bir savaşçı olmadığı kabul edilmelidir. Sık sık ve belki de haksız olmayan bir şekilde, "İrlandalıların gerçeği _yanıltma_ gibi bir huyu vardır" denmiştir; ve iddiasını kanıtlamaya giriştiği eksantrik tarzdan dolayı, bazıları O'Brien'ın başarısının yalnızca bu ulusal özelliğin bir örneğini sağladığını ileri sürebilir. Ancak, konuyla ilgili otoriteleri dikkatli bir şekilde inceleyerek görevine hazırlandığı kabul edilen ve "keşfi"nin, kendisinin deyişiyle, açıkça bu hazırlığın sonuçlarına dayandığı bir yazar söz konusu olduğunda bunu yapmak pek de adil olmaz. Bu sonuncu açıdan, kendisinden farklı olanların özel yargılarının uygulanmasını bir tür _lese-majeste_ olarak ele almaya alışkın olan biraz diktatör rakibine belirgin bir tezat oluşturuyor.[18] Öte yandan, O'Brien okuyucudan argümanını adım adım takip etmesini her zaman rica ediyor. "İşte," diye ısrar ediyor gibi görünüyor, "açık, süslenmemiş gerçekler; işte, tartışılmaz otoriteler; bunlar yüzünüze bakarken, böyle veya böyle bir çıkarımın kaçınılmaz olduğunu inkar etmeyi kesinlikle düşünemezsiniz." Sebepleri her zaman en iyisi olmayabilir; ancak, oldukları gibi, bunları özgürce veriyor. İki yöntemden, genellikle kendini
iddia etmekten etkilenen halk, ilkini tercih etti; ve "Dr. Petrie'nin çığır açan kitabı" genel bir mutabakatla "Yuvarlak Kuleler sorununu sonsuza dek çözmüş" olarak kabul edildi. Bu rahatlatıcı inanç, 1867 yılında, yanılmazlığına meydan okuyan bir kitap ortaya çıkana kadar çeyrek asırdan fazla bir süre bozulmadan kaldı. Yazar, Bay Marcus Keane, İrlanda harabelerini araştırmaya sırf meraktan ve tarafsız bir şekilde kendi kendine görüp yargılama niyetiyle başlamış gibi görünüyor. Petrie'nin çalışmalarının değerlerini kötülemek gibi bir isteği kesinlikle yoktu, ki bu konuda büyük yükümlülükleri olduğunu itiraf ediyor ve ilk başta bunu rehber olarak almış gibi görünüyor. Ancak, İrlanda eyaletlerinin çoğunda hala kalan antik mimariyi parça parça dikkatlice inceledikten ve Petrie'nin ifadelerini yerinde kişisel araştırmayla test ettikten sonra, isteksizce ikincisine olan inancını kaybettiğini itiraf etti. "Uzun
bir
düşünceden sonra," diye beyan ediyor,[19] "genel olarak kabul edilen teorinin yeterli
kanıtla desteklenmediği sonucuna varmak zorunda kaldım. Bu kalıntıların putperest kökenli olduğuna dair inancım, kalıntıların kendilerinin incelenmesiyle edindiğim artan bilgiyle orantılı olarak güçlendi... Sadece Yuvarlak Kuleler değil, haçlar ve taş çatılı kiliseler de tamamen putperest kökenlidir." Dahası, tüm temel noktalarda O'Brien ile aynı fikirdeydi, aralarındaki fark, bu kalıntıların varlığını borçlu olduğu belirli putperestlik biçimi açısından, dikkate değer olmayacak kadar önemsizdi. Elbette, onun haklı olduğunu söylemeyi taahhüt etmiyoruz: bu soru, insanların bugüne kadar her zaman farklı görüşlere sahip olduğu ve muhtemelen zamanın sonuna kadar da farklı görüşlere konu olacak bir sorudur. Ancak bize öyle geliyor ki, bu yetenekli, metodik ve son derece adil gözlemcinin tarafsız, neredeyse isteksiz yargısı, tartışmanın şiddetlendiği bir zamanda değil, önyargının ortadan kalktığını kabul edecek kadar yıl geçtikten sonra konuya yaklaşmış olması, amaç, cilalanmamış gerçeklerin incelenmesine dayalı bir sonuca varmak olduğunda, olağandan daha fazla ağırlık taşımaya hak kazanıyor. Bu noktaya kadar sorunun yalnızca mimari bakış açısından ele alındığı söylenebilir, ki bu O'Brien için en uygun olanı değildir; ancak, bu konudaki sınırlı bilgisi göz önüne alındığında, oldukça güçlü bir dava ortaya koyduğu kabul edilmelidir. Tartışmanın İrlanda ve Doğu sembolizmi arasındaki analojilere dayandığı yer, onu en iyi haliyle gördüğümüz yerdir. Burada, büyük Doğu öğreniminin tüm kaynakları devreye girer ve
ölçeği onun lehine çevirdiği söylenebilir. Gerçekten de, kitabının altmış yıldan fazla bir süre önce, kendisi henüz gençken yazıldığı düşünüldüğünde, modern araştırmanın ulaştığı seviyeye ne kadar yaklaştığı tamamen şaşırtıcıdır. Bunun kanıtı olarak, sembolizm konusundaki en son yetkili incelemelerden birine, Kont Goblet D'Alviella'nın[20] (1891'de Hibbert Öğretim Üyesi ve Belçika Kraliyet Akademisi üyesi) yazdığı ve Sir George Birdwood, K.C.I.E. tarafından yazılan "Giriş" ile birlikte örnek olarak atıfta bulunmak iyi olabilir; ve bunu daha az tereddütle yapıyoruz çünkü bu yazarların hiçbiri İrlanda'ya yüzeysel bir göndermeden daha fazlasına girmediği için, İrlanda antikaları için pagan bir köken oluşturarak çıkarımlarını güçlendirme isteğine dair hiçbir şüphe bunlara bağlanamaz. Bu otoritelere danışan okuyucu, bunların O'Brien'ın İrlanda kuleleri ve haçlarının sembolik süslemelerine ilişkin yorumunu desteklemekte çok ileri gittiğini; Saba paganizminin doğası hakkındaki görüşleriyle mükemmel bir şekilde örtüştüğünü görecektir; ve genel olarak
teorisiyle, bu karakterdeki sembolizmin Batı topraklarında bulunduğu
yerlerde, oraya bir Doğu
kaynağından getirilmiş olması gerektiği. Kont D'Alviella'nın çalışmasının Girişinden ve kitabın kendisinden neredeyse rastgele alınmış birkaç cümle, bu iddiayı desteklemek için
ileri sürülebilir. Dolayısıyla, "insanlığın farklı tarihsel ırklarına ait
ortak dini
sembollerin aralarında bağımsız olarak ortaya çıkmadığını, fakat çoğunlukla fetih ve ticaret göçleri sırasında birinden diğerine taşındığını"; "bu sembollerin en dikkat çekici olanlarının Budizm'in ayak izleriyle dünyaya taşındığını"; bunların başlangıçta "Asya insanı üzerinde en derin etkiyi bırakan doğa olaylarının açık ideogramı" olduğunu belirterek; Sabalıların "Cennetin Ordusuna (_Saba_) tapan Keldaniler" olduğunu[21] söylerken şöyle devam eder:
"Kuşkusuz, kalabalığın en yüksek derecede saygısını çeken semboller, genellikle kaba ve edepsiz olan tanrıların temsili işaretleri olmuştur; ancak tanrıların kendileri, insan vicdanının tüm bu tanrılar aracılığıyla ve bunların üstünde giderek daha açık bir şekilde kehanet ettiği, tüm tanımları aşan Varlığın az çok kusurlu sembollerinden başka ne olmuştur?" O'Brien'ın İrlanda Sabaizmi'nin küçük önemlerini etrafında topladığı merkezi fikri oluşturan "Bud"un doğasına ilişkin tanımından nasıl farklı olduğu sorulabilir? Tekrar şunu okuyoruz: "Büyük ölçüde sembolizme başvuran duygu ve her şeyden önce dinsel duygudur; ve kendini yaklaşmak istediği varlık veya soyutlamayla daha yakın bir iletişimde konumlandırmak için. Bu amaçla, insanlar her yerde Büyük Gizli Olan'ı hatırlatmak için doğal veya yapay nesneler seçerken görülürler.[22]... Öyle doğal bir sembolizm vardır ki ... gelişimin belirli bir aşamasında insanlığın bir özelliğini oluşturur; ... örneğin, güneşin bir disk veya ışıldayan yüzle, ayın bir hilalle temsil edilmesi; ... doğanın üretici güçlerinin fallik amblemlerle temsil edilmesi."[23]
Bunun O'Brien tarafından yazıldığını düşünemez miyiz? Tekrar: "Hangi teoriler, eşkenar haçın bir saygı nesnesi olarak varlığı üzerine inşa edilmemiştir?... Ortodoks yazarlar, Hıristiyanların haçına pagan bir köken atfedildiği iddiasına karşı çıktılar, çünkü
daha önceki inançlar sembolizmlerinde haç biçimli işaretler içeriyordu. Ve aynı itiraz, Kurtuluş işaretine sahip oldukları bahanesiyle bazı diğer dinlere Hıristiyan sızmaları arayanlara karşı da ileri sürülebilir." Bu O'Brien'ın argümanının özü değil midir? Sonra, "Ağacın Sembolizmi ve Mitolojisi" başlıklı, özünü tahmin ettiği söylenebilecek bir bölüm (iv.) var; ve kitap boyunca böyle devam ediyor. Alıntıları çoğaltmaya gerek yok; daha önce verilenler, O'Brien'ın argümanının, sembolizme dayandığı sürece, temel karakterinde, modern arkeologların ön saflarında yer alanlar tarafından doğrulandığını göstermeye yeter.

* * * * *

Ancak, O'Brien'ın her zaman modern düşünceyle çok da uyumlu olmadığı ve dil benzetmelerinden çıkardığı akıl yürütmenin zaman zaman bize ne sağlam ne de safça göründüğü itiraf edilmelidir. Belki de Bazen, aldatmayı kastetmeden, coşkunun onu gerçekle kurgu arasındaki çizginin ötesine çekmesine izin verdiğini söylemek daha doğru olurdu. Bu açıdan, belki de ortalama bir etimologdan daha az titiz değildir; ancak suçunun affedilebilirliğini kabul etse bile, bize göre filolojik olan, kitabının en zayıf kısmıdır. Onun
ellerinde, Grimm'in o zamanlar yakın zamanda keşfedilen "ünsüzlerin mutasyonu yasası", düşündüğümüz gibi, çoğu şüpheli türetmeyi kapsayacak şekilde çok sık zorlanmıştı ve görünüşe göre, amacına uygun kelime biçimleri türetmekten de çekinmiyordu. Bunun örnekleri olarak, s. 128'deki _Hibernia_ ismine ilişkin aksi takdirde ustaca olan yaklaşımına işaret edebiliriz; burada, bildiğimiz kadarıyla hiçbir yetkisi olmadan, [Yunanca: uesos] için [Yunanca:
neos] biçimini kullanıyor, açıkça davasını güçlendirmek amacıyla; ayrıca, _Lingam_ kelimesinin muhteşem evrimine, s. 284'te. Ancak
okuyucu muhtemelen bu konudaki ifadelerini ihtiyatla kabul edecek olsa da, onayımızı sağlamak için yalnızca işaret edilmesi gereken benzetmeleri tespit etme becerisine olan hayranlığımız inkar edilemez. İçinde büyük bir filolog yaratacak yetenek olduğu tartışmasızdır; ve eğer hayatı bağışlansaydı, zamanla argümanının bu dalını gerçekten zorlu hale getirecekti, çok olasıdır. Şu haliyle bile, değerini küçümsüyor olabiliriz: filoloji kesin bir bilim değildir ve kişi
gün be gün bu alandaki temelinin ne olduğundan nadiren emin olabilir. Ancak, konuyu sahip olduğumuz ışıkla yargıladığımızda, O'Brien'ın kitabının en değersiz kısmının, açıkça kendisiyle en çok övündüğü kısım olduğu anlaşılıyor: Başkaları, muhtemelen daha iyi gerekçelerle, farklı bir görüşe sahip olabilir ve kitabın bu kısmının kendi adına konuşmasını memnuniyetle bekliyoruz.

* * * * *

Yuvarlak Kulelerin _kullanımları_ ile ilgili soruyla uğraşırken, O'Brien'ın kendi teorilerini oluşturmaktan çok, diğer insanların teorilerini altüst etmekte daha başarılı olduğu, haksızlık yapılmadan söylenebilir diye düşünüyoruz. Önceki antikacıların kulelerin inşa edildiğini iddia ettikleri amaçlar neredeyse sonsuzdur; ancak Dr. Petrie bunların en önemlilerini şu şekilde özetlemiştir:[24]--(1)
Ateş tapınakları; (2) Druid festivallerini ilan etmek için kullanılan yerler;
(3) Gnomonlar veya astronomik gözlemevleri; (4) Fallik amblemler veya
Budist tapınakları; (5) Anchorite kuleleri veya Stylite sütunları; (6)
İnfaz hapishaneleri; (7) Çan kuleleri; (8) Kaleler veya Manastır Kaleleri; (9)
İşaret kuleleri ve Gözetleme kuleleri. Hem kendisi hem de O'Brien,
Yuvarlak Kulelerin bu amaçlardan herhangi biri için özel olarak tahsis edilmediğini, ancak bunlardan iki veya daha fazlası için kullanılmış olabileceklerini kabul etmekte hemfikirdir. Yazarlar, bu sonuncuların seçimiyle ilgili olarak
farklılaşıyorlar--Petrie, (7), (8), (9) görüşlerini benimsiyor; O'Brien, (3) görüşünü, ancak çok fazla çekinceyle; (4) görüşünü kesinlikle ve kendi görüşünün bir başkasını ekliyor, yani, bazen anma veya mezarlık kullanımlarına ayrılmışlardı.
Moore'un, (4) görüşünü benimsemesiyle ilgili olarak onu intihalle suçladığı daha önce belirtilmişti; ancak, aynı taraftan gelen diğer suçlamalar gibi, iddia istikrarsız temellere dayanıyor. O'Brien, birçok noktada General Vallancey'nin görüşlerini paylaştığı gerçeğini gizlemiyordu;
kendisine karşı her zaman saygı ve hatta hayranlık duyduğunu ifade ediyor; ancak, yargılarının çakıştığı yerlerde bunun çok farklı
nedenlerden kaynaklandığını açıklamakta dikkatli davranıyor. "Şunu kesin bir şekilde belirtmek isterim ki," diyor bir yerde, "General Vallancey'nin ayak izlerini takip etmiyorum... Kendi yolumu çizme özgürlüğünü aldım"; ve,
başka bir yerde, "Azimliliği onu (Vallancey) çağının ve ondan önceki birçok çağın en iyi İrlandalısı yapmış olsa da, yine de sayısız gaf yaptı." Bu, onun sadece Vallancey'nin benimsediği için herhangi bir teoriyi benimsemesinin pek olası olmadığını gösteriyor; ve aynı sonuca tamamen farklı bir yoldan ulaşmış olması kesinlikle "intihal" değildi. Dahası, General Vallancey'nin yayınlanmış eserlerine[25] veya hatta Dr. Petrie'nin kitabında bulunabilecek bu eserlerden alıntılara yapılan bir atıf, eğer yanılmıyorsak, o yazarın Yuvarlak Kuleler'in Doğu veya pagan kökenini açıkça savunduğuna dair bazı şüphelere yol açacaktır. Ancak görüşleri o kadar belirsiz ve değişkendir ki, konuyla ilgili herhangi bir pozitif teoriye kendini adadığını söylemek zordur. Yuvarlak Kuleler'in "Fenikeliler veya Hint-İskitler"in eseri olabileceği varsayımıyla başlayarak, kısa süre sonra bunları, kendi görüşüne göre "Pheni" olan ve ayrıca, bize bildirdiği gibi, "Pelasgik bir kabile" olan belirli "Afrikalı deniz şampiyonlarına" atfettiği görülür. Sonra, İrlanda'yı fetheden Fomorianların, "halka Yuvarlak Kuleler inşa etmeyi öğrettiğini" ilan ediyor; ancak daha sonra bu teoriyi "Danimarka" kökenli olduğu lehine bir kenara atıyor ve görünüşe göre, bunların "Hristiyan" yerleşimciler tarafından inşa edilmiş olabileceği fikrine boyun eğiyor. Bu yapıların _amacı_ hakkındaki spekülasyonları da daha az çeşitli ve çelişkili değil. Bir ara, bunların şüphesiz "ateş tapınakları" olduğunu; bir başkasında, "çan kuleleri" olduğunu; ve yine, "işaret fişekleri" olduğunu ileri sürüyor. Ancak - özellikle intihal suçlamasıyla bağlantılı olarak dikkat çekici olan şey - şimdiye kadar keşfedebildiğimiz kadarıyla, bunlara asla "fallik" bir önem atfetmiyor. O halde, genel olarak, pratikte hiçbir teorisi olmayan bir yazardan teori ödünç almış olmakla herhangi birini suçlamak oldukça mantıksız görünüyor; ve olasılık, General Vallancey'nin eserlerini okumadan Moore'un, söylentilere dayanarak, içerikleri hakkında belirsiz bir genel fikir edinmiş olması ve bu fikri, sorumsuz ve aşırı titiz olmayan bir eleştirmen olarak, eski puanları ödemek için kullanmaya cesaret etmiş olmasıdır. Her ne olursa olsun, kanıtlara dayanarak, O'Brien'ın Yuvarlak Kuleler'in fallik amblemine ilişkin teorisinin -Vallancey'den ödünç almış olsun ya da olmasın[26]- kesinlikle inandırıcılığı hak ettiğini ileri sürmeye hazır değiliz. _Tuath-de-danaans_'a Doğu kökenli bir atıf yapması gibi, bu da görebildiğimiz kadarıyla kanıtlanması mümkün olmayan şeylerden biridir. Yine de, bu fikirde içsel bir imkansızlık olduğu söylenemez; aslında, Yuvarlak Kuleler'in bir Doğu kolonisi tarafından inşa edildiğini varsayarsak, lehine çok şey vardır. Zira, Hindistan İmparatorluğumuzu tanıyan herkesin gayet iyi bildiği gibi, fallik semboller orada, karakteri itibariyle başka yerlerde onlardan ayrılamaz görünen çağrışımlardan tamamen uzak bir saygıyla karşılanır. Doğu ve Batı, ilahi yaratıcı gücün yaşamı sürdürmek için seçtiği fiziksel
aracının hangi ışıkta değerlendirilmesi gerektiği konusunda farklı görüşlere sahip olmuştur; ve örneğin Hindu zihnine göre, üretken ilkenin idealize edilmiş bir
temsilini tapınmada en yüksek ahlaki saflıkla tutarsız hiçbir şey yoktur. O'Brien'ın
gösterdiğine göre, benzer bir inanç antik Pers'te de yaygındı; aslında, orada varlığı olmasaydı, Tuath-de-danaan'ların İrlanda'ya göçü neredeyse hiç gerçekleşemezdi; dolayısıyla, bu ülkeden gelen sömürgeciler, eğer böyle bir
sömürü gerçekleşmiş olsaydı, yerleştikleri her yere karşılık gelen tipik temsilleri getirmiş olmaları muhtemeldi. Dolayısıyla, Yuvarlak Kulelerin Doğu kökenine ilişkin teori ve fallik önemlerine ilişkin teori karşılıklı olarak birbirine bağlıdır. Bundan daha öteye gitmenin faydası yoktur. Her iki teorinin de olasılığı, yanılmıyorsak, çoğu okuyucunun otoriteye fazla saygı duymadan kendi kendine karar vereceği bir konudur; ayrıca, konuyla ilgili olarak varsayımsal olan kanıtlara dayanarak bir hipotez kurmaya çalışan hiçbir yazarın, bunun böyle olması gerektiğinden şikayet etme hakkı yoktur. O'Brien, kitabı boyunca bir şekilde bu tür kanıtlara güvenmek zorunda kalmıştır ve ikincisi de bundan
zarar görmektedir. Bizim düşüncemize göre, kitabın çoğunlukla otoriteyi bir kenara bırakarak, kendi doğuştan gelen kurnazlığına güvendiği bölümleri genellikle en ikna edici olanlardır. "Çan kulesi" teorisine saldırısı bunun bir örneğidir. Bir diğeri ise, kulelerin düşmanca bir istiladan kişiler veya mülkler için sığınak yerleri olarak tasarlanmış olabileceği yönündeki Montmorency'nin fikriyle mücadele etme biçimidir. Neredeyse eşit derecede etkili olan şey, Yuvarlak Kuleler genellikle (bazılarının iddia ettiği gibi her zaman değil) kilise binalarının yakınında bulunduğu için, bunların zorunlu olarak Hristiyan kökenli olması gerektiği şeklindeki basmakalıp argümanı çürütmesi; ancak burada, "çan kulesi" teorisinde olduğu gibi, Hristiyanların, Hristiyanlık İrlanda'da kesin olarak yerleşir yerleşmez, ancak ülke barışçıl veya yerleşik bir duruma gelmeden önce, bunları inşa etmeyi bırakmaları gerektiği şeklindeki ilginç durum üzerinde daha fazla ısrarcı olabileceğini düşünüyoruz. Kiliselere bu tür eklentilere on üçüncü yüzyıla kadar ihtiyaç duyulduysa, en azından sonraki üç yüzyıl için İrlanda tarihinde, bunlardan vazgeçilmiş olabileceğini gösteren hiçbir şey yoktur. Bunların ortadan kaybolmasını, yaklaşık on ikinci yüzyılda gerçekleşen Romanesk mimariden Gotik mimariye geçişin bir sonucu olarak göstermek, tüm soruyu sormak olur; çünkü Yuvarlak Kulelerin Romanesk olduğunu varsayar--bu konuda görüşlerin çok bölünmüş olduğunu düşünmek için izin alırız, çünkü bu çok dikkat çekici kitabın konusuyla bağlantılı hemen hemen her konuda öyle görünüyorlar.

W. H. C.

LONDRA, 1897.

ÖZET

BÖLÜM I

(S. 1-15)

Kitap, yazarının göz önünde bulundurduğu nesnenin genel terimlerle bir ön ifadesiyle başlar. Yuvarlak kulelerin genellikle kendilerine atfedilenden daha uzak bir antik çağa ait olduğunu; aslında Hristiyanlığın bu adalara ulaşmasından ve hatta Milet ve İskandinav istilalarının tarihinden çok önce inşa edildiğini kanıtlamak içindir. Bu görüşü desteklemek için, malzemeleri, mimariyi ve inşaatlarının maliyetini genellikle yakınlarında bulunan erken dönem Hristiyan kiliseleriyle karşılaştırır (bkz. s. 514) ve ikincisinin bitişikliğini, Hristiyan misyonerlerin kiliselerinin yeri olarak, daha önce dini kullanıma adanmış yerleri seçtiklerini, böylece "ikna etmek istedikleri kişilerin önyargılarını yatıştırabileceklerini" belirterek açıklar; aynı zamanda, yakınlarında kilise kalıntılarının da bol olduğu Cromleach ve Mithratic mağaraları için bir Hristiyan kökeninin iddia edilmediğine işaret eder. Öte yandan, yuvarlak kulelerin genel yapısının ve dekoratif sembolizminin açıkça pagan zamanları ve pagan bir kökeni, özellikle de Keldani'de ortaya çıkan ve doğuya doğru yayılarak Asya'nın önemli bir bölümünü kaplayan ve _Sabaizm_ olarak bilinen ilkel paganizm biçimini gösterdiği konusunda ısrar ediyor. Aynı araştırma alanındaki seleflerinin teorilerinden farklı olarak, yuvarlak kulelerin "araf sütunları" veya "işaretçiler" veya "çan kuleleri" veya "zindanlar" veya "münzevi hücreleri" veya düşmanca bir istila durumunda "geri çekilme yerleri" veya Devlet kayıtları, Kilise eşyaları veya ulusal hazineler için "depolar" olarak tasarlandığı yönündeki çeşitli teorileri reddediyor; ve yapılarının incelenmesine dayalı olarak, kurucularının kullanımlarını herhangi bir özel amaçla sınırlamak gibi bir niyetleri olmadığını savunuyor.

BÖLÜM II

(S. 16-32)

Bu argüman çizgisini takip ederek, yuvarlak kulelerin kurucularının "ilkel Koenobitler ve piskoposlar olduğunu, yeni dönüştürülmüş krallar ve toparklar tarafından girişimde cömertçe desteklendiğini; inşaatçıların ve mimarların, beşinci ve altıncı yüzyılların ilk misyonerlerinden önce gelen veya onlara eşlik eden Yunanistan ve Roma'dan gelen keşişler ve hacılar" olduğunu ileri süren Montmorency'ye saldırıyor.
Bu teorinin ayrıntılı bir çürütmesini sonraki bölümlere saklayarak, şimdilik bunun yalnızca bir varsayıma dayandığını ve bunun doğrulanması için sunulan kanıtlarla desteklenmediğini göstermekle yetiniyor; ve Montmorency'nin argümanının,
Hristiyanlık öncesi İrlanda'nın, sakinleri tarafından yuvarlak kuleler gibi yapıların inşa edilmesi olasılığını
engelleyen bir barbarlık durumunda olduğu yönündeki yanılgısını ortaya koyar. Ayrıca, ozanların bu kulelerin kendi zamanlarında var olduğuna
dair bir göndermede bulunmadıkları, şüphesiz
antik kazılar olan Mithratic mağaralarının
yuvarlak kulelerin yakınında asla bulunmadığı ve bunların sınırlı yerleşimlerinin onları
sadece bir çan kulesi veya zindan gibi bir amaç için kullanılabilir hale getirdiği yönündeki itirazları ele alır. Vallancey'nin görüşlerine daha fazla sempati duyuyor, ancak onları çekincesiz bir şekilde benimseyemiyor - kendi deyimiyle
kendi yolunu çizmeyi tercih ediyor.

BÖLÜM III

(S. 33-47)

Yazar Montmorency'ye yönelik saldırısına devam ederek, Coenobite dernekleri tarafından başka yerlerde inşa edilen kulelerin her zaman kare olduğunu, yuvarlak olmadığını ve her iki yapı sınıfının girişlerinin yükseltilmiş konumuna dayalı herhangi bir argümanın piramitler için de aynı şekilde geçerli olacağını belirtir.
Yuvarlak kulelerin sığınma yerleri veya kilise hazinelerinin depoları olarak tasarlanamayacağını gösterir ve "çan kuleleri" olarak bilinen yapıların tamamen farklı olduğuna dair tarihsel kanıt sunar. _Saint Abban_ yönetimindeki gönüllü Coenobite işçilerinden oluşan sözde gruba atıfta bulunarak, inşaat faaliyetlerinin zorunlu olarak şiddetli bir savaşın ortasında yürütülmüş olması gerektiğini; işlerinde yerel yardımdan yararlanmış olmalarına rağmen, erken Hıristiyan dönemindeki İrlandalıların inşaat sanatı hakkında en ufak bir
bilgiye sahip olmadıklarını; yuvarlak kulelerin inşasının Hristiyanlığın tanıtılmasından hemen sonra
oldukça ani bir şekilde sona erdiği;
yerli İrlandalıların bu kuleleri asla böyle bir kökene atfetmediği; Montmorency'nin iddia ettiği gibi, yerli prenslerin cömertliğiyle desteklenmekten çok uzak olan Coenobite rahiplerinin, emeklerini onaylamaktan başka bir şeyle
karşılamayacak mutlak putperestlerle uğraşmak zorunda kalmış olması gerektiği; ve Cromleachs, Mithratic mağaraları ve yuvarlak kulelerin yakınlarında "öldürme" veya Hristiyan kiliselerinin kalıntılarının bulunması gerçeğinin, putperestlerin eski inançlarının sahnelerine ve çağrışımlarına duydukları saygının bir sonucu olduğu ve kiliselerin bu sonuncularla
çağdaş olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe sağlamadığı. Daha sonra
(s. 514) yakınında kilise olmayan yuvarlak bir kule örneğini aktarır.

BÖLÜM IV

(S. 48-62)

Yuvarlak kulelerin kökenini ve amacını izlerken, yazarımız
bunlara antik kayıtlarda ve İrlanda folklorunda verilen isimleri düşünmeye yönlendirilir.
Kendi doğum yerinin yakınındaki Bally-Carbery Yuvarlak Kulesi'nin bodur harabesinin, köylüler tarafından "Cathoir ghall", yani "parlaklık veya zevk tapınağı" olarak bilindiğini buldu; ancak hem _Dört Ustanın Yıllıkları_, _Ulster Yıllıkları_ hem de _Innisfallen Yıllıkları_'nda bu kuleler, "çan kuleleri" için kullanılan _Cloic teacha_ ve _Erdam_ isimleriyle karşılaştırıldığında _Fiadh-Neimhedh_ genel adına dahil edilmiştir; bu da iki tür yapının tamamen farklı olduğunu gösterir. Konuyla ilgili tüm önceki yazarlarda _Fiadh-Nemeadth_'in özellikle yuvarlak kulelere uygulandığını, ancak bu yazarlardan bazılarının (_örn._ Colgan ve O'Connor) kendi özel görüşlerini desteklemek için anlamını çarpıttıklarını ve bu terimin gerçek öneminin daha sonra "kutsanmış Lingamlar" (s. 105) veya _fallik tapınaklar_ olduğunu açıklar. "Çan kulesi" ve _gnomon_ veya "göksel endeks" teorileri böylece
çöker. Tarihsel kanıtlardan, İrlanda'nın kadim insanların _Insula Hyperboreorum_'uyla aynı olduğunu ve
Boreadan _Abaris_'in[27] Delos'a yaptığı efsanevi görevin İrlanda'nın _İskit_ işgali sırasında gerçekleştiğini varsaymaya daha da yönlendirilir. Eski İrlandalılar ile Yunanlılar arasındaki bu dostça iletişimi, ortak bir soydan gelmelerine bağlar - _Pelasgi_ ve _Tuath-de-danaans_ "Hint-İskitler veya _Keldani Magi'lerle aynı zamana" aittir. İrlanda'daki _Tuath-de-danaan_ yerleşimcileri ile İskit (veya Milet) fatihleri ​​arasındaki ilişkileri kısaca izler ve eski İrlanda'nın ayırt edici özelliği olan ve İskit yönetimi altında yozlaşan yüksek medeniyet ve öğrenim düzeyinin birincisine bağlı olduğunu gösterir; ve oradaki _Sabaic_ ibadetinin yaygınlığı ve yuvarlak kulelerin fallik konfigürasyonu hakkında genel bir ifadeyle sonlandırır. 

BÖLÜM V

(S. 63-76)

Şimdi _Sabaizm_ veya ilahi enerjinin doğal tezahürlerine tapınma konusuna oldukça girmişken, kökenini, gelişimini ve çöküşünü putperestliğe kadar izliyor. Nuh'un torunları arasında türemiş gibi görünen inançların heterojen karmaşası arasında,
Nimrod, güneşe tapınmayı bir tanrı olarak tanıttı, ancak yalnızca tüm "cennet ordusunu" tapınma nesneleri olarak içeren genel Sabaizm'in bir parçası olarak ve Tanrılığı, _Baal_ ve _Moloch_ adları altında, basitçe tezahürleri oldukları Tanrılığı tanıdı. Yavaş yavaş, yaratık Yaratıcı'nın yerine konuldu ve isimleri, özellikle eski (_Bolati_) güneşe, "tüm dünyevi iyiliklerin kaynağı ve dağıtıcısı" olarak uygulandı, aya ise _Baaltis_ adı altında karşılık gelen bir saygı atfedildi, ancak her iki durumda da içsel ilginin nesnesinin _Doğa_ veya "evrensel üretkenliğin meyve veren tohumu" olması amaçlanmıştı. İnsanın somuta olan eğiliminden, bu merkezi fikir kısa sürede gözden kayboldu ve yerine maddi unsur konuldu - bundan dolayı _Ateş-tapınma_ geldi. Keldani'de ortaya çıkan bu yozlaşmış Sabaizm biçimi, zamanla doğuya doğru yayıldı ve sonunda Pers'e ulaştı, burada en sonunda bunun altında yatan ilkeye, yani _üretim_ ve _beslenme_ ilkesine geri dönüş olmuş gibi görünüyor ve bu biçimde daha sonra Hindistan'a yayıldı. Ateş tapınmanın görünürdeki nesnesi olmasına rağmen, bu tapınmanın kaynağı olan güneş ve ay, "genel doğurganlığın üreme nedenleri" olarak kabul ediliyor ve saygı görüyordu; buna, bedenin dağılmasından sonra yeniden canlanma kavramı da ekleniyordu. Bu nedenle, bundan sonra görüleceği gibi, Doğu Sabaizmi Tuath-de-danaanlar tarafından İrlanda'ya getirildiğinde, ibadet tapınakları olarak inşa ettikleri yuvarlak kulelerin hem fallik hem de mezarlık anlamı vardı.

VI. BÖLÜM

(S. 77-90)

"Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten"in merkezi fikrinin materyalizmden daha baskın olduğu daha saf _Sabaizm_ biçimi, eski Mısır'da ve daha kesin bir ölçüde Hindistan'da hakim olmuş gibi görünüyor, bu iki ülkede ve ayrıca İrlanda'da ise maddi tarafı astronominin geliştirilmesine yol açmıştır. Bu nedenle Mısır'ın _piramitleri_, Hindistan'ın _pagodaları_ ve İrlanda'nın _yuvarlak kuleleri_ hem dini hem de bilimsel bir amaca sahipti. Ancak, yuvarlak kulelerin "ateş tapınakları" olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. İkinci tür tapınaklar şüphesiz İrlanda'da mevcut olsa da, yapıları tamamen farklıdır ve açıkça daha sonraki bir döneme aittirler ve aslında İtalyan kökeninin izlerini gösterirler. Ateş tapınımı muhtemelen İtalya'ya Yunanistan'dan getirilmiştir.

Burada, Teselya'dan kovulmalarının ardından Etrurya'ya yerleşen ve tapınmalarını da yanlarında getiren eski Pelasg soyundan kişiler tarafından uygulanmıştır.

BÖLÜM VIII

(S. 91-106)

Doğu kayıtlarının ve Sabaizm'in dikkatli bir incelemesinden, yazar yuvarlak kulelerin İrlanda'nın erken dönem Hint kolonicileri (_Tuath-de-danaans_) tarafından, güneş ve ayın temsil ettiği "doğanın meyve veren ilkesi" onuruna
inşa edildiği görüşünü benimsemeye yönlendirilir. Bu ilkenin amblemi, güneş durumunda _fallus_ ve ay durumunda _hilal_ idi. Yuvarlak kule, _basitçe anıtsal bir _fallus_ idi ve bu gerçek, iv. bölümde değindiği _"Cathoir ghall" ve _Fidh-Nemphed" terimlerini açıklamak için kullanılır;
bu kulelerin çoğunun tepesinde bulunan _hilal_ süslemesi ise dişi doğasını sembolize eder. Bu teorinin bir teyidi, bu kulelerin _kritik ve doğru bir şekilde _belirtildiği _Budh_ isminin, İrlandacada, _öncelikle, _güneşi_ ve ikinci olarak, [Yunanca: phallos], _phallus_'un Yunanca ve Latincede ne işe yaradığını ifade etmesidir, bu görüş Mısır güneşi ve ay tapınmasıyla _desteklenmektedir.

BÖLÜM IX

(S. 107-126)

Böylece İrlanda Yuvarlak Kuleleri'ni kuran paganizmin, _Budh_'un (_yani_ güneş ve _fallus_) merkez fikri olduğu ve bu nedenle özünde Hindistan ve Mısır inançlarına benzeyen bir din olduğu görüşüne kendini adamış olan yazar, bu dinin kökenini izlemeye devam ediyor. Hindistan'da bu din _Budizm_ veya Buda tarafından öğretilen Sabaizm biçimi olarak bilinir; ancak yazar, _Budizm gibi birinin asla var olmadığına ikna olmuştur - en azından, din ilk olarak hayata geçtiğinde, ki bu neredeyse insanın yaratılışı kadar erken bir zamanda gerçekleşmiştir - ancak daha sonraki zamanlarda birkaç meraklı bu ismi benimsemiştir. Dinin kökeni aslında "soyut bir düşünce" idi ve bu, her ulusun kendisi için çerçevelediği ve çeşitli tezahürleri altında üretken ve üretici güce tapınmaktan oluşan pratik Sabaizm'in maddileştirilmiş biçimlerine indirgenene kadar kelimelerle kolayca ifade edilemezdi. Bu nedenle tapınma nesneleri güneş ve aydan tarımsal faaliyetlere kadar uzanıyordu ve elbette cinsel fizyolojiyi de içeriyordu. Hint Budizmi, _Lingam_'a (veya _fallus_) _Budh_'un (_yani_ Güneş) amblemi olarak tapınıyordu, ancak bu tür bir saygıda herhangi bir duyusal alaşım yoktu, bu da aslında katı bir ahlaki _kodunun_ gözetilmesi gerektiğini gerektiriyordu. Bu _kodunun diğer gereklilikleri arasında hayır işleri, _Dana_ (_yani_ sadaka verme) yapmak vardı ve din adamlarına _Danaans_ veya _Almoners_ deniyordu. Tüm bunların İrlanda paganizmi üzerindeki etkisi, İrlanda ile Doğu arasında erken dönemlerde var olan yakın bağlantıya atıfta bulunularak açıklanmaktadır; Tuath-de-danaan kolonistleri buradan türemiştir. _Erin_ ismi, Yunanca biçimi _Ierne_ ve Latince dönüşümü _Hibernia_ ile birlikte, _Persia_'nın eski adı olan _İran_ ile özdeş olduğu gösterilmiştir. Bu isim, _Irin_ olarak değiştirildiğinde, Yunan tarihçiler tarafından Batı'nın "Kutsal Adası"na uygulanmış ve Gildas ve Ordericus Vitalis tarafından kendi dönemlerinde İrlanda'nın yerleşik tanımı olarak kabul edilmiştir.

BÖLÜM X

(S. 127-141)

Yazarımız, bu son argümanı geliştirerek, _İran_ (veya
"kutsal _toprak_") hem Pers hem de İrlanda için kullanılan bir isim olsa da, _Irin_ (Kutsal _Ada_) biçiminin yalnızca İrlanda için kullanıldığını ve _Irc_, _Eri_, _Ere_ ve _Erin_'in ikincisinin sadece değişiklikleri olduğunu göstermektedir. Yunanlılar _Irin_ ismini _Ierne_ olarak değiştirdiler, ki bu sadece bir
çeviridir ([Yunanca: hieros] + [Yunanca: nesos]); ve Latinler, [Yunanca: hieros]'un kaba nefesi için _H_ koyarak ve ses uğruna _b_ ekleyerek, ikincisini _Hibernia_'ya dönüştürdüler, "Kutsal Ada" anlamı korundu. Ancak kendi sakinleri tarafından _Fuodhla_, _Fudh-Inis_ ve _Inis-na-Bhfiodhbhadh_ olarak bilinmeye devam etti, bu isimler orada yaygın olan ibadeti tapanların mesleğiyle ilişkilendiriyordu, çünkü sırasıyla _Fuodh_ veya _Budh_ ve _Budizm_ topraklarını veya adasını belirtiyorlardı. Burada bahsi geçen _Budh_, Tuath-de-danaan'lar tarafından _Buodh_ (Moriagan ve Fareagh veya Phearagh olarak da bilinir) adı altında tapınılan fallik tanrıyla aynıydı; bu tanrı, İskit istilacılarının daha sonra savaş naraları olarak benimsedikleri isimdi (_Boo_ veya _A-boo_). İrlanda Budizm'inin kendine özgü ilkeleri, Aziz Patrick tarafından ateşe verilen bir yığın edebiyatta somutlaştırılmıştı; ancak pagan İrlanda'nın tarihi hala el yazmalarında mevcuttur. Avrupa'ya dağılmışken, Doğu Buda'sınınkine ve "rahipleri büyücü veya sihirbaz olan" (daha sonra _Tuath-de-danaans_'ın anlamı olduğu gösterilen) _Matambo_ putlarına çok benzeyen _Buodh_ veya _Fareagh_'ın bir görüntüsü Roscommon'da gün yüzüne çıkarıldı ve şu anda Dublin'deki Trinity College Müzesi'ndedir.

BÖLÜM XI

(SAYFA 142-156)

Yazarımız Hindistan'dan şimdi Mısır'a yöneliyor. Az önce bahsedilen kraliyet unvanı "Firavun" ile _Phearagh_ veya _Fareagh_ arasındaki benzerlik, Manetho'ya göre "Doğu'dan" gelen _Uksi_ veya _Hyksos_ (Kraliyet Çobanları veya Çoban Kralları) tarafından Mısır'ın işgaliyle açıklanmaktadır. Onun anlatımını doğrulayan Hint _Vedaları_, onlara _Pali_ veya "çobanlar" der; ve onların katı hakimiyet doğası, Mısırlıların, çoban bir halk olan İsraillilere karşı gösterdiği hoşnutsuzluğun sebebidir. İbadet biçimlerini Mısır'a getirdikleri, Herodot'un, Brahmanlar tarafından uygulananlara benzeyen Mısır rahiplerinin ayinleri, törenleri ve uygulamaları hakkında verdiği açıklamayla gösterilir. Tarihsel kanıtlar, onların daha büyük piramitler inşa ettiğini ve ayrıca Mısırlıların ün kazandığı büyülü sanatları getirdiklerini gösterir. Bu son gerçek, _Uksi_'yi _Tuath-de-danaans_ (isimleri büyüde ustalık göstergesidir) ile ilişkilendirir ve yazarın her ikisinin de aynı Keldani soyundan geldiği fikrini güçlendirmeye yarar. BÖLÜM XII

(S. 157-166)

Mısır piramitlerinin, İrlanda'nın yuvarlak kulelerine önemli bir farkla karşılık geldiği söylenebilir. Her ikisi de en yüksek mimari beceriyle karakterize edilir; her ikisi de astronomik amaçlara açık bir referansla inşa edilmiştir; her ikisi de _diğerlerinin yanı sıra_ mezarlığa tahsis edildiklerine dair işaretler sunar; ve her ikisi de belirgin bir şekilde fallik veya daha kesin olarak Sabaik bir öneme sahiptir. Ancak bu son özellikte bir
ayrışma belirginleşir. Her ikisinde de ortak olan "üretken üretim" ilkesinin sembolizmi, piramit biçiminde daha çok _dişi_ doğanın simgesidir (bkz. s. 267-269), yuvarlak kuleler ise _erkeği_ simgeler; yazarın daha sonra daha ayrıntılı olarak ele aldığı bir
ayrışmadır. Bunun nedeni, piramitlerin altında bulunan bu kazıların veya
"kuyuların" şimdiye kadar
yuvarlak kulelerin altında bulunmamış olması olabilir.

BÖLÜM XIII

(S. 167-176)

Ancak, son paragrafla bağlantılı olarak,
yuvarlak kulelerin genellikle suyun yakınında inşa edildiği gerçeğine dikkat çekilmektedir;
ve bunun, dişi ilkeye gerçek, ancak daha az baskın bir saygıdan kaynaklanmış olması muhtemeldir, bu ilkenin temsilcisi olan _Astarte_'nin ibadetinde yıkanmanın yaygın kullanımından kaynaklanmaktadır, bu ilkenin kendine özgü amblemi yuvarlak kulelerin süslemesinde belirgindir.
Son yapılardan birinin tepesinde bulunan bir çan için aparatın izleri,
aslında bir çan kulesi olarak kullanılmasının kanıtı değildir.
Çünkü çanlar pagan törenlerinde kullanılsa da, tapanları çağırmak için çalınmazdı; ve gerçek şu ki, Hıristiyanlığa geçtikten sonra, İrlandalılar yuvarlak kuleleri ara sıra, o zamanlar kamu ibadetiyle bağlantılı olarak kullanılabilecekleri tek amaç için kullanmış olabilirler.

BÖLÜM XIV

(S. 177-192)

İrlanda'nın antik Pers (İran) ile olan yakınlığına geri dönerek, bu ülkenin tarihi, _Aryanlar_ tarafından yerleşilmesinden itibaren izlenebilir. _Zendavesta_ olarak bilinen kutsal kitaplar koleksiyonunda korunan geleneğe göre, bu insanların orijinal merkezi, Asya'nın kuzeybatı yaylalarında bulunan, büyük berekete sahip ve yedi ay yaz ve beş ay kış olan, benzersiz derecede ılıman bir iklime sahip bir bölge olan _Eriene-Veedjo_ idi. Sonra "ölüm saçan Ahriman, onu soğuk vebasıyla vurdu, böylece on ay kış ve sadece iki ay yaz oldu"; ve sonuç olarak sakinleri tarafından terk edildi, yavaş yavaş güneyde İndus'a kadar yayıldılar, o zamanlar Pers olarak adlandırılan _Fars_ dahil. Onlar, _güçlü ve enerjik bir ırktı, kısa süre sonra yeni bölgelerinde baskın hale geldiler, kendi ülkelerinin adını (_İran_ veya _kutsal toprak_, eski Zend _Eriene_'den oluşmuş) Fars yerine koydular ve daha önce var olan hükümetin yerini alan bir hanedanlık veya daha doğrusu hanedanlar dizisi kurdular. Irkların karışımı, dilin belirli bir çeşitliliğine yol açtı ve böylece İrlandaca'ya dikkat çekici bir yakınlık taşıyan Zend ve _Pehlevi_ veya Sanskrit lehçeleri ortaya çıktı (bkz. _Palaver_). Ayrıca, Zerdüşt'ün öncülü olan eski _Hushang_ dini, ateş tapınımının Perslerin baskın inancı haline gelmesinden uzun süre sonra bile birçok kişi tarafından benimsenen bir din çeşitliliği vardı.

BÖLÜM XV

(S. 193-210)

Kuşkusuz Aryanların dini olan bu eski Hushang dini, Keldaniler tarafından uygulanan _Sabaic_ tarikatındanmış gibi görünüyor. Bu tarikat, gördüğümüz gibi, gök cisimlerini ilahi bir gücün en etkileyici temsilcileri olarak kabul ediyor ve bu nedenle adil bir şekilde _putperestlik_ olarak tanımlanamaz. Bu, doğanın farklı enerjilerini yalnızca büyük bir yaratıcı gücün tezahürleri olarak gördüğü ölçüde idealistti. Putperestlik aşaması ise bu daha saf inanç materyalizme dönüşene kadar ortaya çıkmadı. Bu dinle eski İrlandalıların dini uyum sağladı. Güneş ve ay tapınmasının ikincisinde baskınlığı, bu aydınların çeşitli unvanlarının dille iç içe geçme biçiminden anlaşılmaktadır; İrlanda yerel isimlerinin çoğu ve geleneksel festivallerin isimleri, pagan İrlandalıların, Mısırlıların _Osiris_ ve _İsis_ gibi, _güneş ve aya uygulanan farklı sıfatların varyasyonlarından oluşmaktadır. 

XVI. BÖLÜM

(S. 211-226)

Aşk, din ve astrolojiden oluşan böyle bir inancın zorunlu olarak üçlü bir yönü vardır; ve göz önünde bulundurulan özel bileşene veya _iddia edilen etimolojiye göre _Sabaizm_, _Budizm_ veya _Phallizm_ olarak adlandırılabilir. En ilkel ibadet biçimini oluşturur ve dünyadaki tüm inançların türediği kaynaktır. Bu nedenle farklı mitolojilerde karşılık gelen özellikler vardır. Örneğin Brahmanizm, Budh-dearg'ın oğlu Paramon'un dinden dönmesi nedeniyle Budizm'den türemiştir; ve Hristiyanlığın temel kavramları, bakire gebe kalma, vekaleten kurban etme ve diriliş doktrinleri, bu iki inançta da karşılıklarına sahiptir. Hristiyanlık tarafından göz ardı edilen fallik unsur, Doğu ve İrlanda paganizminde yerini korumuştur. _Lingam_ ibadetinin ekleri _Budh_ ibadetinde ortaya çıkar. Hindistan pagodalarının karşılıkları yuvarlak kulelerdedir. 
Elephanta, Ellora ve Salsette heykellerinde ifade edilen sembolizm, Clonmacnoise, Kilcullen ve Knockmoy'daki oymalarda yansıtılmıştır. Haç evrenseldir, ayırt edici değildir; ve Hilal ve Yılan'ın kasıtlı olarak
sakatlanmış şifreleri, onları kısmen silen Hıristiyanlıktan uzun bir süre önce gelen bir paganizme aittir.

BÖLÜM XVII

(S. 227-239)

İrlanda paganizminin ayırt edici karakteri üzerine yapılan araştırmalar, onun
ana öğesinin _Sabaizm_'in fallik tipi olduğunu göstermektedir, İrlanda dili
bu gerçeğin dikkate değer kanıtını sunmaktadır. Birçok kelimesi ve tüm harfleri, ilk etapta bir miktar _tutku, nitelik veya erdem_ ve ikinci olarak _duygusal endeksi_ belirten iki yönlü bir anlamı bünyesinde barındırmaktadır.
Örneğin, _Budh_ veya _Fiodh_ öncelikle bir _lingam_ veya _fallus_ ve
ikincil olarak bir _ağaç_ anlamına gelir; ve bu ezoterik anlamın, yalnızca bilgili kişilerce bilinen ve kitlelerce anlaşılan özelliği, aynı dil ailesine ait olan İbranice ile paylaşılır. Bunun bir örneğini, "Havva ve bilgi ağacı" adlı kutsal metin alegorisinde görürüz; burada "ağaç"ın ezoterik anlamı _fallus_'tur. Böylece, bir bakıma, Budizm'in kaynağına ulaşmış oluruz. Havva ilk Budist olarak kabul edilebilir ve yeryüzünün meyvelerini "doğa ve bereket Tanrısı'na" (Budh) sunan oğlu Kabil de bu tarikatın ilk rahibi olarak kabul edilebilir. Bu alegori, dünyanın çeşitli nüfusları arasında farklı biçimlerde tekrarlanır: Mısır, Hindistan, İran ve başka yerlerde. Çeşitli ülkelerde birçok tipik anma törenine yol açtı, örneğin
Doğu topraklarının "Maypole festivalleri", bu gelenek İrlanda'ya (_Tuath-de-danaan_ yerleşimcileriyle birlikte) yayıldı ve hala orada
uygulanıyor.

BÖLÜM XVIII

(S. 240-251)

"İnsanın Düşüşü"nün kutsal metinlerdeki alegorisi, Kabil'in tarihini de içerdiğinden,
_Tuath-de-danaan'ların_ atalarıyla yakından ilgilidir. Kabil'in, adı her zamanki gibi iki anlam ifade eden Enoch adında bir oğlu vardı, birincisi _Kutsal ayinlerde İnisiyasyon_; ikincisi, _toplanmış kalabalıkların bir araya gelmesi_. Enoch'un oğluna _Irad_, yani _Tanrı'ya adanmış_ (_Budh_) adı verildi; bu nedenle yaşadığı bölgeye _İran_ deniyordu, bu da _kutsanmış olanların ülkesi_ anlamına geliyordu; bu bölgeden, Budistlerin imparatorluklarının nişanlarını ilk olarak
o bölgede kurdukları ileri sürülmektedir. Şimdi, _Dabistan_ kayıtları, _Kaimours_'un genel olarak Perslerin (İran) ilk kralı olarak kabul edilmesine rağmen, birçok selefi olduğunu; ve Zerdüşt'ün zamanından çok önce Perslerin _Mahabad_ veya _Maghabad_ (Büyük veya İyi, _Abad_) adlı bir peygambere saygı duyduklarını, onu "insanların
Babası" olarak gördüklerini ve kendi ailesinden on üç halefi olduğunu, hepsine _Abad_ dendiğini bildiriyor. Bu _Abad_ veya _Maghabadean_ hanedanı sonunda o kadar yozlaştı ki _Kaimours_ tahta çağrıldığında _ormanlara ve dağlara_ sürgün edildi. Yazar çeşitli sebeplerden dolayı _Maghabadeanların doğrudan Cain'in soyundan geldiğine ikna olmuştur. İsimleri olağan iki anlama sahipti: birincisi, Tanrılığın birliği; ikincisi, bir
rahiplik kurumu; ve _Tuath-de-danaan_, ikincisinin basitçe bir çevirisi veya daha geniş bir şekilde yorumlanmasıdır--_Tuath_, _Budh_'un bir modifikasyonudur ve ayrıca _büyü_ anlamına gelir; _De_, Tanrı için kullanılan yerel terimdir; ve _Danaan_, Almoners'ı belirtir--bu şekilde tümü _Büyücü-tanrı-almoners_ veya Tanrının Almoner-büyücüleri anlamına gelir.

BÖLÜM XIX

(S. 252-263)

_Tuath-de-danaans_'ın başlangıçta İran'ı veya Pers'i işgal ettiğini varsayarsak,
İrlanda'ya göçleri böylece açıklanır. Aralarında, tamamen dini bir sorudan kaynaklanan bir iç çatışma ortaya çıktı. Bunlar
iki mezhebe bölündüler--biri _erkek_ etkisinin
çocukların üretiminde baskın olduğunu savunuyordu; diğeri _dişi_ etkisinin daha etkili olduğunu savunuyordu. Her biri, erdemlerini ilan ettiği
cinsin simgesi olan ayırt edici bir unvan benimsedi. İlki _Tuath-de-danaan_ ismini değiştirmeyi gerekli görmedi, çünkü _Tuath_'ın (yani _Budh_) ezoterik anlamı _erkekliğin_ simgesiydi; ancak
diğerleri _Pish-de-danaans_ ismini benimsedi, çünkü _Pish_ veya _Pith_ (_Yoni_ ile eşanlamlıdır) _dişiliğin_ simgesiydi. Bu görüş farklılığından kaynaklanan savaş, genellikle polemik farklılıkları
belirten tüm sertlikle yürütüldü; ve _Pish-de-danaans_,
tamamen muzaffer olduklarını kanıtlayarak, rakiplerini kutsal İran topraklarından
kovdular. _Tuath-de-danaans_ veya en azından bir kısmı (bkz. s.
443), batıya kaçtılar ve birçok iniş çıkıştan sonra Avrupa'ya ulaştılar,
burada onların izleri Yunanistan, İtalya ve İspanya'nın bazı bölgelerinde
bulunmaktadır; ve son adı geçen ülkeden (o günlerin büyük deniz taşıyıcıları olan _Fenikelilerin_ yardımıyla) İrlanda'ya doğru yola çıktılar. _Lingajas_ ve _Yonijas_ arasında tam olarak benzer bir soru üzerine gerçekleşen
ayrılmanın Hindu kayıtlarında paralel bir anlatımın yer alması dikkat çekicidir.

XX. BÖLÜM

(S. 264-284)

Fars tarihçileri sessizliğini korusa da, bu olayı destekleyen diğer otoritelerin kanıtları eksik değildir. Örneğin,
Buda'dan bahsederken, Doğulu yazarlar onun _Maghada_'da doğduğu konusunda hemfikirdir;
ayrıca _Suad-de-dana_'nın oğluydu--_Suad_, _Tuath_ ile dönüştürülebilir ve ikisi de _Budh_'a dönüştürülebilir. _Tuath-de-danaan'ların_ İrlanda'ya doğru yol aldıkları kesin rotayı haritalamayı iddia etmese de,
yazar, onların o ülkeyi uzun bir süre işgal etmiş olmalarının tartışılmaz olduğunu savunur. Rakipleri olan _Pish-de-danaan'lara gelince, _Kaimours_ tahta çağrıldığında onların da İran'ı terk etmek zorunda kaldıkları daha önce belirtilmişti; ve varsayım, Mısır'ı istila eden ve dişi doğasını simgeleyen piramitlerin dikilmesinin kendilerine atfedildiği _Uksi_ veya Çoban Kralları ile aynı olduklarıdır. Onların ayırt edici görüşleri, Noachidae'nin bir bölümünü oluşturdukları zamandan beri aralarında hakim olmuş olabilir; çünkü "Gemi" inançlarındaki baskın fikrin tipik bir örneğiydi ve aynı fikir piramitlerde başka bir form altında temsil edilmişti. Bu fikrin farklı bir sembolü, belirli İrlanda süslerinin temsil ettiği _hilal_ (veya _ay teknesi_)dir. Ayrıca tufanın _Pish-de-danaan_ geleneğinin Musa'ya Mısır'da kaldığı süre boyunca iletilmiş olması ve anlatının tarihsel olmaktan çok mecazi olması da mümkündür.

XXI. BÖLÜM

(S. 285-304)

Antik İrlandalıların benimsediği inancın heykelsi sembolleri arasında _Haç_ en önde gelir; ancak bu durumdan, bu heykellerin yapıldığı dönemde İrlanda'da Hristiyanlığın var olduğu sonucunu çıkarmak
bir hata olur. Haç'ın şifreli yazısı
her yerde, hem Eski hem de Yeni Dünya'da, putperestliği şüphe götürmeyen ulusların kalıntıları arasında
bulunur ve Hristiyanlıktan çok önce gelen bir döneme aittir. Haç biçimindeki yapılar ve açıkça dini amaçlara adanmış olanlar, Doğu ve Batı'nın her yerinde mevcuttur; ve hem onlar hem de hiç kimsenin pagan bir kökenden geldiğini iddia etmediği _Mithratic mağaraları_ aynı karaktere sahiptir. Haç'ın, insanlığın kurtuluşunun gerçekleştiği _bir vekalet kurbanının_ simgesi olduğunu iddia etmek, yalnızca pagan dünyasının birçok Saba inancında ortak olan bir inancı ifade ettiğini söylemektir - bu inancın Mısır, Hindistan, Yunanistan, Roma, İskandinavya ve Amerika'da ve ayrıca İrlanda'da tanınan simgesiydi. BÖLÜM XXII

(S. 305-324)

İrlanda çapraz sembolizminin pagan kökenine ilişkin argüman takip edilir ve geliştirilir ve söz konusu sembolün İrlandalı _Budh-gaye_ (Hindu _Budha-gaya_'ya karşılık gelir) veya üretken gücün temsilcisi (_gaye-phallus_) ile bağlantısı gösterilir. Bir türünü oluşturduğu sembolizm her yerde bulunur ve Doğu ve Batı Dünyası'nın her yerindeki arkaik heykellerde bulunur: Platon da 'X harfi evrene damgalanmıştır' dediğinde abartmamıştır.

BÖLÜM XXIII

(S. 325-340)

İlahiyatın tamamen bakire bir anlayışla gerçekleşen bir enkarnasyonunun vekaleten kurban edilmesinin yaygın olarak yaygın olan bu doktrininin dikkate değer bir örneği, _Vishnu_'nun (veya _Crishna_) _Beyaz Ada_'daki enkarnasyonunu ve bu anlayışın meyvesinin _Sulivahana_ (İrlanda soyadı _Sulivan_ ile karşılaştırın) adı altında çarmıha gerilmesini anlatan Hindu _Puranas_'ta verilmiştir. Ayrıca _Dhanandhara_, _yani_ _Kutsal Almoner_ (bkz. _Danaan_ ve anlamı) olarak da adlandırılır. İlginçtir ki, antik İrlanda'nın mistik veya ezoterik adı _Muc Inis_ idi ve _Beyaz Ada_ anlamına geliyordu; ve benzer bir
çarmıha germenin ayrıntıları, kesinlikle pagan eşliklerle, Galway'deki Knockmoy'daki heykellerde yeniden üretilmiştir; bu heykeller yalnızca Nubia'daki Kalabche tapınağındaki bir heykel tasvirine değil, aynı zamanda County Kildare'deki Old Kilcullen'deki _Tuath-de-danaan_ haçındaki belirgin bir Doğu Budist grubuna da benzemektedir.

BÖLÜM XXIV

(SAYFA 341-355)

Nubian ve Knockmoy heykelleri arasındaki benzerliğin çarpıcı bir örneği, başlıca figürlerin kıyafetlerinde yatmaktadır. Her ikisinde de
philibeg veya kilt giyilir; ve bu tuhaflık, zaman zaman mezardan çıkarılan İrlandalı pagan tanrısı _Phearagh_ veya _Farragh_ veya _Budh_'un putlarında yeniden üretilmiştir. Başlıklar ve yakalar da birbirine uymaktadır. Budist Hint mitolojisinde Deva _Thot_ çarmıha gerilmiş olarak tasvir edilir; aslında, çarmıha gerilmiş bir
Arabulucunun kefareti aracılığıyla kurtuluş beklentisi, İbranice'de olduğu gibi, pagan (Sabaik) inançların tüm sistemini kapsamlı bir şekilde karakterize eder. Bu, İrlanda'nın isimlerinden birinde, yani _Criach-na-Fuineadhach_ (_bekleyenlerin sığınağı veya ileriye bakanların inziva yeri_ anlamına gelir) olarak ifade edilir ve bu, o ülkeye Hristiyanlığın ortaya çıkmasından çok önce verilmiştir.

XXV. BÖLÜM

(SAYFA 356-367)

Clonmacnoise, Clondalkin ve diğer yerlerdeki yuvarlak kuleler ve haçlar, benzer karakterde heykelsi tasarımlarla doludur, hepsinde Budist veya Doğu törenlerine açık bir gönderme vardır; Clonmacnoise'daki haçlardan birinde bir köpeğin (Tuath-de-danaans tarafından kutsal sayılan bir hayvan) tasviri, bunun Hristiyanlıkla ilişkisi olasılığını dışlıyor gibi görünüyor. Ancak belki de bu heykellerin en önemli özelliği, "yılan tapınması" olarak bilinen Sabaizm biçiminin yükselişte olduğu bir zamana işaret eden _yılan_
süslemelerinin bolluğudur. Bu amblemin sıklığı, İrlandalılar tarafından açıkça görülen saygı nedeniyle erken Hristiyan misyonerler için o kadar iğrençti ki, St. Patrick, mümkün olduğunda bunu silmenin uygun olduğunu düşündü; ve bu anlamda, yılanları İrlanda'dan kovmuş olma itibarına sahip olabilir.

BÖLÜM XXVI

(S. 368-395)

Yuvarlak kulelerin kökeni ve amacına ilişkin asıl konusuna geri dönen yazarımız, bunların dikildiği tarihle ilgili kanıtları inceler. Ulster Yıllıkları, bu kulelerden elli yedisinin MS 448'de bir depremle yıkıldığını kaydeder; doğal çıkarım, bunların beşinci yüzyıldan önce var olmuş olması gerektiğidir, ancak ne kadar önce olduğu tahmin
konusudur. Gelenek, bunları _Goban
Saer_ (Hür Mason Bilgesi) olarak adlandırılan bir kişiyle ilişkilendirir; ancak bu unvan bir bireyin değil, bir sınıfın adıdır ve kronolojide yerleşik bir yeri yoktur, bu da zorluğun çözümüne yardımcı olmaz. Daha iyi bir ipucu, Tuath-de-danaan işgalcileri ile Kelt (Firbolg) sakinleri arasındaki ilk kesin savaşın yapıldığı yerin adında bulunur ve bu da adanın üstünlüğünü birincisine verir. Fatihler tarafından orada dikilen anma kulelerinin sayısından dolayı, burası _Moytura_ (İrlandacada _Moye-tureadh_, _yani_ "kulelerin alanı") olarak bilinir hale geldi; ve yüzyıllar sonra yapılan ikinci savaşın tarihi yaklaşık olarak M.Ö. 600 (s. 449) olduğundan, yuvarlak kulelerin dikilmesinin Hristiyanlıktan çok önceki bir döneme atfedilmesi için bir neden var. Bu kulelerin Tuath-de-danaans'a atfedilmesi, bir dereceye kadar "_Tuathan-Tower_" kelimesinin iyi bilinen bir İrlanda ifadesi olması ve dilde aynı fikri ileten başka bir kelime olmaması gerçeğiyle haklıdır.

BÖLÜM XXVII

(S. 396-411)

İrlanda'nın _Insula Hyperboreorum_ ile özdeşliği, Diodorus Siculus'un Hecataeus'un yazılarından ve Marcianus Herocleotes'in Artemidorus'un eserlerinin bir derlemesinden kopyaladığı
sonraki tanımından çıkarılmıştır. Hem Hekataios hem de Artemidorus Hristiyanlık döneminden önce yaşamıştır ve son yazarın, rahiplerin _Boreades_ olarak adlandırıldığı, _Juvernia_ adlı Britanya adasında bulunan ve kuzeyde _Hyperborean_ adı verilen okyanusla, doğuda ise _Hibernian_ adı verilen okyanusla sınırlanan belirli "yuvarlak tapınaklara" yaptığı bir gönderme, (Brechin ve Abernethy'dekiler hariç) İrlanda hariç Britanya Adaları'nın hiçbirinde yuvarlak tapınak kalıntısı bulunmaması gerçeğiyle birleştiğinde[28] söz konusu özdeşliği, ayrıca yuvarlak kulelerin Hristiyanlık öncesi antikliğini ve bu adada istisnai ve dolayısıyla doğal olarak ithal edilmiş bir medeniyetin varlığını kanıtlamaya fazlasıyla yeter. İkinci çıkarım, komşu adaların hala barbarlığın pençesinde olduğu bir dönemde sakinlerinin ince veya yararlı sanatlardaki büyük ustalıklarının sürekli tekrar eden izleriyle güçlendirilmiştir.

XXVIII. BÖLÜM

(S. 412-431)

Bu tesadüfi medeniyetin, kademeli büyümenin değil, tam gelişimin izlerini taşıyan kanıtları, adanın, _İran_ (Pers)'ın eski insanları gibi, oldukça kültürlü bir ırk tarafından sömürgeleştirildiğine işaret etmektedir. Örneğin, yuvarlak kuleler, denizci ve tüccar bir ırk olan, sanat ve edebiyata hiçbir şekilde yatkın olmayan ve kabul edilen yerleşim yerlerinin hiçbirinde benzer yapılara dair hiçbir iz bulunmayan Fenikelilerin eseri olamazdı. Ne Firbolglar (veya İrlanda'nın Kelt sakinleri), ne Fomorianlar, ne İskitler, Scoto-Milesyalılar ne de Danimarkalı işgalciler medeniyetin
inceliklerine hiç düşkün değillerdi ve kalıcı binaların inşasını savaşçı bir ırka layık olmayan bir şey olarak görüyorlardı. Aslında her şey, Tuath-de-danaan yerleşimcilerinin tek başına bu kuleleri
dikebileceğini, Boreadan törenini başlatabileceğini ve
evlat edindikleri ülkeye kendi memleketlerinden alınmış bir isim verebileceğini gösteriyor. İskit fethiyle birlikte, elbette bu ismin (_Irin_ veya _Eirin_) _Scuitte_ veya _Scotia_ (_İskitlerin_ ülkesi) olarak değiştirilmesi ve mağlup edilen Tuath-de-danaanların kısmen göç etmesi kaçınılmaz hale geldi. Bunlardan bazıları, şu anda İskoçya olan yere yerleşerek, oraya _İran_ veya _Eran_ (_Erne_ veya _Erse_ olarak varlığını sürdürüyor) adını verdi. Bu isim daha sonra, Pikt sakinlerinin ittifak kurduğu komşu adanın İskit yöneticilerine iltifat olarak _Scoitte_ veya _Scotia_ olarak değiştirildi. BÖLÜM XXIX

(S. 432-444)

İrlanda'nın İspanya'dan gelen Fenikeliler tarafından kolonileştirildiği ve adadaki son yerleşimlerinin Milesius'un oğulları ve _Feni an fear
soid_, "Fenikeli bilge adam"ın torunları olan Heber ve Heremon tarafından kurulduğu şeklindeki asılsız teoriye gelince, Heber ve Heremon'un (ozan Amergin'in kardeşleri) gerçekte _Gallamh_'ın oğulları olduğu ve İrlanda'yı bir İskit kolonisinin başında işgal ettikleri belirtilir, Fenike kolonisi değil (s. 393). Tarihsel kanıtlara göre, bu işgalin tarihi M.Ö. 1002 olarak belirlenirken, Tuath-de-danaans'ın yaklaşık iki yüz yıl önce, yani M.Ö. 1202, ki bu son tarih, çoğu Doğu otoritesinin Budistlerin Hindistan'dan göçü için verdiği tarihle tam olarak örtüşmektedir. Gerçekten de, bu sıralarda İrlanda bir Doğu sığınma evi karakterini taşıyor gibi görünüyor - bu durum, antik heykellerinde tasvir edilen figürlerin Doğu kostümleri ve görünümü, geleneksel dini ve törensel kullanımların Doğu karakteri ve yoncaya duyulan ulusal saygının, Pers'te (_İran_) yoncaya (veya _trisula_) gösterilen saygıyla örtüşmesiyle ilişkilendirilebilir.

BÖLÜM XXX

(SAYFA 445-474)

Tuath-de-danaan üstünlüğünün süresi, M.Ö. 1202'deki ilk Moytura savaşından (s. 435) M.Ö. 1202'deki veya civarındaki ikinci savaşa kadar yaklaşık altı yüzyıl sürmüş olabilir. 600, Firbolglar veya Keltler arasında (kendilerini yavaş yavaş yeniden öne çıkarıyorlardı) ve bu sefer Pers'ten değil, Brahminler tarafından kovuldukları Hindistan'dan gelen Tuath-de-danaan'ların takviyesi arasında (s. 443). Bu ikinci istila başarılı olmasına rağmen, Tuath-de-danaan'ların gücü artık azalıyordu ve adanın yükseldiği medeniyetin zirvesi, İskitlerin akınları karşısında hızla geriledi. Ritüelleri Druidlerin ritüelleriyle birleşti ve mektup zevkleri bozuldu. Muhtemelen, bu çöküşü durdurmak amacıyla Yunanistan ile ilişki kurmaya başladılar ve bunun sonucunda iki ülkenin dillerinin birbirlerine, özellikle de İrlandalıların Yunancaya uyguladığı güçlü bir karşılıklı etki oluştu. Hoşnutsuz Tuath-de-danaanların İskoçya'ya göç etmesinden kaynaklanan bir etki de vardı. Bu sadece dille sınırlı değildi; çünkü eski İrlanda mimarisinin bazı özellikleri Miken ve Kaledonya yapılarında yeniden üretiliyordu, örneğin Atreus Hazinesi'nde (Miken) ve Dornadilla Kumulunda (İskoçya); ve dinin tamamen etkilenmediği, İrlanda kalıntılarının keşfiyle kanıtlanmıştır, Dodona'nın kehanet batıl inançlarının İrlanda'da karşılığı olduğunu gösteriyor.

BÖLÜM XXXI

(SAYFA 475-497)

Tuath-de-danaan işgalinin devasa haçlar ve haç sembolizminin belirgin olduğu heykelsi süslemeler şeklinde var olan kalıntıları, Hristiyan ambleminde yer alan gizemden çok daha ezoterik bir gizemi işaret ediyor. Haç, _on_ sayısını temsil eder hale gelmişti çünkü İrlandacada aynı kelime olan _lambh_, hem bir _haçı_ hem de insan _elini_ veya her iki eldeki parmak sayısını ifade ediyordu; oysa
"_on_ üçgeni_" (s. 268) "dinde ve düşüncede ciddi olan her şeyi" kucaklıyordu, aslında "birleşmiş erkek ve dişinin göstergesi" ve
gemi ve piramidin prototipiydi. Bu _Sabaic_ ve bu son derece figüratif heykellerin tek anlaşılır açıklaması, bunların hiçbir ortak noktası olmayan, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir dine özgü olmayan bir şekil dışında bir Hristiyanlığın ürünü olduğu teorisini ortadan kaldırır.

BÖLÜM XXXIII

(S. 498-524)

Yılan tapınması belki de _Sabaism_'in en önemli biçimidir,
çünkü kaynağının ifadesini içerir. Çünkü İrlandaca'nın önde gelen tür olduğu _İran_'ın kutsal dilinde _Sabh_
(_Sabaism_'in kökü) kelimesinin üç ayrı, ancak bağlantılı anlamı vardır: (1) _Şehvetlilik_ veya _Yoni_; (2) _Yılan_ veya kıvrımlılık; (3) _Ölüm_. Tüm bunların içinden, toplumsal yaşamın en temel parçası olarak, tüm dünyada dinle bağlantılı olarak sembolize edilen cinsel ilişkinin merkezi fikri geçer. Kutsal metinlerdeki "engerek nesli" suçlaması, muhtemelen _şehvetin yavruları_ ile eşdeğerdir, bu da hitap edildiği kişilerin öfkeli reddinden anlaşılacaktır - "Biz zinadan doğmadık; tek bir Babamız var, hatta Tanrı." Yılanın Brahmanizm'de oynadığı rol iyi bilinir. Meksika'da Nagualizm adı verilen yaygın bir inanç, başlıca tanrılarından biri olarak _Culebra_ veya yılanı kullanırdı; eski İrlandalıların (Gadellians) _Gadelglas_'ı ise sadece _yeşil yılan tanrısı_ anlamına geliyordu, İrlanda, toprağının yeşilliğinden değil, bu sonuncusundan _Zümrüt_ Ada adını almış olabilir. Aslında Sabaizm, Ophiolatry ve
Gadelianizm aynı şeydi; ve yılanın veya yıldızların tapınması gibi görünse de (_vide_ s. 505), gerçekte dişi doğanın temsilcisi olan _Sabh_ veya _Yoni_'nin tapınmasıydı. Ancak, yazarın şimdi daha önce olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde tarif etmeye devam ettiği yuvarlak kulelerin fallik biçiminde tipikleştirilen erkeklikti (_Budh_). Bu arada, bu kulelerin Hristiyan kökenli olduğu yönündeki argümanı, Hristiyan kiliselerinin kalıntılarının her zaman bu kulelerin yakınlarında bulunduğu varsayımına dayanarak, tersine bir örnek vererek ortadan kaldırıyor (Dev Yüzüğü, County Down).[29]

W. H. C.

İLK BASKININ İTHAFI

AVRUPA'NIN BİLGİNLERİNE
ÇEŞİTLİ ÜNİVERSİTELERİNİN BAŞKANLARINA
DİN ÖĞRETMENLERİNE VE TARİH SEVERLERE
ÖZELLİKLE
ALIBENİSTİK MASONLAR TARİHİNE
KRALİYET TOPLULUĞU ÜYELERİNE
KRALİYET ASYA TOPLULUĞU ÜYELERİNE
ANTİKÇİLER TOPLULUĞU ÜYELERİNE
ARCHAEOLOGIA SCOTICA EDITÖRLERİNE
İNCİLİN YAYILMASI VE FAYDALI BİLGİNİN YAYILMASI İÇİN TOPLULUKLARIN KOMİTELERİNE
VE
ŞEREF DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ MAHKEMESİNE
BU CİLT YAZILMIŞTIR
EDEBİYAT SORUŞTURMALARININ YENİ BİR AÇIKLAMASI OLARAK
VE YAZARIN SAYGI İLETİSİ OLARAK

İLK BASKIYA ÖNSÖZ

Fraser's Magazine'de, yeni sona eren ay için, "Masonluğun Gizemleri" başlıklı bir makale
çıktı, bu da beni giriş niteliğinde bir tez
yazma zahmetinden kurtaracaktır. Üslubu tuhaf, ancak bu
gözden kaçacaktır; yazarı açıkça gerçek bir mason ve iyi bir adamdır; ve,
kardeşliğinin tüm temellerinde inisiye olduğu için,
ifşalarımın doğruluğunu kabul etmeye ve
söylediğim kanıtların özgünlüğünü kabul etmeye daha hazır olacaktır. Bu nedenle,
kim olursa olsun, güvenle ona atıfta bulunuyorum.

"Kudretli ölülerin ruhuyla," diyor, "yeryüzünün büyükleri, bu karanlık atmosferin bulutları arasından sürekli aşağı bakıp bizi göğe çağırıyorlar, hiçbir şey inancımızda, içlerinde sönmez bir şekilde yanan ilahi gerçeğe olan tutkudan daha keskin bir şekilde etkilemiyor. Ona ne kadar kutsal bir bağlılıkla tapınıyorlardı,
ona ne kadar yoğun özlemlerle aşıktılar,
ama çok acı bir şekilde hatırlamalıyız, insanlarla oldukları gibi konuştuğumuzda ve onların alkışladığı yazıları okuduğumuzda.

"Evet--öyle olmalı! İnsanın hırsının arzulayabileceği ilk ve en asil amaç, tüm yaratılmış düşünürlerin mutluluğunun kesinlikle bağlı olduğu gerçeğin keşfi ve yayılmasıdır; ve neyse ki, keşfinin ihtişamı, iletişiminin sevincinden daha üstün bir şey değildir. Ve bu nedenle, gerçeğin ebedi yayılımının en parlak görüntülerini yakalamış olan en iyi ve en özgür ruhlar, kardeşlerini ve akrabalarını, kendilerinin ilk kez peygamberlik şafağının doğuşuna tanıklık ettikleri aynı zor ve yalnız yüksekliğe götürmek için her zaman en içten şekilde çabalamışlardır.

"Ne kadar da saygıdeğer olsalar da, zamanın en eski kayıtlarından itibaren, kaç tane seçkin isim, en ilahi Bilgeliğin kalıntılarını yorulmak bilmez bir gayretle aramıştır! Ne kadar sıklıkla onun büyülü ilhamları altında dolaşıp, metafizik ve fiziksel bilimin sınırsız alanlarında sevinçle coştular - açık olan şeylerle gizli İlahiliği izlemeye - doğanın içinden doğanın Tanrısına bakmaya çalıştılar! Ve eğer mutlu bir şekilde Yüce'nin ayrıntılı elinin garip ve heyecan verici işaretlerini veya O'nun canlandırıcı ama elle tutulamayan Ruhunun parlak bir tanıklığını keşfederlerse, parlayan kalplerle ve hayranlıkla aşırı yüklenmiş ruhlarla gizemi gizlice fısıldamak veya harikayı dünyaya ilan etmek için acele etmediler mi? "Masonluğun tarihi aslında gençliğimizde, olgunluğumuzda ve gezegenimizin bin yıllık çemberinin çöküşünde bağlılığın ve felsefenin kademeli ilerlemesinin tarihi olduğundan, birinin çağları diğerinin çağlarıyla binlerce mistik
karşılıklı ilişkiye sahip olduğundan, felsefi zihin için son derece ilgi çekicidir. Kutsal Yazılarda ortaya çıkan insan zekasının ilerlemelerinin aydınlık bir incelemesini yaptıktan sonra, klasik anıtın _hierophantic_
akademileri arasında ilahi bilgeliğin sürekli geleneğini izler. Hiçbiri _teo-astrolojik mitolojilerinin_ ve _sembolik gizemlerinin_ temel gerçeğini bu kadar iyi anlamamıştır. Yüce ve parlak ruhlu gerçeğin her ince düşüşünü düşmanca hatanın gölgeli çevresine kadar izlerler; ve böylece zihinlerini tarihin en derin temellerine yerleştirerek, edebiyatta değerli veya sanat.

"Masonları bu şekilde överken, elbette ilahi felsefenin derin ruhuna inisiye olmuş Masonlara atıfta bulunuyoruz, sadece isimsel profesörlere değil. Gerçek masonlar, yani Tanrı'nın ruhsal hizmetine özgür bağlılıklarıyla _özgür_ kılınanlar ve adil ve disiplinli değerli kişiler için
cennet ve yeryüzünün göksel prototiplerinin kendini
yakmasını taklit ederek _kabul edilenler_, bunlardan ve sadece bunlardan bahsederiz.
Masonluğu, örtünün içindeki gizli sığınağında, düzensiz üyeleriyle yargılamak, örtünün dışındaki dini tasvirini sadece isimsel Hıristiyanlarla yargılamak kadar haksızlık olur.

"Fakat gerçek, özgür veya spekülatif masonlar için. Bunlar, göksel Kurtarıcılarına iletilemez bir evlat coşkusuyla, ve birbirlerine onları güzel bir ölümsüz rekabet ittifakına eriten kardeşçe sempatiyle bağlı olan, insanlığın tüm tarihine daha özel ve sevimli bir ilgi duyan adamlardır. Onlara göre, insanlığın tüm kayıtlarında "en bilge, en erdemli, en gizli, en iyi" olan her şey, başkalarının bilmediği bir tür akraba yakınlığına sahiptir; çünkü tüm gerçek insanlarda atalarını veya kardeşliklerini tanırlar ve soyağacının geniş çizgisini, doğrusal ve sadık bir neslin saygılı sevgisiyle izlerler. Tarihlerinde, tüm düşmüş zekaların kademeli olarak mükemmelleştirilmesi için İlahi Takdirin muhteşem ekonomisini düşünmeyi severler. Bu bağlamda, Kiliselerin ve Devletlerin her çeşidine sakin ve kesintisiz bir memnuniyetle bakarlar ve bundan, yalnızca Hıristiyan felsefesinin ilham verdiği o güzel, özgür ve korkusuz güvenle geleceğe bakarlar.

"Günümüzde, toplumla olan bu ilişkiler biraz daha
derin ve daha da heyecan verici bir yoğunluk kazanmıştır; yaşlılığın
dünyaya geldiğini ve son günün yaklaştığını; ve onun dağılması ve parlak yeniden doğuşuyla ilgili kehanetlerin,
çok geçmeden, tam olarak yerine getirileceğini gayet iyi bilirler.

"Gezegenimizin tarihinin son sayfalarını şimdi yaldızlayan entelektüel ışığın ve özgürlüğün geniş yayılımını sevinçle itiraf ederler. Onlar, Kilise ve Devlet'in gerçek ve saygıdeğer ilkelerinin, dindar ve vatansever bilgelerin son ve peygamberlik deneyimiyle, şaşkın dünyaya yakıcı yargının
patlamasından önce, genişlik ve uzunluk, yükseklik ve derinlik açısından doğrulanacağına ve örneklendirileceğine inanırlar. "Bu, şu anda toplumdaki Masonların konumudur. Ve bu seçilmiş iyi ve bilge adamlar grubunun, çözülmez iyilikseverlik kardeşliğiyle bir arada tutulduğunu ve her krallığa ve cumhuriyete dağıldığını düşündüğümüzde, etkilerini özel bir dikkatle incelemekten başka bir şey yapamayız; çünkü kendi fikirlerini sıkı sıkıya tutarak ve karşılıklı iyi niyeti koruyarak, Kilise ve Devletin tüm işleri üzerinde güçlü, ancak gizli bir hayırseverlik egemenliğine her zaman sahip olurlar. Huzurlu ve dokunulmaz inzivasında, Masonluk, toplumun _ilk hareketli_ ve ana kaynağıdır, kendisi görünmezdir, ancak tüm görünür mekanizmayı uyumlu ve müzikal bir eyleme zorlar. 

"Şu anda, Masonlar korkunç bir sorumluluğun kendilerine verildiğini hissetmekten başka bir şey yapamazlar. Kiliselerin ve Devletlerin eski çıkarları ve hırsları, yenileriyle sürekli ve sarsıcı bir şekilde çarpışıyor. Taassubun ve despotluğun gelgitleri, ilerleyen coşku ve sefih tutku akımlarıyla çarpışıyor. Dönen girdapların püskürmesi derinliği beyazlatıyor ve çatışan dalgaların kükremesi rüzgarda çok uzaklardan duyuluyor. Tanrı, 'Ben
devireceğim, devireceğim, devireceğim, ta ki krallık hakkı olan O gelene kadar' diyor; ve deniz ve dalgalar her kıyıda kükrerken, insanların kalpleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeylere bakmaktan
vazgeçiyor. Gerçek masonlara, kaynayan girdapların karşısında gemiyi yönlendirmenin tehlikeli görevi emanet ediliyor. Eğer yapabilirlerse, dünyanın son çağını uygunsuz çekişme ve karışıklıktan kurtaracaklar ve
onun gri saçlarını kederle mezara indirecek olan sadakatsiz ve sadakatsiz mürtedlere karşı sıkı bir mücadele verecekler."[30]

Girişimi burada gönüllü olarak sonlandırmak istiyorum; ancak başlığında "Ödül Denemesi" karakteri taşıyan bir eserin, ödülü veren Dernek tarafından yayınlanmamış olması garip görünse de, gizlemeyi tercih ettiğim bir olgu ifadesini açmak zorundayım; yine de bunu yaparken, tüm sıkıntılar geçtikten sonra, kalemimden hiçbir sertlik belirtisinin kaçmamasına dikkat edeceğim; dilin tüm renklendirmesinden de aynı şekilde kaçınacağım; hatta, ne kadar belirgin olursa olsun, çıkarımları bile gözlemlemeye zorlamayacağım, kendimi kesinlikle söz konusu davadaki tarafın davranışına ilişkin gerçekçi bir ayrıntıyla sınırlayacağım.

Aralık ayında 1830'da, Royal Irish Academy, Yuvarlak Kuleler konusuyla ilgili bilgi edinmek için birçok sonuçsuz çabadan sonra, onaylı bir Deneme'nin yazarına bir altın madalya ve elli poundluk bir ödül teklif etti; bu Deneme'de, bu Deneme'ye ilişkin tüm ayrıntılar açıklanacaktı. Bu
ihtarı hiç görmedim. Tezlerin yazılması için öngörülen süre -yani tam bir on iki ay- doldu ve birkaç aday eserlerini gönderdi. İki veya üç aylık bir incelemeden sonra, Konsey primi bunlardan birine vermeyi kabul etti; ancak onun çalışması gerekli koşullardan bazılarında
eksik olduğundan[31], ayrıca bu kusurların giderilmesi için kendisine ek bir süre verilmesine karar verildi ve bu kararı aşağıdaki ilanla uygulamaya koydular:--

"ROYAL IRISH ACADEMY HOUSE, DUBLİN,

"_21 Şubat 1832_.

"Royal Irish Academy'ye Aralık 1830'da ilan edilen 'Yuvarlak Kuleler' konusuyla ilgili hiçbir Denemenin sorunun koşullarını karşılamadığı
göründüğünden, aşağıdaki kararlara vardılar:--

"1. Sorunun aşağıdaki şekilde tekrar duyurulması:--

"'İrlanda Kraliyet Akademisi, İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri hakkında onaylanmış bir Deneme'nin yazarına Elli Poundluk bir Prim ve Altın Madalya vereceğini bildirir. Bu Deneme'de, şu anda var olan tüm eski binalara ait _karakteristik mimari özelliklerin_ fark edilmesi ve bunların kökenleri ve kullanımlarıyla ilgili _belirsizliğin_ tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılması beklenmektedir.'

"2. Söz konusu konu hakkında diğer Denemeleri almak ve daha önce verilen Denemelerin yazarlarının bunları genişletmelerine ve iyileştirmelerine izin vermek için sürenin önümüzdeki 1 Haziran'a kadar uzatılması; bu amaçla Akademi Evi'ne başvurulması halinde geri verilecektir.

"Her zamanki gibi tüm Denemeler, Akademi Evi, 114 Grafton Street, Dublin'deki Sekreter Rahip J. H. Singer'a posta yoluyla ücretsiz gönderilecektir; her Denemeye bir slogan yazılacak ve aynı sloganın üzerine yazılmış, üzerine yazarın adı ve adresi yazılacak mühürlü bir
bilet eşlik edecektir."

Bu ortaya çıkmadan birkaç gün önce, ilk kez, konunun
yarışma için olduğunu duydum.
Karar verilip verilmediğini öğrenmek isteyerek, Akademi Sekreterlerinden Dr. M'Donnell'ı aramak için bir bahane buldum ve aramızda şu konuşma geçti:--

"Bilmek istiyorum efendim," dedim, "Konsey, Dr. Villanueva'nın izniyle, yeni başladığım _Ibernia Phoenicia_ çevirisini destekleyecek mi?"

"Konsey zaten _orijinal_ olana abone oldu ve sanırım
onu bu şekilde anlamakta hiçbir zorluk çekmiyorlar," diye cevap verdi.

"Onların yeterliliğinden hiç şüphem yok," diye karşılık verdim; "ama halk için, Doktor, bu mühürlü bir cilt; ve böyle bir fikrin
kurumunuzun ruhuna aykırı olduğunu düşünemiyorum. Ayrıca,
vermeyi düşündüğüm şey orijinalin sadece bir yankısı değil. Kendimce birçok eklemeyle onu genişletmeyi ve her şeye notlar ve resimler eklemeyi amaçlıyorum."

"Bu eklemeler özellikle hangi noktalara değinecek?"

"Yuvarlak Kuleler'in üzerinde uzanan gizemin gelişimine."

"Ah! Akademi bu konuda çoktan kararını verdi. Onlarla ilgili
_teorileriniz_ nedir?"

"Elbette, Doktor, eğer Akademi bu konuda çoktan kararını verdiyse,
benim bilgilerim sizin için hiçbir değer taşımayabilir! Günaydın."

Bu röportajdaki hayal kırıklığım büyük olsa da, birkaç sabah sonra, yukarıda tanıtılan reklamı gördüğümde duyduğum sevinç kıyaslanamaz şekilde daha büyüktü; ve izin verilen zamanın _kısalığı_ ve bu kadar yakın zamanda ve isteksizce zorla alınan iddianın _olumluluğu_, beni hemen işin içinde bir _yönetim_ olduğundan şüphelendirse de,
kendimi, o manifestodaki ifadelerden, listelerde yer almaya hakkım olduğuna iyice ikna ettikten sonra, daha fazla gecikmeden tartışmaya daldım ve gece gündüz, üzüntü ve zorluklar içinde, Denememi belirlenen güne kadar bitirdim ve şansını beklemek üzere ona göre gönderdim. Ancak, dört gün geçmişti ki, Konsey, yeni bir adayın ortaya çıkmasıyla sözlerine inandıklarını anlayınca, arkadaşlarının Deneme'sini bir ay daha geri almasına izin verdi, böylece daha mükemmel hale getirdiler! Ve takdir yetkilerini kullanarak, daha önce eklenmiş olana tam olarak benzeyen bir belgeyle, bunu yapmalarındaki amacın "söz konusu konu hakkında _yeni_ Denemeler elde etmek" olduğunu ilan etme alçakgönüllülüğünü gösterdiler.

Bu son ilan, arkadaşlarının çalışmalarını Konsey Kurulu'ndan kaldırmasından birkaç gün sonraya kadar yayınlanmadı; böylece, _yaşamların_ yetersiz olduğu ve arkadaşlarına yaklaşık iki yıla yakın bir süre tanınan bir konu hakkında _yeni çalışmalar_ yazmak için yaklaşık _üç haftadan_ fazla zaman kalmamıştı!

Bu manevradan haberdar olur olmaz, Sekreter olarak Dr. Singer'ı çağırdım ve kendisinden bu işlemleri durdurmasını büyük bir şevkle rica ettim; Denemelerden birinin yazarı olduğumu ve daha fazla ayrıntı vermeyeceğimi; ve bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmek için bir sebebim olduğunu, Denemelerin alıkonulması ve o zamanki değerlerine göre kararlaştırılması için kendisini zorlaması halinde kendimi yükümlü hissedeceğimi söyledim. Endişelerimin nedenini açıklamamı istedi. Kabul ettim; bunun üzerine bana o konuda yanıldığımı, "talebimiz üzerine süreyi uzattığımız kişi"nin hepimizin saygı duyduğu ve şüphelerinizin yöneldiği kişi olmadığını söyledi! Tüm bu taraflılığın lehine uygulanan kişinin "şüphelerimin yöneldiği kişi olmaması" benim için pek de teselli edici değildi! İtiraz ettim ama boşuna. Daha sonra geçen her hece, kararın çoktan verildiğini - yani primin çoktan verildiğini - göstermeye meyilliydi. Sonra, hayatımı riske atarak, beni bu kadar kısa bir süre içinde yarışmaya çekmenin ve şimdi üretimimi incelemeye bile tenezzül etmemenin adaletsizliğine değindim. Bunun bir etkisi oldu ve Doktor'dan "_her halükarda bir duruşma alacağım_" güvencesiyle ayrıldım.

_Değiştirilmiş Denemeler_'in kabul günü yine geldi ve benimki yine ortaya çıktı. Bu arada, Konsey'in bazı üyelerinin yönetiminde bir dergi çıkarıldı; bunların en önemlisi de _kayrılan_ kişinin kendisiydi. Bu derginin ikinci sayısında, Denemelerin son gönderiminden sonraki cumartesi günü, Konsey üyesi Rev. Caesar Otway tarafından, Terence O'Toole takma adıyla yazılmış bir makale yayınlandı; bu makalede yarı şakacı yarı gizemli bir şekilde _kediyi çuvaldan çıkarıyor_ ve olayın doğruladığı gibi, primin zaten _kendi vücutlarının bir üyesine_
belirlendiğini iddia ediyor!

İşte sözleri:--

"Sağdaki Yuvarlak Kule, antikacılar için muazzam bir bilmecedir.
Bir kule kadar uzun olan kağıt parçaları, kökenlerini ve kullanımlarını açıklamak için
bir Liffey oluşturabilecek kadar mürekkeple kaplanmıştır. Ancak anladığım kadarıyla, tüm bu akıllıca ve anlaşılması zor varsayımlar yakında
tamamen çürütülecek ve bu Yuvarlak Kulelerin gerçek doğası, şehrimizin _başarılı bir antikacı_ tarafından Kraliyet İrlanda Akademisi'ne sunulan bir Ödül Makalesinde ilk kez açıkça
açıklanacaktır. "[32]

Burada "anladığım kadarıyla" ve benzeri şekilde üstlenilen gizliliğe rağmen, bu duyurunun yazarı, o anda, sadece meslektaşının Denemesini incelemekle kalmamış, aynı zamanda lehine oy kullanmıştır! Ve "ilk kez" diyerek gelişmenin bir keşif olduğunu iddia etmesine gelince, burada ya _gerçek dışılık_ ya da _cehalet_ uçlarını ele veriyor, çünkü söz konusu teori, Montmorency'nin kitabının, her ayrıntısıyla, _yankısından_ başka bir şey değil, bu cildin ilk bölümlerinde hatalı olduğunu kanıtladığım her cümle! Ancak, artık _kimliği_ konusunda cahil olamazdım, Dr. M'Donnell'in bana Konseyin "kararlarını verdiğini" söylediği kişinin; -daha sonra Dr. Singer tarafından tesadüfen doğrulandı!- hemen şunu gördüm ki "Şehrimizin
"_başarılı_ antikacısı" Bay Petrie'ydi, Royal Irish Academy'nin antikacı
_sanatçısı_ ve kendisi de onların Konseyinin bir üyesiydi!

Ancak, Dr. Singer bana "her halükarda bir duruşma" yapılacağına söz vermişti. Ve bu intikamla gerçekleştirildi. _Üç_ ay, tüm eski Denemelerin incelenmesine ayrılmıştı. Bu nedenle, geriye yalnızca
özel olarak kararlaştırılan şeyin kamuya açıklanması kaldı.
Ancak, _tek_ yeni Denemem_, hiç alınmadığı için, onu okumaları
zorunluydu ve buna _altı_ uzun ay ayırdılar. Bu sürenin sonunda, varsaydıkları pozisyonun doğru olduğunu ve primi almaya hak kazandığımı gördüler. Ancak, bunu, teorisi benimkinin tam tersi olan arkadaşlarına vermeyi çoktan taahhüt etmişlerdi; ve sonuç olarak, içindeki veya
benimki her cümle yanlış olmalı--ancak, orijinal ödülü olduğu gibi bırakarak ve bana ayrı bir ödül vererek uzlaştırmayı düşündükleri bir tutarsızlık.

Bunun onların ikilemleri olduğunu itiraf edecek kadar dürüst olsalardı,
asla mırıldanmazdım, sessizce konuya boyun eğerdim; ancak,
bunun yerine,
çözümlerini kamuoyunun,
baştan beri amaçlanan _iki_ prim olduğunu ve bunlardan ilkinin _en_ ​​iyi_ kompozisyona, ikincisinin ise kalite olarak ona yaklaşana verildiğini düşünmesini sağlayacak şekilde ifade ettiler.

Şöyleydi:--

"ROYAL IRISH ACADEMY HOUSE.

"17 Aralık Pazartesi günü, İrlanda Kraliyet Akademisi Konseyi'nin, _İrlanda Yuvarlak Kulelerinin Kökeni ve Kullanımı_ konulu, ilana uygun olarak alınan makalelerin değerlerine karar vermek amacıyla bir toplantısı yapıldı ve şu primler belirlendi:
--

"George Petrie'ye elli pound ve altın madalya.

"Henry O'Brien, Esq.'ye yirmi pound."

Şimdi, bu manevrayla sadece altın madalyadan ve elli pounddan değil, aynı zamanda Lord Cloncurry'nin aynı konu için teklif ettiği ek yüz pounddan da mahrum kaldığımı belirtmek isterim.
Akademi ayrıca, teklif ettikleri tek prim olan altın madalyayı ve elli poundu alan kişinin, lordluğun yüzü; böylece
bu hileyle arkadaşlarına sadece kendi himayelerini değil,
lordluğunun himayesini de devretmiş oldular!

O sırada Londra'daydım ve memnuniyetsizliğimi mektupla bildirdim.
Birkaç mektup alışverişinde bulundum, bunlardan birinde onlara eğer
benim çalışmamı Bay Petrie'nin
_İşlemlerinde_ aynı anda yayınlarlarsa bu adaletsizliğe boyun eğeceğimi bildirdim. Bunu reddettiler,
bana yayınlayacaklarına dair güvence verdiler, ancak _eşzamanlı olarak_ değil ve
_sonrasına_ kadar değil. Bunun için yoruma gerek yok. Bu arada, yayınlarının ilk anından itibaren, Yuvarlak Kuleler'e her atıfta bulunulduğunda, kayıtsız şartsız Hıristiyan olduklarını ve sadece _manastırlarla_ _eşzamanlı_ olduklarını ileri süren dergileri[33], şimdi tonunu değiştirmeyi uygun gördü; ancak _hata_nın açıkça kabul edilmesi _Akademisyenler_ için çok kendini küçük düşürücü olacağından, sadece _bir _duygu_ ortaya koydular, sanki bu konuda _şüphe_ ima ediyormuş gibi, bu da "Konsey"in kararını -şüphe veya belirsizlik sonucu olarak- gizleme ve kamuoyunu _değiştirilmiş_ ve _yeni_ sonuca hazırlama gibi iki yönlü bir etkiye sahip olacaktı, _herkesin_, hem de kendilerinin_, çok geçmeden varacaklarına inandığım.

Ancak, gözüm onların planlarındaydı, her ne kadar "kükreyen bir deniz" tarafından ayrılmış olsalar da. Biliyordum ki, komployu olgunlaştıracak bu kadar çok kıvrım varsa,
onun tespit edilmesini engelleyecek kadar çok kıvrım da olmalıydı; ve buna göre, bu _yeni taktiklerinde_ yaptıkları ilk hamleyi, hemen şu mektupla _mat ettim_:--

(No. 1.)

"LONDRA, _16 Mart 1833_.

"SEVGİLİ DR. SINGER,-- _Dublin Penny Journal_'ın 23 Şubat tarihli sayısında, 'Devenish Adası' başlıklı makalede şu cümle yer alıyor: 'Kulelerin kiliselere mi, yoksa kiliselerin kulelere mi eşlik ettiği henüz kararlaştırılmamış bir sorudur.'

"Şimdi _bu_--Komite'nin _iki_, anladığım kadarıyla, _çelişkili_ atıflara _iki_ prim vermesi ve başlangıçta yalnızca _biri_ önerilmişken_--tüm saygımla, bu anma yazısını sizin aracılığınızla Akademi'ye sunmaya beni teşvik ediyor.

"_Tarihin_ aydınlatılmasında _gerçeğin_ geliştirilmesi _antikacının_ amacı olduğu ve 'işçinin ücretine layık olduğu' için, Yuvarlak Kuleler'e ilişkin _atfımı_ kurucularıyla ilgili _diğer tüm olaylarla birlikte _matematiksel_ bir gösteri haline getirirsem, İrlanda'nın _tüm_
antikalarını, bunlarla bağlantılı olarak -ve bununla birlikte, _tüm_
antikaların _çeşitleri_ ve _modları_ kanıt--bu durumda, Akademi bana _altın madalya_ ve prim verecek mi? yoksa, eğer bu _geri alınamazsa_, eşdeğer bir altın madalya ve prim mi verecek?

"Yukarıdakilerin hepsini _kanıtlayan_ ek çalışmam artık tamamlandı,
ve cevabınızı bana verecek olan aynı postanın geri gönderilmesiyle Komiteye iletilebilir.--Sevgili beyefendi,
sizin itaatkarınız olmaktan onur duyuyorum, vb.

"HENRY O'BRIEN.

"Rahip Dr. J. H. Singer'a,
"_Akademi Sekreteri_."

Yukarıdaki öneriyle, orijinal denememin "yeterince kesin olmadığını" kabul ettiğim anlaşılmamalı; ancak daha fazla argümanım olduğu için, Akademi'den aradıkları şeyin _gerçek_ olduğunu kabul etmelerini istedim. Ancak, üç haftadan fazla bekledikten ve yanıt alamayınca, bir mektup eşliğinde başka kanıtlar ilettim ve bunların sonucu şuydu:--

(No. 2.)

"Bunlar, bu ek çalışmanın sergileyeceği büyük keşifler
kümesindeki yalnızca _öğelerdir_. Gerçekte, İrlanda'nın tüm _antik tarihi_, vb.'nin bu
içerikte düzeltildiğini ve açıklandığını iddia edebilirim--ki daha önce hiç böyle olmamıştı. Öyleyse, İrlanda edebiyatının başkanları ve gelişiminin açık destekçileri olan İrlanda Kraliyet Akademisi'ne emeklerimin karşılığını istemekle küstahlık mı ediyorum?

"Onların _adaletine_ güvenle güveneceğim. -Onur duyuyorum, samimi saygılarımla, vb.

"HENRY O'BRIEN.

"Rahip Dr. J. H. Singer'a,
"_Akademi Sekreteri_."

(No. 3.)

"ROYAL IRISH ACADEMY HOUSE,
"_16 Nisan 1833_. "EFENDİM,--Dün _geliştirilmiş_ makaleniz ve mektubunuz Konsey'e sunuldu ve Dr. Singer şu anda gut hastalığına yakalandığı için,
tutanaklardan aşağıdaki bölümü size iletme görevi bana düşüyor:--

"'Bakan'ın Bay O'Brien'a cevap vermesi ve ilanın belirlediği günden sonra kendilerine verilen herhangi bir ek konunun değeri ne olursa olsun, ödüllerinde herhangi bir değişiklik veya iptal yapılamayacağını bildirmesi kararlaştırıldı; ancak Bay O'Brien yeni konunun orijinal Makale ile birlikte basılmasını isterse, Konsey, yayınlarının bu şekilde genişletilmesinin uygunluğunu belirlemek için bunları inceleyecektir.'--Emirle.

"RICH. ROW, _Akademi Katibi_.

"Efendi H. O'Brien'a."

(No. 4.)

"LONDRA, _18 Nisan 1833_.

"EFENDİM,--Akademinin cevabının bugün mektubunuzda belirttiğiniz gibi olacağı yönünde bir _fikrim_ olsaydı, asla oturup bu eklemeleri
yazmazdım, hatta onları _incelemeleri_ için iletmezdim. Çünkü _üç hafta_ önce Sekretere neden yazdım ki, _benim_ _şunu_ ve _şunu_ yapmam durumunda _Akademi_ _şunu_ ve _şunu_ yapıp daha önce verdikleri zararı onaracak mı diye _soru_ sormak için? Bana kategorik bir cevap vermekten daha kolay ne olabilir, bir şekilde veya başka şekilde? Ancak, _bunun yerine, beni kendi sonuçlarımla baş başa bıraktılar, ki bu da bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sessizliği kabullenmeye dönüştürdü, _Akademi'nin kendilerini yazılı bir sözle taahhüt etmemesine rağmen, _belirsiz inancımla belgelerimi ilettim. Bununla birlikte,
araştırmalarım yeterli olursa,
çalışkanlığımı uygun bir ücretle ödüllendirirdi.

"Şimdi, ancak, belgelerim alındığında ve
gelişimlerim iletildiğinde, bana, _değerleri ne olursa olsun_,
ödülün_ _geri alınamaz_ olduğu söylendi; ve
mahcup olmamın kıvranmasında, aynı anda hem _yaralanmış_ hem de
_aldatılmış_ olmanın tesellisinden başka bir alternatifim yok.

"Belki de, yeni kanıtlarımın henüz okunmadığını,
ve bu nedenle mülkümün güvende ve kutsal olduğunu söyleyeceksiniz. Ama
_eşlik eden mektup_ okunmadı mı? Ve _o_ içeriklerinin bir _programı_ değil miydi?

"_Kraliyet_ İrlanda Akademisi'nin sadece _bilgili_ değil, aynı zamanda _adil_ ve _vatansever_ bir Dernek olduğunu _düşünmüştüm_. _Ben_, _ulusal tarihimizin_ neredeyse _umutsuzlaşmış_ kanıtlarını _ölümden_ _diriltme_ _açık_ amacıyla kendilerini bir kuruma yerleştirdikten sonra, sadece o arzu edilen sonuca doğru her _ilerlemeyi_ _desteklemekle_
kalmayacaklarını, aynı zamanda _ölmekte olan kalıntılara_ sadece _canlı bir ruh_ aşılamakla kalmayıp, aynı zamanda İrlanda tarihini, şu anda, _evrensel edebiyatın_ _tüm çemberindeki_ en _açık_, en _reddedilemez_ ve bununla birlikte en _ilginç derecede kapsamlı
_gösterişli kanıtlar_ zinciri haline getiren kişiye _onur_, _alkışlar_ ve _zaferler_ yağdıracaklarını _düşünmüştüm_.[34]

"Ancak şikayet ettiğim tek şey ödülümden mahrum bırakılmam ve bu ödülün _başkasına aktarılması, ki bu ödülün üretiminin kaçınılmaz olarak yanlış olması gereken_ her duyguya devredilmesi değil, aynı zamanda emeklerimin _bastırılması_ ve _rakibimin_ çalışmasına saygı gösterilerek halkın gözünden uzak tutulması, böylece halkın _saygısının_
Akademi'nin _takdirinin_ _yabancılaştırmayı_ uygun gördüğü _onurları_ bana bahşetmesi

beni en çok etkileyen şeydir.

"Gerçekten de, birden fazla yerden, ilk etapta madalyanın benden esirgenmesi ve bunun yerine yirmi poundluk _nominal_ bir prim verilmesinin
bana karşı kişisel bir öfkeden kaynaklandığı söylendi. Böyle bir rapora inanmak istemezdim, ancak yine de ona biraz olsun inanmamak zor, çünkü benim _hakikatlerimin_ karşı konulamaz ikna ediciliği ve _edebi keşiflerimin_ _şüphesiz değeri_ yalnızca ödüllendirilmiyor, aynı zamanda _daha şanslı_ veya daha doğrusu _daha kayırılan_ biri benim değerli ifşalarımın itibarını _kapana_ kadar_ yayınlanmaktan alıkonuluyor.[35] Akademi'nin beni _bunun en ağır adaletsizlik eylemi olmadığına_ ikna etmesini diliyorum, arzuluyorum, en yoğun şekilde arzuluyorum.

"Lütfen bunu Konsey'e iletin ve onlara benim adıma, saygıyla, ne ödüllerini 'değiştirmelerini' ne de 'iptal etmelerini'
istemediğimi, sadece _sadece_ _birleştirilmiş denemem_ için _eşdeğer bir altın madalya ve
prim_' veya _isterlerse, _yeni
kısmını_ oylamalarını söyleyin. Bu reddedilirse, _davamı_, vb. vb. sunacağım--olma şerefine nail oldum, vb. vb.

"HENRY O'BRIEN.

"Rahip Richard Row'a,
"_Akademi Katibi_."

Yukarıdakiler hakkında istişare etmek için birkaç gün ayırdılar; bu arada, _Dublin Penny Journal_'ın Londra'ya iletilmesi iptal edildi
ve birkaç ay sonrasına kadar ikamet ettiğim yerden yüzlerce mil yakınına bir kopyasının gelmesine izin verilmedi. Bu arada, _Kelt Druidleri_'nin yaratıcı yazarı ve daha önce bir süre "Kuleler"in gelişimine _kısmen_ sahip olan kişi,
bana bir ziyarette bulunma lütfunda bulundu ve bu ziyaret sırasında esas olarak
tarihsel sorular üzerine konuştuk. Ertesi gün ona bir _not_ gönderdim, bir kopyasını, _cevabıyla_, ikincisinin _sonlandırıcı_ maddesinin, "Akademinin" _kendini mahkum eden
bir kabulü_ olması adına eklememe izin veriyorum _samimiyetsizlik_.

(No. 5.)

"_2 Mayıs 1833._

"SEVGİLİ BEY,--Size sormak üzere olduğum bu sorunun açık sözlülüğünden rahatsız olmayacağınızı umuyorum, yani, baskıya göndermeden önce, bana, güveninize emanet ettiğim bilgi noktalarına ilişkin olarak, benden bahsettiğiniz terimleri, el yazması olarak göstermenize itirazınız var mı--örneğin, İrlanda'nın eski isimleri ve bunların türetilmesi, kuleler ve kurucular, tarihler,
vb.?

"Benim tarafımdan bu endişe duygusuna razı olmayı uygun görürseniz, sizinle yalnızca benim sakladığım diğer 'noktaları'
paylaşmaya çok istekli olacağım.

"Bunlara tam olarak sahip olacaksınız. Tek şartım, emek vererek kazandığım özgünlük itibarı. Lütfen
bunun cevabı olarak bana bir satır yazın ve kendimi imzalamama izin verin,
büyük saygılarımla,--Sevgili beyefendi, itaatkarınız,

"HENRY O'BRIEN.

"Godfrey Higgins, Esq."

(No. 6.)

"_3 Mayıs 1833._

"SEVGİLİ O'BRIEN,--Sizden öğrendiğim hiçbir şeyi
onaylamadığım sürece kesinlikle basmayacağımdan emin olabilirsiniz. Ama
bana söylediklerinizi gerçekten unuttum, çünkü
birkaç gün içinde basılacağını
düşündüm. Bu konuda yazacağım hiçbir şey
kitaplarınız kamuoyuna sunulduktan yıllar sonra basılmayacak. Bana Buda'nın adını söylemediniz, ama ben size,
Saca veya Saca-sa olduğunu söyledim,[36] ki bunu daha önce yüzlerce kez bastım ve
benimle çayınızı içerken büyük quarto'mda size gösterebilirim, Umarım yarın yaparsınız. _Sir W. Betham_ bana dün gece Antikacılar Derneği'nde yangın kulelerinin Falluslar olduğunu söyledi.--Saygılarımla,

"G. HIGGINS. "

Şimdi, kim "Konsey"in _etkisizleştirici ödülünün_ şüpheciliğin veya meşru şüphenin sonucu olduğunu düşünebilir? Burada, Ulster Silahlı Kralı Sir William Betham! Antikacıların Goliath'ı! -şüphesiz ki _soylu_ olduğu için- kendisi de "karar mahkemesinin" bir üyesi olarak- saygıdeğer bir edebi
toplantının ortasında, Yuvarlak Kule bilmecesinin _çözümünün_ doğru olduğunu ilan ediyor; ve
yine de bu _itirafın_ ve onu _zorla_ alan _inancın_ dişlerinde, _madalyamı_ bir _hatalar_ derlemesine_ oy vererek ve bunun yerine yirmi pound koyarak katılıyor!

(No. 7.)

"LONDRA, _2 Mayıs 1833_.

"SEVGİLİ DR. SINGER,--Sağlığınızın kötü olduğunu duyduğumda çok üzüldüm.
Bu haberin, kendi içime bakmama ve bir an
için kendi zorluklarımı gözden kaybetmeme neden olduğunu temin ederim. Ancak, umarım
şimdi bu son
başvuruma olumlu bir cevap gönderecek kadar iyileşmişsinizdir.

"Akademinin son ihbarımın içeriğine cevap vermemesinin, o zamandan beri
bir 'Konsey günü' olmamasından kaynaklandığını kesin olarak kabul ediyorum; ve, tahmin ettiğim gibi, önümüzdeki Pazartesi günü _sorum_ _sonunda_ çözülecek, _tüm tarafların_ iyiliği ve _gerçeğin_ _zaferi_ için, size _tek bir bakış açısıyla_ nasıl hatanın son _desteklerini_ kestiğimi ve savunucularını utanç ve rezillikle nasıl örttüğümü göstermek için endişeliyim.

* * * * *

"Böylece _her yaprak_ _zaferimin_ _gerçekleşmesine_ dair _kanıtlar_ ortaya koyuyor. Başlangıçta _hakikat_ kaidesi üzerinde duruşumu aldım;
ve o zamandan beri ortaya koyduğum _çoğalan
gelişmelerde_, _büyük_ konumumdan tek bir zerre kadar bile saptığımı ima eden incelemeye meydan okuyorum.

"Şu anda sonuca varmak üzere olduğum gözlemde, Akademi Konseyi'ne karşı saygısızca bir şey kastettiğim varsayılmasın. Birçoğunu farklı bir ilişki içinde tanıdığımdan beri yıllar geçmedi; ve üniversite derneklerinin _diğer_ zihinler üzerinde ne kadar az etkisi olursa olsun, _ben_ onların etkilerinin o kadar geçici veya geçici olduğunu düşünmüyorum. Bu nedenle, bana öğretmen olarak ders veren bir toplulukla ayrılmak istemem. Ama zaman
_ilerledi_; _Ben şimdi haklıyım ve onlar haksız ve
himaye ettikleri dava onlara pek itibar kazandırmayacak_.

"Ancak, Akademi'nin
_akıllıca_ adımlarını geri çekmesinden başka umutlarımı yitirmiyorum. _Eski_ madalyanın iptalini istemiyorum--tek bir _taraflılık_ tanesinin bile uygulanmasını hiç istemiyorum.

Benim talebim, eski mektuplarımın da belirttiği gibi,
_adalet_in ikame edilmesidir.

"Lütfen dikkate alacağımın teminatını ve bu konuda nüfuzunuzu kullanacağınıza ve Pazartesi günkü Kurul'dan hemen sonra sonucu bana vereceğinize güvenerek,--her zaman içtenlikle sizinim,

"HENRY O'BRIEN."

(No. 8.)

"LONDRA, _9 Mayıs 1833_.

"SEVGİLİ DR. SINGER,--İtirazlarım sona erdi; ve üzülerek söylüyorum ki
onlara dikkat edilmedi. Akademi'nin _erdemli_ ve _aydınlanmış_ kesimi, bu nedenle, dürüst hakkımı savunurken, bir kamusal itirazın etkisini denediğimde beni suçlayamaz.

"Bu arada, bu geceki postayla size bazı ek yapraklar iletiyorum, ki bunlar, hem sevk endişesiyle, hem de aslında,
Dublin Penny Journal'ın antikacı iddialarını sonsuza dek
boğdukları için
eklenmeyecekleri korkusuyla, kopyalamayı unuttum. Ancak, şimdi bunları ileteceğim ve
orijinal Denemede daha önce gönderilenlerle birlikte basılabileceğini talep edeceğim.

"... Konseyi, bana ortak bir adalet uygulayarak, kendilerini utançtan kurtarmaya ikna etme boş umuduyla, tüm yumuşaklık ve uzlaşma biçimlerini tükettim. Onların yollarını yeniden gözden geçirmelerini sağlamak ve uygun tanımıyla nitelendirmek istemediğim bir eylemi ifşa etme gibi tatsız bir görevden beni kurtarmak için, ezici kanıtlardan oluşan bir falanksla güçlendirilmiş, bilinçli doğruluğun en yumuşak terimleriyle çabaladım. Ancak 'Firavun'un kalbi' katılaşmıştı; 'büyücünün sesi' dinlenmiyordu; ve yumuşak ısrarlarıma, inatçılığın ve umursamazlığın soğukluğundan başka bir şey karşılık görmedi. "Bu nedenle Rubicon'un üstü çizildi; sabrım kırılmış gibi hissediyor; ve
sonunda sürüklendiğim kararlılıkta değer verdiğim tek husus, _sizin_ Yuvarlak Kuleler'in 'iş'iyle hiçbir ilginizin olmamasıdır.

"Akademi, _belirli gizemleri_ açıklamak için hangi argümanları ileri sürebileceğimi bilmiyordu. Şimdi, _siz_ bunlardan birini _unutmuş_ olamazsınız ama
benim ne gibi
kanıtlar getirebileceğimi hayal bile etmiyorlar,
Dr. M'Donnell'e bir diğerini hatırlatacağıma söz veriyorum; ve
bir kere bile bakışmadığım _Rahip Caesar Otway_, altın madalya ve primin ben aday olmadan önce Bay Petrie'ye önceden belirlendiğini göstermek için onu isteksizce üçüncü bir tanık olarak alıntılamama şaşırmaz mıydı; ve _sonuç olarak_,
davaya _davet edildiğim_, ancak
Konsey'in asla bir davetsiz misafir beklemediği
reklamın sadece aldatıcı bir
aldanma olduğu.

"Bu kararımda, özel bir saygı eylemini ihlal etmiyorum veya bireysel tanıdıklık iddialarını hafife almıyorum. Bu kötü niyetli işlemin tamamlanmasından önce, az önce tespit ettiğim o aşağılık
akıntının etkisini durdurmak için ne kadar ciddi bir şekilde mücadele ettiğimi kendiniz biliyorsunuz. Bir tür dolandırıcılığın iş başında olduğunu biliyordum; ve o anda lehine işlenen kişiyi belirleyemesem de, hatta _zihnen_ suçu başkasına atsam da, ancak adını asla _kaybetmedim_ ve o zamandan beri bu ideal zararı fazlasıyla telafi ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum, yine de _uğursuz_ bir şeyin
belirtilmediğine ikna olamadım; ve böylesine belirgin bir aldatmacanın etkisini engellemek için, ne kadar şiddetli bir şekilde hitap ettiğimi biliyorsunuz. Size yalvardım, yalvardım ve neredeyse dizlerimin üzerinde ve _gözyaşlarıyla_, adalete olan saygınız ve bir Yaratıcı'ya olan korkunuzla, bu hileyi _kontrol etmeniz_ ve _sadece liyakat_ ve _anonim_'in meseleyi çözmesine izin vermeniz için sizi çağırdım.

"Şimdi, aynı ciddi öz-sükûnet ruhuyla, 'Konsey'i, bir gün onların ve benim huzuruna çıkacağımız Tanrı adına, sizin aracılığınızla çağırıyorum ki, davamı düzeltsinler ve sadece bu 'işin' yol açtığı önemli zararı değil, aynı zamanda zihinsel huzursuzluğu ve acıyı da bana telafi etsinler. Eğer yapmazlarsa, _yolumun çoktan çizilmiş olduğundan_ emin olun. Kulelerde sergilenen ve
çok aşina olduğum Konseyin tüm _evrimleri_, harf baskıyla ölümsüzleştirilecek; ve
ülkemin _kalıtsal adaletinden_ henüz umudumu kesmiyorum, fakat
kendi kararlarını çelişkili bir şekilde _aptalca_ bir şekilde _akılsızca_ ve
davranışların _ters_ olmasıyla aynı anda sahip olabilecekleri o mahkemenin kararına karşı muhalefetini _kaydetsin_ ödül; ve beni asla ödüllendirmeyi düşünmedikleri
bir yarışmaya _karıştırdıktan sonra, neredeyse hayatımı
kaybettiğim
kesin zaferimin meyvelerinden beni mahrum ettiler ve erkekliğimin baharında varlığımı kısa kestiler. "Akademi'ye veya üyelerine bireysel veya toplu olarak herhangi bir hakarette bulunmak istemiyorum; ancak özel 'temyizlerimin' adaletine sağır oldukları için, kamuya açık bir 'itiraz'ın etkisini deneyeceğim; ve _sonraki_ sonuçlara gelince, büyük ölçüde yanılıyorum, aksi takdirde sonuç, 'Makale'de kurgusal imzam olarak benimsediğim sloganın[38] düşüncesizlik veya kaza
varsayımı olmadığını, ancak yazarın
kaynaklarına ilişkin gerçek endeks olduğunu gösterecektir.

"Teklifim şudur: sapmayacağım veya geri çekilmeyeceğim sarsılmaz pozisyonumdur--başlangıçta ilan edilenlere eşdeğer bir _altın madalya ve prim_.--Sevgili beyefendi, içtenlikle,

"HENRY O'BRIEN.

"Rahip Dr. J. H. Singer'a,
"_Akademi Sekreteri_."

(No. 10.)

"GRAFTON SOKAĞI, DUBLİN,
"_13 Mayıs 1833_.

"SEVGİLİ BEY,--Kraliyet İrlanda Akademisi Konseyi tarafından, Deneme'niz ve yakın zamanda gönderilen ek konularla ilgili son mektuplarınıza cevap vermem istendi. İkincisine gelince, Konseyin, onaylanırsa, eski Deneme'nize bazı küçük eklemeler yapmayı ve yayınlamayı taahhüt ettiğini söylemem istendi; ancak gönderdiğiniz makaleler, orijinal tezle neredeyse aynı hacimde olacak kadar büyük; bu koşullar altında Konsey, yirmi pound ödül verdikleri Deneme'ye ek olarak veya onunla birlikte yayınlayamaz, _çünkü bu şekilde karakteri o kadar değişebilir ki,
üzerinde fikir oluşturdukları Deneme'nin aynısı basılamayabilir_. Bu nedenle Konsey, gönderdiğiniz
makaleleri size nasıl iletebileceklerini bilmek istiyor. Deneme'nizin inceleme için gönderildiği beyefendiler rapor verdiğinde,
önerdikleri değişikliğin kapsamı hakkında bilgilendirileceksiniz; ve eğer makalenizin gönderdiğiniz eklemeleri gerektirdiğini düşünüyorsanız ve bu nedenle kendiniz de yayınlamak istiyorsanız,
Konsey'in bu yöndeki herhangi bir bildirimi dikkate alacağından şüphem yok.
--Ben, sevgili beyefendi, sizin en itaatkarınızım,

"J. H. SINGER.

"H. O'Brien, Esq."

(No. 11.)

"LONDRA, _20 Mayıs 1833_.

"SEVGİLİ DR. SINGER,--Son mektubunuzun kapanış gözlemini tam olarak anlayamadım. Eğer Akademi bana bir iyilik yapmak isterse,
doğamın bu tür ilerlemelere karşı fazla duyarlı olduğunu ve bunu uygun şekilde kabul
etmediğimi düşünürüm; ve ya telaffuzumdaki belirsizlikten ya da algımdaki hız eksikliğinden dolayı minnettar bir
karşılık verme fırsatını kaçırırsam üzülürüm. Bu nedenle, kendimi düzeltmek için şu soruyu sormama izin verin:--

"Akademi bana _genişletilmiş_ eserim için bir yayıncı sağlayacak mı? Ve
daha önce madalyamı devrederek bana haksızlık ettiklerini,
şimdi, hatalarından emin olduklarında,
ödülün kendisi geri alınmamak üzere,
tek telafi yöntemi olarak bunu benimsediklerini ilan edecekler mi?

"Böyle bir kurs olmadan, yaptıkları teklifin bir _iyilik_ olmaktan ziyade bir _alay_ olacağı açıktır; ve, _baskı_ için telafi etmek yerine, _zulme_ _hakaret_ eklemek olacaktır! Çünkü, kim, sorayım, bir jürinin _aşağılık_ damgasıyla damgaladığı bir eseri yayınlar, gizlice yirmi poundlarını bir hayırseverlik deodand'ı olarak dağıtırken, evlat edinmelerinin _gözdesi_, _körlük_, _topallık_ ve _yalancılık_ gibi tüm kusurlarla çirkinleştirilmiş olsa da ve
aslında orijinal ilanın gerekliliklerine asla girmeyen
sadece birkaç _boyalı ıvır zıvır_ tarafından önerilmiş olsa da, Dublin'de parti yaratıkları arasında _güncel_ olarak _geçerli_ olur!

"Ben zaten Bay'a başvurdum. ---- ve İrlanda'daki toplumun
kötü durumundan korktuğu için teklifimi reddetti; ancak
endişeleri onu spekülasyondan caydırmaya yetse de,
tamamen asılsızdı; çünkü, tüm yolsuzluklara, tüm
entrikalara ve tüm gizli anlaşmalara, vb. vb. vb. rağmen.

"Bu şikayet, dikkat edin, yalnızca yeni makalelere atıfta bulunmuyor, aynı şekilde orijinal Deneme'ye de uzanıyor. Akademi neden onu geri tutuyor? İnanın bana, ifşalarının 'kötü gününü' ertelemeleri boşuna. Onların sonu, bana haksızlık ettikleri anda mühürlendi! Onların gidişatını dikkatle inceledim ve iç mekanizmalarının karmaşıklıklarına dair, daha önce Yuvarlak Kule bilmecesinin çözümü için ileri sürülenler gibi, bol miktarda kanıta sahibim, onları devirmek için; ve eğer şimdiki nesil davamı düzeltmek için yeterince erdemli değilse, gelecekteki herhangi bir çağın, şimdiki _Konsey_'i oluşturan kişilerin isimlerinden habersiz olması benim suçum olmayacaktır; ve hangi açıdan değerlendirilecekleri, kendi vicdanları onlara katlanılabilir bir ön tat verebilir!

"Bay Petrie'ye madalyayı önceden vermeye karar verdikten sonra, beni aldatıcı bir reklamla yarışmaya
çekmek onlar için acımasızca sapkın bir şey değil miydi? Ve sonra, onları tüm dezavantajlara rağmen belirgin bir şekilde yendikten sonra, beni dilenci bir hileyle_ _manipüle etmek_? Yazıklar olsun, Akademi'ye sonsuza dek yazıklar olsun!

"Neden efendim, mektubunuzun terimleri bile kendi
kendilerine olan inançlarını gösteriyor, ancak bunu itiraf edecek kadar dürüst değiller! Yeni konunun 'benim
Makalemin, kendi
fikirlerini oluşturdukları
konuyla aynı şekilde basılmamasını sağlayacağını' söyleyerek neyi kastediyorlar? Bunun daha kötü görünmesinden mi korkuyorlar?
Hayır, bu bahaneye sevinecekler ve bunu
hükümlerine bir örtü olarak
_anında_ yayınlayacaklar! Ama onlar, bunlara rağmen, bu eklemeleri bir _iyileştirme_[39] olarak kabul ettiklerine göre, gerçeği
reklamlayanlar, neden tekrar onun parlaklığını_ bastırıyorlar?

"Artık 'uygunluk', 'onaylanırsa' ve 'revizyona tabi' maddeleriyle ne tasarladıklarını görmek kolay; yani, yanlışsa,
bunları _kendini-teyide_ ekleyeceğiz; ama doğruysa,
_kendi cehaletimiz ve kayırmacılığımız karşısında çok büyük bir zafer olduğu için_ yapmayacağız!

"Ancak, Denemem bu yeni belgeleri istemiyor: bu nedenle, Konsey,
lütfen bunların mühürlenmesini ve Grafton Caddesi'ndeki kitapçım Bay Tims'in
gözetimine verilmesini isteyecektir.

Eklenmesinde ısrar edeceğim tek eklemeler,
belirteceğim gibi, uygun yerlerdeki mektuplarımda yer alanlardır.

"Lord Cloncurry'nin primini talep edeceğimi bildirerek
sonlandırıyorum; ayrıca _onu geri almaktan_ da umutsuz değilim, çünkü
lordunun edebiyatın çıkarlarını bir hizbin entrikalarına kurban
etmeyecek kadar _dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum_!--

"HENRY O'BRIEN" olma şerefine sahibim."

(No. 12.)

"ROYAL IRISH ACADEMY HOUSE, DUBLİN,
"_27 Mayıs 1833_.

"EFENDİM,--Kraliyet İrlanda Akademisi Konseyi tarafından, geç mektuplarınız nedeniyle, Deneme'nizin yayınlanmasını veya sizinle bu konuda daha fazla yazışmayı reddetmek zorunda olduklarını size bildirmem emredildi.

"Denemeniz ve ek konular, istediğiniz gibi, ilkinin bir kopyası alınabildiği anda Grafton Caddesi'ndeki Bay Tims'e gönderilecektir.
--Ben, efendim, en sadık,
"J. H. SINGER, _Sekreter_.

"H. O'Brien, Esq. "

Yazışmaların kesilmesi bekleniyordu, ancak Denememin _İşlemler_'inde yayınlanmasını, sadece
tatsız bazı gerçekleri dile getirdiğim için reddetmeleri, "Konsey"in bile kişileştirebileceğini
düşünmediğim aşırı bir _yücelik_ti.

Ancak, her halükarda Denememi bana söz verdiği gibi geri verdiklerini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır! Tüm şerefi ve Sekreterlerinin yazılı taahhütlerini ihlal ederek, o zamandan beri onu ellerinde tuttular, böylece orijinalinde bulunanlar yerine yeni plakalar almam gibi büyük bir masrafa soktular -- itiraf etmeliyim ki, asla aşamayacağımı umdukları bir rahatsızlık; bu arada, _ağızlarını_ halka dayatarak, çalışmamı desteklediklerinin bilincinde olarak,
üzerinden atlayıp geçmeleri gerektiğini rakipsiz bir pazar.

Ancak, _üç aylık bildirimle_ Kuleleri çözmeyi üstlenen ve ardından ödülünden seçilmeden önce altı ay boyunca onları uzak tutan kişinin yukarıdaki gibi bir engel tarafından caydırılmaması gerektiğini bilmeleri gerekirdi. Ve okuyucu, _bana_ biraz zorluk çıkarmış olsa da, _hiçbir şekilde bir kaybeden_ olmadığı konusunda tatmin olabilir.

1 Numaralı Mektubumun etkisinin _Dublin Penny Journal_'ın Londra'ya iletilmesini kesintiye uğratmak olduğunu belirttim. Şimdi, 8 Numaralı Mektubumdaki _antikacı
hatalarını_ çürütebileceğim kanıtları eklediğim için ifşa etme kararımın tehdidinin sonucunu belirtmeliyim. _İpucunu hemen aldılar ve _işteki hisselerini sattılar_! Ve şüphesiz onların elinden dostça bir ders alarak eğitilen yeni sahibi, açılış konuşmasında çok akıllıca bir şekilde, _antikalardan_ vazgeçeceğini ve edebi _işlerin_ bunun bir parçası olmayacağını ima eder.

İşte onun sözleri: "Bu küçük yayının son sayısının son paragrafından, okuyucuları artık yeni bir editör ve sahibinin elinde olduğunun farkına varacak ve doğal olarak mevcut sayıda gelecekteki yönetimiyle ilgili bir şeyler söylenmesini bekleyecekler. 'Sözler değil, eylemler' her zaman (şimdiki) yöneticisinin sloganı olmuştur ve bu nedenle sadece okuyucularına paralarının karşılığını verme niyetinde olduğunu söyleyecektir; _Dublin Penny Dergisi_'nin yaygın dolaşım için tahta baskılarının sayısına ve mükemmelliğine bağlı olarak sadece bir 'kaçak para' olmayacağını, ancak bu tür bir yayının yapması gerektiğini düşündüğü gibi, onu gerçekten değerli kılacak çeşitlilikte ilginç ve yararlı malzeme içereceğini söyleyecektir. Bu nedenle, gelecekte ülkenin _antikaları_ ihmal edilmeyecek olsa da, eser, konularında daha _genel bir karakter sergileyecektir içerikler_."[40]

* * * * *

_N.B._--Hiçbir kulübün üyesi olmadığım, hiçbir edebiyat topluluğuna ait olmadığım ve
gazete, dergi veya inceleme olsun, süreli yayınları izlemek için başka bir olanağım olmadığı için, özgür bir yargıda bulunarak benden ayrışmayı ve böyle bir ayrışmayı saldırgan bir dille ifade etmeyi uygun gören herhangi bir beyefendi, eleştirilerinin yer alabileceği eserin bir kopyasını bana iletmekten memnuniyet duyarsa kendimi yükümlü hissederim ve onlara saygıyla ve belki de memnuniyetle cevap vereceğime söz veriyorum. Ayrıca, konumumun tekilliğinden dolayı, bana karşı konuşan herhangi bir yayının aynı ortam üzerinden cevap vermeme izin vereceği umudunu ifade ettiğimde çok fazla şey beklemediğime inanıyorum - bu kesinlikle reddedilemez bir istek, ancak tasarım düşmanca ve hizipçi bir şekilde kötü niyetliyse.
İkinci bir baskı amacıyla herhangi bir iyileştirme önerisini çok
neşeyle kabul ediyorum.

Bana gönderilen tüm iletişimler, yayıncım Bay Whittaker'ın, Ave Maria Lane, St. Paul's, Londra adresine ulaşacak ve ilgilenilecektir. İRLANDA'NIN YUVARLAK KULELERİ;

VEYA

TUATH-DE-DANAANS'IN TARİHİ

_İLK KEZ ORTAYA ÇIKARILDI_.

HENRY O'BRIEN, ESQ., A.B. TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

"Hic sacra, hic genus, hic majorum multa vestigia."
CİCERO.

... "ünlüydü,
Ve başka bir günde görkemliydi."
BYRON.

İKİNCİ BASKI.

LONDRA:
PARBURY VE ALLEN, LEADENHALL SOKAĞI;
DUBLİN:
J. CUMMING, ALT ORMOND RİHTIM.
MDCCCXXXIV.

EN SOYLU
LANSDOWNE MARKİ'SİNE,
VB. VB. VB.

EFENDİM MARQUIS,

Aşağıdaki eserle sizin adınızı ilişkilendirmek için hırslı hissetmem için birçok neden var. Bunları saymak ne benim
alçakgönüllülüğüme yakışır ne de sizin zevkinize uygun olur. Ancak, kalbin
çocuğu olduğu için, övgünün hayal bile edilemediği bir dönemde
oraya ekilmiş olması nedeniyle, ayrıntılı olarak belirtmeme izin verilen bir sebep var: Ben
sizin mülklerinizde doğdum; siz,
ilk imgelerimi
veren o yerin ev sahibisiniz; hayal gücümün ilk
uçuşları o sahneden türetildi; ve o ilkel ve tenha bölgede gevelediğim yerel notalara, sonraki bir üniversite kariyerinin övülen avantajlarından daha çok,
antik dünyayı katettiğim ipucu için borçluyum; ve Envy'nin de itiraf etmesi gereken, tarihi en geniş kapsamıyla düzelttiğimdir - kutsal olduğu kadar dünyevi de.

Bu ipucuna _kendi dönemindeki Mecaena'ların gözünde_ saygı göstermek ve onun onayının himayesinde, yeniden canlanmasını teşvik etmek için bu duyguyu dile getiriyorum; ve bu nedenle, bunu bu ışıkta göreceğinizi ve kınanacak bir egoizmin boş bir ilahisi olarak görmeyeceğinizi umarak, en derin düşünce ve saygıyla kendimi imzalamak istiyorum,

Lord Marquis,
Lordluğunuzun en sadık
Ve en sadık, alçakgönüllü Hizmetkarı,
HENRY O'BRIEN.

LONDRA, _Eylül 1834_.

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

MACLISE TARAFINDAN HENRY O'BRIEN PORTRESİ _Ön sayfa_

DEVENISH YUVARLAK KULE 38

ARDMORE " " 71

CLONDALKIN " " 101

FARRAGH VEYA MORIAGAN'IN HEYKELİ 138

BUDDHA'NIN SAMONA'SI 140

ZİRVEDE MÜSLÜMAN OLAN YUVARLAK KULE 169

VINDOLANA'DA BULUNAN SEMBOLİK HEYKEL 223

FİGÜRLÜ SEMBOLİK "AĞAÇ"IN PALENCİ HEYKELİ 229

PİTAGORES'İN ONLU ÜÇGENİ 268

SEMBOLİK hilal süsler 273, 274

ÇARMİHA GERİLEN BUDDHA, SACA VEYA MACHA'NIN HEYKELİ 296

ÇİFT KEMERLİ VE HEYKELLİ BRECHIN YUVARLAK KULE (İSKOÇYA) 299

SANDWICK'TE (ROSS-SHIRE) DİKİLİTAŞ 306

HAÇ, KUZU VE TESBİHLE DAMGALANMIŞ FENİKE MADALYALARI 314

FORRES'TE (İSKOÇYA) HAÇ SAPI 316

" " " AYNISININ ARKA YÜZÜ 319

CARNAC'TA (MISIR) MONOLİT 322

KNOCKMOY MANASTIRINDAKİ HEYKEL 329, 330

KALABCHE'DEKİ (NUBIA) TAPINAKTA HEYKEL 341, 342

KILCULLEN, 338'DEKİ HAÇ

CLONMACNOISE, " 358

FINGLAS " 366

KELLS " 491

EL YAZISININ FAKSİMİ ICOLMKILL'DE KEŞFEDİLDİ 419

BALLYMONEY'DE BULUNAN PHEELEAS VEYA KAHİN TÜPÜ 460

GLENDALOUGH, 467'NİN HARABELERİNDEKİ MERAK EDİCİ SEMBOLİK HEYKEL

MAGİ - ANTİK BİR BLOK KİTAPTAN AHŞAP BASKI 482

ANGLESEA ADASI VE CORK'TA BULUNAN MESİH MADALYALARI 509

YUVARLAK KULELER, _&c._

BÖLÜM I.

"Atalarımızı bilme ve kaydetme konusunda o kadar canlı bir arzu
hakim ki, insanların zihinlerindeki ortak bir ilkenin etkisine bağlı olmalı. Atalarımızın kişiliklerinde yaşamış gibiyiz; daha sakin yargılarımız, eski ve değerli bir ırkın gururunu bastırmaktan ziyade yumuşatmaya eğilimli olacak. Hicivci gülebilir; filozof vaaz verebilir; ancak akıl kendisi "İnsanlığın deneyimiyle kutsanmış önyargılara ve alışkanlıklara saygı gösterin."[41]

Dünyadaki tüm uluslar arasında, İrlandalılar, bir halk olarak, evrensel olarak, insan kalbinin daha ince duyarlılıklarına, ancak akıllıca kontrol edilselerdi, _insanı_
sıradan insanlığın seviyesinin üzerine çıkaracak ve onu
bir bakıma başka bir türe ait bir varlık haline getirecek olan, üstün bir derecede sahip oldukları kabul edilir. Tarihlerinin her döneminde, kişisel onur veya ulusal şan söz konusu olabilecek her durumda, ateşli ve girişimci bir şevkin sayısız örneği, bu iddiayı
teyit etmek için kendi başlarına yeterlidir. Fakat bu hislere sahip olma konusundaki üstünlüklerini ve hislerin kendilerinin rafine edilip en üst düzeye çıkarılabilme kabiliyetlerini kabul ederken, bunlara sahip olmanın bir lanetten daha az bir lütuf olup olmadığından - aslında, huzursuzluk ve acıları hızlı bir şekilde algılamalarının, zevk veya hazdan aldıkları keskin zevke karşı bir denge unsuru olup olmadığından - hala şüphe edebiliriz. Bununla birlikte, bunlardan kaynaklanan _birçok erdemin_ en başında, çoğu zaman en can sıkıcı sefaletlerle ve en umutsuz ihtiyaçlarla bastırılmamış olan, eski neşelerinin gururlu bir şekilde geriye dönüp bakıldığında, şimdiki umutsuzluklarının yalnızlığına bir hale getiren "amor patriae" veya ülke sevgisi gelir. Göçten elde edilebilecek bariz avantajlara rağmen, İrlandalı köylüyü değişmez bir şekilde evine bağlayan bu ruhtur; yerel bağları çözmek için göstereceği her türlü çaba, doğanın veya alışkanlığın ona yerleştirdiği tüm bağların ve bağlılıkların kopmasıyla eşdeğer olacaktır.

"Atalarının etrafındaki yüce sahneler,
Tarlada vahşi ve salonda cömert;
Dağ kayalığı, dere ve dalgalanan ağaç,
Biraz gururlu ve görkemli bir tarih esinler--
Adımlarını vatansever erdemin götürdüğü yere doğru teşvik eder,
Ve akraba ruhları akraba eylemlere yönlendirir.
Atalarının bastığı toprağı coşkuyla yürürler,
Aynı ülkeleri ve aynı Tanrıları."

Fakat bunun bir gençlik hayali olduğu söylenebilir - İran'ın oğullarından birinin kalıtsal kibri, önemsiz küçük bir ada için antik çağları ve şöhreti sahiplenmesi, varsayımlarını destekleyecek en ufak bir kanıt veya iddialarına renk katacak bir otorite gölgesi olmadan. Efendim, neden gözünüzü ülkenin güzel yüzüne dikiyorsunuz da, sahne onun kanıtlarının fazlalığıyla dolu değil mi? "En Yüce"nin gölgeliğine doğru yükselen
yüksek, heybetli yapılar nelerdir?[42] Başka bir biçimdeki o muhteşem ve korkunç yapılar nelerdir - antikacı ve filozofun aynı anda hem incelemesi hem de hayranlığı, çeşitli
tepelerimizin[43] zirvelerinde ve dünyanın bağırsaklarında[44] bulunabilir? - bunlar, Londra'nın sütunları gibi "başlarını kaldırıp yalan söylemek" için değil, çıkarcı bir politikanın çıkarcı önerileri veya bulanık bir yargının daha affedilebilir sanrıları nedeniyle tarihi kayıtlarımızın gerçekliğini inkar edecek ve _ilkel_ medeniyetimizin gerçeğini sorgulayacak olanlara yalan söylemek ve onları rahatsız etmek için ayrılan ihtişamın tarihi anıtlarından başka nedir?

Doğrudur, bu anıtların gösterdiği ihtişam, druidlerin, putperestliğin ve aydınlanmamış paganizmin kıskanılmayacak ihtişamından başka bir şey değildir; insan, yaratılışında kendisine verilen, daha doğrusu yozlaşmış mizacının ihlali nedeniyle cezalandırılarak ondan vazgeçtiğinde, güvenliğini ve hayatını borçlu olduğu Varlığı gözden kaçırmış ve kendisiyle aynı sahnede geçici hac yolculuklarını
yaşayan yok edilebilir yaratıkların önünde saygıyla eğilmiştir. Kabul edelim; ancak bu, _bize_ bir utanç olarak itiraz edilemez, çünkü bu, dünyanın genişliğiyle birlikte benimsenmesinde eşit ölçüde, cahil ve bilge kişileri eşit şekilde karakterize etmiştir; ve eğer, insan anlayışının bu acıklı secdesi ortasında, kurtuluş veya üstünlük özelliği gibi bir şeye izin verilebilirse, bu, şüphesiz, madde ve kilden nesneler hariç, gökkubbenin parlak ışıklarına tapınmasında, her şeyi var eden ve onları kendi alanlarında yönlendiren ve koruyan Ruh'un saflığını ve her şeye kadirliğini tanıyan o sistemin taraftarlarına ait olmalıdır; ve ben, o _Sabian[45] Kulelerinin_ veya daha doğru bir ifadeyle, _ilkel Budist Tapınaklarının_, manzaramızı süsleyen ve geçmiş ünümüzü anan, bu tür saflaştırılmış putperestliğe ait olduğunu _kanıtladığımda_, sadece gökteki orduya, aya ve güneş gövdesine tapan, her şeye _canlılık_ veren, bence, antik çağlarımızın aydınlatılmasındaki
bir engeli ortadan kaldırdı ve
bu ilginç soruşturmada daha fazla maceraya giden yolu kolaylaştırdı.

Ancak, önceki açıklamalarımla, bunların hedefini tek bir amaçla sınırladığımı varsaymayın. Okuyucularımdan tek istediğim
ayrıntılarımı sabırla incelemeleri; ve kendimi çok fazla kandırıyorum ve
ifade etme yeteneklerimi abartıyorum, aksi takdirde
"Kuleler"in gelişimine dair zihinlerinde benim sonuçlarımın doğruluğundan memnun olduğum kadar
tam bir inanç oluşturacağım. O zaman, sadece onların nezaketini rica edeceğim,
benim yolumda önceden tahmin edilmemem veya kesin olarak yargılanmamam, ancak bu yarışmaya olan ilgimin sınırlı ve yeni olması,
şimdi ortaya koymaya cesaret ettiğim yeni görüşlerin ifadesinde _taktik_ veya kuralların gözetilmesi için çok az zaman tanıması, ancak bunların kanıtlarının uzun zamandır düşüncelerimde kayıtlı olması ve ayrıca her yeni araştırmayla doğrulanması nedeniyle, üretimin değerlerinin parsellerle değil,
bir bütün olarak parçaların birleşik eğilimiyle tahmin edilebileceği.

Bu nedenle, başlamak için. Antik çağlara ait bu kayıtlara atfedilen kökenleri duydum, -çalışmalarımın başlangıcında, böylesine kendine yeterli bir ton benimsemek ne kadar kıskanç görünse de- şunu söylemekten kaçınamıyorum: ister çokluklarını, ister aşırılıklarını düşüneyim, bunlar benim acıma duygumdan daha çok alaycılığımı uyandırmadı. Bu kadar pahalı ve zarif mimari örneklerin, suçluların iğrençliklerinden abdest almak için yükseltildiği araf sütunları veya tövbe yükseklikleri gibi yetersiz amaçlar için tasarlanması - dürüst vatandaş, erdemli ve lekesiz, ormanların ve bataklıkların yoğun buharları arasında, çamur duvarlı bir kulübede veya en iyi ihtimalle bir dizi örülmüş çit ve engelde alçak dünyeviler arasında sürünmekten memnunken - bence, dinlenmesi için fazlaca elle tutulur bir insan aklına hakarettir.

Bunların işaret fişekleri olarak tasarlanmış olması fikri de daha az gülünç değildir;
çünkü, eğer hedefleri bu olsaydı, dikilmeleri için uygun yer bir tepe veya yüksek arazi olurdu, genellikle onlarla karşılaştığımız bir vadi veya alçak arazi değil.

Tek başına çan kulesi teorisi, bir anlamda gerçekten temelsiz olsa da ve
diğerleriyle eşit derecede aşağılık olan bu uygulamayla sınırlandırıldığında,
buna rağmen, _yer_ aleyhine olabilecek itirazdan muaftır, çünkü ovalarda ve vadilerde asılı duran çanların sesinin, yüksekliklerde veya tepelerde asılı olanlardan çok daha uzaktan duyulduğu iyi bilinmektedir: çünkü, hava sesin ortamı olduğundan, sesli cisim ne kadar yükseğe yerleştirilirse, o ortam o kadar seyrekleşir ve
sonuç olarak sesi uzaklara iletmek için o kadar uygunsuz bir araçtır.
Bu nedenle, durum itirazı bu teoriye uygulanmaz; ve
buna göre, çanların çalınmasının--teorisyenlerimiz tarafından pek düşünülmeyen bir şekilde ve bir amaç için olsa da--bu gizemli yapıların karmaşık törenlerinin mekanizmasının bir parçası olduğunu göreceğiz.

Gerçek şu ki, İrlanda'daki "Yuvarlak Kuleler"in hepsi aynı amaçla tasarlanmamıştı ve hiçbiri tek bir amaçla sınırlı değildi; ve sanırım bu, çaplarında ve yüksekliklerinde diğer karakteristik yönlerinde olduğundan daha az fark edilebilir olmayan yapılarındaki çeşitliliği açıklayacaktır. Çünkü gözlemlediğimiz bu çeşitliliğin _zevkin_ kaprisliliğinden başka bir şey olmadığı söylenemez, o kaprisin hoşgörüsünün bir şekilde, bir tarafın onları atfettiği nesneyi bozacağını, ancak bunun farklı bir şekilde genişletilmesinin başka bir spekülatör grubunun umutlarını boşa çıkaracağını görüyorum.

Ancak, hepsinin _tek_ bir görüşle inşa edilmediğine dair en yüzeysel olarak karşı konulamaz derecede ikna edici olan şey, bazen ikisini aynı yerde bir arada bulmamızdır.

Şimdi, eğer işaret fişeği veya çan kulesi olarak tasarlanmış olsalardı, ikisini birlikte neredeyse aynı noktaya dikmek
zaman ve servetin en israfı olmaz mıydı? Ve harcamadan bahsettiğimde, belki de
bu arada, tüm mimari türleri arasında,
_bu_ özel biçimin, en dayanıklı olduğu kadar, aynı zamanda en
zor ve en maliyetli olanı olduğunu belirtmeme izin verilebilir.

Nelson'un anıtının modern zamanlarda ne kadar paraya mal olduğunu söylememe gerek var mı? Ya da Waterloo kahramanının ihtişamını anan Phoenix Park'taki o kusurlu tanıklık. Hayır; ama
Herodot'un bize Mısır piramitlerinden birinin üzerindeki bir yazıtın anlamı olduğunu söylediğinden bahsedeceğim, bilindiği üzere bazılarının biçimi bizim İrlanda piramitlerimize çok da benzemiyordu, ancak niyetleri ve amaçları daha uyumluydu; yani 1600 talentten az olmayan bir miktar gümüş veya yaklaşık 400.000 sterlin paramızın, sadece turp, soğan ve sarımsak için harcandığını, 360.000 adamın, o muhteşem yapıyı, din ve bilimin birleştiği o aracı, tamamlamak için yirmi yıl uğraştığını!

Yuvarlak Kulelerimizin, inşalarının erken döneminde, nispeten benzer bir masrafla karşılanmış olması gerektiğini gayet iyi kavrayabiliriz: ve
kesinlikle, böyle bir harcamayı düşündürebilecek _neden_, buna karşılık gelen önemde, en hayati, en önemli ve ilgi çekici
bir düşünce olmalıydı. Bir çan için yuvalar bu kadar önemli olabilir miydi? Ve ayrıca, tabii ki, ait olmaları gereken kiliseler, geçici engellerden daha iyi malzemelere layık görülmezken ve bu yüzden yerel yerlerinden hiçbir iz bırakmazken, var olduklarına dair hiçbir kanıt veya iz bırakmazlar! Ve aslında, nasıl yapabilirlerdi? - varoluşları için, varsayımsal antikacılarımızın yaratıcı hayal gücü dışında, asla sahip olmadıkları.

Şapellerin ve harap katedrallerin kalıntıları, Yuvarlak Kulelerimizin yakınında sıklıkla bulunur; Ancak bunlar, _malzemelerinde_ ve mimarilerinde daha sonraki bir çağın damgasını taşırlar, erken Hıristiyan Kilisesi'nin misyonerleri tarafından kurulmuşlardır ve kasıtlı olarak bu şekilde bir araya getirilmişlerdir - uzun zaman önce dini bir amaçla kutsallaştırılmış yapılara bitişiktirler - ikna etmek istedikleri kişilerin önyargılarını yatıştırmak ve hayranlıklarını daha saf bir ibadete yönlendirmek için. 

Ve yine de, kilisenin haraplığına yakın olma gibi tek bir durumla - İrlanda'daki Donoghmore Budist tapınağının ve İskoçya'daki Brechin tapınağının kapısının üzerinde bulunan bir haç kabartmasıyla birlikte - bu saygıdeğer anıtların antikliğini inkar edenler, Tanrı'nın izniyle, onlara söz veriyorum ki, yakında yeniden canlandırılmış doğruluğun öfkeli parıltısı önünde kulaklarının dibinde çökecek olan tarihi sahtekarlığın o üst yapısını yükselttiler. 

Belki de bu amaç için, onlara erken Hristiyan kiliselerinin benzer kalıntılarının adanın her yerinde Cromleach ve Mithratic mağaralarının yakınında bol miktarda bulunduğunu söylemek yeterli olabilir; ve bu civardan, putperest hayranlığının diğer iki kalıntısının erken Hristiyanlar tarafından şapellerin eklentileri olarak tasarlandığını çıkarabilirlerdi, tıpkı Yuvarlak Kulelerin de aynı çıkarım yöntemiyle olduğunu varsaymak istedikleri gibi!

Ancak bu uygun olmazdı; mağara veya cromleach'in hizmet edebileceği Hristiyanlıkla ilişkili hiçbir atıf bulamadılar; ve böylece zavallı misyonerler, bu devasa pagan levhaların ve bunlara bağlı şaşırtıcı Yahudi olmayan kazıların hantalca isnat edilmesinden kurtuldular.

Kuleler o kadar şanslı değil. Manastır kurumlarının düzenine ait mevcut uygulamaların tüm kataloğunu _Siyamlaştırmak_ için _kullanılan_ Montmorency, sonunda orijinal yapılarının tek kullanım ve amacı olarak asil ve onurlu bir "zindan-kalesi" veya "kilitli oda" bölümüne rastladı!

Ancak, bu yanılgıyı uygun yerinde çözmeyi amaçladığım için, şimdilik söylemimin konusunu özetleyeceğim.

Öyleyse, çan kulesi gibi gerçekten önemsiz bir şeye böyle bir ihtişam bahşetmenin saçmalığının yanı sıra, sözde kiliseler çürümeye ve çürümeye mahkumken, bu teorinin savunucularının yapılarını atfettiği insanların daha sonra ve daha önce egemenlik kurduğu ülkelerden hiçbirinde benzer tarzda hiçbir kalıntı veya benzer formda yapı bulamamamız şaşırtıcı değil mi?

Danimarkalılar Britanya'da _bu_ adada sahip olduklarından daha uzun ve daha geniş bir hakimiyete sahiptiler; ve yine de, İngiltere'nin tüm sınırları içinde, bir uçtan diğerine, özdeşlik veya benzerlik fikrini onaylayacak tek bir mimari parça bile kalmadı!

Hayır, Ostmen ve Danimarkalıların orijinal ikametgahı olan tüm Danimarka ve İskandinavya'da, bu sütunlu yapılara benzer tek bir yapı bile bulunamadı!

İrlanda ise, aksine, bunları her çeyrekte sergiliyor; Danimarka otoritesinin asla hissedilmediği ilçelerde ve baronluklarda; ve şüphesiz atalarımız, barbar davetsiz misafirlerinin örf ve adetlerine aşık olmaktan çok, bu görkemli yapıların sayısını, yalnızca bu tür nefret edilen angaryacıları taklit ederek çoğaltmaya meyilli değillerdi. Ancak bu profesyonel korsanların İrlanda Yuvarlak Kuleleri ile hiçbir bağlantısı olmadığını _gösterişli_ kılan şey, güçlerinin mutlak, etkilerinin kontrolsüz olduğu Wexford ve Waterford şehirlerinde, şu anda tartıştığımız sınıfa atfedilebilecek tek bir yapının bile olmamasıdır! Sadece İskoçya'da, İrlanda dışındaki tüm Avrupa ülkelerinden, bunlardan ikisine rastlıyoruz: biri Brechin'de, diğeri Abernethy'de; ancak İrlandalılardan daha küçüktürler ve diğer özellikleriyle, nispeten yakın bir dönemde, bu ülkeden gelen bir koloni tarafından, "sanki" Dalton'un _kazara_[46] uygun ifadesini kullanmak gerekirse, "anavatandaki Yuvarlak Kulelerin dikildiği ayinlerin azaldığı bir dönemde bu kolonileşmenin gerçekleştiği gerçeğini işaret ediyormuş gibi" inşa edilmiş gibi görünüyorlar.

Ancak, köylüler tarafından bunlara "cloghachd" deniyor ve bu, tartışmasız, varış yerlerinin çan kuleleri olduğunu belirliyor! Oh! seri
studiorum quine difficile putetis?

Bazılarının daha sonraki zamanlarda, hatta hala bu amaçla sahiplenildiğini kolayca kabul ediyorum; fakat, "toto coelo", böyle bir şeyin
yapımcılarının düşüncesine hiç girmediğini reddediyorum,
ben de, aynı şekilde, bizzat, popüler sohbet yoluyla, benimsenmesinde yalnızca kısmi olduğunu bildiğim ismin evrenselliğini de reddediyorum,
sadece modernler tarafından tanımlanan amaç için dönüştürülmüş olanlara veya
başlangıçta, bir clogh veya çanı olanlara kadar uzanıyor, ki bunların bazılarının
olduğunu kabul ediyorum, aletlerinin bir parçası olarak.

Bahsettiğimiz ilk çanlar, Musa tarafından tarif edilenlerdir,
başrahibin giysilerine takılı olarak. Bunlardan, Yahudi olmayanlar,
tüm törenlerinde İsraillilerle rekabet ettiklerini düşündükleri için,
bu fikri ödünç aldılar ve kendi ritüellerinin
kutlanmasına dahil ettiler. Ancak, "İsrailliler" derken, katı bir dille İsrail'in torunları olarak adlandırılanları, yani Yakup'u, aslında nispeten modern bir halk olarak ananları anlamadığımı açıklamayı gerekli görüyorum; ancak Yaratılış'tan beri var olan ve daha sonra İsraillilerin, katı bir şekilde böyle adlandırılan, aşılandığı eski ataerkil inananlar soyunu özellikle belirtiyorum.

İrlanda tarihimiz, "ceol" ve "ceolan", yani çan ve küçük çanın, pagan rahipler tarafından dini törenlerini yerine getirirken kullanıldığına dair kanıtlarla doludur; ve bu enstrümana atfettikleri hayali kutsallığa, cahil ve eğitimsizlerin sesinin müziğine hâlâ sahip olmaya devam ettikleri o batıl inancı atfedebiliriz.

Sabian töreninden -Druid töreninden sonra- şüphesiz ki ilk olarak İrlanda'daki Hristiyan misyonerler, ilahi misyonlarının ruhuna esasen müdahale etmedikleri sürece, yerlilerin önyargılarına mümkün olduğunca uymak isteyerek
çan kullanımını benimsediler. Bundan sonra, Gildas tarafından altıncı yüzyılın başında İrlanda'da eğitimini tamamladıktan sonra yeni dönen
İngiltere'de getirilen çanlardan birinin ortaya çıkmasıyla oluşan şaşkınlığı anlatacağım; ve bu, başlı başına, Britanyalıların, hem pagan hem de Hristiyan olmalarına rağmen, böyle bir görüntüye daha önce hiç yabancı olmamaları konusunda en şüphecileri bile tatmin etmelidir; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü onlar aynı zamanda Yuvarlak Kuleler gibi şeylere de yabancıydılar; bu aletlerin uygun ve münhasıran ait olduğunu kanıtlayacağım.

"Clogad" adıdır ve kelimenin tam anlamıyla bir "piramit" anlamına gelir ve bu da
insanları bu "çan kulesi" hatasına sürüklemiştir. Bu nedenle, araştırmamızın bu
kısmını sonlandırmak için, Dr. Milner'ın sözleri,
"bu kulelerin hiçbiri, orta büyüklükte tek bir çanın sallanabileceği kadar büyük değildir; tüm biçim ve boyutları ve içlerindeki küçük açıklıklar nedeniyle,
içlerinde çıkan herhangi bir sesi uzaklara iletmektense bastırmak için tasarlanmıştır; son olarak, muhtemelen bir veya ikisine geç bir dönemde küçük bir çan yerleştirilmiş olsa da,
onlara bitişik kiliselerde sürekli olarak başka çan kuleleri veya çan asmak için düzenekler buluyoruz."

Bu saçma fikrin yanılgısını dağıtmak için çok fazla çaba sarf ettiğimden çok korkuyorum. Ancak, çok ünlü bir "antikacı" tarafından büyük bir güvenle ortaya atıldığı için -kendisinin bu unvanı nasıl hak ettiğini bilmemekle birlikte- bu yanılgının sadece ifşasıyla yetinmemeyi, bunun ardından da savunucularını her zaman _utanç_ ile dolduracağına inandığım kanıtlarla devam etmeyi görevim olarak gördüm; ve daha doğrusu, _Danimarka medeniyetinin_ bu büyük şampiyonu ve _ülkesinin barbarlığının_ ilancısı, gözlem ve antika araştırmalarıyla desteklenen tek bir hakikat önerisinden yola çıkarak, atalarımızın ününün savunucusu olarak öne çıkan, sanki yerli iftiracıların iftiralarını telafi eden, son derece aydınlanmış ve değerli bir İngiliz subayına karşı alay ve küçümseme duygusunu sergilemekte hiç de zorlanmaz.

Ancak, her iki taraf da artık gerektiği gibi takdir ediliyor; ve Vallancey, elbette, Yuvarlak Kulelerimizin amacını anlamamış olsa da,
sonuçta, onlara ilişkin görüşü doğru olmaktan uzak değildi; ve soruşturmalarını sürdürdüğü emek dolu çalışkanlık ve onları gün ışığına çıkardığı tarafsız sıcaklık,
hafızasını her türlü kötü niyetli alaydan korumalı ve İran'ın her çocuğunun minnettar
bir borçlu hissetmesini sağlamalıydı.

Bir süre önce Milner'a çan kulesi hipotezinin ölüm çanını çalma fırsatı verdikten sonra, sanırım şimdi Ledwich'e, münzevi kaprisin simetrisini yıkarak bir zafer vermekten daha iyisini yapamazdım.

"Sıcak bir hayal gücü gerektirmiş olmalı," diyor bu yazar, Evagrius'un Simeon Stylites'in sütunu hakkında verdiği açıklamayı alıntıladıktan sonra, ki bu sütun üzerine Richardson, Harris ve Milner'ın münzevi
tuhaflığını kurmuşlardı, "bu sütun ile bizim 'kule'miz arasındaki benzerliğe işaret etmek için:
biri sağlamdı, diğeri içi boştu - biri kare, diğeri daireseldi: oradaki münzevi_ sütun _üzerine_ yerleştirilmişti; _biz_ kulenin _içinde_ kapalıydık. Bu münzevilerin meskenlerine _inclusoria_ veya _arcti inclusorii ergastula_ dendiğini, ancak bunların bizim yuvarlak kulelerimizden çok farklı olduğunu ekliyor; çünkü kendisinin güvendiği ve 'Münzevinin evi taştan olmalı, uzunluğu ve genişliği on iki fit, üç penceresi olmalı, biri koro,
diğeri zıt, ona yiyecek iletildiği yer ve üçüncüsü ışığın girmesi için--ikincisi her zaman cam veya
boynuzla örtülmelidir.'

"Harris, Clonmacnois'in Abbot'u Donchad O'Brien'dan bahsederken, kendisini bu hücrelerden birine
kapatmış ve ekliyor, 'Clonmacnois'in bu kulelerinden birinde olduğunu iddia etmek bana düşmez.' Bunu denemek için
kelimelerin ve fikirlerin en garip
sapkınlığı olmalı. Bu kadar gerçeklerden yoksun ve en açık pasajların kasıtlı hatalarına dayanan bir hayalin dikkate alınması ve hatta bir süre inanılması şaşırtıcı değil mi?"

Böylece kendi sözleriyle misilleme yapmasına izin verdim; ancak zaferini tamamlamak için, kapanış kınamasına daha fazla kişiyi dahil ederek, Dr. Milner'ın _Mektupları_'nın on dördüncüsüne eklenmiş bir not görene kadar beklemeliydi, ki bu not, bir "hücreyi" bir "kuleye"
dönüştürdüğü için
şüphesiz benzer bir azarlanmayı hak ederdi.

Şu: "Aziz Bernard'dan öğreniyoruz ki, Aziz Malachy, daha sonra Armagh Başpiskoposu, on ikinci yüzyılda, gençken, söz konusu şehrin katedralinin yakınında, muhtemelen Yuvarlak bir Kule'de bulunan bir 'hücreye' kapatılmış olan Imarus adlı kutsal bir münzeviye dini eğitim için başvurdu." Risum teneatis?

Ama gölgelerle eskrim yapmaktan ve sofistlerle özel olarak yalvarmaktan yoruldum.
Ve yine de, bu Denemeyi sistematik olarak tamamlamak istesem de, diğerlerinin, bu Yuvarlak Kulelerin bir düşmanın istilası durumunda geri çekilme ve güvenlik yerleri olduğu veya Devlet kayıtları, Kilise kap kacakları ve ulusal hazineler için depolar ve rezervuarlar olduğu varsayımını fark etmek zorundayım!

Öncekine, Stanihurst'ün, üzerine kurulmuş olması, bu durum için hiç geçerli değildir; çünkü, "castella"
kaybolmuşken, onlara asla ait olmayan Yuvarlak Kuleler, birçoğu hala sağlam bir şekilde yerlerini koruyor; ve _ikincisi_ için, daha önce adı geçen yazarı tarafından öne sürülen cesaret,[47] aksi takdirde tam istikrarsızlığının haklı çıkarabileceğinden daha uzun bir incelemeyi gerektiriyor.

BÖLÜM II.

Mars'ın bu şövalye oğlu, umarım, edebi incelemelerden çok taktiklerle daha fazla haşır neşirdir, kısa bir süre sonra kendisi de çelişmek için en çalışkan kişi olduğu bir pozisyonla başladı; yani, "tanrılar, bu kadar kibri ve küstahlığı cezalandırmak için, kurucuları, isimleri, tarihleri, dönemleri ve bunlarla ilgili tüm kayıtları
ebediyen unutulmaya mahkûm etmişlerdi."[48]

Elbette, eğer Albay'ın bizi ikna edeceği gibi, aşağılık _zindanlar_ için tasarlanmış olsalardı, _bu mütevazı tasarımda_ ne "kibir" ne de "küstahlık" vardı; ve buna, bize kurmaları gerektiğini söylediği
bu güvenliğin _doğasını_ eklediğimizde, insan _bunun_ kayıtlarının sürekliliği için bir gerekçe olması gerektiğini düşünürdü, tarihlerini "ebediyen unutulmaya" mahkûm etmek için değil.

Ancak bu yapıların tüm tarihinin bilincinde olarak, ve _gerçeğin_ araştırmaya tenezzül ederek hiçbir zaman zarar görmeyeceğinden emin olarak, okuyucuyu bu _rakibin_ ifadesinin tam hakimiyetine sokmak için, burada onun argümanlarını onurlu bir rakibin tüm sadakatiyle teslim edeceğim. 
O zaman, amacı Yuvarlak Kuleleri Hıristiyan dönemine bağlamak olduğundan, 
"bu binaların mimarları masonik sanatta mükemmel ustalardı" diyerek, 
"duvarcılıkta bu kadar hayranlık uyandıran bir şekilde yetenekli bir halkın, önemli konutlar, güçlü kaleler, saraylar veya kamusal veya özel kolaylık sağlayan başka yapılar inşa etmede hiçbir zaman hiçbir engelle karşılaşmayacağını, bunların bazı parçalarının, ne kadar kısmi ve önemsiz olursa olsun, zamanın aşındırıcı nefesine veya yıkımın meşalesine rağmen, yine de ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu" söyleyerek başlar. 

Bir sonraki argümanı, "meşgul ve fantastik ozan, mesleği onu özel ve kamusal meselelere karışmaya yöneltmiş olan, aslında (ekliyor) en eski ve en ayrıntılı tarihçimiz olan, Sütun Kulesi konusunda ölüler kadar dilsiz ve sessizdir"; buradan "o Kulelerin ozanların etkisinin uzak çağlarında var olmadığı" ve "onların ve atalarımızın, Hıristiyan inancının kabulünden önceki dönemde tamamen bilinmediği" sonucunu çıkarır.

Üçüncü önermesi, "Strabon, Pomponius Mela, Solinus, Diodorus Siculus ve diğer antik çağ yazarları, İrlanda'nın ve sakinlerinin kendi dönemlerinde barbar olduklarını, taş üretme sanatının sistematik olarak bilinmediği komşuları olan Britanyalılar, Galyalılar ve Almanlar gibi, bu nedenle bu barbarların Sütun Kulesi'nin yazarları olarak kabul edilemeyeceğidir. "

Dördüncü öncülü, "nerede bir cromleach'e rastlarsak rastlayalım,
yakınlarında o sefil mağaralardan birini bulmaktan nadiren kaçınırız" - ve daha önce "insanın hayal gücündeki her şeyi kasvetlilikte geride bırakan" olarak tanımladığı - oysa Sütun Kulesi civarında böyle bir şey görülmez, _tabi ki_ o yönde _anlaşılmaz_ bir şekilde_ bazı doğal_ veya _kazara_ kazılar_ olmadıkça. Buradan çıkardığı sonuç, "cromleach ve mağara, birincisinin Kelt, ikincisinin Fenike kökenli olduğunu ve _burada_ birleşmiş olduklarını iddia etse de, Sütun Kulesi, yine de, her ikisiyle de en uzak bağlantıyı bile reddeder." 

Beşincisi, yukarıdakilerin bir devamı niteliğindedir, ancak hatalı bir paralellik vardır, yani "Hindistan'da, Bael Heremon'da, Lübnan Dağı'nda, Bael'e adanmış bir tapınak vardı, yakınında birçok mağara vardı, bunlardan biri dört bin kişiyi alabilecek kadar genişti." "Bu tapınakların büyüklüğü," diye ekliyor, "yerel nüfusun büyüklüğüne veya miktarına göre düzenlenmişti, büyük şehirlerde geniş ve görkemli, aşağı kasaba ve köylerde ise küçük ve basitti; ancak hiçbir yerde veya hiçbir durumda, bir düzine iri insanı aynı anda içine alabilecek kadar _içten içe sınırlı_ olan yüksek bir spiral kulenin bir örneğine rastlamıyoruz, buna tapınak deniyor." 

"Sütun Kulesi gibi bir yapı," diye devam ediyor, "kolayca bir çan kulesi olarak kullanılabilirdi; ve modern zamanlarda bu amaçla dönüştürüldüğü durumlar da var; Öte yandan, bir tapınak, tam anlamıyla, geniş bir yapının veya duvarlarının içinde, dua etmek için bir araya gelen dindar insanların belirli bir cemaatini barındıracak şekilde hesaplanmış bir yapının fikrini verir. Bina, herhangi bir kısmi veya özel kullanıma cevap vermek için, Atina'daki[49] Demosthenes adlı küçük yuvarlak tapınak gibi, küçültülmüş bir ölçekte inşa edilirse, yapı," diye devam ediyor, "o durumda, uygun şeklini alır, ancak İrlanda Sütun Kulesi'nden plan, boyut ve yükseklik bakımından farklıdır ve hiçbir şekilde benzetilemez." 

"Üstelik," diyor, "eskilerin _neredeyse_ hiç yuvarlak tapınağı yoktu. 
Vitruvius, ikisi de bir kuleye en ufak bir benzerlik taşımayan iki türden zar zor bahseder. Genel olarak," diye sonuca varıyor, "ilkel İrlanda'nın coğrafi ve politik durumu ve medeniyete doğru kabul edilen _yavaş_ ilerleme
ve o zamanlar Attika ve Roma eğitiminin aydınlanmış ve canlandırıcı sınırları içinde _uygun bir şekilde_ yer almayan ulusların ortak olduğu güzel sanatlarla ilgili bir anlığına düşünmeye zaman ayırırsak, Vallancey'in Sütun Kuleleri'nin kutsal ateşin kapları olduğu yönündeki varsayımlarını tamamen hayal ürünü ve masalsı olarak nitelendirmemek imkansız olacaktır."

Bu örümcek ağlarını _seriatim_ yıkmaya başlamadan önce, _benim_ General Vallancey'in ayak izlerini takip etmediğimi kesin bir şekilde belirtmek istiyorum. Onun şüphesiz hizmetlerine, ılımlı bir şekilde korunduğumda, ulusal minnettarlığımı çoktan sundum; ancak,
hatalarına acıyarak, çelişkilerinden bıkmışken, _kendi yolumu çiziyorum_.

Şimdi Montmorency'ye geçelim. O halde, Yuvarlak Kulelerimizin antikliğine karşı yapılan itirazların ilkine gelince, dünyanın ilk çağlarında, mimari açıdan hassas olan mason yapılarının, evrenin _Büyük Mimarı_'na tapınma amacıyla, saygılı bir hürmetin göstergesi olarak münhasıran tahsis edildiğini açıklayarak kolayca reddedilebilir; ve bu görüşle, bilimin _ilk başta_ bir tür dini gizem olarak incelendiği ve bunun için, kurumlarının varlığını bizzat Nuh'tan itibaren belirleyen ve kıyaslanamaz derecede daha eski olan o _antik_ ve _gizemli_ toplumun durumundan daha büyük bir doğrulamaya ihtiyaç duyulamayacağı düşünülüyordu; bu toplum, dünyanın o zamandan beri geçirdiği binlerce değişiklik ve sırlarını keşfetmek ve açığa çıkarmak için yapılan binlerce girişim arasında, "_Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar_"ın[50] mistik mezhepsel bağını hâlâ koruyordu. Bu nedenle, özel ikametgah veya kamusal sergi için diğer _çağdaş_ yapıların herhangi bir izinin olmaması, bizde hiçbir sürpriz yaratmamalıdır; daha
özellikle Doğu'da da -tüm erken geleneklerimizin türediği yerde- çamurdan yapılmış evlerinin, evlerinin sadeliği ile dini toplantılarının ihtişamı ve görkemi arasındaki en büyük olası tezatı sunduğunu hatırladığımızda -Verum illi
delubra deorum pietate, domos sua gloria decorabant.[51]

Ancak bu cevabım Albay'ın ilk pozisyonunu muzaffer bir şekilde altüst etse de, bunun üzerinde biraz daha duracağım, hak edilmiş bir misillemeyle, ya samimiyetsizliğini ya da unutkanlığını savunacağım; çünkü herhangi bir _diğer_ sınıftan çağdaş mimarinin görünmemesinden çıkardığı aynı çıkarım, _kendisinin_ Kulelerin inşa edildiği dönem olarak belirlemek istediği döneme de uygulanabilirdi ve bu dönemden, kabul ettiği üzere, başka hiçbir mimari anıt kalmadı, benim tartışmasız bir şekilde onların uygun dönemi olduğunu kanıtlayacağım şeye gelince.

Sonra, tüm gezginlerin yakındığı _imkansızlığa_ başvurmadan, dünyanın diğer bölgelerinde, eşit derecede uzak zamanlarda, çağın harikaları olarak anılan, insan dehasının şaheserleri olan ve kubbeleri neredeyse yıldızları öpecek kadar büyük olan o devasa şehirlerin _durumunu_ bile tespit etmek; Kendimi ele almadan,
şunu söylüyorum, tek anıtları şu anda _yankı_'da bulunanlara, ki sizin korkmuş hayal gücünüze, merakla ve
inanmaz bir şekilde, "Neredeler?" diye sorarak, sadece "Neredeler?" diye cevap vererek tekrarlar - bunu atlayarak, ona, diğer ülkelerden daha fazla kayrılan, İrlanda'da, onun övünerek meydan okuduğu bu kalıntıların bol miktarda kanıtına sahip olduğumuzu söylüyorum. Adanın davetkar zenginliği, romantik dağları ve bereketli vadileri boyunca geçin, neredeyse hiç eski bir duvarla veya eski bir çitle karşılaşmazsınız ki, kitlenin arasında _gömülü_, yontulmuş birkaç yalnız örnek bulamazsınız, ki bunlar, gururlu, aristokrat tavırlarıyla, bir zamanlar daha saygın bir görevi işgal ettiklerinin gözle görülür ve anlamlı bir göstergesini sunarlar.

Öncekilerden daha az boşuna olmayan ikinci itirazı, onun "meşgul ve fantastik ozanın" sessizliği olarak temsil ettiği şeyden kaynaklanmaktadır.
Şüphesiz ki _bunu_ en zaptedilemez saldırısı olarak hesaplamıştır; ve ben
okuyucularının çoğunun aynı sonucu beklediğine kolayca inanıyorum: ancak
bu küçük kitap yakında bu tür hesaplamaların yanılgısını sarsacak ve
uygun yerinde, _ozan düzeninin_--Amergin'in kendisinden daha az bir şahsiyet olmayan--onun _yüce_
çürütülmesini; ayrıca bu yapıların _gerçek_ kurucularına _son_, tartışılmaz şekilde tahsis edilmesini ileri sürecektir.

Bu arada, kadim ozanlarımızı "meşgul ve fantastik" yanlış ithamlarından aklama fırsatını kaçırmamalıyım. "

Eğer soy gururu İrlandalıların bir zaafıysa, bu iddiayı desteklemek için benzer iddialarda bulunmuş olan dünyadaki tüm uluslar tarafından desteklenmektedir; ve ben korkusuzca şunu iddia ediyorum ki, bir halk ulusal ününü, kalıtsal onurunu ve atalarının ihtişamını ne kadar hassas bir şekilde kanıtlarsa, ister bireyler ister bir topluluk olarak, ahlaki doğruluk, erdem ve dinin çok daha yüksek çıkarlarını içeren her davada bu ünü desteklemek için o kadar inatçı olacaktır. Bu onurlu duygunun meşru hoşgörüsüyle İrlandalılar her zaman göze çarpacak şekilde yükseklerde durmuştur. Hiçbir ulus eylemlerine ve soy kütüklerine, savaşlarına, ittifaklarına ve göçlerine onlardan daha fazla dini şevkle katılmamıştır; ve hiçbir halk girişimcilikte veya kahramanlıkta veya yasama yasalarının bilgeliğinde ve yönetiminde onları geçememiş olsa da, sayıca hiçbiri onları geçememiştir ve bu tür olayları tasvir edebilen ve gerçekliğe imge ve şiirin _ek çekiciliğini_ katabilenlerin yeteneği.

Ozanlar, İsrailliler arasında Levi kabilesi gibi, yalnızca bu konuların denetimine adanmış bir grup adamdı. Bu departmandaki ajansları meşru olarak tanınan ve lisansüstü bir fakülteydi; ve konuşmanın doğruluğu açısından, _öğrenilmiş_ olarak adlandırılmayı hak eden tek kişiydi, ancak ön çalışmanın en ciddi
novitasyonu ve tüm zihinsel güçlerin katı bir şekilde
kullanılmasıyla elde edilebilirdi.

Ancak böyle bir kursa verilen çalışkanlık ve sabır,
ödülsüz değildi. Klasik bir bakış açısına göre _bu_, hem yabancılar hem de yerliler arasında şairler, peygamberler ve filozoflar olarak
sayıldıkları yüksek değerde kendini gösteriyordu; durumlarına bağlı onur ve kazanç ve kendilerine verilen seçkin rütbe, Tara'daki üç yılda bir yapılan genel eyalet meclislerinde - kendilerine hükümdar ve birkaç eyalet kralı tarafından verilen bağışlarla birlikte - burayı her zaman, krallığın çeşitli bölgelerindeki en asil ailelerin üyeleri için bir hırs ve takip nesnesi haline getireceğinden emindi. Bu edebi bilgelerin ahlaki tavırları ve kişisel doğrulukları, onların itibarına daha da katkıda bulundu; ve muhtemelen, genel davranışlarının neredeyse _kutsallığını_ tasvir etmede, bir toplum olarak onlara saygı ve hayranlık duygularını kazandıran niteliklerin betimleyici bir kıtasını aktarmaktan daha iyi bir şey başaramazdım. Çok eski bir İrlanda şiirinden alınmıştır ve şöyledir--

"Iod na laimh lith gan ghuin,
Iod na beorl gan ean neamhuib,
Iod na foghlama gan ean ghes,
Is iod na lanamh nas."

Yani--

"Onlarınki şiddetten uzaktı,
Onlarınki iftiradan uzaktı,
Onlarınki gururdan uzak öğrenme,
Onlarınki cinsellikten uzak sevgi."

Daha sonraki zamanlarda ozan sınıfında acınası bir yozlaşma olduğunu kabul ediyorum--ya da daha doğrusu bu ismin varsayımına sayısız
davranan; ve özel dalaklarının nesnelerini açığa vurarak ev içi inzivanın kutsallığını ihlal ettikleri "açık saçık ahlaksızlık", bedenlerini itibarsızlaştırmaya ve ayrıca onları yasa koyucu ciddiyetin yararlı kısıtlamalarına tabi tutmaya azımsanmayacak bir eğilim gösterdi. Onlar, bol övgülerinin cömertliğinde daha az abartılı değillerdi; böylece, Horace'ın o dikkat çekici heksametrelerde çok mutlu bir şekilde tanımladığı, eskiden İtalya'da yaşamış şairler ile aralarında bir paralellik kurmaktan kaçınmak zor:--

"Fescinnina per hunc invecta licentia morem,
Versibus alternis opprobria rustica fudit,
... quin etiam lex
Poenaque lata malo quae mallet carmine quenquam,
Describi. "[52]

Romalı şairin, düşüşlerinin _gecesinde_ İrlandalı ozanlardan bahsettiğini hayal edersiniz; ancak bu tanım, ulusun tarihini ve kayıtlarını sürdürmek ve tarihini barbarlığın müdahalelerinden korumak olan orijinal kuruma kesinlikle uygulanmaz. Bu amaçla senato sinodunda revizyon için bir araya geldiler; ve bu güvenin önemi, daha önce açıklanan birçok onuru onlara sağlayan, onlara toplumun genelinden daha fazla öncelik veren ve onlara kraliyetten biraz daha az bir otorite kazandıran şeydi.

Uyak, gevezeliklerinin sunulduğu araçtı; şiir, düşünceleri için seçilen ortamdı. Bu başarıda mükemmelliğe ulaşmak için hayalleri her zaman gergindi; bu amaçla icat ettikleri metre çeşitleri ve bunları her uygulama ve kullanıma göre eğme kolaylığı, en az
şaşırtıcı kısmı, zorlu uğraşlarının ve modern ölçülerin kataloğunu
uzakta gölgede bırakırlar.

Müzik, şiirin kız kardeşidir ve bunların
burada el ele gittiğini varsaymak doğaldır. Tüm ülkelerde, ses, müzikal seslerin orijinal
orgudur. Bununla doğaçlama ilahilerine eşlik ederlerdi;
bununla kahramanlarının onurlarını söylerlerdi. Savaş çığlığı ve
kurban saatinin ciddiyeti, atalarımızın konserleri için olağan sahnelerdi. Eski savaşçıların ihtişamını söyleyen
savaşçı _kendisi_ ilham alırdı; ve kurban, kurban
sunaklarında can verirken, rahip onun çağırdığı tanrının övgüsünü söylerdi.

Hristiyan hakikatlerinin tanıtılması, ozanların dehasına yeni ve yüce bir kapsam kazandırdı. Yeni bir coşku, şevklerini ateşledi--yeni bir
canlılık, vücutlarını canlandırdı; ve daha önce pagan inancının dogmalarını savunmada en belirgin olanlar, şimdi Hristiyan
dispensasyonunun kutsamalarını ilan etmede en seçkin olanlar oldular. Fiech, Amergin, Columba, Finan, vb. bu dönüştürülmüş şevkin
muhteşem örnekleridir.

Ancak, on ikinci veya on üçüncü yüzyıllarda, bu tarikatın kaderleri için bir değişim patlak verdi. Tarihsel duyurularında şiir
kullanımı sona erdi. Daha basit bir anlatı olarak düzyazı yerini aldı; ve
o andan itibaren ozanların saygınlığı giderek buharlaştı.

İngiliz Hükümeti'nin, coşkularının uyandırdığı savaşçı duyguya ve bu ulusal düşüşün gerçek nedeni olmasa da,
örneklerinin aşıladığı cesur kahramanlık eylemlerine duyduğu kıskançlık, bileşen bileşenleri arasında büyük ölçüde ağır bastı.

Savaşın en yoğun olduğu, savaş naralarının en yüksek ve katliamın en şiddetli olduğu zamanlarda, bu şiir tutkunları kendilerini öfkeli yarışmacıların saflarına
atıp, dost olmayı seçtikleri
hangi partiye zaferi kazandıracaklarını belirlerlerdi.

Ayrıca, kötü bir kaderin baskısı ve -kendilerinin hain bir boyunduruk olarak gördükleri- yürek parçalayıcı boyunduruğu altında, soylular koşulların görünümü karşısında umutsuz görünür ve neredeyse köleliğin esaretine katılırlardı, ozanlar uyuyan vatanseverliklerinin enerjilerini harekete geçirir ve Tyrtaeus'un Spartalıları kullandığı gibi, onların göğüslerinde savaş tutkusunu ateşlerlerdi. Bu nedenle, bu insanların topluluğunu bastırmak için o zamanlarda çıkarılan bazı yasaların önsözünde, şu sert ve küçümseyici göndermeleri bulmak bizi şaşırtmamalıdır: "Bu ilahiler, İrlanda'daki çeşitli lordlara ve beyefendilere, gasp, isyan, tecavüz, kuzgun ve dışarıdaki adaletsizlikleri övmek ve yüceltmek için söylenen şarkı ve tekerlemelerle, bu lordları ve beyefendileri bu ahlaksızlıkları terk etmektense onları takip etmeye teşvik ediyor." 

II. Henry'nin işgalinden sonraki iki yüzyıl boyunca, İlham Perisi'nin sesi İrlanda'da ancak belli belirsiz duyuldu. Cromwell ve III. William'ın kolları, feodal anılarını tamamen silip süpürdü. Ülkelerinin parlaklığı ozanların coşkusunu esinlediği gibi, _onurunun_ lekelenmesi üzerine, dilsiz ve ruhsuz oldular. Düşüşüyle ​​birlikte düştüler; ve tutsak İsrailliler gibi, akortsuz arplarını söğütlere asarak, kraliyet mezmur yazarının tüm şiddetiyle haykırdıkları varsayılabilir--

"Arplarımız böyle asılırken,
Orada tutsaklarını yatırdığımız adamlar,
Kederlerimize hakaret ettiler,
Ve bizi daha da üzmek için şöyle dediler:
Müzikle uğraşan siz,
Böyle bir gösteri yapın,
Gelin, şimdi bize bir Siyon şarkısı söyleyin.--
Ah hayır! Böyle bir ülkede böyle bir şarkı için ne sesimiz ne de elimiz var."

Montmorency'nin Yuvarlak Kulelerin antikliğine karşı üçüncü itirazı - yukarıda adı geçen Yunan ve Latin yazarların o zamanki İrlandalıların "barbar" durumuyla ilgili ifadelerine dayanıyordu - böylece
havaya uçup gidiyor.

Bu yazarların geliştiği dönemde İrlanda sakinlerinin Yuvarlak Kulelerin inşasıyla hiçbir ilgisi yoktu. O yapılar o dönemde antik çağla kirlenmişti. Bunlar sadece daha eski değil, aynı zamanda kelimenin her anlamıyla daha yüce bir karaktere sahip bir döneme ve bir hanedana aitti ve Yuvarlak Kulelerin kutlanması için inşa edildiği dini törenler, o zamanki sakinlerin sadece nefret etmekle kalmayıp, silmek ve yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları bir şeydi. Bu yeni ve yıkıcı militan ırkının yok etmeye çalıştığı şey, bu zararsız ve kutsal kabilenin tek dini değildi; ama, daha da üzücü olan şey, bir süre için, edebiyatlarını da söndürdüler; ta ki sonunda, artık köle olanların derslerinin ilham ettiği ahlaki eter tarafından ateşlenene kadar, ruhları bu tür çalışmaların yüceliğine uyum sağladı ve buna göre eğitmenlerini taklit etmek için oturdular. Bu nedenle, Yunanistan veya Roma'nın önemsiz karalamalarına gelince, onlar gerçek tarihimiz hakkında _hiçbir şeyden_ daha az şey bildikleri için, bundan kurtulmuş olabilirlerdi. Onlar alçak ve belirsizken ve etrafı saran karanlıkta boğulmuşken, medeniyetle _eş anlamlı_ olan yüce, yükselen adımız, cennetin dört rüzgarıyla, o cennetin aydınlattığı dünyanın dört bir yanına savruldu. Tüm Doğu'nun ticareti kıyılarımıza gürültülü bir şekilde akın ediyordu - cilalı evrenin mahkemeleri (Yunanistan ve Roma'yı saymazsak) bize tebrik elçilikleri gönderdi; "adalıların" yılmaz şevki ve kamusal coşkusu onları geniş sulak çevrenin koynuna fırlatırken; her bölgede sivil kurumların derecelerini ve Doğanın kendisinin ustaca ürünlerini keşfediyor; keşiflerinin sonuçlarıyla yaşamı uygarlaştırıyor ve evlerini, tıpkı birçok müze gibi, araştırmalarının meyveleriyle süslüyorlardı, böylece hem daha az kayırılan, hem de daha az hırslı olmayan, evdeki kardeşlerinin hem yararına hem de eğlencesine. Hristiyan ışığından önce yazan ve açıkça tezini yalnızca diğer daha eski otoritelerden derleyen Festus Avienus'un tanıklığının -sizce, onun bu adayı "kutsal" olarak adlandırmasının- ve daha da büyük kadimlerin onu adlandırmak için kullandığı uygun adlandırmanın--boş bir lakap veya keyfi bir sıfat olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu küçük kitabı bitirmeden önce, ardı ardına gelişecek birçok keşif arasında, kamuoyuna tartışmasız bir şekilde şunu kanıtlamayı taahhüt ediyorum: "_Hibernian_" kelimesi -çok büyük ölçüde kötüye kullanılmış ve kötü niyetli bir şekilde karalanmış ve Avienus'un _adalıların_ adı olarak kaydettiği, yazdığı dönemde ve bugün bile hala geçerli olan- _bileşen özünde_ ve etimolojik analizin en ince ayrıntısına kadar, _tamamen_ bağımsız olarak, _kutsal adanın bir sakini_ anlamına gelir; ve dünyada _Heber_ veya _Heremon; veya _hiar_, batı; veya _iberin_, aşırılıklar; veya başka herhangi bir
tuhaf saçmalıkla ilgisi yoktur!

Şimdi Albay'ın _beşinci_ ve _son_ itirazı geliyor; yani, Hindistan'daki Baal Heremon'da Baal'e adanmış bir tapınak olduğu ve kapasitesinin dört bin kişiyi barındırmaya yeterli olduğu için, "içeride bir düzine iri yarı kişiyi aynı anda kabul edemeyecek kadar dar olan Yuvarlak Kuleler'e tapınak denilemez." 

Albay, bu Baal'lerin çoğunun var olduğunu bilmiyor mu? Aslında, onlar gökkubbedeki yıldızlar kadar sayısızdı ve her farklı ülkenin ve o ülkedeki her küçük alt bölümün ve kantonun karakterine göre, Baal Shamaim, Baal Pheor veya Phearagh, Baal Meon, Baal Zephon, Baal Hemon, vb. gibi belirli ve Yahudi olmayan sınıflandırmalara ayrılıyordu; _örtüsü_
altında iken, bilginler her zaman yalnızca güneş ve ay olarak kişileştirilmiş olduklarını anlamışlardır. "Yine de her millet kendi tanrılarını yaptı ve Babil halkı Sukkot-Benot'u yaptı."[53]

Her halkın bu aydınlatıcıların _ihsanlarını_ düşündüğü _farklı_ görüşlere uygun olarak, tapınakları da buna uygun bir şekil aldı; ve bu davalı araştırmanın ilerlemesinde, bu Baal'lerden birinin, yani Baal Phearagh'ın takipçilerinin tapınaklarına bu _dik_, _dar_ ve _yüksek yuvarlaklığı_ neden verdiklerini göstermek benim payıma düşecek.

Böylece rakibimin uzun süredir bastırılmış gerçeğin müdahalesine karşı
yükselttiğini iddia ettiği o vizyoner surları yok ettim; ve askeri bir kale olarak, Kilise ve kılıcı tek bir _çimentolanmış_
anakronizm bağıyla birbirine bağlamayı içtenlikle umduğu şeyin yardımıyla. Ancak, evlilik maddeleri vb. ile uyumu nasıl sağlayacağını görelim.

Onun varsayımı, "bu Kulelerin kurucularının ilkel
Koenobitler ve Piskoposlar olduğu, yeni dönüşen krallar ve toparlar tarafından girişimde _cömertçe_ desteklendiği; inşaatçıların ve mimarların, beşinci ve altıncı yüzyıllarda erken misyonerlerimizden önce gelen veya onlara eşlik eden Yunanistan ve Roma'dan gelen rahipler ve hacılar olduğu"dur;
ki bunu aşağıdaki şekilde doğrulamaya çalışır.

Mucizevi bir nüfuz etme çabasıyla, Aziz Abhan'ın beşinci yüzyılın sonlarına doğru teolojik çalışmalarını tamamlamak için gittiği imparatorluk Roma'sından dönüşünde ona yüz elli Yunan ve Roma din adamının eşlik ettiğini keşfeden ve bu _o zamanlar pagan_ olan topraklarda bu yabancıları nasıl meşgul edeceğini bilmeyen Albay, çalışkan alışkanlıklarıyla, "tembelliğin yaramazlığın anası" olduğunun gayet farkında olarak, onları hemen Kuleleri inşa etmeye yönlendirir. Fakat şövalye gezginliğinin gösterişli bir gösterisi olacağından, onların zamanlarını ve güçlerini görünür bir amaç olmadan harcamak çok abartılı olacağından, elbette, en azından bunun için onlara bir bahane bulmalı; ve böylece, milito-manastır coşkusunun hevesiyle, Gebel çölünün yakınındaki Colzoum Dağı'nın tepesine doğru, "Kızıldeniz'den kısa bir günlük yolculuk" yaparak, Mısırlı rahiplerin manastırlarında doğrudan, anında ve şüphesiz bir prototip bulduğunu düşünüyor.

Okuyucu, siz karar vereceksiniz. İşte Bonnani'nin yerle ilgili açıklamasının kendi çevirisi:

"Üç kilise var, bunlardan en seçkini küçük ve çok eski olan St. Anthony's; ikincisi havariler Petrus ve Pavlus'a adanmış; üçüncü kilise ise bu manastırda laik bir kardeş olan St. Macaire'nin onuruna inşa edilmiş. Tüm hücreler birbirinden ayrı duruyor; _kötü inşa edilmiş_, duvarları kilden yapılmış, düz çatılarla kaplı ve sadece bir ayak karelik küçük pencerelerle kaplı.
Karanlık ve kirli olan yemekhaneye yakın, rahipler, alışılmış misafirperverlikleriyle, ziyaretçileri karşılamaya yönelik oldukça düzgün bir daire eklemişler.

"Merkezi avlunun içinde, bir asma köprüyle yaklaşılan, duvardan yapılmış, izole edilmiş bir _kare kule_, müthiş bir istasyon tutuyor. Burada
Kofteler sahip oldukları tüm serveti veya değerli nesneleri koruyorlar; ve eğer yağmacı Araplar tarafından saldırıya uğrarsanız, kendinizi taşlarla savunun. Büyük Kahire'den yaklaşık üç günlük bir yolculukla ulaşılabilen
St. Macaire çölünde dört tane daha ünlü manastır var. Birincisi, eski ve harap bir durumda olan St. Macaire manastırıdır - kurucunun kemikleri bir taş tabutta, demir bir kapının arkasına yerleştirilmiş, bir
chafe veya pluvial (bir tür kilise süsü) ile sarılmış, bir
gölgelik şeklindedir. Bir asma köprüden geçerek girdiğiniz taştan yapılmış _kare bir kule_, Manastır'a ait kalan
tek sağlam yapıdır. Rahipler kitaplarını ve erzaklarını saklar ve vahşi Araplar kendilerine yırtıcı bir ziyarette bulunmak için geldiklerinde, inatla kendilerini bu _kalede_ savunurlar.

"Çöldeki diğer üç manastıra _benzer_ (kare) kuleler eklenmiştir, bunların ve St. Macaire manastırının kapıları da demir levhalarla kaplıdır," vb.

Bu özeti okumuş ve Albay de Montmorency'nin manastır tahsisatının üst yapısını inşa ettiği _temel_ olanın bu olduğu söylenen samimi ve tarafsız okuyucuya, bu
hakareti entelektüel bir küçümsemeyle
araştırmayacak mı diye korkusuzca soruyorum.

İşte bu yazarın kendisi tarafından "tüm Hıristiyanlık'taki antik çağın en etkileyici nesneleri" ve "fırtınalı rüzgarlara ve zamanın gazabına göğüs germek için neredeyse doğaüstü bir güç tarafından yerleştirilmiş" olarak kabul edilen, adanın üzerine _sayıca_ yayılmış yapılar; yine de, aynı nefeste, başlangıçta askeri istasyonlar olarak inşa edilen, dinden veya dini amaçlardan tamamen farklı olan birkaç önemsiz, geçici ve çılgın eski yığının karşılıklarını oluşturdu - Büyük Konstantin'in annesi Helena'nın Suriye kıyılarında korsan saldırılarına karşı inşa ettiklerine benzer ve Hindistan'da bulduğumuz, yani bir manastır kuruluşuna dönüştürülmüş bir kaleye benzer. Bu saçma bir şey - sağduyuya aykırı - ve alnında kendi rahatsızlığını taşıyor.

BÖLÜM III.

O halde, karşılaştırdığı yapıların tamamen farklı olduğunu gözlemleyin;
biri _kare_, diğeri yuvarlak. Ayrıca, olası benzetmelerin tüm _pusulasında_, iki _sınıf_ yapının birbirine _uyumlu_ olduğu söylenebilecek tek bir özellik yoktur, ancak her ikisinin de kapıları vardır --bu arada, biçimleri farklıdır-- yerden uzaktadır. Mısır'ın _Piramitleri_ de aynı benzerliğe sahiptir,--girişleri yüzeyden yüksekliğin üçte biri kadardır--ve Albay neden _onları_ rahiplere de bahşetmiyor? Hayır; o zavallı, çıplak,
zararsız, örnek, _doğaüstü_ maserasyon kurbanları, ne masonik zirveye ne de--Montmorency'nin
belirttiği
dönemde--şirket etkisine ve "piramit" veya "kule"nin inşası için
zorunlu olan parasal veya eşdeğer
malzemelere sahip değillerdi;--kendilerini _alçak hücreleriyle_ yetindiler, oradan her mevsim, "yaşam" sözcüğünü yaymak için dışarı çıktılar,
içinde _ifade edilemez_ hazinelerini
garnizonlamak için taştan _direkler_ dikmektense. Ancak dış görünümdeki bu tutarsızlığı gidermek için, bir
mucizeye başvurur ve bunu şöyle hayal eder. "Kuşkusuz, başlangıçta, ilk olarak Coenobites çöle yerleştiğinde, manastır kulesi yuvarlaktı;" sonra, tek bir kelimeyle, _praesto_, -veya "kuşkusuz", -tam tersine, yuvarlaktan kareye bir dönüşüm gerçekleşir! -daha da
mucizevi, çünkü _önceki yuvarlak_ olanlar geride hiçbir iz bırakmamıştır! Bunun üzerine, yine bir karşı mucize gerçekleşir: "Kare olanlar daha sonra kullanılmaz hale geldikten sonra, yuvarlak kule," der, "özellikle _Avrupa'da_, feodal sistemin hakim olduğu dönemde, Büyük Britanya, İrlanda, Almanya, Fransa, vb.'deki her baronluk kalesi bir veya daha fazlasıyla donatılmıştı, artan bir ün kazanmış gibi görünüyor." Şimdi, bize daha önce söylemedi mi ve bize _gerçekten, tesadüfen_, Sütunlu Kule'nin bu "_barbarlar_"la her türlü yakınlığı _aşağıladığını_ söylemedi mi; bunun üzerine ben sadece şairle birlikte şunu söyleyeceğim, 

"İnsanlar kendileriyle çelişiyorsa, _ben_ onlarla çelişmekten kendimi alıkoyabilir miyim?"[54] 

Ancak, _kişi_ veya _mülk_ için bir sığınak yeri olarak tasarlanmışsa,
neden bu kadar yüksekte inşa ediliyorlar? Her şeyden önce, neden her manastırdaki tüm tutukluları bir saldırı durumunda barındıracak kadar dahili kapasiteye sahip
olarak inşa edilmesinler ki, aslında çöldeki o kare kuleler
kullanılmıştı; oysa, "bir düzine iri yarı kişi" bizim Yuvarlak Kulelerimizden birine
sıkıştırılamazdı; ve buna göre, hatadan ayrılamaz tutarsızlıkla, yazarımız kendisi şunu ilan eder:
"Barbarın hazine arayışında engellendiğini fark ettiğinde, manastırı yakmış ve
elinden gelen tüm kötülükleri yapmış olmasına rağmen, eli boş dönmektense,
korsanın başrahibi veya bulduğu en önemli kişiyi yakalayıp
gemisine bindirdiği ve talihsiz kişiyi
aceleyle götürdüğü, kötü muameleye yenik düşene kadar, kardeşlerinden özgürlüğü için ağır bir fidye ile yardım istemelerine kadar onu alıkoyduğu sık sık görülmüştür." "Ayrıca," diye ekler, "tiranın aşırı taleplerine uyamayan rahiplerin esiri kaderine terk ettiği sık sık görülmüştür."

Elbette, eğer uçabilecekleri o _kaleler_ olsaydı, "talihsiz" başrahip hiç yakalanmasına izin vermek zorunda kalmazdı; ve elbette, ayrıca, Albay'ın ısrar ettiği tüm o hazinelere sahip olsalardı, "topluluklarının" babasını böylesine dayanılmaz bir aşağılanmadan kurtarmamış olmazlardı. Ve bu nedenle Dr. Lanigan ile şu sonuca varabiliriz: "Bazı hagiologların, o ve hatta daha önceki zamanlarda manastırlarımıza ve kiliselerimize verilen büyük mülklerden bahseden hikayelerine ne kadar az itibar edilmelidir."[55] Gerçekten de, Aziz Patrick'in gelişinden sonraki ilk iki yüzyıl boyunca, böyle bir şey İrlanda'daki "siyasi anlaşmanın" doğasıyla bağdaşmıyordu. Ancak, bu zamanın din adamlarının sunakla ilgili bazı değerli eşyalara sahip olduğunu ve bunların Danimarkalılar için kutsal olmayan açgözlülüğün nesneleri olduğunu inkar etmiyorum: hatta, daha da ileri giderek, o kötü niyetli yağmacıların doymak bilmezliğinden kaçmak için, batıl inancın her zaman tutunduğu[56] o sesli organların alıcıları olarak yapılara atfedilen o yanlış bakış açısından dolayı, onların arayışlarından bir sığınak olacağını umdukları çan kulelerine uçtuklarını kabul ediyorum; ancak boşuna, ne din ne de batıl inanç, Kuzeylilere karşı bir engel oluşturuyordu; oysa bu çan kulelerinin inşa edildiği kırılgan malzemeler, onların yıkım iştahlarına hazır bir tatmin sağlıyordu. _Ulster Yıllıkları_, yıl 949, bize şu gerçeği sunar:--"Cloicteach Slane do loscadh do Gall Athacliath. Bacall ind
Erlamha, 7 cloc badec do cloccaibh, Caenechair Ferleghinn, 7 sochaide mor
inbi do loscadh." Yani, Slane'deki çan kulesi Dublin'li yabancılar (Danimarkalılar) tarafından yakıldı. Değerli taşlarla süslenmiş papazın asası veya asası, başlıca _çanların_ yanı sıra ve konuşmacı Canecar, _birçok_ kişiyle birlikte alevlerde yakıldı. _Dört Ustanın Yıllıkları_ aynı olayı fark ederek neredeyse benzer sözcükler kullanır: "Cloicteach Slaine do loscadh can a lan do mhionnaibh 7
deghdh aoninibh, im Chaeinechair Fearleighinn Slaine, Bachall an Eramha 7
_clocc_ ba deach do chloccaibh." Yani, Slane'deki çan kulesi, içindeki değerli birkaç eşyayla birlikte _yakıldı_ ve Slane praelektörü, patronun asası ve oradaki _en_ ​​değerli_ tüm çanlar dışında _sayılarca_ _kişi_.

Şimdi, bu "çan kulelerinin" içinde bir "_kalabalık_ insan"
toplandığını, Yuvarlak Kulelerin ise aynı anda "bir düzineden" fazla insanı barındıramadığını fark edin. Çan kulelerinin de yangın sonucu küle döndüğü tasvir ediliyor, bu da hem Ware hem de Colgan'ın, bunların yapıldığı _ahşap_ maddeye ilişkin verdiği tanımla örtüşüyor; oysa Yuvarlak Kuleler _taştan_ yapılmış ve o kadar katı bir bağla çimentolanmış ki, şimşek veya depremden başka hiçbir şeyin onları rahatsız ettiği görülmemiştir:--ve başka bir şiddet onları devirmeyi başarsa bile, yine de _ateş_ tarafından küle dönüştürüldükleri kesinlikle söylenemez. Fakat, her şeyden önce, yukarıda alıntıladığım o Yıllıklar, daha büyük ve ulusal bir felaketi kaydederken, çan kulelerini ve Yuvarlak Kuleleri aynı cümleye yerleştirir, birbirlerinden _zıt_ olarak, ilki daha önce gösterildiği gibi _Cloicteach_ uygun adıyla, ikincisi ise daha da uygun bir şekilde _Fidhnemeadh_ adıyla, başka bir yerde açıklayacağımız gibi, koyar. Yine, eğer keşişler için kaleler ve zenginlikleri için kaplar olarak tasarlanmışlarsa, Hy adasında, ki bu ada tam anlamıyla din adamlarının yuvasıydı ve Columb Kill'in Montmorency'nin bir _rüyada_ onu ve yardımcılarını Yuvarlak Kuleler'in inşasında çalıştırdığı sırada bizzat müjdelediği yerde, bu küçük adanın, denizin koynundan yukarı uzanan tüm toprakların en savunmasız ve en ıssız olanı olmasına rağmen, manastır topçularının tahsisinde, tamamen bir _hava_ garnizonundan yoksun bırakılması garip değil midir?

Ve yine de, bu tür savunmaların yokluğuna rağmen, keşişler onu hala en sevdikleri meskenleri yapmaya devam ettiler; Bununla ilgili olarak 985 yılı altındaki Dört Üstat kaydında çok
iyi bir kanıtımız var,
başrahip ve on beş kardeşinin, Kurtarıcılarının doğumunu kutlamaya hazırlanırken, Noel Günü'nde Kuzeyliler tarafından
öldürüldüğünü belirtiyor.

Ancak bu rahipler, _sürüler_ halinde İngiltere'ye de yayıldılar; ve _o_ ülkenin bizimkinden daha fazla Kuzeyliler ve Danimarkalılar tarafından istila edildiğini biliyoruz. Bu nedenle, İngiliz manastırlarının o vahşilerin kutsallığına karşı _Babil çimentosundan_ yapılmış teleskopik kulelerle korunmamış olması şaşırtıcı değil mi?

Bu, bir kanatlı kuşu ezmek için bir buhar makinesi kullanmaktır denebilir; ancak,
bu kanatlı kuş biraz zahmetli olduğu ve bazı antika _gerçeği_ arayanların gözlerini bağlamayı başardığı için,
etkisiz canlanma çabalarını engellemek için, kendi kıvrımlarında kaybolana kadar
hidranın başını kesmeye devam edersem mazur görülebilirim.

Bize, bir mühendisin tüm hesaplamaları ve bir doktorun ciddiyetiyle, o kulelerden birinin tepesinden bırakılan bir taşın "barbarı" atomlara ayıracağını söylüyor. Doğru, öyle olurdu ve _sivil_ de öyle. Bir kartalın gagasından düşen küçük bir çakıl taşı, bulutlu bölgelerden geçerken veya sonsuz uzayın 
empirenal alanına doğru yükselirken benzer bir etki yaratabilirdi; ancak, kucağında büyük bir taş olan bir balast adamını, hızla ilerleyen silindirlerimizin tepesini süsleyen konik 
"caubeen"in tepesine veya eğimli kenarlarına yerleştirmek, Hıristiyanlığın en kurnaz mühendisini bile şaşırtabilirdi. Albay'ın kendi sözleriyle, bunun "mimari oranlar kurallarında kabul edilebilir olan her şeye aykırı olduğu kabul edilecektir." 

[Resim: DEVENISH.] 

Bir sonraki açıklama, Albay'ın 150 "gönüllüyü" şiddetli bir savaşın ortasında Yuvarlak Kuleler'de çalıştırmaya devam etmesidir; --daha önce bunların ancak derin bir barış mevsiminde inşa edilebileceğini doğruladıktan sonra-- tam bir yüzyıl boyunca. Elbette, bu süre boyunca, sakinlerin yardımlarından yararlanmış olmalılar; ve o uzun süre boyunca "eski İrlandalı"nın - ve Albay'ın da itiraf ettiği gibi "Pat'in aptal adamı"nın - masonluk sanatının sırlarına dair tek bir fikir bile edinememiş olması
harika değil midir? - ama
sevgili dış güçlerin her zamankinden daha çabuk ölmesi - ki geldikleri dönemde her biri en azından yirmi yaşın üzerinde olmalıydı ve Montmorency'nin mucizesini gerçekleştirmek için her birinin sadece yüz yıl daha yaşaması ve sonra da hepsinin bir günde ölmesi gerekiyordu! - bu korkunç felaketin her zamankinden daha çabuk gerçekleşmesi, o "peri" masonların her izinin onlarla birlikte yok olması
_taş gibi_ değil midir? - ve ülke, bir _felç_ içinde, onları Kulelerle ilişkilendirmeyi unutmuş, sanki bir büyücünün büyüsüyle sersemlemiş gibi veya
bir tılsım!

Ve yine de bu, zavallı Coenobites'in şikayet etmek için sebep bulduğu en büyük adaletsizlik değildi; ancak _şudur ki_, insanlar son translarının
hezeyanından kurtulduklarında ve bu yapıların _babası_ olacak bazı
"yazarlar" aramaya başladıklarında, oybirliğiyle, ancak
anlaşılmaz bir şekilde, onları "O'Rorkes" ve
"MacCarthy Mores"un kapısına koymayı kabul ettiler!

Öyle oldu ki MacCarthy Mores'un sonuncusu benim _öz_ anne tarafından
büyükbabamdı; ve o, saygıdeğer ve hürmet edilen yaşlı beyefendi, solgun hayatının akşamında, dünyevi mülklerin değişkenliğine geri dönmeye
uygun olduğu kadar, o sütunlu duvarcılıkların mülkünün yabancılaşmasına bir an bile tek bir düşünce bile vermedi. Sık sık Palace ve Blarney Kaleleri'nden söz ederdi: Castlemain ve Glenflesk
konuşmalarını daha sık süslerdi; ama daha sık ve daha belirgin bir zevkle Macroom Kalesi ve Mucruss Manastırı'ndan bahsederdi, hepsi de ailesinin _hemen_ veya _yan_ dalları tarafından yaratılmış şeylerdi; ama miras yağmalarının kataloğunda hiçbir zaman bir Yuvarlak Kule'den bahsetmedi veya bunların inşasına dair bir iddiada bulunmadı.

Ancak konuya odaklı. --Sonuçta büyük mucize, bu "peri" ustalarının ölümünden sonra, yerli yardımcılarından hiçbirinin, yapıştırıcı harçtan oluşan ara karışımla iki yontulmuş taş parçasını mekanik beceriyle birleştirememiş olmasıdır! Bu, Albay'ın dürüstlüğüyle, "Bu basit işlem, bazı yazarlara göre" (kendisinin de bunlardan biri olduğunu unutarak) "canlı insanların kavrayamadığı o kudretli büyücülük mü?" diye haykırmasına neden olacak kadar saçmadır. Görüşlerine uyduğunda "Hibernianlılara" ne kadar övgü dolu
ve övgü dolu olduğunu ve aynı şekilde amacına uygun olduğunda ne kadar küfürbaz ve kınayıcı olduğunu görmek eğlencelidir.

Bu yazarın son varsayımı ve şimdiye kadar bilerek sakladığım şey, İrlanda Culdees'inin Mısırlı Kophtes'le olan yapmacık bir paralelliğidir. "Onların büyük dindarlığı, sadeliği ve misafirperverliği," diyor, "Kophtes ve İrlandalı Coenobites arasında bir tür disiplinin ve akraba dinlerin varlığını duyuruyor." Yani, ikisi de _dindar_, _sert_ ve _misafirperver_ oldukları için, ikisi de _dini görüşlerde_ ve _Kilise biçimlerinde_ zorunlu olarak _uyuşmalıdır! Hintli Brahmanlar da, diyorum ki, _dindar_, _sert_ ve _misafirperver_; ve neden
bu kutsal özdeşleşmeye dahil edilmiyorlar? Hayır, Albay, bu
işe yaramayacak; ne demek istediğinizi anlıyorum. Yunanlılara İncil'in nimetleri için olan yükümlülüğümüzü ima etmek istiyorsunuz. Manevi tecavüzün yerinden edilmesinin ardından gelen zihinsel özgürleşme için sahte bir gayret, bu sahte kürtajı mantar gibi varlığa zorladı. İrlandalılar, Roma veya başka bir boyunduruğun esaretinden uzakta, kendi içlerinde Hıristiyan hakikatinin ilkelerini geliştirdiler; ancak, onların bu hakikate olan _inançlarını_, ışık ile karanlık arasındaki kadar önemli ölçüde farklı oldukları Yunan Kilisesi'nin elçileri aracılığıyla aldıklarını söylemek son derece yanlıştır.

Vahiy müjdesinin İrlanda'ya ilk olarak Aziz Paul'ün kendi ağzından iletilmiş olması çok olasıdır.[57] Pelagius veya Patrick'in gelmesinden önce aramızda bulunan birçok Hıristiyanın ismine sahibiz. Papa Celestine'in _önceki_ kişiye verdiği komisyonun şartları, Mesih'e inanan İrlandalılara "ad Scotos in Christum credentes" olarak hitap edilmesi, iyi tohumun _papalık_ döneminden önce toprağa ekildiğini kanıtlıyor. Ancak ulus, eski putperestliklerine fazlaca dalmıştı ve eski inançlarının büyüsü, sakinleri bir topluluk olarak o kadar büyülemişti ki, kendilerini yeni inanca çevirenler, zulümden dolayı, başka ülkelere gitmek zorundaydı. Ve yine de _bu_, paganizmin bu adada her şeye kadir olduğu andı, Albay de Montmorency, bize "Yuvarlak Kuleler"in keşişler için cephanelik olarak dikildiğini söyleme alçakgönüllülüğünü gösteriyor! 

İrlanda'nın sevilen patriği olan _Patrician Apostle_'a, seleflerinin ektiği meyveyi olgunlaştırmanın şanı saklıydı. 
Anayasal şevki ve Yaratıcısına hizmet etmedeki yoğun bağlılığı, onu bu kadar tehlikeli bir girişim için
önceden ayıran ikincil niteliklerdi. Bu
_gerçek kahramanın_ büyük tasarımını gerçekleştirmek için sahip olduğu birincil ve büyük yetenek, çok geçmeden esaret altındayken edindiği yerlilerin görgü kuralları ve diliyle samimi sohbetiydi ve bu, hemen
_duygusal_ alanının kalbine girerek, onların kafalarına ve anlayışlarına karşı konulmaz bir pasaporttu.

Bu cildin devamında, St. Patrick'in öngörülen görevine başladığında, --beşinci yüzyılın sonlarına doğru-- hükümdar ve sarayının pagan festivallerini kutladıkları veya buna hazırlandıkları Tara tepesinde tam olarak gösterilecektir. Egemen ve sarayın putperest olduğu bir ulusa Hristiyan denebilir mi? Yoksa nüfusun büyük çoğunluğundan birkaç istisna, yok edilemez mimariden kalelerle şımartılırken, ulusun büyük kısmı _çatıların_ ve kil duvarların içine mi sığınacak? - ve üstelik Hristiyanlığın bir kınama
adı olarak görüldüğü ve birkaç yalnız destekçisinin sürgüne veya aşağılanmaya zorlandığı bir anda!

Ancak, Hristiyanlığın basitlikleri yerlilere ana dilleri aracılığıyla açıklanır açıklanmaz, disiplinle yüce arayışlara alışmış İrlanda anayasasının rafine organizması, kutsal kıvılcımın alevinden ateş aldı ve onları yalnızca evde değil, tüm Avrupa'da habercileri olarak kaydetti.

Tam da bu anda, adadaki tüm _antik_ yer adları--Ptolemy tarafından diğer yabancı coğrafyacılardan kaydedilmiş--değiştirilmiş ve yeniden modellenmişti; din değiştirenler--"_ut in nova deditione_"--önceki inançlarının biçimlerini terk etmeyi ve daha saf olanı benimsemeyi yeterli görmediler, eğer terk ettikleri dine olan hayallerini hatırlatabilecek her türlü isimsel çağrışımı yok etmeselerdi. Buna göre, Juernis,
Macollicon, Rhigia, Nagnata, Rheba, vb. adlarından,
Killkenny, Killmalloch ve ülkenin her bölgesinde ve alt bölümünde karşılaşılacak
"Kill" ile başlayan binlerce başka ad türedi.

Artık her köşe Hıristiyan coşkusunun sahnesiydi; ve her acemi
yeni ortaya çıkan dine bağlılığını göstermede komşusunu geçmeye çalıştı. "Kills" veya küçük kiliseler, Latince _cella_ kelimesinden gelir ve şimdi ilk kez tanıtıldı, daha önce pagan hayranlığının tiyatrosu olan her noktanın yakınına inşa edildi - ister cromleachs, ister Mithratic mağaraları, ister Yuvarlak Kuleler olsun. Bunlar _üç ayrı_ paganizm türünün anıtlarıydı ve bu nedenle şimdi kalıntıları hala izlenebilen, putperest anıların _her_ birine bitişik Hristiyan "Kills"lerinin inşası için uygun yerler olarak seçildiler - sahte tanrılarla ibadetlerinin temelini tartıştılar ve tapanların şevkini yaratıktan Yaratıcıya çevirdiler. Hayır, haçlılar çatışmalarında coşkularının ilkesini öyle bir noktaya taşıdılar ki, birçoğu eski putlarının isimlerini benimsedi ve bunları -şimdi Hristiyanca benimsenmiş- birçok yerin eski favori mezhepleriyle tekrar iç içe geçirdiler. Örneğin, St. Shannon _o_ ismi, bir zamanlar tanrılaştırma nesnesi olan _Shannon_ nehrinden aldı; ve St. Malloch _bu_ ismi Malloch şehrinden aldı, yani Güneş veya Apollon, -pagan İrlanda'nın hayranlığının en yüce idolü--buradan, yine "Kill" ön ekiyle Kill-_malloch_ ismini oluşturdu--tek başına ikincisi, yerin eski ismiydi ve Ptolemaios tarafından "Macollicon"a dönüştürüldü; Bu, yalnızca Yunanca son eki olan _icon_'u İrlandaca _Malloch_ kelimesine vermek ve ses uğruna iki orta heceyi değiştirmektir.

Chaildee, Hıristiyanlığın patriarklarının kendilerini ayırt etmek için uygun gördükleri dindar ama uygun sıfattı. Kelime _Tanrı'nın ortağı_ anlamına gelir. İncili Roma piskoposluğundan edindikten sonra, Roma bağlantısına örtük olarak -ancak hiçbir _üstünlük_ kabul etmeden- bağlı kaldılar - hayati inancın tüm büyük temellerinde hemfikir oldular ve sadece kilise disiplininin bazı küçük noktalarında farklılık gösterdiler.

Ancak bu farklılık, tartışmalı şüphelerin bazı tutkunlarına İrlanda'nın İncil için asla Roma'ya borçlu olmadığını iddia etmeleri için bir dayanak sağlamıştır. Bu yanılgı, tüm erken dönem acemilerimizin, vahiy gizemlerinde mükemmelliğe ulaşmak için Roma başkentine gitmeleri gerçeğiyle çürütülmüştür. Bunlardan birinde, Montmorency, Romalıların aşıladığı doktrinin en ince ayrıntılarını öğrenmek için oraya giden
dönüşmüş öğrencilerden birine eşlik etmek üzere yüz elli gönüllüsünü bizzat getirmişti.

Unutmayın, Roma'ya sıradan veya seküler eğitim için gitmediler.
İrlanda akademileri ihtişam bakımından onu çok geride bıraktı.
Sadece ve sadece inançlarının ayrıntılarını öğrenmek için gittiler; ve bu içgörüyü bir kez elde ettikten sonra, doktrinin tüm temel noktalarında, o Kilise'nin ilkeleriyle ruhsal bir uyum içinde devam ettiler; ancak, yargılarının bağımsızlığından asla vazgeçmediler,
ve Papa IV. Adrian ve vatandaşı II. Henry'nin komplosu tarafından zorlanana kadar, aklın rehber olması gereken herhangi bir mahkemenin "_ipse dixit_"ine boyun eğmediler.

Dolayısıyla, bu ifşanın ardından, İrlandalı Keldanileri Mısırlı Kıptilerle özdeşleştirme çabası ne kadar da aşağılık! Karşılaştırılabilecekleri tek bir nokta bile yoktu, karşılıklı _yoksullukları_ hariç;
ancak Montmorency bunu göz ardı ediyor veya daha doğrusu çelişiyor, bu da onları _her ikisi de zengin yapıyor ve zenginlikleri için bile _bankaları_ var. Ancak, Dr. Hurd[58]'ü biraz daha iyi bir otorite olarak gördüğümden, bu konuda söylediklerini öğreneceksiniz:

"Etiyopyalılar arasında, ilk olarak Mısır'da gelişen, ancak zor bir dereceleme olmadan Etiyopya'ya giren Kıptiler denen bazı rahipler hâlâ bulunmaktadır. Tüm _dünyevi şeylere_ karşı en büyük _aşağılamayı_ iddia ederler ve kendilerini bir tür _dünyevi melekler_ olarak görürler. Manastır hayatına başlamadan önce _tüm mallarından vazgeçmek_ zorundadırlar."

Doktrinlerindeki tutarsızlıkları daha da kötü şöhretlidir, Kildanilerle yalnızca _tek_ bir örnekte _birbirlerine_ katılırlar; yani, _ikisi de_ Papa'nın üstünlüğünü reddetmeleri konusunda. İşte Doktor'un sözleri: "Papalık üstünlüğünü ve aslında papalık doktrininin _çoğu bölümünü_, özellikle de transsubstansiyasyon, araf, _kulak yoluyla itiraf_, _din adamlarının_ bekarlığı_ ve _aşırı yağlama_'yı reddediyorlar;" bunların hepsi, ilki hariç, İrlandalı Kildaniler'in _Roma piskoposluğuyla_ ortak olarak sürdürdüğü şeylerdi.

Ve şimdi, eğitim noktasında, kendimi Montmorency'nin kendi tanıklığıyla yetineceğim, bu da şu anlama geliyor: "Sadece bilginlik açısından, tarihin iddia ettiği gibi, İrlandalı ilahiyatçının sadece modern Yunan ve Mısır'ı _üstün_ kılmakla kalmayıp, ülkesinin _bilimleri_, _sanatları_ ve _yasaları_ ile ilgili derin bilgisinin ona _edebi_ ve _medeni dünyada_ _eşsiz bir üstünlük_ kazandırdığı kabul edilmelidir." 

Albay! Bunlar "barbarlar" mı? Yunan ve Roma rafineliğinin _aydınlanmış_ ve _canlandırıcı_ etkisi içinde _uygun bir şekilde_
yer almamakla _bu_ mu demek istiyorsunuz? Ne yazık ki! Olayın gerçek ifadesi hakkında çok az şey biliyordunuz; Ünlü Fenelon, kendisi de bu övünen Roma'nın soyundan gelen, daha doğru bir şekilde, "Yunanlıların ve Romalıların tüm _sahte nezaketine_ rağmen, ahlaki erdem ve dini yükümlülükler açısından, Amerika'nın vahşilerinden daha iyi olmadıklarını" itiraf ederken.

Düşüncelerimin treniyle bu şekilde acele ettirildim, fazla bir düzen veya metodik düzenleme gözlemlemeden. Ancak amacım gerçeğin aydınlanması olduğundan - boş bir gösteri veya kendini beğenmiş bir sergileme değil - okuyucularımın, onları bu amaca götürdüğüm yola neredeyse hiç mırıldanmayacaklarından eminim; üstelik, bu kadar çok maceracının bu kadar sefil bir şekilde başarısızlığa uğradığı bir soruda.

O kadar ki, sen göksel ışık,
İçten parla ve zihin tüm güçleriyle
Işılda. Oraya gözler dik; oradan gelen tüm sis
Temizle ve dağıt; böylece ölümlülerin göremediği şeyleri
görebilir ve anlatabilirim.[59]

BÖLÜM IV.

Böylece Dr. Ledwich'in bu antik kalıntıların karakterini belirlemede bu kadar güvendiği için, yanlış adlandırmayı bir kenara bırakıp, piramit şeklindeki yapılardan hiçbirine uygulandığını hiç görmediğim bir isme dikkat çekmek istiyorum. Bahsettiğim şey, "Cathoir ghall", yani "parlaklık katedrali veya tapınağı" ("ve _zevk_"[60]) anlamına geliyor; modern Vandalizmin onu uygun gördüğü herhangi bir dış sıvamadan değil, Swords'taki gibi, orada aynı anda düşünülen ve birbirinin yerine kullanılan güneş ve ay ışığına -yaşamın ve neslin kaynaklarına- açık bir göndermedir.

Bu sıfatın verildiği ve muazzam üstünlüğü nedeniyle üstünlük yoluyla elde ettiği belirli Kule artık ayakta değil.[61] Iveragh baronluğu ve Kerry kontluğundaki eski Bally Carbery kalesinden yaklaşık yarım mil uzakta yükseliyordu; bu tür fenomenlerin gerçek tanımının en saf şekilde korunacağı, egzotik rafineliklerin etkisinden uzak olacağı ve şimdiye kadar "az öğrenmenin" sıklıkla beraberinde getirdiği o duygusal _şüphecilik_ ve emek gerektiren _şüphe_'den uzak olacağı umulan bir yer. "Sevgili, masumiyetin ve rahatlığın güzel çardakları,--
Gençliğimin koltukları, her sporun hoşuna gittiği zamanlar,--
Ne kadar sıklıkla yeşilliğinin üzerinde oyalandım,
Alçakgönüllü mutluluk her sahneyi sevimli kıldığında!
Ne kadar sıklıkla her cazibede durdum,--
Sığınaklı kulübe, ekili çiftlik!
Tüm köy treni, emekten bedavaya,
Yayılan ağacın altında sporlarını yaparken."[62]

Hiçbir harf kombinasyonu, yukarıdaki isimden daha yakın olamaz veya seçici bir zihne herhangi bir şeye daha fazla anlam yakınlığı iletemez, on ikinci yüzyılda Giraldus Cambrensis tarafından onlara "_turres ecclesiasticas_, quae, more
patriae, arctae sunt et altae, nec non et rotundae" diyen. Bu tanım, ne kadar belirsiz görünse de, yukarıda ileri sürdüğüm sıfatla karşılaştırıldığında, bu edebi bulutsunun karanlığına nüfuz etmek için yeterli aydınlatma sağlar. "_turres_" kelimesi, yapısal simetrilerine ve "_ecclesiasticas_" kelimesi, dini bir kullanıma tahsis edilmelerine işaret eder; ve bu fikrin tonuyla, yukarıda bu kutsal alanlardan birinin _yerel_ adı olarak örneklendirdiğim "Cathaoir ghall" veya Parlaklık Tapınağı'ndan daha sıkı bir uyum içinde olabilecek ne olabilir?

O zamanlar Cambrensis'in neden ayrıntılarının ayrıntılarına daha fazla girmediği sorulmalı mı? Tereddüt etmeden cevaplayacağım, çünkü onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. İrlandalılar o anda çok üzücü bir şekilde yozlaşmış bir ırka dönüşmüştü. Kahraman atalarının asil ruhu, din ve bilimin _ikili_ ve _birleşik_ amacı için bu piramitleri ortaya çıkarmıştı ve çoktan buharlaşmıştı;
ve tarihçinin, onların dönemi ve nedeni hakkındaki soruşturmalarını sürdürürken elde edebildiği tek şey, onların antik çağlarının o kadar uzak olduğuydu ki, bazılarının Lough Neagh'ın sularının altında bile görülebileceğiydi[63], ki bu sular çok daha önce bir çeşmenin taşmasıyla[64] meydana gelmişti.

Şimdi, MS 995'te Armagh'ın bir şimşek çakmasıyla yıkılışını kaydeden "Dört Usta"nın yıllıklarına dönelim ve Yuvarlak Kuleleri genel felakete hangi adla dahil ettiklerine bakalım. Burada
O'Connor tarafından verilen tam uzunluktaki pasajdır--"_Ardmaeha do lost do
tene saighnein, et tighib, 7[65] Domhuliacc, 7 Cloic öğretisi, 7
Fiadh-Neimhedh_"; yani Armagh'ın yıldırımla ateşe verilmesi,
evleri, katedralleri, çan kuleleri ve Fiadh-Neimhedh
hepsi yok edildi. _Ulster Yıllıkları_ aynı olayı şu sözcüklerle kaydetmiştir:--"_Tene diait do gabail Airdmaeha conafarcaibh Dertach, na
Damliacc, na h Erdam, na Fidh-Nemead ann cen loscadh_"; yani, Armagh'a o kadar şiddetli bir şekilde yıldırım
çaktı ki, ne malikaneyi,
ne katedrali, ne çan kulesini, ne de _Fiadh-Nemeadh_'ı yıkılmamış bıraktı.

Burada _Fiadh-Nemeadh_'ın her iki anlatımda da geçtiğini görüyoruz, çan kuleleri
bir yerde _Cloic teacha_ olarak, diğerinde ise
_Erdam_ olarak temsil ediliyor ve her ikisinde de _Fiadh-Nemeadh_'a karşıt ve ondan farklı. Şimdiki işimiz bu son sözcüğün ne ifade ettiğini araştırmak; ve bir süreliğine onun _gerçek yorumunu_ geliştirmeyi amaçlamasam da, ki bunun tek ve münhasır emanetçisi benim, yine de şunu açıkça belirtmeliyim ki, bununla --her ne şekilde ifade edilirse edilsin-- benden önce anlamış olan herkes, kesinlikle Sabian Kulelerimiz olarak adlandırıldı.
Bu nedenle Colgan, _Elçilerin İşleri_ adlı eserinde, s. 297'de, Dört Üstadın bu sözlerine atıfta bulunarak şöyle der: "Anno 995, Ardmaeha cum _Basilicis_, _Turribus_, _aliisque
omnibus edificiis_, incendio ex fulmine generato, tota vastatur."

O'Connor da, _gnomonlar_ olduğu yönündeki favori teorisine önem kazandırmak isterken, onun uygun gücünden habersizken, en çılgın _gösteriş_ varsayımına kapılır ve _Fiadh-Nemeadh_ kelimesini _göksel dizinler_ olarak çevirir.

Ancak kelime _kelimenin tam anlamıyla_ Colgan'ın daha iyi bir açıklama bulamadığı için ortaya koyduğu gibi "Kuleler"i veya O'Connor'ın uygun anlamından yoksun olduğu için yaymaya cesaret ettiği gibi "göksel dizinler"i ifade etmese de, bu kelimenin bu _gizemli_ yapıların temsilcisi olarak durduğu ve her iki yazarın da bu _gizemli_ mezhebin kapsamı altında kavrandığı gibi aynı yapıları göz önünde bulundurduğu tartışmasızdır.[66]

Bu yıllıklara paha biçilmez belgeler olarak üç farklı açıdan bakıyorum - birincisi, yukarıda belirtilen tarihte bu yapıların varlığını kanıtladıkları için; ikincisi, felaketlerini paylaşan çan kulelerinden -ister cloicteach ister erdam olsun- farklı şeyler olduklarını gösterdikleri için; ve üçüncüsü, O'Connor'ın yanlış çevirisini kabul etsek bile, bize onların karakterine onun tahmin ettiğinden daha
tesadüfî bir bakış açısı sağladığı için. _Göksel endeksler!_[67] Herhangi biri bir an için bunun yüksekliklerinin durumuna dair basit bir gönderme olduğunu varsayacak kadar aptal olabilir mi? Hayır; bu öyle sıradan bir sıfat ya da
abartılı bir abartı çabası değildi; fakat Sallust'un Syrtes hakkında çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "_nomen ex re inditum_" idi.

Bu ada ile Hecataeus'un "Insula Hyperboreorum"u arasındaki özdeşlik, sonraki bir bölümde tamamen belirlenecek olduğundan, yerlilerin beceriksizliği ve dış güçlerin iddiaları bir yana, bizimkinin anlatılan "ada" olduğunu _kanıtlanmış_ olarak varsaymaktan çekinmeyeceğim.

O zaman Diodorus'un raporundan bir alıntıya dikkatinizi çekmeme izin verin: "Ayrıca," diyor, "ayın bu adadan o kadar
göründüğünü, _dünyadan_ o kadar da uzak_ görünmediğini,
ve _dünyamızın_ dağları gibi_ bazı projeksiyonları _gösterdiğini_ de doğruluyorlar. Aynı şekilde _Tanrı Apollon_'un bu adayı _on dokuz_ yılda bir ziyaret ettiğini, _yıldızların_ _dönüşümlerini_ tamamlayıp eski konumlarına geri döndüklerini; ve bu nedenle bu _on dokuz_ yıllık_ döngüye Yunanlılar tarafından büyük yıl dendiğini" söylüyor.

Bu tanımı yukarıda üretilen "göksel endekslerle"[68]
bir araya getiren ve bu tesadüfün mutluluğuyla hemen etkilenmeyen kimdir? Yeryüzünde, _göksel endeksler_ gök cisimlerinin tefekkürüne tahsis edilmiş olanlardan başka ne anlama gelebilirdi ki? Tıpkı Farsçada _"coelorum gözlemcisi", yani yıldız gözlemcisi veya göklerin gözlemcisi anlamına gelen "Zerdüşt" isminin, Magi'nin büyük patriği Zerdüşt'e, onun astronomik uğraşlardaki üstünlüğü ve zevki nedeniyle verilmesi gibi. Şimdi, "Ay bu adadan öylesine görülüyor ki Dünya'dan o kadar da uzak görünmüyor" ifadesi, astronomi çalışmasına o kadar açık bir göndermedir ki bunu kanıtlamaya çalışmak neredeyse bir hakaret olurdu; ancak "Diskinde dünyamızın dağları gibi bazı _projeksiyonlar_ sunuyor" dendiğinde, bu yalnızca bu soruyu tartışma olasılığının ötesine taşımakla kalmaz, ayrıca günümüzde yalnızca _modern_ keşiflere atfedilen bu alanda bir yeterlilik olduğunu da savunur. Ancak, o "eski zamanlarda", yetenekleriyle bu karakteri destekleyebilen adamların aramızda olduğuna dair herhangi bir kanıtımız var mı? Strabon'un, "Hekataeus ve diğerlerinin" kardeşliği tarafından "Hiperboreanların _adası_"ndan Yunanistan'daki Delos'a kutsal bir elçi olarak gönderildiği ve orada da bilgisi, nezaketi, adaleti ve dürüstlüğü nedeniyle eşit derecede hayranlık duyulduğu _Abaris_ hakkında ne dediğini dinleyin. "O," der Strabon, "Atina'ya, bir İskit gibi derilere bürünmüş olarak değil, elinde bir yay, omuzlarında bir ok, vücuduna sarılmış bir ekose, belini saran yaldızlı bir kemer ve belinden ayak tabanlarına kadar uzanan bir pantolonla geldi. Konuşmasında rahattı, sohbetinde hoştu, sevk ve idaresinde aktifti ve büyük işleri gizlice yönetiyordu; mevcut olayları yargılamakta hızlıydı ve herhangi bir ani acil durumda yerini almaya hazırdı; geleceğe karşı tedbirli olmakla birlikte tedbirliydi; bilgelik arayışında gayretliydi; arkadaşlığa düşkündü; _talih_e _çok az_ güvenirdi, yine de başkalarının tüm güvenine sahipti ve ihtiyatlılığı için her şeye güveniyordu. Yunanca'yı, sanki Lyceum'da yetiştirilmiş gibi akıcı bir şekilde konuşuyordu ve "Hayatı boyunca Atina Akademisi ile sohbet etti."[69]

Bu elçiliğin MÖ 600'de gerçekleştiği kesinleşti; ve "Hiperboreanların adası" hakkında başka yerlerde söylenecek olanlardan - hatip Himerius'un bu kişiyi bir İskit olarak adlandırması durumuyla birlikte - Strabo'nun da ima ettiği gibi - onu gerçek evine kadar izlemekte hiçbir kayıp yaşamayız.

"Uzak batıda antik bir şöhrete sahip bir ada uzanıyor,
Doğası gereği kutsanmış ve adı Scotia;
Zengin bir ada - stoklarında tükenmeyen
Damarlı gümüş ve altın cevheri;
Yeşil tarlalarında süt ve bal akıyor,
Yünlü postları bakir karla yarışıyor,
Dalgalanan karıkları yemyeşil mısırla yüzüyor,
Ve _Silahları_ ve _Sanatları_ kıskanılan oğullarını süslüyor."

İrlanda'nın Etruria piskoposu Donatus tarafından 802'de yapılan tanımı böyledir; ve ben bunu benzer öneme sahip binlerce başka otorite arasından seçerek, Scotia veya İskitya'nın bu ülkenin _antik_ isimlerinden biri ve _sonuncusu_ olduğunu gösterdim;[70] "Hyperborean" adı ise, yalnızca kuzeye doğru olan yerini betimlemesi değil, aynı zamanda Boreas rüzgarına tapınması nedeniyle ona atfedilen ayırt edici karakterdi.

Bunun bu çalışmanın kapsamıyla alakasız olarak değerlendirilebileceğini düşünmeseydim, Hekataeus'un yukarıda değinilen ziyaret vesilesiyle pekiştirildiğini söylediği dostluğun, sıradan bir sohbet için nezaketli nezaketlerin geri dönüşü olmadığını, çok daha hassas ve _tanıdık_ bir nitelikte olduğunu kolayca kanıtlayabilirdim, yani. her iki tarafın da
ortak bir kökenden geldiklerinin kabulü: bu ülkeye yerleşen ve büyü rahipliğinin gizemlerini ithal eden aynı insanlar, Yunanistan kıyılarındaki ilk yerleşimcilere benzerler,
ve onları benzer inisiyasyonlarla aşıladılar. Elbette, Pelasgi'den kastettiğim, başka bir isim altında, Hint-İskitler, Keldani Magi veya Tuath-de-danaan ile aynı kovana ait olan Pelasgi'ler olduğu tahmin ediliyor -_baş kabileleri böyle adlandırılıyordu_-, bu mutlu adada, dışarıdan gelen istila veya iç katliamlardan uzakta bir yer edinmiş olan Pelasgi'ler, tiyatrosu için tüm uluslar arasında "kutsal" ünvanını elde eden _en sevdikleri ritüelleri_ incelemelerine izin verilmişti. Ancak, bunun okuyucularımın sabrını zorlayacağından ve ayrıca, sırayla, ileride ne olacağını tahmin etmekten korkuyorum.

Ancak, ayrıntılarda bir tutarsızlık var ki, burada gözden kaçıramayacağım. Bu şudur. Himerius bu elçimize "İskit" demiş; Strabo ise onun "İskit gibi giyinmediğini" ileri sürmüştür. Peki, bu düğümü nasıl keseceğim? Şöyle ki. Adından da anlaşılacağı gibi Abaris, bu adadaki Tuath-de-danaan kolonisine ait olan Boreas rahiplerinden veya Boreades'lerden biriydi. Bu olaydan yaklaşık altı yüz yıl önce İskitler tarafından bastırılmışlardı. İskitlerin giyimleri ve tavırları, dinsel ve bilgili seleflerininkinden her bakımdan farklıydı. Ancak İskitler, devlet politikası gereği, ataları olan Hiperboreanları tahttan indirdiklerinde tapınak ibadetini bastırmış olsalar da, eğitim alanındaki hizmetlerinden yararlanmamak için edebi değerlerinin farkındaydılar. Böylece, Boreades'ler hala en sevdikleri kostümlerle şımartılırken,
aşağı topluluklar yükselen hanedanın kurallarına ve modasına uymak zorundaydı. Ancak, kısa bir süre sonra,
İskit Druidler kendi talimatlarının etkisiyle
Danaan Boreades'lerin yerini aldılar; ve sonuç, eski baş rahiplerimizin sunakta görev yaptığı veya senatoda sergilediği kıvrımlı o zarif giysinin sonucuydu, artık tek bir izi bile, az sonra tanıtacağım Tanrı kelimesi _Phearagh_'da ve o Hiperborean veya Danaan rahiplerinin bir kalıntısının acımasız Pict'lerden sığındığı, umutlarının son çaresi olarak orada inşa edebildikleri tek iki tapınağın temelini ve sürgünlerinin tesellisini bu acımasız ve hoşgörüsüz zulümcülere bıraktığı İskoçya'nın yaylalarında izlenemez.[71]

Yukarıdaki açıklama, kostümün durumunu açıklamak için tek başına yeterli değildir, okuyucunun dikkatini hak eder. Ek bir içgörü, İrlandalı Druidlerin aynı mezhepteki diğer tüm dünya çapındaki kuruluşlara karşı sahip olduğu sınırsız üstünlüğü hesaba katmamızı sağlayarak sağlanır. Başlangıçta Druidler, bilimden, edebiyattan, incelik iddiasından yoksun, mütevazı bir grup insandı; ancak burada, işlerin devriminde, edinimlerini karşıdaki ama hakim olan rahipliğe iletmek zorunda kalan, başarılı Danaan Boreades'in kardeşliğine ulaştıktan sonra, bu sonuncular, Avrupa'da olduğu kadar Afrika'da da diğer tüm Druidleri gölgede bırakacak kadar yüceltici fırsattan yararlandılar. Sezar, Yorumlarında onların astronomik durumlarına doğrudan tanıklık ediyor.
araştırma şöyle diyor: "Multa praeterea de sideribus atque eorum motu, de mundi
ac teraryum magnitudine, de rerum natura ac deorum ölümsüzlük vi ac
iktidardaki ihtilaflı ac juventuti transdunt."--_De Bel. Gal._ lib. 1-6, c.
xiv. Pomponius Mela da gerçeği doğrulayarak şöyle diyor: "Merhaba terrae mundique
magnitudinem ac forman, motus coeli ac siderum, ac quid Dii velint scire,
Profentur."--_De Situ Orbis_, lib. 3, c. ii. Bu son iki otoritenin, kabul ediyorum, daha doğrudan Britanya'nın _Druidlerine_ yöneltildiğini; ancak _o_ din adamlarının _tohumlarını_ İrlandalı _Magi'lerden aldıkları konusunda herkes hemfikir olduğundan, _bütün_ edebi
başarılarda kendilerinden sonsuz derecede üstün olan, övgüyü İrlanda'ya da genişletmemiz gerektiğini düşünüyorum, çünkü yazarlar şüphesiz onu _Britanya_ _genel adı_ altında _dahil_ etmişlerdi.

Ancak tüm _dışsal_ tanıklıklar bu konuda sessiz kalsa ve paralı asker makbuzları bile tam tersini iddia etse, dilimizin kendisinin içsel kanıtı, gerçekten de "üç bin yıldan daha eski" olarak nitelendirilen bir dil, yaratıcı ve tarafsız araştırmacıya benim varsaydığım zeminin en ikna edici kanıtını sunacaktır. O
dilde--ve bu denemenin yazarının bu konuda _bir şeyler_ bilmesi _gerekirdi--zamanla ilgili tek bir terim bile yoktur, _la_ bir gündür,
dönmek anlamına gelen _liladh_ kelimesinden türetilmiştir,--günlük
dönüşüme atıfla--bir yıl olan _bleain_'e kadar, _Bel_, güneş ve _Ain_, yıllık yörüngesine atıfta bulunan bir dairenin birleşmesinden oluşmuştur, ki bu, oluşumu ve inşasında, fikri gezegensel rotalarla ilişkilendirmez ve böylece, yalnızca bir astronomik zevk değil, aynı zamanda astronominin onu konuşanların "egemen tutkusu" olduğunu da ortaya koyar.

"İrlanda dili," diyor akıllı ve saygın bir Galli yazar olan Davies, "Iapetidae arasında olgunluğa erişmiş görünüyor, oysa onlar Arami aileleriyle temas halindeydi ve Küçük Asya ve Trakya'da güçlü bir kabile oluşturuyorlardı. Bu nedenle, özellikle bazı örneklerde, Keltçe'nin Batı Avrupa'da olgunlaşan kollarında görülenlerden daha fazla Asya lehçelerine benzeyebilir veya benzeşebilir. Bu dili kullananlar kısmen Titanlardan, Kelt-İskitlerden veya Babil şehrinin inşasına yardım eden Iapetidae'den oluşuyordu ve dağılmadan sonra, kardeşlerinin topluluğuna katılmadan önce, geçtikleri ulusların lehçelerine alışmış olmalılar." Bu bilgili yazara, bize gösterdiği iltifat dolu ilgi için teşekkür ediyoruz; ve her ne kadar, sonraki açıklamalarında, gerçek soyağacımızdan çok uzaklaşsa da, burada bile ileri sürülen bu kadar önemli bir taviz, en azından bizim uygun takdirlerimizi hak etmelidir.

Bu krallıkta sahip olduğumuz ilkel Hristiyanlık öğretmenlerinin muhteşem örnekleri ve Ledwich'in kendisi, İrlandalıların liyakatine sıradan adaleti sağlamakta isteksiz olsa da, onları övmek zorunda kalması, İncil'i yaydıkları kutsal şevk ve coşkulu bağlılık açısından, edebi edinimlerinin çeşitli yelpazesi ve fikir ve kavramlarının ahlaki yüceliği açısından olduğundan daha dikkat çekici değildi.[72] Bu değerli kişilerden birine ait bir prodüksiyondan bahseden Ledwich şunları söylüyor: "Bu risalede Cumman'ın zaman doktrini ve kronolojik karakterlerle ilgili bilgisini keşfedebiliriz. Güneş, ay ve bissekstil yıllara, epaktal günlere ve emboli aylarına ve İbranice, Makedonca ve Mısır aylarının adlarına yabancı değildir. Çeşitli döngüsel sistemleri incelemek ve bunların yapılarını ve hatalarını belirtmek için sıradan yetenekler gerekmez: Yunan ve Latin edebiyatının büyük bir kısmı da gereklidir."[73]

Burada, erken Hıristiyan takımyıldızlarımızın galaksisinde parlayan yukarıda belirtilen kişilerin, St. Patrick tarafından paganizmden yeni dönmüş olduklarını ve dolayısıyla bu "öğrenilmiş bilgiyi" Roma misyonerlerine değil, yerel kurumlarının daha yüce dehasına borçlu olduklarını açıkça belirtmek isterim. Bu,
onların, bizim yıllıklarımızın andığı o astronomik gözlemleri yapmalarını sağlayan şeydi; ve zamanın çöküşü, zulmün tahribatı ve fanatizmin öfkesi arasında, dünyanın bu tür emeklerin hangi ciltlerini kaybetmediğini kim söyleyebilir? Ancak, birkaçı kaldı, bunlardan bazılarını örnek olarak göstereceğiz. 495, 664, 810, 884'teki güneş tutulmaları; 673, 717, 733, 807, 877'deki ay tutulmaları; 864'teki güneş ve ay tutulmaları; 911'deki bir kuyruklu yıldız, yıllıklarımızda kayıtlıdır.

"Dört Üstat"ınkiler ayrıca 743'te bazı olağanüstü göksel fenomenleri kaydeder:--"Visae sunt stellae quasi de coelo cadere."
Yine 744'te şunu gözlemliyorlar: "Hoc anno stellae item de coelo frequentes
deciderunt"; ancak yeterince dikkatli bir şekilde not edilemese de, "Avrupa'nın geri kalanı, Vallancey'nin çok haklı olarak belirttiği gibi, cehalet veya unutkanlık nedeniyle, dünyanın _gerçek şekli_ hakkında hiçbir bilgiye sahip değilken, sekizinci yüzyılda, onun yuvarlaklığı ve gerçek oluşumu İrlanda okullarında öğretilmeliydi", ki buna daha sonra daha belirgin bir şekilde değineceğiz.

Böylece İrlandalıların bir zamanlar sadece astronomi bilimine sahip olmakla kalmayıp, bu konuda üstünlük sağlamış olmaları gerektiği açıkça ortaya çıkıyor. Bunu nasıl elde ettiler? sorusu bir sonraki sorudur. "Ad illa mihi pro se quisque acriter intendat
animum." Diodorus'un daha önce değindiğim pasajında, şu uygun özelliği buluyoruz:--"Latona'nın orada doğduğu ve bu nedenle Apollon'a tapınmanın
başka herhangi bir Tanrı'ya tapınmaktan daha çok tercih edildiği doğrulanmıştır; ve bu tanrıyı her gün övgü şarkılarıyla kutladıkları ve ona en yüksek onurlarla tapındıkları için,
özellikle Apollon'un _rahipleri_ olarak kabul edilirler; kutsal korusu ve _yuvarlak biçimli_ _tekil_ tapınağı oradadır ve birçok armağanla donatılmıştır."

Şimdi, "bilgili Pezron'a göre, Ap-haul'dan veya Güneş'in oğlundan başkası olmayan" Apollon'un, kadim insanlar tarafından esasen, "evrene hayat veren ve bereket veren, tanrısallığı her yerde tapınaklar ve sunaklar tarafından onurlandırılan ve tüm ulusların ve iklimlerin dini akımlarında kutsanan" güçlü gezegeni temsil ettiği evrensel olarak bilinmektedir. Bu adada özellikle tapınılması, onun _güneş sisteminin_ gizemleri hakkında sahip olduğu yakın bilgiyi gösterir; ve bize daha önce ay ile sahip olduğu söylenen yakın zıtlık, bu açıklamanın en olumlu onayıdır. Burada okuyucunun aklına daha önce ileri sürdüğüm _Cathaoir
Ghall_ veya _parlaklık tapınağı_ adını tekrar hatırlatmama izin verin ve _tümünü_ yıllıklarımızda kayıtlı _göksel endekslerle_ karşılaştırdığımızda, sonuç kaçınılmazdır, _İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri, özellikle Güneş'e ve Ay'a tapınma -üretim ve bitkisel ısının yaratıcıları olarak- ve _yükselmelerinin sağladığı daha yakın karşıtlıktan, gezegensel kürelerin dönüşlerini ve özelliklerini inceleme_ amacıyla inşa edilmiştir. Ancak, _Phallic_ biçimleriyle gerçek dikilmelerinin dönemini ve daha sonraki kullanımlarını açıklamadan önce, gelişimimin _temeli_ için Musa tarihine geri döneyim.

"Ve en başta sen, Ey Ruh! Tüm tapınaklardan önce doğru ve saf yüreği tercih eden, Bana öğret, çünkü sen biliyorsun; sen en başından beri
Mevcuttun ve güçlü kanatlarını açarak, Güvercin gibi uçsuz bucaksız uçurumda kuluçkaya yattın,
Ve onu gebe bıraktın. İçimdeki karanlık olanı,
Aydınlat! Alçak olanı, kaldır ve destekle!
Bu büyük tartışmanın zirvesine kadar
Ebedi İlahi Takdiri iddia edebilirim,
Ve Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarabilirim."[74]

BÖLÜM V.

Kuş'un oğlu, "Rabbin önündeki güçlü avcı" Nimrod, Vossius'a[76] göre

güneşe_ tapınmayı bir tanrı olarak tanıtan ilk kişiydi.[75] Önceki hayatının gezgin karakterinden tiksinmiş ve seyahat etmekten yorulmuş olan bu adam, kendine kalıcı bir mesken inşa etmeye karar verir ve takipçilerini, "tüm yeryüzüne dağılmamaları için" tasarıya girişmeye ikna eder.[77] İnsanlık, tufan öncesi atalarının çılgınlıklarına çoktan geri dönmüştü. Sulak ziyaretin korkunç dersi onlara boşuna okundu ve yine Tanrı'nın o unutulmaz çağdan önce üzüntüyle ilan ettiği şeyi doğruladılar: "Kalplerinin düşüncelerinin her hayali sürekli olarak sadece kötüydü."[78]

Babil'de, istikrarlarının çapası ve ünlerinin temeli olarak inşa edilmesi kararlaştırılan şehir, bizim versiyonumuzda "tepesi cennete doğru uzanabilir" (ama daha çok bir nokta olmamalı mıydı?) bir "_Kule_"den bahsedildiğini görüyoruz.

Bu mimari yükseltinin amacı neydi?

Kesinlikle, bazılarının varsaydığı gibi, ikinci bir tufandan endişe ederek sığınılacak bir yer olarak değil; çünkü bu durumda, muhtemelen, onu bir _ova_ yerine bir yüksekliğe inşa ederlerdi, _oysa_ İncil bize açıkça ikincisini seçtiklerini söyler.

Şairlerin hayal ettiği gibi, göksel meskenlere tırmanmak ve Yehova ile egemenliğinin sakinliği konusunda tartışmak amacıyla
çok daha az olabilirdi.

Öyleyse, ne için tasarlanmıştı?

Şüphesiz, ne kadar bozulmuş ve yozlaşmış olursa olsun, eylemleri evrensel sevgiyle parlayan, ancak
ruhsal hayranlığı şimdi kısmen gözden kaybolmuş veya
bu şekilde öncelikle onun _her şeye gücü yeten emrinin_ _aydınlık soyuna_ sunulan saygıyla _birleşmiş_ olan o Varlığa bağımlılığın bir kabulü olarak.

Nimrod tarafından, yerleşik dini inanç sistemine karşı dikilen ve bu nedenle -genel olarak düşünülenden daha asil bir sebepten, yani astronomi alanındaki araştırmaları ve buna yönelik aletlerin uygulanmasından- kendisine _nemh_, cennet ve _rodh_, saldırıdan isyan eden _ismini kazandıran bu kule, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, _Sabian putperestliğinin_ özünü oluşturan göksel orduya, güneşe, aya ve yıldızlara inşa edilmiş bir tapınaktı.[79]

Mezopotamya'daki Şinaar, bu korkunç olayın -insanın zayıflığı ve Tanrı'nın her şeye gücünün aynı anda sergilendiği bu dehşet verici gösterinin- tiyatrosuydu:--Buraya _Noachidae o zaman yerleşmişti; ve bu yeniliğin önceki kullanımlarına aktarıldığı isim, yani _Ba-Bel_, yukarıda atanan hedefi doğrular.[80]

"Baal" kelimesi, kendi başına bir isim, ilk başta gerçek dine bağlı olanlar arasında gerçek Tanrı'yı ​​belirtmek için kullanıldı; ancak, putperest uluslar arasında yaygınlaşıp putlara uygulandığında, O bunu reddetti. "Ve o gün bana İşi diyeceksin ve
bana artık Baali demeyeceksin."[81] _Tanrılığın_ tanındığı bir diğer isim Moloch'tu. Aslında, konuşmanın doğruluğu açısından ikincisi, Ammonlular ve Moavlılar tarafından ona atanan isimdi - ancak her iki terim de, anlam olarak "Moloch" kralı, "Baal" ise göklerin Efendisi'ni ifade ediyordu; Buradan Güneş'e, tüm _dünyevi iyiliklerin_ kaynağı ve dağıtıcısı olarak isim verildiğinden, aynı düşünceden dolayı ona _Bolati, _yani_ "Baal _bağışlayan_", tıpkı Ay Baaltis gibi denildi: içsel bakışlarının doğrudan nesnesi ise
şüphesiz, gök kubbeyi aydınlatan ve
dünyalıları canlandıran o ateş küresi değildi, fiziksel olarak ele alındığında, genel olarak _doğa_, evrensel _üretkenliğin_ _meyve veren tohumu_ idi.

Güneş, ışık ve ısı kaynağı olarak, tüm bu hayranlığın _temsilcisi_ olarak ortaya çıktı. Bu şekilde bakıldığında, kurumun kökeninin nispeten
zararsız olduğu görülebilir. Tanrı görünmez olduğundan veya ölümlülere yalnızca eylemleri aracılığıyla göründüğünden, _insanın_, yardımsız aklın işleyişine bırakıldığında, o gizemli aydınlığa, minnettarlık ve huşu gibi karışık duygularla bakması doğaldı. Buna göre, başlangıçta güneş ibadetinin yalnızca sembolik olduğunu, gündüz küresinin parlaklığında, O'nun yaratıcı gücünü tanıdığını düşünmek için her türlü nedenimiz var,
"Her çağda, her iklimde tapınılan,
Aziz, vahşi ve bilge tarafından,
Yehova_, _Jüpiter_ veya _Rab_"--
onu _hayırsever_ görevi için gönderen.

Bu nedenle, başlangıçta bu vesileyle adanmış tapınakları yoktu;
açık havada, herhangi bir dünyevi tapınağın sınırları olmadan buluşuyorlardı: orada
yeminlerini ve şükranlarını, tonozlu alanın havadan gölgeliği altında sunuyorlardı; ve dindar müritlerin böyle bir topluluğunda, günlük ihtişamlarının doğal tapınağında, ışık tahtına hayranlıklarını sunan karşı konulamaz derecede etkileyici bir şey olduğu da inkar edilemez.[82]

Ancak, insanın yozlaşması devamında belirginleşti ve eylemin sıklığından dolayı, tip, tipikleştirilen şeyin yerine konuldu. Philobibliensis, Sanchoniathon yorumunda, "Solum in coelis deum putabant solem" der. Burada da durmadı, melankolik çürümenin ilerlemesinde ilerlerken, önünde akıl ve ahlaki ışığın engellerini süpürdü; ve gün, mevsimler ve yılı sürekli değişimle, ancak tekdüze ve özdeş olarak yöneten yıldızların parlak hükümdarından, sembolü veya bedensel temsilcisi olarak _maddi
ateşin_ daha kaba unsurunun önünde eğildi.

Ancak en kötüsü ve en acıklı olanı henüz anlatılmadı. İşaret tekrar işaret edilen şeyin yerini işgal etti ve insan ruhu yere serildi ve
insan hayatı sıklıkla kurban edildi, dünyevi ateşin lütfunu yatıştırmak için, artık
geçişle bir tanrı olarak kabul edildi. Kutsal yazılar hakkında _zayıf_ bir bilgiden ve o ilham edilmiş otoritenin çarpık bir kullanımından, en azından, o yararlı maddenin olağan yönetiminde makul bir ilgi için bir tür bahaneye sahiplerdi. Lev. vi. 13'te şöyle denir: "Sunağın üzerindeki ateş her zaman yanacak, asla
sönmeyecek." Rab'bin Musa'ya, halkına sürekli kurban ve dua etme zorunluluğunu hatırlatmak için verdiği bu emir, Yahudi olmayanlar tarafından yanlış yorumlanarak ateşin kendisine saygı gösterilmesi ve "quoniam omnes pravi
dociles sumus" olarak algılandı, dolayısıyla doktrinin benimsenmesinin ve ilk başta kısmen ve mecazi olanın genel olarak yayılması bu nedenledir. Gerçekten de Tanrı'nın Musa'ya "bir çalının ortasındaki ateş alevinde" (Çıkış iii. 2) ve tüm İsrail ordusunun huzurunda (Çıkış xix. 18) göründüğünü görüyoruz. "Rab, Sina Dağı'na bir fırının dumanı gibi indi;" Çıkış xiii. 21'de ise "Rab'bin gündüz bulut sütununda, gece ateş sütununda onlara ışık vermek için önlerinde yürüdüğü" bildirilir. Buna göre İlyas, 1. Krallar xviii. 24, sahte tanrıların rahiplerine meydan okurken,
ateşli bir çileyle bir karar önerin. "Tanrılarınızın adını çağırın,"
der, "ve ben de Rab'bin adını çağıracağım: ve _ateşle_ cevap veren Tanrı, Tanrı olsun; ve bütün halk cevap verdi, bu
iyi söylenmiş."

Bu nedenle, İbranilerin dinine hiçbir üstünlük kabul edemeyen, ancak ilahi desteğin bu tezahürlerini inkar edemeyen kâfirler, bir rekabet kurarak bağımsızlıklarını en iyi şekilde kanıtladıklarını
düşündüler ve böylece orijinal putperestliklerinde daha da güçlendiler. Kanlı kurbanlarının kendileri de, varsayabiliriz ki,
benzer bir şekilde
başlamıştır. Tanrı, şüphesiz, Adem'e, Cennet'teki düşüşünden sonra bu ayini emretmiş olmalı, aksi takdirde Havva ve kendisinin kendilerini
örttükleri "deriler" nasıl açıklanabilir? Ait oldukları hayvanlar
yiyecek için öldürülemezdi; çünkü hayvanların etini yemelerine ancak uzun bir süre sonra izin verildi. Bu nedenle,
güvenle çıkarım yapabiliriz ki, kurban edilmeleri bir günah sunusu içindi; ve
Kain'e, kurbanının reddedilmesiyle verilen sonraki azarlama,
açıkça öngörülen kesin kurban etme biçimine uyulmaması nedeniyle,
İbrahim'e verilen, kendi oğlunu kurban ederek itaatini sınama emriyle birlikte, bu çıkarımın doğruluğunun yadsınamaz kanıtlarıdır.

Keldanilerin "Ur"unda, kelimenin tam anlamıyla "ateş" anlamına gelen bir isim, bu elemente tapınma ilk olarak ortaya çıktı. Oradan, kirletici rotasında seyahat etti, ta ki dünyanın tüm bölgeleri onunla
dolana kadar. _Bu adanın_ eskiden en _doğrudan iletişiminin_ olduğu bir ülke olan Pers'te, "Ur" adlı bir şehir de buluyoruz; ve Perslerin, geleneği Keldani rahiplerinden ödünç alarak, ateşi en büyük saygıyla karşıladığını kim bilmez? O ulusun taptığı tanrılar çok olduğu için, her fırsatta, her kurbanda "ateş" ilk olarak anılırdı - tıpkı Romalıların Janus'u gibi. Brisson, sadece sürekli yanmasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda bir tanrı olarak taptıkları Pirea'larını fark etti - ancak bir yenilik olmalarının gerekli eki olmadan.

Yemek pişirme veya sosyal amaçlar için kullanılan sıradan ateş bile bu kutsal saygıya bir ölçüde katılıyordu; çünkü en kutsal kuralları ihlal etmeden ve önceki eğitimlerinin tüm ilkelerini bastırmadan, ona en ufak bir saygısızlık belirtisi göstermeye veya kutsallığını dinsiz temasla kirletmeye cesaret edemiyorlardı.

Ancak, _onlar_, Keldaniler gibi, ona bu olağanüstü saygıyı göstermelerinin tek nedeni _güneş_ sembolüydü -sadece dini kurallarla sınırlı olmayan, ancak en önemli laik işlemlerinin kararları üzerinde kontrol uygulayan ve onları önyargılı hale getiren bir saygı. Buna göre, Cicero'nun "Verrem"de alıntıladığı Herodot'tan, lib. vii.'den öğreniyoruz ki,
Xerxes'in filosunun valisi Datis, Naxos ve Euboea'daki Eretria şehri üzerindeki zaferinin sonucuyla
dolup taştığında, kolayca Delos adasının efendisi olabilirdi, ancak ülkesinin önünde eğildiği, Apollon'a veya güneşe kutsal olduğu ve söylentiye göre doğum yeri olduğu
tanrısallığın onuruna onu el değmeden geçti.

Ama İrlanda'nın Yuvarlak Kulelerinin kutsal ateşin korunması için tasarlandığını mı söylemek istiyorum? Gerçekten de bundan çok, çok uzak. Bunlardan _birkaçının_ bununla bağlantılı olduğu - _bağlantılı diyorum, sahiplenilmiş değil_ - bence kabul edilebilir; hayır, bu benim samimi inancımdır,
inanç bu kadar doğrulanmamış bir konu ile uyumlu olduğu sürece. Ancak
hepsinin tek ve aynı amaç için tasarlanmadığını her zaman savunmuş olmama rağmen, elbette, bu moda önermenin sayısız destekçisi tarafından, ateş tapınmasını da benim çeşitli görüşlerimin kapsamına dahil ettiğim anlaşılmış olmalı. Ancak, bu teorinin en ateşli destekçisine, bir anlığına bu çeşitli yapıların farklı _dayanaklarını_ ve özelliklerini, önce birbirleriyle, sonra da başka yerlerde okuduğumuz yangın kaplarının açıklamalarıyla karşılaştırarak, tarafsız bir şekilde tüm Yuvarlak Kulelerimizin, hatta şu anda kalanlardan ikisinin bile bu amaçla _hesaplanmış_ olabileceğini söyleyebilecek kadar kendini ikna edip edemeyeceğini açıkça soruyorum.

Sorayım, yangının nereye yerleştirildiğini varsayacaklar?
Altına mı? Hayır; büyük bir kısmının belirgin izler taşıdığı ara katlar, büyük olasılıkla ahşaptan yapılmış olmaları nedeniyle, yalnızca tüm yapının yanmasını tehlikeye atmakla kalmayacak, aynı zamanda, size söylediklerine göre, bu açıklıkların yerleştirildiği tepedeki dört pencereden dumanın dışarı çıkmasını da önleyecektir. Ancak bana, içinde bölmeli bölmelerin hiçbir izi olmayan Ardmore kulesinin, dumanın yükselmesine veya bunun sonucunda dört ana açıklıktan dışarı atılmasına hiçbir engel teşkil edemeyeceği söylendi. Buna katılıyorum, eğer o yapıda _hiçbir zaman_ bir ateş yakılmış olsaydı ve kutsal ateşin sürekli olarak yakıldığı bilindiği gibi uzun süre devam etseydi, o görkemli yapının iç yüzeyinin, birçok çağın mistik devrimleri boyunca hala sergilediği güzel ve beyaz kaplamayı koruması imkansız olurdu. Aynı sonuç, iç kaplaması olmasa da, sürekli bir dumanın etkisine maruz kalırsa zarif cilasının kesinlikle bozulmuş olması gereken Devenish kulesi için de geçerlidir. [İllüstrasyon: ARDMORE.]

Hanway'in _Persia'ya Seyahatleri_ adlı eserinde tasvir ettiği dört tapınağın örneği hiçbir şeyi kanıtlamaz. Kesinlikle Yuvarlak Kulelerimizin bazılarının mimari karakteriyle örtüşmektedir, ancak her ikisinin de dönemi ve kullanımı konusunda bizi karanlıkta bırakmaktadır, sanki böyle bir olaydan hiç bahsetmemiş gibi.

Bana göre öğle güneşi kadar açıktır ki _onlar_ da incelendiğinde kutsal ateşin korunmasıyla ilgili olabilecek olandan daha kapsamlı bir dini eğilime sahip bulunacaktır; çünkü tapınaklar bu kutsanmış yanılgıya tahsis edildiğinde, tapınağın üzerine inşa edildiği küçük bir _kript_ veya _kemerli tonoz_ içinde muhafaza edilmiştir. Bu gelişmiş kurumun tanınmış yazarı olan Zerdüşt'ün doğrudan öğrencileri olan Ghebres veya Parsees, Richardson'ın[83] söylediğine göre "tapınaklarını yeraltı ateşlerinin üzerine inşa ederler."

Bundan ne zaman bir sapma olsa, Hanway'in Bakü'de karşılaştığı ve Smerwick, Kerry ilçesi ve İrlanda'nın diğer yerlerinde görülen bu tür yapılarla her bakımdan örtüşen, alçak, taştan yapılmış bir yapıdan yanaydı.[84]

Kaptan Keppel'in 1824'te Bakü'de ziyaret ettiği itfaiye istasyonu, her iki tarafında üçer basamak bulunan, her tarafında yüksek, içi boş bir taş sütun bulunan, içinden alevlerin çıktığı görülen bir platform üzerine inşa edilmiş küçük bir kare binaydı ve hepsi beşgen bir muhafazanın ortasındaydı - ayrıca büyük bir sunak da içeriyordu ve üzerinde sürekli olarak nafta yakılıyordu. Şimdi, Strabo'nun Pyratheia tasviriyle bundan daha ayrıntılı bir şekilde örtüşen bir şey olabilir mi? "Bunlar," diyor, "ortasında bir sunak dikilmiş, Magi'nin hem bir miktar külü hem de sürekli yanan ateşi koruduğu _muazzam muhafazalardır." Ve tüm bu anlatılardan daha _zıt_ bir şey olabilir mi?

Dolayısıyla, bize[85] İran'daki Zezd şehrinde -ki bu şehir Darub Abadat veya din merkezi olarak adlandırılır- Ghebres'in bir Atush Kidi veya ateş tapınağına sahip olmasına izin verildiği söylendiğinde, ki bu tapınakta Zerdüşt'ün zamanından beri kutsal ateş bulunduğunu iddia ediyorlar- bunu mimari orantı açısından az önce ayrıntılı olarak açıklanan örneklerden biriyle veya diğeriyle örtüştüğünü anlamaya hazır olmalıyız; ve gerçekte, yakın zamandaki keşiften, yukarıdakiler yazıldığından beri bunun _acı bir kulübeden_ başka bir şey olmadığını tespit ettim.

Ancak Pennant'ın Hindostan'a ilişkin görüşü, meselenin hemen belirleyicisi olarak öne sürülüyor. Peki Bay Pennant ne diyor? "Hindistan'ın bu bölgesindeki tüm insanlar Hindu'dur ve tüm batıl inançlarıyla _eski dini_ korurlar. Bu, buradaki pagodaların yarımadanın diğer herhangi bir yerindekinden çok daha fazla sayıda olmasına neden oluyor; onların biçimi de farklıdır, çoğunlukla _silindirik_ veya _yuvarlak kule_ şeklinde yapılardır, tepeleri
ya sivri ya da tepesi kesiktir ve eksantrik bir şeyle süslenmiştir, ancak sıklıkla bir çiviye takılmış yuvarlak bir top vardır: bu top
yerin tanrısının bir amblemi olan _güneşi_ temsil etmek için tasarlanmış gibi görünüyor."

Bu bilgili gezginin bu atıfına en eksiksiz, en içten şekilde
cevap veriyorum. Pagoda, Portekizliler tarafından Farsça "Peutgheda"dan türetilmiş bir isimdir, bu da putların bol olduğunu varsaydıkları bir tapınak anlamına gelir, ancak gerçekte bunlar yalnızca "hakikat ilkesi", "bilgelik ruhu", "yüce öz" ve Tanrılığın diğer niteliklerinin çok sayıda figürü veya sembolüdür, ki inanıyorum ki, bunları büyük ölçüde
manevi olarak tanımışlardır. Bu nedenle, bu yapıların, kelimenin tam da ima ettiği gibi, kutsalla hiçbir ilişkisi yoktur ateş, ama onlar _üretim_ ve _beslenme_'nin sözde yazarları olan
güneş ve aya, ki ateş bunların sadece bozuk amblemiydi; ve Maundrell tarafından başka yerlerde tanımlananlara benzer olan yapısal sonlanmalarının farklı biçimleri, bazıları _sivri_ ve bazıları _kesik_ olduğundan, iki göksel ışığın _radyal_ ve _yarım küre gösterimleriyle ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak tanımlayacağımız insan üreme organıyla en uygun şekilde uyum sağlar. Bunlar, Kutsal Yazılar'da çokça ele alınan iki Baal'dir - erkek Baal, güneş ve dişil Baal, ay, her ikisinden de Hindular efsanevi kökenlerini alırlar. Gerçekten de, isimlerini "gecenin kraliçesi"ne olan aşırı saygılarından almışlardır; Hindoo, Sanskritçede ay anlamına gelir; ve buna göre aralarında Hindoo-buns, yani Ay'ın çocukları, tıpkı Surage-buns, yani Güneş'in çocukları, onların hayali kökenlerinin diğer ebeveyni gibi buluyoruz.

O zaman, bence, Doğu'da çok sık görülen Yuvarlak Kulelerin karakterine dair hemen bir ipucu buluyoruz, ancak bunların tarihi hakkında Doğulular bizim "yuvarlaklıklarımız" konusunda bizim kadar cahildir.
Kafkasya bu sütunlu kulelerle doludur ve Kafkasya'nın atalarımızın ikametgahı olarak iddia edildiği unutulmamalıdır. Teric kıyılarında, hemen yanı başımızda, bizimkilerden bazılarınınkine olabildiğince benzeyen çok güzel ve yüksek bir tane var. Kapı, yerden on iki fit yükseklikte, düz ve oldukça dikdörtgen olarak tanımlanıyor. Lord Valentia, Hindostan'da fark ettiği bazı çok zarif kulelerle bu ülkedeki kuleler arasındaki olağanüstü benzerlikten o kadar etkilenmişti ki, hemen karşılaştırmayı yapmaktan kaçınamadı. Sakinlerin, o
gözlemlediğine göre, bu saygıdeğer kalıntılara hiçbir şekilde önem vermediklerini, ancak uzaklardan ve özellikle Jynagaur'dan gelen hacılar, _eski dinlerine_ bağlı kalarak,
yıllık olarak bunlara eski ibadetlerinin mabetleri olarak başvuruyorlardı.
Yine de orada gerçekleştirilen törenlerde, bunların kutsal ateşe tahsis edildiğine dair hiçbir kanıt görmüyoruz - ancak _gelenek_ bunları bir zamanlar Ghebres'e ait olarak atfetmiş olabilir! Franklin, Nandukan'da gördüğü bazılarından bahsediyor, diğer yazarlar da diğer yerlerde bunu yapıyor. Kısacası, Doğu'nun her yerinde bunlarla karşılaşılıyor, ancak yine de etraflarında belirsizlik, şüphe ve gizem var, hem tarihlerinin antikliğinin hem de ateş için birer kap olmadıklarının kanıtı, ki bu _gerçek_ olsaydı, _orada_ bir sır olamazdı.

Evet, gerçekten inanıyorum ve esasen şunu da kanıtlayacağım ki, bunlar, İrlanda'dakilerle ilgili olarak daha önce teyit edilenlerdi, yani güneş ve ay onuruna yapılan tapınaklar, genel doğurganlığın üreme nedenleri, bazı durumlarda, onlar gibi, cenaze mezarlıkları ve astronomik gözlemevlerinin ek ve karışık amaçlarını da içerir. Septuagint yorumcuları, "Baal'in yüksek yeri"ni [86] Yunanca [Yunanca: stele tou Baal] veya Baal Sütunu, yani güneşe adanmış sütun olarak tercüme ederken doğalarını iyi anlamışlardı;
aynı treni takip eden eski İrlandalılar ise, bu yapıları Bail-toir, yani Baal'in kulesi veya güneş olarak adlandırdılar ve onlara bakan rahip Aoi Bail-toir veya Baal'in kulesinin amiri olarak adlandırdılar. Ben de, "büyük yüksek yer" anlamına gelen ve bu Sabian yapılarının muhteşem bir örneğinin hala
kaldığı "Ardmore" isminin doğrudan o dini sütuna atıfta bulunduğundan endişe duyuyorum; ancak bu _en passant_.

Mezarlık görüşümde, Benares'te Mısır'dakilere her bakımdan, boyut dışında, denk gelen piramitlerin bulunması ve bunların altında da kilometrelerce uzandığı söylenen yeraltı geçitlerinin bulunması beni biraz olsun güçlendiriyor. Ayrıca, Hypanis kıyısındaki eski ve bilinmeyen bir şehrin kalıntıları arasında kazı yaparken, uzun zaman önce keşfedilmemiş bir sfenks başının yanı sıra, Arapça, Farsça, Türkçe, Çince, Tatarca, Yunanca ve Roma harfleriyle karşılaştırıldığında farklılık gösteren bir yazıt taşıyan bir sütun; ancak "Denon'un Mısır'daki mumyaların birçoğunda gözlemlediği karakterlerle açık ve yakın bir benzerlik" taşıyordu ve bu, Mısır dininin Hintlilerin diniyle özdeş olduğu fikrine güç katıyor, tıpkı kendi piramitlerinin varış yerlerinin özdeşliği gibi.

VI. BÖLÜM.

Şimdi, tarihçilerimizin İrlanda antik çağına dair bir diğerinden daha fazla vurguladığı bir nokta varsa, o da Mısır krallarıyla olan atalarımızın bağlantısıdır. Tüm efsanelerinde Mısır karışmıştır - tüm romanlarında Mısır belirgin bir şekilde durmaktadır, ki bu kesinlikle en azından benzer bir temel olmadan bu kadar evrensel olamazdı ve bu nedenle, kadim dinimizin birçok açıdan onlarınkine olan yakınlığına dair herhangi bir şaşkınlığı ortadan kaldırmalıdır, çünkü ikisi de aynı ortak kökenden türemiştir. Mısır piramitlerinin din ve bilimin birleşik amaçlarına uygulanmasına dair kesin inancımı daha önce ima ettim. Özellikle değindiğim bilim dalı, yetiştirilmesi tüm dini ayinlerinde ayrılmaz bir şekilde yer alan astronomiydi; Mısırlıların timsahlara, boğalara ve diğer vahşi yaratıklara gösterdikleri saygıya rağmen, onlarda sadece ilahilikteki sonsuz çeşitli nitelikleri ortaya koydular; tıpkı eski İrlandalılarınki gibi, onların ibadeti tamamen gezegensel veya Sabian'dı. Hintliler de fil, at ve diğer bu tür hayvanların en titiz bir şekilde yontulmuş resimlerine sahiptir ve her niyet ve amaçla onlara saygı gösterirler; ancak, bu konuda soru sorulursa, size ilkinin bilgeliğinde ve ikincisinin gücünde ve hızında, yalnızca Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten'in üstün bilgeliğini ve kudretini ve emirlerinin elçileri tarafından ne kadar hızlı yerine getirildiğini fark ettiklerini söyleyeceklerdir. Daha yakından sorgulanırsa, size Brahmin'in sadece
bulutlar ve karanlıktan oluşan köşkü olan anlaşılmaz Orijinal'in imgesiyle hatırlatıldığını; ona kalbin gizli duasını sunduğunu; ve eğer istemeden gerekli olan dışsal hizmetleri ihmal ederse, bunun
zihni yaratılmamış mükemmelliğin tefekkürüyle o kadar meşgul olduğu için, izlenimlerinin
iletildiği daha kaba nesneyi göz ardı ettiği için olduğunu söyleyeceklerdir. Sonra, bu adada çok sayıda örneğine sahip olduğumuz yeraltı tapınakları veya
Mithratik mağaralarıyla ilgili olarak, mağaraların gizemli tapınağının, Brahma'nın gökyüzü bölgesinde yaşayan iyi ve kötü cinlerin üzerinde olduğu gibi, düz ve eğitimsiz Hindoo ibadetinin çok üzerinde yükselen hizmetlere adandığını doğrularlar. Fikirleri, üzerinde yürüdükleri toz kadar aşağılık ve yaltakçı olan dünya, ibadetlerinin törenini gerçekleştirmek için duyularla algılanabilen nesneler tarafından yönlendirilmelidir; Brahma'nın seçilmiş çocukları daha asil ve daha yüce umutlara mahkumdur; görüşleri yalnızca sonsuzluk çağlarıyla sınırlıdır.

Bu örnekler, kısa da olsa, eski Hindistan ve Mısır dininin ruhunun, bazılarının hayal ettiği gibi zihinsel bir secde karmaşası olmadığını kanıtlayacaktır. Hayır, yıldızlar, Tanrı'nın meskeni veya doğrudan işareti olarak, onların birincil çalışmalarıydı; ve hatta bugün bile, Hintliler gibi depresif ve aşağılanmış ve kendi ülkelerinde yabancı olsalar da, en sevdikleri uğraşa veya onun yetiştirilmesini sürdürmek için bir gözlemevine biraz olsun dikkat ediyorlar. Mayıs 1777'de, Sir Robert Baker'ın Londra Kraliyet Cemiyeti Başkanı'na yazdığı bir mektup, Benares'te bulunan ve Brahminlere ait olan tam bir astronomik aygıtın ayrıntılarını veren bu kurum önünde okundu. Bir zamanlar aydınlanmış olan, medeniyetin ve sanatların en gözde sığınağı olan, profesörlerini dünyanın en uzak köşelerine gönderen ve ulaştıkları her yere bilgi
yayan o ulusun kalıntıları bunlardır. "Hindostan'a dair ilk kayıtlarla," diyor Crawford, "görüşümüze, kapsamı, zenginliği ve
nüfusu bakımından henüz dünyadaki hiçbir ulus tarafından eşleştirilmemiş güçlü bir imparatorluk açılıyor. Yararlı yasalar ve yerleşik, yaratıcı ve rafine bir din sistemi buluyoruz; bilimler ve sanatlar biliniyor ve uygulanıyor; ve bunların hepsi açıkça önceki çağların birikmiş deneyimiyle
mükemmelliğe ulaşmış. Güzel ve zengin şehirlerle dolu bir ülke görüyoruz; görkemli tapınaklar ve saraylar; değerli taşları ve metalleri ilginç işçilikle kullanan yararlı ve yaratıcı sanatçılar; dokularının inceliği,
ve bazı boyalarının güzelliği ve süresi bakımından henüz diğer uluslar tarafından
zorlukla taklit edilmiş kumaşlar üreten üreticiler.

"Gezgin, bu muazzam ülkede rahatça ve güvenle seyahat edebiliyordu; kamu yolları, onu kavurucu güneşten korumak için ağaçlarla gölgelendirildi; dinlenmesi için uygun mesafelerde binalar inşa edildi, ihtiyaçlarını karşılamak için dost canlısı bir Brahman görevlendirildi; ve _misafirperverlik_ ve _yasalar_, önyargı veya tarafgirlik olmaksızın _herkese_ yardım ve koruma sağladı.... Daha sonra imparatorluğun, _öfkeli fetihlerinin başlangıcında, ülkeleriyle birlikte, Hinduların zihinlerini _altüst etmeye çalışan vahşi bir insan ırkı tarafından istila edildiğini görüyoruz. Halkı katlettiler, rahiplere işkence ettiler, birçok tapınağı yıktılar ve daha da kötüsü, bazılarını peygamberleri için ibadethanelere dönüştürdüler, ta ki sonunda, etkisiz buldukları zulümlerin uygulanmasından yorulana ve onları huzur istemeye yönelten çıkarları tarafından yönlendirilene kadar, yok etmenin imkansız olduğunu gördükleri bir dinin ve geleneklerin devam etmesine izin vermek zorunda kaldılar. Fakat bu yıkım ve kan dökme sahneleri sırasında, bilimler, daha acil kaygıları olan rahiplerin tek mülkiyetinde olduğundan ihmal edildi ve şimdi neredeyse unutuldu."

Hindistan makalesi üzerinde bu kadar uzun durdum, çünkü bir zamanlar bazı sakinleri ile _bu_ batı adasının sakinleri arasında din, dil, gelenekler ve yaşam tarzı açısından var olan yakın bağlantıya olan inancım nedeniyle. Ek bir amacım daha vardı ve o da _bizim_ antik eserlerimizin üzerindeki _gizemlendirmeyi_ etkileyen aynı nedenin _onların_ eserleri için de benzer şekilde işlediğini göstermekti ve bu beni _tarihteki_ Yuvarlak Kuleler konusuna, daha doğrusu _gizem_ konusuna geri getiriyor, her iki ülkede de bu sonucun en çok örneklendiği konu. O halde, _kutsal_ ateşe tahsis edilmelerine gelince, _bazılarının_ onunla _ilişkili_ olabileceğini inkar etmesem de, _şüphesiz_ Drumboe kulesinin _camlaştırılmış_ görünümüne, sanki bu doktrinin evrenselliğine rızamızı zorunlu olarak dayatıyormuş gibi _çok fazla önem_ verilmiştir. "Daha önce bir zamanlar," diyor araştırmacı, "bu binanın içinde _çok güçlü ateşler yakılmış_ ve _alt tarafa doğru iç yüzeyde _camlaştırma_ görünümü var." 

_Kaza_ konusuna hiç itiraz etmiyorum, ancak _bu kulenin_ sergilediği camsı görünüm, _böyle_ bir camlaşmanın görülmediği yerlere _hiçbir zaman ateş girmediğinin_ karşı konulamaz bir kanıtı olsa da, _burada da_ dinsel olarak korunduğunda, ima edilen _volkanlarda_ patlamasına izin verilmeyen şeyin "_kutsal_ ateş_ olmadığını; ancak _ışığı_ olan, yumuşak bir alevde_, insan ruhuna _ışıktan ışık_ olarak aşılanan İlahiyat ruhunun yayılımının simgesi olduğunu söylemekten _vazgeçemiyorum.

"Selam sana kutsal Işık! Cennetin ilk doğan çocuğu!
Ya da Ebedi eş-ebedi ışın!
Seni suçsuz olarak ifade edebilir miyim? Tanrı ışık olduğundan,
Ve asla ancak yaklaşılmamış ışıkta
Sonsuzluktan beri ikamet etti; o zaman sende ikamet etti,
Parlak özün parlak akışı yaratıldı!
Ya da daha doğrusu sen duy, saf eterik akıntı,
Kimin pınarını kim söyleyecek? Güneşten önce,
Göklerden önce, sen vardın ve Tanrı'nın sesiyle, bir örtüyle
karanlık ve derin suların yükselen dünyasını
kapladın,
Boşluktan ve biçimsiz sonsuzdan kazanıldı."[87]

Ancak bunların ateş tapınma ritüeline tahsis edilmediğini, _hayır, tarihlerinin ve mesleklerinin o ritüel şimdi hüküm sürdüğünde tamamen
unutulduğunu_ kanıtlamak için, Cashel'in ilk piskoposu Cormac'ın sözlüğüne dönüyorum, o, dönüşümünden sonra Hıristiyanlığa, beşinci yüzyılda, St. Patrick inancını şöyle ilan eder:--

"Adhram do righ na duile
Do dagh bhar din ar n' daone
Lies gach dream, leis gach dine
Leis gach ceall, leis gach caoimhe."

Yani--

"Ben Elementlerin Kralına tapıyorum,
Dağın tepesinden yükselen ateşi,
Tüm insanlığın elinde olan,
Tüm ceza ve mükafat."

Burada, bu kadar açıkça değinilen _ateş_ ile bağlantılı olarak "_kulelere_" hiçbir gönderme yapılmamıştır. Ve bu ateşin, sıklıkla atıfta bulunulan dinsel unsurla _özdeşliği_ konusunda herhangi bir şüphe olmasın diye, aynı yüksek otoritenin başka bir yerde kendisini şöyle eleştirel bir şekilde açıkladığını görüyoruz:
"dha teinne soinmech do gintis na draoithe con tincet laib moraib foraib,
agus do bordis, na ceatra or teamandaib cacha bliadhna"--yani, Druidler büyük büyülerle iki büyük ateşi yakar ve
her yıl aralarından geçmeye zorladıkları sığırları onlara doğru sürerlerdi.

Hayır, başlangıçta bir _pagan vestal_ olan ve dolayısıyla kutsal ateşin tüm törenlerine aşina olan St. Bridget, MS 467'de Hristiyanlığa geçtikten sonra, artık doğası gereği yüceltilmiş ve daha kutsal bir akımda akan bu favori uygulamayı korumak istediğinde, onu bir "kulede" değil, "bir tonoz gibi" bir hücrede veya alçak bir binada koruduğunu görüyoruz. Holinshed, Cambrensis'in raporuyla[88] heyecanlanan merakının onu "bugün hala ateş evi olarak adlandırdıkları" yeri ziyaret etmeye yönelttiğini söylüyor. Yaklaşık yirmi fit karelik taş çatılı bir yapıydı. Kalıntıları hala görülebiliyor ve her yerde bir zamanlar kutsal unsurun koruyucusu olarak tanınıyor. Cambrensis, St. Bridget'in bu mucizevi yangınından bahsettiğinde, neden bunu başka bir yerde bahsettiği _Yuvarlak Kuleler_ ile ilişkilendirmedi? Bunların hiçbir bağlantısı olmadığını ve ilişkilendirilmemesi gerektiğini biliyordu.

Fakat, gerçekten de, Saygıdeğer Bede, _St. Cuthbert'in Hayatı_ adlı eserinde, bu adada hala kalan çok sayıda _ateş kabı_, antik paganizmin kalıntıları olduğunu açıkça belirtmiştir!--Kabul edildi. Ancak bu, bunların _Yuvarlak Kuleler_ olduğu anlamına mı gelir?[89] Hayır: işte
muamma çözüldü--bunlar, Perslerin "Atash-gah" dediklerine benzeyen, Ardmore, Killaloe, Down,
Kerry, Kells, vb. gibi ülkenin her yerinde sıkça karşılaşılan _alçak taş çatılı yapılar_ idi. St. Columbe'un bir süre bu sonuncusunda ikamet etmesi, kurucusunun kendisi olması gerektiği fikrini doğurdu: ancak bu yanılgı, mimarisini, erken Hıristiyan İrlanda Kilisesi'nin bu seçkin savunucusunun Iona'da inşa ettiği kiliselerin mimarisiyle karşılaştırarak ortadan kaldırılır,[90] kalıntıları hala görülebilmektedir ve bu eski kaplarla hiçbir benzerlik taşımamaktadır. Şüphesiz, yukarıdakilere benzer bazı endişelerle sarsılmış olan Bayan Beaufort'un, Yuvarlak Kuleler için _ateş kapları_ olarak en yoğun şekilde mücadele ederken, hiç de azımsanmayacak bir
endişe duyduğu, hatta konumunun güvenliği konusunda açıkça bölünmüş olduğu açıktır. 
"Yukarıdaki ifadelerden," diye gözlemliyor, "iyi temellendirilmiş bir sonuç çıkarılabilir ki, bu _alçak kumaşlar_ nadiren kulelerle bağlantılı olarak bulunur ve kutsal ateşin korunması için tasarlanmıştır; bazı durumlarda yüksek kule her iki amaca da hizmet etmiş olabilir."[91] Yüksek kulenin, vurgulayarak söylüyorum, belirgin bir yapı olduğunu. 

Yine, St. Patrick, pagan törenlerine kendi kutlama dönemlerinde katılmak için farklı eyaletleri bizzat dolaştığında, dini ibadetlerinin ritüelinde herhangi bir yeri olan bir "kule"den bahsedilmediğini görüyoruz. İlk olarak, ilkbahar ekinoksunun arifesinde, Tara tepesinden çok da uzak olmayan Laogaire Sarayı'nın yakınında belirdiğinde ve yasal yasağa meydan okuyarak çadırının önünde bir ateş yaktığında, bize Druidlerinin o vesileyle hükümdara yönelttiği çağrının şu sözlerle ifade edildiği söyleniyordu: "Bu gece, sarayınızda alevler yakılmadan önce, bizim huzurumuzda yakılan bu ateş, bu gece söndürülmezse, asla söndürülmeyecektir; fakat eski ayinlerimizin tüm ateşlerini yenecek ve yakıcısı krallığınızı dağıtacaktır." Bu bildirimde, O'Connor'ın _Prolegomena_'sından çevirdiğim gibi, i. c. 35, okuyucunun dikkatini çekmek istediğim iki terim var; biri _kindled_ kelimesi, daha önce hiç olmayan bir yerde ateş yakmayı ima ediyor; ikincisi _saray_ kelimesi, karakteristik bir mezhep gerektirecek gibi görünen _sütunlu bir yapıdan_ ziyade, bir kraliyet ikametgahı veya özel mesken için daha uygun. 

Karakteristik olarak daha etkileyici olan ve _yerel_ antikacıların aşması hiç de zor olmayan bir başka itiraz, yukarıda belirtilen alçak yapıların ilk Roma misyonerlerimiz tarafından inşa edilmiş olması gerektiğidir, çünkü erken Roma kloakalarının veya tonozlarının bitişi ve mükemmelliğiyle mümkün olan en güçlü yakınlığı taşırlar. Ancak bu zorluğu böylece ortadan kaldırıyorum: Bu aydınlanmış çağda hiç kimse, Romalıların devletlerinin daha bebeklik döneminde inşa ettiklerini okuduğumuz bu muazzam ve pahalı işçilik örneklerinin, sanatla tanışmamış kaba bir halkın inşası olabileceğini varsayamaz. Kurt, bakire ve çoban hikayesi artık itibar görmüyor; Roma, Rhea'nın oğlu doğmadan çok önce gelişen ve büyüyen bir şehirdi ve tarihiyle ilgili olarak hak ettiği tek itibar, birçok komşu topluluğu, özellikle Etrüskler, tek bir ortak boyunduruk altında bir araya getirmesidir; bunların çoğu, bilimsel ve sosyal medeniyette ileriydi, sadece edebiyat araştırmaları ve astronomi sırlarıyla değil, özellikle tüm el sanatlarının ustalarıydı ve hiçbiri mimariden daha derin değildi. Peki, sormama izin verin, bu Etrüskler kimdi? Hiç şüphesiz, Pelasgiler veya Tyrseniler, Tuath-de-danaan atalarımızın bir başka kolu, Myrsilus'un bize bildirdiğine göre, Atina Akropolü'nün etrafına antik duvarı inşa eden ve bu nedenle Callimachus tarafından Aristophanes'in _Kuşlar_ adlı eserinde alıntılandığı gibi, "Pelasgik Tyrseni Duvarı" olarak adlandırılan kişilerden başkası değillerdi. Tarihçiler tarafından artık iyi bir şekilde tespit edilen bir nokta, antik yazarların _Kiklop duvarları_ olarak adlandırdıkları şeylerin - sanki
bir dev ırkının işini ima ediyormuş gibi - ve ismin gerçek açıklamasının, arimaspi olarak da adlandırılan bir madenciler kastı tarafından inşa edilmiş olması gerçeğinde bulunmasıdır. Bu kastın lambası, belki de alınlarına taktıkları, _tek gözleri_ olarak düşünülebilir - aslında antik Pelasgi'lerin eseriydi ve kısa süre sonra görüleceği gibi, uygun şekilde İrlandalı olarak adlandırılmalıdır.[92] Yunanistan'daki Miken, Argos ve Tiryns ile Etruria ve İtalya'daki diğer yerler, bu antik duvar işçiliğinin kalıntılarıyla doludur. Her bakımdan, her noktada ve her ayrıntıda, bu adada çok yaygın olan yukarıda belirtilen _alçak_, taş çatılı,
ateş kaplarınınkine karşılık gelir; bu, bizim antik eserlerimiz ile _antik
Yunanistan_ ve _Roma_'nınkiler arasında bu tür benzerlik özelliklerinin neden gözlemlendiğine dair şüpheyi tatmin edici ve sonsuza dek ortadan kaldırmalıdır; bu yapay kalıntıların durumunda olduğu kadar dil ve tavırların yan kanıtlarında da daha az fark edilebilir değildir.

Bir zamanlar her sınıftan ve bu adanın her köşesinden böylesine dinsel bir huşuyla gözlemlenen kutsal ateş, onu buraya getiren aynı kişiler tarafından Yunanistan'dan İtalya'ya ithal edilmiştir. _Modern olarak düşünüldüğünde_, ikinci ülkenin insanlarının, modernler de dahil olmak üzere, önceki ülkenin kullanımlarından benimsediğini ima ettiğim varsayılmasın; hayır,
batı başkentinin kuruluşundan sonra bu taraflar arasında uzun yıllar boyunca hiçbir ilişki olmadı. Gerçekten de, Pyrrhus zamanına kadar kendi varlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, oysa vestal ateşinin Numa tarafından, A.U.C. 41'de başlatıldığını görüyoruz. Bu nedenle demek istediğim, onu Yunanistan'a
getiren aynı erken insanlar, yani Pelasgiler, Helenler tarafından Tesalya'dan kovulmalarının ardından, daha sonra bu şekilde adlandırılan Latium'a gitmişler ve
orada doktrinlerini egemenliklerinden daha az müreffeh bir şekilde yaymışlardır.

Numa, kendi zamanında, bu dinsel filozofların tüm gizemlerinde son derece yetenekliydi; ve Roma tahtına yükselmesi, onun saygıdeğer karakterinin hak ettiği bir ödüldü. Tüm saltanatı, buna göre, Vesta'ya olan saygısının açıkça gölgede kaldığı,[93] Palladium'un, "Roma otoritesinin kadersel taahhüdü"nün korunduğu ve bu arada, ateşe tapınmayla da bağlantılı olduğu için, bu inancın da Doğu kökenli olduğu izlenimini uyandıran, sürekli bir bağlılık ve dindarlık sahnesiydi. Bu doğu kökenlilik, ayrıca, eski klanımıza karşılık gelen, Roma hükümetinin erken dönemlerinde kurulan, müşteri ve patronun o hünerli Devlet düzenlemesini de açıklar - ikisi de açıkça aynı Hint kastlarından ödünç alınmıştır.

Şimdi kendimi, bu aynı konu hakkındaki klasik ve ayrıntılı incelemesi, biraz farklı bir şekilde biçimlendirilmiş olsa da, kendisine çoktan alkış kazandırmış olan, İrlandalı bir _hanım_ tarafından öne sürülen başka bir engele yöneltiyorum. Şimdi saygıyla beklediğim, ayrımcı kararını verdiği o toplumun alkışını kazanmış. Ancak, hedefim _gerçek_ olduğundan, mümkün olduğunca dünyevi düşüncelerden arındırılmış ve _sistemler veya edebi kodlar tarafından zincirlerinden kurtarılmış olduğundan, bu hedefe _sorgulamayı başlatarak, _şüpheli iddialara uysalca boyun eğmekten veya sözel belirsizliklere uymaktan daha etkili bir şekilde ulaşılacağını düşünüyorum. Bu duyguyu uyandıran şey, Bayan Beaufort'un M.S. 79'da Tara'da, Tuathal Teachmar'ın emriyle dört eyaletin her birinden çıkarılacak dört orandan oluşan bir sarayın inşası için çıkarılan yasa hakkındaki açıklamasıydı. Onun sözleri şöyledir:--"Julius Sezar'ın M.Ö. 55 yılında Britanya'ya ayak basmasını sabit bir zaman noktası olarak alıp, bundan elli yıl geriye doğru saydığımızda, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık yüz yıl öncesine geliriz. Bu dönemde Zerdüşt'ün iyileştirmeleri ve yeniliklerinin ve ayrıca yangın kulelerinin tanıtımı, olasılığı zorlamadan, tamamen gerçekleşmiş sayılabilir. _Çok daha erken olmadığı_, farklı eyaletlerdeki kulelerin sayısını artırmak için MS 79 yılındaki daha önce belirtilen karardan çıkarılabilir."

Büyük bir teslimiyetle, burada meydana gelen _hata_nın, hanımın _İstatistiksel Araştırma_, cilt iii, sayfa 1'deki yorumu yetkili olarak yanlış anlamasından kaynaklandığını düşünüyorum. 320, şöyle devam ediyor:--"Çeşitli gerçek kayıtlardan açıkça anlaşılıyor ki, bu yuvarlak kuleler Baal-thinne'in veya Baal'in kutsal ateşinin korunması için tahsis edilmişti: ilk olarak, İsa'nın 79. yılında, Tuathal Teachmar'ın saltanatında Tara'daki ciddi kongrede, her yıl 31 Ekim'de kutsal ateşin Munster'deki görkemli Tlactga kulesinden halka açık bir şekilde sergilenmesi ve Baal-thinne'in diğer tüm depolarının, herhangi bir kaza sonucu sönmelerine izin verilmesi durumunda, buradan yeniden yakılması kararlaştırıldı. Ayrıca, Meath o zamanlar ayrı bir eyalet olduğundan, diğer dört eyaletin her birinde bu amaç için özel bir kulenin dikilmesi kararlaştırıldı. Bu amaçla, tüm yetişkinlere kişi başı üç peni olan Scraball adı verilen vergi konuldu."

Zira bu, Comerford'un _Tara Mezmurları_ kitabından alıntıdır, s. 51;
Buna atıfta bulunarak metni şu şekilde buluyorum: "O (Tuathal) ayrıca bu oranların her birinde görkemli bir saray inşa etti, yani Munster'daki Tlactga sarayı, Tlactga ateşinin 31 Ekim'de yakılması ve rahipleri ve kahinleri tanrılarına sunulan kurbanları tüketmeye çağırması emredildi; ayrıca o gece krallıkta başka hiçbir ateş yakılmaması da emredildi, böylece kırsalda kullanılacak ateş bu ateşten elde edilecekti; bu ayrıcalık için halk, Munster Kralı'na bir teşekkür olarak her yıl üç peniye denk gelen bir scraball ödeyecekti. İkinci saray, Connaught'taki saraydı, sakinler yılda bir kez, 1 Mayıs'ta, adanın baş tanrısına Beul adı altında kurbanlar sunmak için bir araya geliyorlardı, bu da Usneagh Toplantısı; ve
bu toplantı nedeniyle Connaught Kralı her malikane lordundan veya toprak şefinden bir at ve silah almıştı. Üçüncüsü, Ulster'ın Tailtean bölümündeydi, krallığın sakinleri reşit olduklarında çocuklarını getirip
evlilikleri hakkında birbirleriyle konuşuyorlardı. Bu gelenekten dolayı Ulster Kralı burada evlenen her çiftten bir ons gümüş talep ediyordu. Dördüncüsü, aslen Leinster eyaletine ait olan ve krallığın eyaletlerinin parlamento biçiminde bir araya geldiği Teamor veya Tara sarayıydı."

Şimdi okuyucunun, "saray" kelimesinin bir "din kulesi" veya aslında herhangi bir kuleyi temsil etmek için iyi kullanılıp kullanılamayacağına karar vermesini bırakıyorum;
ya da daha ziyade çeşitli eyalet prensleri için bir kraliyet ikametgahı olup olmadığı, iletilmek istenen şey; en yüzeysel olana bile, Tara sarayına yapılan son göndermeden, "krallığın eyaletlerinin parlamento biçiminde bir araya geldiği yer"den açıkça anlaşılıyor. "Scraball vergisi, belirtmeden geçemeyeceğim, ankette de aynı şekilde yanlış ifade edilmiştir; çünkü bu herhangi bir yapı inşa etmek amacıyla değil, bir saygı göstergesi ve uygulandığı bir gelir aracı olarak yapılmıştır; bu, orijinaline geri dönüldüğünde ve diğer eyalet krallarının talep etmeye yetkili olduğu diğer gelir araçlarıyla
karşılaştırıldığında en açık şekilde görülecektir. Ancak, bu _sarayları_ sütunlu yapılarla özdeşleştiren doktrinin tamamen yıkılmasına neden olan şey, _Yuvarlak Kuleler_'in hiçbir izinin, özellikle de özel olarak bildirilen dört yerleşim yerinin hiçbirinde bulunmamasıdır. Wells ve Donaghmore, şu anda Meath ilindeki tek Yuvarlak Kulelerdir ve bunlar yukarıda belirtilen yerler arasında yer almamaktadır.

BÖLÜM VIII.

Konuyu toparlamak gerekirse, istikrarlı ve Kesinlikle İrlanda'nın Yuvarlak Kulelerinin yangın kapları olduğunu reddediyorum. Daha da ileri gidip, gezginlerin bahsettiği doğudaki yuvarlak yapıların hiçbirinin yangın kapları için tasarlanmadığını reddediyorum: Hepsi pagan yapılar ve tapınaklardı, insanoğlunun en _ciddi_ ve _ilgi çekici_ nesnelerine adanmışlardı, bu arayış ne kadar hatalı yönlendirilmiş olursa olsun, tereddüt etmeden bunu onaylıyorum. Öyleyse, bana sorulacak, tasarımları neydi? Buna dolaylı bir cevap vermeme izin verin. Mide bulantısı
şok olabilir ve kıskançlık bir bahane bulabilir, ancak ruh saf olduğu için,
iyi düzenlenmiş zihin her zaman "Cur nescire, pudens prave, quam
discere malo?" diyecektir.[94]

O zaman bilinmelidir ki _İrlanda_'nın _Yuvarlak Kuleleri_ ülkenin erken dönem Hintli sömürgecileri tarafından, doğanın o _meyve veren_ ilkesinin onuruna inşa edilmiş tapınaklardı; varsayıldığı gibi, Güneş'ten, Sol, Phoebus, Apollo, Abad veya Budh, vb. vb. adlarıyla; ve Ay'dan, Luna, Diana, Juno, Astarte, Venüs, Babia veya Butsee, vb. vb. adlarıyla yayılmıştı. Astronomi bu gezegensel dinle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti; dinin kendisi, ölümden sonra bedene neredeyse aynı sıkı saygıyı dayatarak karakterize edilirken, bedenin ölümlü dağılmasından önce Yüce Öz'e göstermesi beklendiği gibi. _Cenaze töreni_ veya _ölümden sonraki saygının bu iki anlamı ve aktif ve yaşayan bağlılık altında, daha önce _Sabian yuvarlaklıklarımızın_ dini kültürün ve onunla bu kadar _birleştirilmiş_ olan _bilimin_ iki yönlü görüşüyle ​​inşa edildiğini ilan ettiğimde bu ifadeyi kullandığım anlaşılmalıdır. 

Açık olmak gerekirse, okuyucunun zihnine, Wilford'un _onların tasvirini duyduğunda Brahminlerin Mısır piramitlerine atfettiği hedefi hatırlatmalıyım --yani, bunların Padma-devi'ye tapınmak için tahsis edilmiş yerler olduğunu.[95] Ancak devam etmeden önce şunu belirtmeliyim ki, bunu
_ifşalarım_ olarak adlandıracağım şeyin temeli haline getirmeyi amaçlamıyorum. Uzun zamandır yerleşmiş önyargıların olduğu bir
_dünyayı_ yerinden oynatmayı umuyorsam, sahtecilikle lekelenmiş bir ciltten çapraz bir ışın atışını
kaldıraç olarak kullanmak benim için çok aptalca olurdu. Devamında gösterileceği gibi
böyle bir yardıma ihtiyacım yok; ve yine de gerekli olsaydı, hiçbir itiraz
geçerli olmazdı, çünkü "_Pundit_"in burada kurbanını yanıltmak için _transkripsiyonlarını_ etkileyen ne çıkar ne de kibir gibi bir nedeni olamazdı. Bu, herhangi bir çıkarıma atıfta bulunmadan, sıradan bir görüşün ifadesiydi. Ayrıca bu, hiç de düzenbazın ifadesi değildi, ancak yukarıda belirtilen atıf konusunda
hepsinin hemfikir olduğu bir dizi din adamının ifadesiydi. Hiç şüphe yok ki, İrlanda'da olduğu kadar Hindistan'da da antikacıları çok şaşırtan o yüksek yuvarlak binaların kullanımıyla ilgili geleneksel bir aşinalıktan bahsediyorlardı: ancak bu cevaplarının açıklaması, uzun zamandır üzerinde çalıştığımız şeyin _örneklenmesine_ mutlu bir giriş olacak ve ben bunu yalnızca bu şekilde kullanmayı amaçlıyorum. Padma-devi[96] kelimesi, tüm doğaya yayılmış _evrensel_ üretkenlik ilkesinde araçsal olarak "_arzu tanrısı_" anlamına gelir. Şehvetli şehvetin o kaba önerisini mi kastediyorum? - insanda hayvansal yaratılışla ortak olan o basit hayvansal iştah eğilimi mi? Hayır; belki de başlangıçta "art ve çoğal" diyen _cennetsel_ ilkeden türemiş olan, kendisiyle iç içe geçmiş dini görünüm tarafından kurtarıldı, hatta haklı çıkarıldı; ancak, altında ifade edildiği metaforun gerginliği ve törenin aşılandığı manevi eğilim, en rafine zevki, en hassas hayal gücünü veya en hassas duyarlılığı bile rahatsız etmeyi engelledi. 
Çocuk sevgisi, her zaman insanın kompozisyonunda güçlü bir bileşen olmuştur. İnsan türünün adil kısmı, her çağın ve deneyimin kanıtlayabileceği gibi, aynı duyguların kontrolünden veya aynı dürtülerin etkisinden daha fazla muaf olmadığını göstermiştir. Bu, her şeyin büyük Düzenleyicisi tarafından çok akıllıca kurulmuştur ve ilkenin kötüye kullanılması, genel faydasına veya kutsallaştırılmış amacına karşı bir argüman değildir. Tüm erken dönem eyaletlerinin kayıtlarını araştırın ve yasa koyucunun ve rahibin, evrensel olarak baskın olan bir ilkeye karşı çıkmak yerine, tam tersine, onu daha fazla oyuna sokmak ve uygulamasını türümüzün artışına tabi kılmak için etkilerini kullandıklarını göreceksiniz; yasa, temayı ulusal olarak yürürlüğe koymak için yardımını verdi ve din bunu ahlaki bir yükümlülük olarak kutsallaştırdı. Hindistan'da bu _coşku_ özellikle teşvik ediliyordu: "Hindular

adlarına bu törenleri yapmaları için çocuklarına güvendiklerinden,

bunun _gelecekteki bir durumda_ cezayı hafiflettiğine inandıklarından,

onlardan mahrum kalmayı büyük bir talihsizlik ve
kırgın bir Tanrı'nın işareti olarak görüyorlardı."[97] Buna göre, bu tutkuyu içsel duyulara tavsiye etmek ve metafor ve zarafetin incelikli imgeleriyle onun doğasını yüceltmek için

yaratıcılığın tasarlayabileceği tüm stratejilere başvurdular. Bu duyguya uygun olarak Sir William Jones bize yukarıda adı geçen "Padma-devi" veya "Mollium mater saeva cupidinum"a

şöyle hitap etme alışkanlığında oldukları bir ilahinin kopyasını lütfetti:

Bahsettiği kişi Camadeva, yani arzunun _tanrısı_, karşı cinstendir, ancak prensip aynıdır.

"Peor, diğer adı, Sittim'deki İsrail'i Nil'den yürüyüşleri sırasında, kendisine fahiş bedeller ödeten şımarık ayinler yapmaya ikna ettiğinde."[98]

"Hindu mitolojisine göre, Maya'nın veya genel
çekim gücünün oğluydu;[99] Ritty veya Sevgi ile evliydi; ve
sıcacık dostu Vassant veya Pınar'dı: bazen annesi veya eşiyle bahçelerinin ve tapınaklarının ortasında sohbet eden; bazen ay ışığında bir papağana binen ve dans eden kızlar veya periler tarafından eşlik edilen güzel bir genç olarak tasvir ediliyordu; bunların en önde geleni kırmızı zemin üzerinde bir balık olan renklerini taşıyordu: en sevdiği
mekan Agra'nın etrafındaki geniş bir kırsal alan ve özellikle Kreshen'in ve dokuz Gopia'nın genellikle geceyi müzik ve dansla geçirdiği Mathra ovasıydı: yayının şeker kamışı veya çiçekler,
arıların iğnesi ve beş oku da şifalı bir Hint
çiçeğiyle boyanmıştır." Tezimin sıkıcı ve dağınık olmasına rağmen, ilahiyi de aktarma isteğine karşı koyamıyorum.

"Agra'nın doğu çardaklarından hangi güçlü tanrı,
Berrak havada yüzüyor; canlı çiçekler,
Güneşli iplerle, sesli çardaklar çelenklerken,
Ve aşık rüzgarlar cennetsi kokular saçıyor?

Selam, bilinmeyen güç! Çünkü senin emrinle
Vadiler ve korular göğüslerini süslüyor,
Ve her gülen çiçek,
Çiğ taşlarıyla, misk kokulu bukleleriyle giyiniyor.
Hissediyorum, hissediyorum senin ilahi,
Ve seni kutsuyorum ve _tapınağını_ öpüyorum. Beni tanımıyor musun?--
Evet, Maya'nın oğlu, evet, biliyorum
Çiçek gibi okların ve kanarya yayın,
Pullu sancağın, gizemli kolların,
Ve bütün acıların ve bütün cazibelerin.

Her şeye kadir Cama! Yoksa parlak Smara mı,
Ya da gururlu Aranga mı sana daha fazla zevk veriyor?
Koltuğun yer, adın ne olursa olsun,
Denizler, toprak ve hava, saltanatını ilan ediyor;
Hepsi sana haraç getiriyor,
Ve sana evrensel kral diye selam olsun.

Senin eşin yumuşak, Sevgi, her zaman gerçek,
Yanını süslüyor, parlak renkteki yeleği,
Ve maiyetinde on iki çiçek açan hizmetçi geliyor,
Altın tellere dokunuyor ve neşeli dansı örüyor.
Korkunç aletlerini taşıyorlar,
Ve onları kokulu havada sallıyorlar,
Her biri boynunu süsleyen incilerle,
Sabahın gözyaşlarından daha parlak. Önlerinde dalgalanan kızıl sancağın,
Safir göklerini yeni yıldızlarla süslüyor.

Çiçekli okların ve çiçekli yayın Tanrısı,
Yukarıdakilerin ve aşağıdakilerin zevki!
Doğumundan beri sürekli olan sevgili yoldaşın
Cennette Vassant'ın kılığında, yeryüzünde ise neşeli Bahar,
Yeşil cübbeni ve gösterişli çardaklarını örüyor,
Ve bulutlardan ılık sağanak yağmurlar çekiyor,
Taze oklarla ok kılıfını dolduruyor,
(Hediye tatlı, veren tatlı)
Ve çeşitli şakıyan kalabalığa şarkılarıyla birlikte patlamalarını emrediyor.

Şenlikli bastonu büküyor ve ipi büküyor,
Arılarla ne kadar tatlı! Ama ah, iğneleri ne kadar keskin!
İnce çiçeklerle acımasız oklarını uçlarına saplıyor,
Beş duyu aracılığıyla mest olmuş kalpleri deliyor. Güçlü Champa, kokulu altınla zengin,
Sıcak Amer, göksel kalıpta beslenmiş,
Kuru Nagkezer, gümüşte gülümseyen,
Sıcak Kiticum, duyularımızı baştan çıkaran,
Ve son olarak, kavurucu ateşi yakmak için,
Tanrıların parlak Bela adını verdiği Loveshaft.

Krishen teslim olduğunda, insanlar senin gücüne karşı koyabilir mi,
Krishen, hala Mathra'nın kutsal tarlalarında,
Ölümsüz arpları ve ilahi ezgileri akort eden,
Gopia dokuzuyla ay ışığında dans eden?

Ah! Sen asırlardır doğmuşsun, ama her zaman gençsin,
Asırlar boyunca Bramin'inin şarkısı söylensin;
Ve senin Lory'n zümrüt kanatlarını açtığında,
Seni kralların kulesinin üzerinde uçurmak için,
Tahtının üzerinde ayın soluk ışığı
Gecenin içinden yumuşak ışıltısını dökerken,
Ve her yüzen bulut keşfeder
Kutsanmış ya da neşesiz aşıkların uğrak yerlerini,
Ozanına daha yumuşak etkisini aktar,
Yüreğini ısıtmak için ama tüketmemek için."

Bu aşk dolu bağlılığın kökenini açıklamak için anlatılan masallar arasında, Sir William bize şunu söyler:--

"Uzak bir zamanda bazı adanmışlar büyük ün ve saygı kazanmışlardı;
ama sanatın saflığı eksikti; ayrıca onların güdüleri ve gizli düşünceleri meslekleri ve dış davranışlarıyla uyuşmuyordu.
Yoksulluk yapıyorlardı, ama bu dünyanın şeylerine bağlıydılar ve
prensler ve soylular sürekli onlara adaklar gönderiyordu. Kendilerini
dünyadan soyutlamış görünüyorlardı; şehirlerden uzakta yaşıyorlardı;
ama evleri rahattı ve kadınları çok sayıda ve yakışıklıydı. Ama tanrılardan hiçbir şey saklanamazdı ve Sheevah onları
utanç içinde bırakmaya karar verdi. Prakeety'nin[100] kendisine eşlik etmesini istedi; ve
zarif bir formda bir Pandaram'ın görünümünü aldı. Prakeety,
kendisi eşsiz güzellikte bir kız gibi görünüyordu. Müritleriyle birlikte
bir araya gelen adanmışların olduğu yere gitti, abdestlerini[101] ve dini törenlerini
yapmak için yükselen güneşi bekledi. İlerledikçe ferahlatıcı
esinti, akan cübbesini hareket ettirdi ve gizlemek istediği
zarif şekli gösterdi. Gözleri aşağı baksa da, bazen çekingen ama şefkatli bir bakışla
açılarak onlara yaklaştı ve alçak, büyüleyici bir sesle kurbana kabul edilmeyi diledi. Müritler ona
şaşkınlıkla baktılar. Güneş belirdi, ama arınmalar unutulmuştu;
Poojah'ın[102] işleri ihmal edilmişti; ona ibadet dışında hiçbir ibadet düşünülmüyordu. Davranışlarının ciddiyetini bir kenara bırakarak, geceleyin lambanın etrafındaki sinekler gibi onun etrafında toplandılar, ihtişamıyla cezbedildiler, ancak aleviyle tüketildiler. Nereden geldiğini, nereye gittiğini sordular. 'Sana yaklaştığımız için bize gücenme; ısrarlarımız için bizi affet. Ama sen öfkelenemezsin, mutluluğu iletmek için yaratılmışsın; kayıtsızlıkla öldürebilen sana, öfke ve kızgınlık bilinmiyor. Ama kim olursan ol, seni aramıza getiren sebep veya kaza ne olursa olsun, bizi kölelerinin arasına kabul et; en azından seni görmenin rahatlığını yaşayalım.'

"Burada kelimeler dudaklarda titredi; ruh kaçmaya hazır gibiydi; yemin unutuldu ve yılların politikası yıkıldı.

"Adanmışlar tutkularına dalmışken ve evlerinden uzaktayken, Sheevah elinde bir müzik aletiyle köylerine girdi, sadaka isteyenlerden bazıları gibi çalıp şarkı söyledi. Onun sesini
duyan kadınlar hemen işlerini bıraktılar; sesin kimden geldiğini görmek için koştular. Matra ovalarındaki Krishen kadar güzeldi.[103] Bazıları mücevherlerini aramaya dönmeden düşürdü; diğerleri kıskançlığın ve terbiyenin gizlenmesini emrettiği o zevk meskenlerini keşfettiklerini fark etmeden giysilerini düşürdüler. Hepsi adaklarıyla öne çıktı; hepsi konuşmak istiyordu; hepsi fark edilmek istiyordu; ve çiçekler getirip önüne saçarak, 'Sadaka iste!' dediler. Sen ki
kalpleri yönetmek için yaratılmışsın! Sen ki yüzün sabah kadar taze! Sen ki
sesi zevkin sesi; ve nefesin
açılan güldeki Vassant[104] gibi! Bizimle kal ve sana hizmet edelim; senin
huzurunu bozmayacağız, sadece seni nasıl memnun edeceğimizi kıskanacağız.'

"Pandaram çalmaya devam etti ve Kama'nın[105], Krishen'in ve Gopia'nın aşklarını söyledi ve şefkatli arzunun nazik gülümsemelerini
gülerek onları zevke ve inzivaya adanmış komşu bir koruya götürdü. Ekşi batı dağlarını yaldızlamaya başladı ve onlar
inzivaya çekilen güne gücenmediler.

"Ama dinlenme arzusu zevkin israfını takip eder. Uyku
gözleri kapatır ve duyuları uyuşturur. Sabah Pandaram gitmişti.
Uyandıklarında şaşkınlıkla etrafa baktılar ve tekrar gözlerini
yere çevirdiler. Bazıları bakışlarını daha önce titiz tavırlarıyla dikkat çekenlere yönelttiler, ancak yüzleri
peçeleriyle örtülüydü. Bir süre sessizce oturduktan sonra ayağa kalktılar ve yavaş ve sıkıntılı adımlarla
evlerine geri döndüler. Müritler yaklaşık olarak aynı zamanda Prakeety'den sonraki gezintilerinden döndüler. Sonraki günler
utanç ve utanç günleriydi. Kadınlar iffetlerini
yitirmişlerse, müritler yeminlerini bozmuşlardı. Zayıflıklarından dolayı
üzgündüler; yaptıklarından dolayı üzgündüler; yine de bazen şefkatli bir iç çekiş
yayılırdı ve gözler genellikle erkeklerin ilk kez hizmetçiyi, kadınların ise Pandaram'ı gördüğü yere dönerdi. "Ancak insanlar, adanmışların önceden haber verdiği şeylerin gerçekleşmediğini fark etmeye başladılar. Bunun sonucunda, öğrencileri onlara katılmayı ihmal ettiler ve
prensler ve soyluların sundukları sunular eskisinden daha az sıklıkta olmaya başladı. Daha sonra çeşitli çileler çektiler; insanların uğramadığı ormanlar arasında gizli yerler aradılar; ve sonunda gözlerini bu dünyadaki şeylerden
kapatıp, kendi içlerine derin bir meditasyonla çekildiler; Sheevah'ın talihsizliklerinin yaratıcısı olduğunu düşündüler. Anlayışları
eksik olduğundan, başlarını alçakgönüllülükle eğmek yerine öfkeyle tutuştular; ikiyüzlülükleri için pişmanlık duymak yerine,
intikam aradılar. Sonunda yalnızca insanın Cennet'in iradesine boyun eğmemesinin aşırı aptallığını göstermek için etkili olmasına izin verilen yeni kurbanlar ve büyüler yaptılar. "Büyüleri, ağzı mağara gibi, sesi dağlar arasında gök gürültüsü gibi olan bir kaplan yarattı. Onu, Prakeety ile birlikte vadide eğlenen Sheevah'a gönderdiler. Onların zayıflığına gülümsedi ve sopasıyla kaplanı tek vuruşta öldürdü, kendini derisiyle örttü. Bu girişimde hayal kırıklığına uğradıklarını gören adanmışlar, başka birine başvurdular ve ona en ölümcül türden yılanlar gönderdiler; ancak ona yaklaştıklarında zararsız hale geldiler ve o da onları boynuna doladı. Daha sonra ona lanetlerini ve beddualarını gönderdiler, ancak hepsi kendi kendilerine geri çekildiler. Tüm bu hayal kırıklıklarından henüz yılmamış olarak, tüm dualarını, kefaretlerini, hayırseverliklerini ve diğer iyi işlerini, tüm kurbanların en kabul edilebilir olanını topladılar; ve karşılığında yalnızca Sheevah'a karşı intikam talep ederek, onun cinsel organlarını yok etmek için yakıcı bir ateş gönderdiler. Bu girişime öfkelenen Sheevah, öfkeyle ateşi insan ırkına çevirdi; ve Vishnou, tehlikeden endişelenerek, ondan öfkesini askıya almasını rica etmeseydi, insanlık kısa sürede yok olacaktı. Sheevah, onun yalvarışları karşısında yumuşadı. Fakat tapınaklarında sahte müritlerin dinsizce yok etmeye çalıştıkları o _parçalara_ _tapınılması_ emredildi."[106]

[İllüstrasyon: CLONDALKIN.]

Fakat bu _tanrı_ hangi form altında tanınıyordu? "Bu resme ve şuna bakın;" ve cevap kendini gösteriyor.[107]
Doğulu müritler, eylemi fikre uydurarak ve canlı hayal güçlerinin yeminlerini ettikleri tapınağın _formu_ tarafından daha da canlandırılabilmesi için, aslında mimarisini _membrum virile_ modeline göre inşa ettiler; bu, müstehcenlik bir yana, Tanrı'nın insan üremesi ve cinsel üretkenlik için seçtiği ilahi olarak oluşturulmuş ve vazgeçilmez ortamdır.

Bu, Fallus'tu; Lucian,[108] Suriye'de bu kadar olağanüstü yükseklikte var olan ve Mısır Piramitleri kadar antikacıları bugüne kadar şaşırtan, bizim Yuvarlak Kulelerimizin karşılığı olduğunu ve her ikisinin de Hiram'ın Süleyman tapınağının önünde yaptığı iki "_Sütunun_" prototipleri olduğunu pek hayal etmemişti.

Astarte, ibadetle ilişkilendirildiği tanrısallıktı ve bundan ay anlaşıldığı için,[109] yıldızların incelenmesinin esasen onun ibadetinin törenine gireceğini varsaymak doğaldı. Bu tanrısallığın tanındığı bir diğer isim, _nar_ anlamına gelen ve _verimliliğin_ çok mutlu bir simgesi olan Rimmon'du, çünkü elmaların en verimli meyve türü olduğu bilinmektedir.

Lingam, Kızılderililerin bu putu adlandırdıkları isimdir.[110] Kendisini ona hizmete adayanlar, dokunulmaz
iffeti korumaya yemin ederler. "Ancak," diyor Craufurd, "Atys rahipleri gibi, yeminlerini bozma araçlarından kendilerini mahrum etmiyorlar; ancak herhangi bir şekilde yeminlerinden ayrıldıkları keşfedilirse, ceza ölümdür. Çıplak dolaşırlar; ancak kutsallaştırılmış kişiler olarak kabul edildikleri için, kadınlar onlara çekinmeden yaklaşırlar ve bundan dolayı iffetlerinin rencide edilmesi gerektiği düşünülmez. Karıları kısır olan kocalar, onları evlerine gelmeye veya eşlerini tapınaklarda Lingam'a ibadet etmeye gönderirler; ve bu vesileyle _törenlerin_, uygun şevkle gerçekleştirilirse, genellikle istenen etkiyi ürettiği varsayılır."[111]

En _eski_ Hint pagodalarının kökeni ve tasarımı böyleydi; bunların, genel olarak düşünüldüğü gibi, ateşle veya ateş tapanlarıyla dünyevi bir bağlantısı yoktu. Ve İrlanda pagodalarının kullanımının ve kökeninin de böyle olduğu, bunların eleştirel ve doğru bir şekilde adlandırıldığı isimden açıkça anlaşılmaktadır, yani: İrlanda dilinde, yalnızca _Güneş_'i, _üretici bitki örtüsünün_ kaynağı olarak değil, aynı zamanda _üretici üretkenliğin erkek organı_ olarak da ifade eden _Budh_, onların aptalca fikirlerine göre, Baal-_Phearagh_ veya Deus-_coitionis_'e adanmıştır, yakında açıklanacaktır. Bu, daha önce bu yapılardan birine atfedilen "Cathoir-ghall" veya "_zevk_ tapınağı" kelimesini tamamen açıklar ve bir diğerinin de bu isimle anıldığı "Teaumpal na greine" veya "güneş tapınağı" ismiyle daha da doğrulanır; birçoğunun tepesinde var olduğu bilinen süs ise, Heetopades'in ifade ettiği gibi, Hintlilerin evlilik tanrısı Sheevah'ın hilalini temsil eder. "Üzerinde hilal olan
dünya insanlarına refah getirsin."

Ancak, bu yapıları _Budh_ adıyla adlandırmamın _hayal gücümün_ bana sağlayabileceğinden başka bir yetkim olmayan _gereksiz bir varsayım_ olduğunu söyleyeceksiniz; ve bu nedenle, _görünüşler_ ne kadar çarpıcı olursa olsun, kanıtlarımı duyana kadar inancınızı saklı tutacaksınız. Efendim, argümanlarla destekleyemediğim hiçbir şeyi ileri sürmüyorum
ve hakikatle kazanılmamış olsaydı sizin bağlılığınızı değerlendirmemeliydim. Bu, _fantezi_ bir paya izin vermek için
çok önemli bir araştırmadır. Bu, _bireysel_ çıkar veya _izole_ yerellik konusundaki antikacı bir anlaşmazlığın çözümü değildir, hayır, onun etkileri, çıkarları evrensel olduğu kadar kapsamlıdır; _insanlığın
fikirleri, sizin tahmin ettiğinizden daha fazla ölçüde onun belirlenmesinden etkilenecektir_; ve eğer herhangi bir aptalca yaratıcılık çabasıyla aklınızı esir almaya veya yargınızı zorlamak yerine saflığınıza boyun eğmeye çalışırsam kendimi hor görmeliyim.

Bu varsayımdan yola çıkarak, burada veya başka bir yerde, fikirlerimi savunurken kendimi ifade ettiğim özgürlük için özür dilemeye tenezzül etmeyeceğim. Eserin yüzünde
soluklanan ruh, beni
cimri suçlamaların zehrinden koruyacaktır.
Özgürlük, konunun adil bir şekilde
geliştirilmesi için
vazgeçilmezdir. Ayrıca, böyle bir gidişattan herhangi bir
kötü sonuç çıkmasından da korkmuyorum, çünkü
sayfamdan zehir çıkarabilecek tek kişilerin
_kötü_ kişiler olduğunu biliyorum ve bunu
bir müzede veya resim galerisinde de yapabilirler,--erdemliler ise
sayfamı kendi anlayışlarının saflığıyla inceleyecekler ve eğer gelişmezlerse,
en azından, bozulmayacaklardır.

Yuvarlak Kulelere yukarıdaki tanımı verme yetkim, daha önce ileri sürülen yıllıklardan başka bir şey değildir.[112] Nerede _orada_? diye cevap veriyorsunuz. _Fidh-Nemphed_ ile tekrar katılıyorum; ki, şimdiye kadar tüm dünyayı
geliştirmeye
çalıştığı için, okuyucuya neredeyse
mucizevi bir sonuçla açacağım. O halde _Fidh_, _Ulster Yıllıkları_ veya _Fiadh_, Dört Üstadınkiler gibi-- _Budh_'un çoğuludur, _yani_
Lingam; ilkinin _F_'si, ikincisinin _B_'sinin sadece aspirasyonudur ve onunla değiştirilebilir[113]; ve _Nemphed_, _Nemph_, yani göklerden gelen _ilahi_ veya _kutsanmış_ anlamına gelen bir sıfattır: böylece _Fidh-Nemphed_ birlikte alındığında _Kutsanmış Lingamlar_ veya _Budist Kutsamalarını_ içerecektir.

Göksel ENDEKSLER, diye haykırır O'Connor; bu _terimin_ ardından -ama çok
farklı bir kabulle- okuyucu, yolculuğumuzun ilk bölümünde bu _bilmeceye_ astronomik bir
açıklama atfettiğimin farkında olmalıdır; fakat burada sadece uygunlukla değil aynı zamanda doğrulukla da desteklendim, sadece _Güneş_ tapınmasını ve buna eşlik eden yıldızların incelenmesini -ki bu _Sabianizm_'dir- _Phallic_ tapınmayla ilişkilendirmekle kalmadım -ikincisine giden yolu hazırlamak için ilkiyle başladım- ama kimliklerini belirleyene kadar ayrıntılı olarak ilerleyeceğim.

Bu tanrılaştırmanın kökeninin Mısır tarihi, bu soruyu inkar olasılığının ötesine koyacaktır, yani. "İsis, katillerin denize attığı kocasının parçalanmış beden parçalarını, _cinsel organlar
hariç_, kurtardıktan sonra, ona insanlığının hak ettiği tüm onuru
vermeye karar vererek, vücudunun parçalanmış parçaları kadar balmumu heykel yaptırdı. Her heykel,
ölen hükümdarın etinden bir parça içeriyordu. Ve İsis,
egemenlik alanındaki tüm farklı
tanrıların rahiplerini tek tek huzuruna çağırdıktan sonra, her birine bir heykel verdi ve bunu yaparken, onları Mısır'ın diğer tüm topluluklarından daha fazla
üstün kıldığını ima etti; ve
onları, onun bu lütfunun işaretini gizli tutacaklarına ve bir ibadet biçimi oluşturarak ve prenslerine ilahi onurlar sunarak bu hislerini kanıtlamaya çalışacaklarına dair ciddi bir yeminle bağladı. Fakat Osiris'in keşfedilmemiş olan o _beden parçası_,
daha _özel_ bir ilgiyle İsis ve o, _onun_ diğer üyelerden daha ciddi ve aynı zamanda daha gizemli
onurlar almasını emretti."[114]

Şimdi İsis[115] ve Osiris--bu arada, tüm doğayı ve kadim tanrıların tümünü kapsayan iki tanrı--sadece _Güneş_ ve _Ay_'ı, yani beslenme ve bitkisel ısı kaynaklarını kişileştirdiği için, bu şefkatli mitolojinin örtüsünü kaldırmak ve bunun cinsiyetlerin birbirlerine olan karşılıklı bağımlılığı ve çekiminden başka bir şey ifade etmediğini görmek çok kolaydır; Mısırlı "_Osiris_"[116], ki bu onların dilinde _Güneş_'i ifade eder ve İrlandalı "_Budh_", ki bu bizim dilimizde aynı gezegeni ifade eder, _ikisi de_ aynı sembolik işaretle_[117] temsil ediliyor ve bu işaretin her iki dilde de _adı_ hem _işaret_ hem de _şey_ ifade ediyor, benim _yaratıcılığa_ meydan okuduğum
kanıtımın üzerine bir damga vuruyor.

BÖLÜM IX.

Öyleyse, burada açıklığa kavuşturulmuş olarak gördüğümüz şey nedir? Sadece düşünün. Son
üç bin yıldır ve daha uzun süredir, dünyanın bilgisi Budizm doktrininin _kökenini_ belirlemek için kullanıldı. Fransa'nın bilginleri, Almanya'nın yorulmak bilmez araştırmacıları, Yunanistan ve Roma'nın yapmacık bilgiçleri ve antik Hindistan ve Mısır'ın saf ve derin filozofları, bu mistik dinin sırlarına dalmak için ayrı ayrı ve etkisiz bir şekilde kafalarını karıştırdılar.[118]

Coleman, "En zeki Doğu yazarları arasında, bu ve Jaina mezheplerinin kökeni ve antikliği ve üzerlerine asırlar boyunca yayılan karanlığı dağıtmak için henüz sağlanamamış olan küçük tarihsel ışık konusunda yaygın olan çelişkili görüşler, birçok bilgili incelemenin sonunda, neredeyse başladığımız zamanki kadar şüpheyle baş başa kalmamıza neden oluyor." diyor.

"O zamanlar," diye ekliyor Gentil, "Hindistan'ın o bölgelerinde ve özellikle Choromandel ve Seylan kıyılarında, öğretilerini pek bilmediğimiz bir tür ibadet vardı. Şu anda Hindistan'da isminden başka bir şey bilmedikleri Baouth tanrısı bu ibadetin nesnesiydi;
ama artık _tamamen_ kaldırıldı, ancak Baouth'a sadık kalmış ve Brahminlerin dinini kabul etmeyen ve bu nedenle diğer kastlardan ayrılmış ve onlar tarafından hor görülen bazı Hintli aileler hala bulunabilir... Bu tekil figür hakkında çeşitli soruşturmalar yaptım ve Zamulialılar bana bunun artık dikkate alınmayan Baouth tanrısı olduğuna, çünkü ibadetinin ve festivallerinin Brahminler kendilerini halkın inancının efendileri ilan ettiğinden beri kaldırıldığı konusunda güvence verdiler."

Heeren, "Budha'nın yükselişi ve ilerlemesi hakkında şu anda çok az şey bildiğimiz ibadet, Seylan'da hala gelişmektedir" diyor. "Yine,
"Budha hakkında kesin olarak bildiğimiz tek şey, eskiden Hindistan'ın önemli bir bölümünde hakim olmuş olması gereken
bir mezhebin kurucusu olduğudur,
ancak ilkeleri ve ibadet biçimleri Brahminlerinkine doğrudan zıttıdır ve iki taraf arasında ölümcül bir nefrete yol açmıştır,
ve bu da Budistlerin ülkeden kovulmasıyla sonuçlanmıştır."[119]

"Gerçek zaman," der _Asiat. Res._ viii. s. 505, "Budha'nın kendisine atfedilen doktrinleri yaydığı zaman, Sir W. Jones'un öğrenilmiş bilgisi ve yorulmak bilmez araştırmasının hala tatmin edici bir şekilde
tespit edilmesini beklediği bir arzudur."

"Eğer Budha dini," der _Westminster Review_ Ocak 1830,
"Hindistan'da gerçekten hakimiyete ulaştıysa, ilk etapta _yükselişi_,
ve özellikle de _yok edilmesi_, yalnızca muazzam büyüklükteki olaylar değil, aynı zamanda anlaşılmaz bir gizemdir."

Yakında ortaya çıkacaktır ki, şimdiye kadar ne kadar _anlaşılmaz_ olsa da, artık öyle değil. Gerçekten de, _inançlarının_ ilkesinin büyük bir kısmı her zaman anlaşılmıştır, ancak farklı çağrışımlar altında. Eyüp'ün, "Eğer parıldarken Orus'a (güneş) veya ihtişamıyla yükselirken Jaerecha'ya (ay) baksaydım; ve kalbim gizlice onları takip etseydi ve elim ağzımı (ibadetle) öpseydi, yukarıdaki Tanrı'yı ​​inkar etmiş olurdum." dediğinde ima ettiği şey buydu.

Şimdiye kadar herkes bu inancın keşfine ulaştı ve buna göre, "Budizm" kelimesinin tanımı için herhangi bir ansiklopediye veya bilim deposuna bakarsanız, size "Budha'nın öğrettiği gibi güneş tapınma doktrini" denecektir. Buda diye bir kişi hiç olmadı - yani dinin başlangıcında, ilk kez hayata
geçtiğinde ve bu neredeyse insanın yaratılışı kadar erken bir zamandaydı. Ancak daha sonraki zamanlarda, birkaç meraklı bu ismi benimsedi ve temsil ettikleri inancı kendilerinde kişileştirdiler. Ancak dinin kökeni, Creuzer'in kabul ettiği gibi, soyut bir düşünceydi, ancak yine de bu düşüncenin ne olduğu konusundaki cehaletini kabul etmek zorundaydı.

Güneş ve ay, antik dünyada düşmüş insana yönelik dini saygının en büyük nesneleriydi. Her ülke kendi eğilimlerine ve özelliklerine uygun bir biçim aldı; ancak hepsi, şevklerinin özünü, kendilerine birçok ortak fayda borçlu olan o parlak kürelere odaklama konusunda hemfikirdi. "_İnisiye_"lerin erişebildiği ve semboller ve örtüler kisvesi altında gizlenen inanç gizemleri, _üretim_ ve _üretim_'in temsili biçimlerinden ne daha fazlası ne de daha azıydı. Bunlar, gök kubbenin şarkılarıyla çınlamasını sağlayan _tema_ idi; ve bunlar, _danslar_ adı altında, bakışlarındaki o parlak nesnelerin dairesel ve yarım dairesel dönüşlerini simgeleyen zarif gösterilere canlılık ve esneklik veren _bahar_ idi.[120]

Eleusis[121] ayinleri esasen bu türdendi; zira
tarımsal faydaların esas olarak orada anıldığı söylense de, bu sonuçta yukarıdakilere dönüşür: zira
toprağın taşıma süreci bizim türümüzün ve
aslında onun üzerinde duran tüm yaratıklarınkine benzediğinden, hiçbir tohum meyve vermez
ta ki, elçinin de belirttiği gibi,[122] önce ölene kadar,--doğanın iniş çıkışlarının bu mucizesinin temsili zihni
genel bereketin tefekkürüne yöneltti. Ve bu nedenle toprağın _kültürü_ ve insanların _üretimi_, ikisi de aynı ışıkta görüldüğünden ve hatta bazen aynı sıfatla, yani _tillage_,
dini kurallardan daha az faydalı egzersizler olarak aşılanmadı. Eski insanların ibadetleri ile cinsel ilişkileri arasındaki bu bağlantının doğruluğu konusunda bir şüphe kalmış olsaydı, bu şüphe, bu kutlamaları gizemli hale getirdikleri terimlerin önemine dikkat ederek fazlasıyla ortadan kalkardı ve bu terimler, _parçaların_ kendilerine bağlı kutsallıkla birlikte, ardışık olarak incelememize dahil edilecektir. Ancak bunlardan biri, burada atlanmayacak kadar yerindedir ve bu, Gine kıyılarında hala uygulanan ve ne _yapay_ _tatlılıkları_ ne de _tehdit_ _dehşetleri_ onları asla ifşa etmeye ikna edemediği belirli bir töreni belirtmek için kullandıkları terimdir. Bu törene _Belli-Paaro_ adını verirler. Buna yükledikleri anlam _yenilenme_ veya _ölümden_ yeni bir varoluş durumuna _canlanma_ eylemidir; ve ismin kendisinin Kutsal Yazılar'daki _Baal-Peor_, atalarımızın _Baal-Phearagh_ ve aşk evreninin _Çiftleşme tanrısı_'nın bir çekimi olduğunu gördüğümüzde, tiplere bürünmüş olmasına rağmen karakterine dalmak zor olmayacaktır.

Fakat sıradan bir saygıyla yetinmeyen veya diğer tüm putperest sınıflarının eşit olarak, özel olarak da olsa taptığı o üretim sembolüne _gizlice_ hürmet göstermekle yetinmeyen Budistler --Lingam'ı kastediyorum-- onu devasa büyüklükte bir _put_ haline getirmedikçe, şevklerini asla yeterince ileri götüremeyeceklerini düşündüler -- ve bu putlar Yuvarlak Kuleler'di. Bu yüzden _Budizm_ ismi, bu şekilde tanımladığım gibi, _Budh'a (_yani_ Lingam'a) tapan, _Budh'un_ (_yani_ Güneş'in) _simgesi_ olarak tapan o putperestlik türü - Budh, ayrım gözetmeksizin Güneş ve Lingam'ı ifade eder.

Bu felsefi inancın tüm özü buydu, ki bu - hayal edilebileceği gibi - bir _duygusallık ritüeli_ değil, _uygulamasında basit olduğu kadar amacında da dindar olan bir _adanmışlık kılavuzu_ idi - bir Sabian hürmeti ve sembolik bir minnettarlık. Şimdi, Ava'daki şef Rahan olan Zaradobeira'nın, birkaç yıl önce öğretilerinin kısa bir taslağının kendisine verilmesini dile getiren bir Katolik piskoposa sunduğu aşağıdaki Beşli'de ifade edilen ahlaki kurallarının bir özetini vereceğim; bu şudur:--

1. Hiçbir hayvanı öldürmeyeceksin--en sıradan böcekten insana kadar.

2. Çalmayacaksın.

3. Zina etmeyeceksin.

4. Hiçbir yalan söylemeyeceksin.

5. Hiçbir sarhoş edici içki içmeyeceksin.

Bu ilk emrin cinayet suçundan, herhangi bir nefes alan varlığın yaşamından mahrum bırakılmasına kadar uzanması, onların ruhların göçü doktrininden kaynaklanmıştır.
Bu doktrin, onların her zaman eylemde bulunmaya devam edeceğine ve dünyevi bir yapıdaki bir konuttan serbest bırakıldıktan sonra,
farklı bir tür ve düzendeki başka bir konutta yer alacağına inandıkları şeydir.

Bu aralıksız dönüşümde -ki bu, ruhun en son canlandırdığı ve başlangıçta türediği Tanrısallıkla yeniden birleşmeye karşı yaşamsal kıvılcımın arıtılması için bir tür arınma potası olarak düşünülen- _yükseliş_ veya _alçalış_ arasında olacaktı--bu, tüm hayvansal yaratılışa karşı böyle bir şefkatin, o kılıktaki bir akrabayı öldürme endişesinden kaynaklandığı açıktır.--Yoksa, bunu, eşit derecede sorumlu olmasalar bile, her durumda ızdırap ve acıya duyarlı olan diğer yaratıklara karşı bir sempati duymaktan daha yüksek bir nedene mi atfettik, bu kendi başına bize saygısız alaycılığın tüm taşkınlıklarını bastırmayı ve eğer kabul etmezsek, en azından ona acımızı iletmeyi öğretmelidir.

"Yerde tahılı sürükleyen karıncayı incitmeyin,
Hayatı vardır ve hayat, ait olduğu herkes için tatlı ve keyiflidir."[123]

Ek olarak yapmaları emredilen _iyi işler_ _Dana_ ve _Bavana_ olmak üzere iki başlık altında sınıflandırılmıştır. "_Dana_" ile _sadaka verme_ kastediliyordu ve bu nedenle tüm kardeşliğe _Danaans_ veya _Almoners_ deniyordu. [124] "_Bavana_" ile, _Anuzza_, _Docha_ ve _Anatta_ olmak üzere üç sözcüğün _düşünceli bir şekilde telaffuz edilmesi_ anlaşılıyordu: bunlardan ilki _dönüşümü_, _ikincisi_ _talihsizliği_ ve üçüncüsü de kendimizi her ikisinden de muaf tutamamamızı ima ediyordu.[125]

_Danaans_'ın ön ekleri olarak _Tuath_ ve _de_ terimlerinin, 
onunla bileşik Tuath-de-danaan'ı oluşturan açıklamasını daha uygun bir yere saklayacağım. Bu arada _Hibernian_ isminin öneminin açıklanması konusundaki "sözümü" yerine getirmek için acele ediyorum.

Geniş yelpazedeki edebi incelemelerde, çalışkan bireylerin araştırmasını _Hibernia_ kelimesinin kökeni kadar meşgul eden başka bir konu yoktur. Büyük Bochart, kararsız Vallancy, kinci Macpherson, kendini beğenmiş O'Flaherty ve "antikacıların antikacısı" Camden'ın kendisi, tanınmaya değer olmayan binlerce kişiyle birlikte, birbiri ardına onun yaklaşılmaz kum tepeciklerinde gemi kazası geçirdi. Ancak hepsinden daha acınası olanı, benim isimdaşım olan, ülkesinin dili üzerine bir sözlüğün yazarının, çılgınca bir kendini beğenmişlik için çılgınca bir şevkle, kitabına dilimizin akrabası olmayan bir terim yerleştirip, sonra da bunun üzerine "melekleri bile ağlatacak" bir üst yapı inşa etmesidir. Bu beyefendi, bu adalara _Cassiterides_ veya _Kalay Rezervuarları_ denildiği için, bizimkilerden biri olan Eirin'in _Demir Deposu_ olarak adlandırılmış olması gerektiğini öne sürmek isterdi!
Kelime dağarcığımızın dehasının, şu anda onu adlandırdığımız, yani _iarun_, İngilizce kelimeden türetilen modern bir _madeni_ ifade etmek için hiçbir zaman bir terime sahip olmadığını unutarak, antik çağın genel sesi bu konuda trompet diliyle konuşur ve Brehon yasalarımızın parçaları, _demirin_ insanlığın kâr elde etmek için kullandığı veya hatta var olduğu bilinen son metal olduğunu, oysa bizim için çok yakın bir zamana kadar egzotik bir şey olduğunu kabul eder.[127]

Ancak _Eirin_ veya _Erin_'in _Demir Ülkesi_ anlamına geldiğini kabul edersek, o zaman Yunanca _Ierne_ biçimi aynı fikri iletmelidir ve dolayısıyla _Hibernia_, Latince çekimleri de aynı olmalıdır; ve bu _demir kasalı_ şövalye için herhangi bir şampiyonun _etimolojik_ zırhını kuşanıp, bu son iki terimi _Demir Ülkesi_'ni gösterecek şekilde analiz etmesini izlemek bana hatırı sayılır bir neşe
verirdi.

Bu, İrlandaca bir sözlüğün yazarı için ne kadar acınası görünse de, onun yaratıcılığı, en azından, onu küçümsemekten korumalıdır. Ancak halk, _Erin_'in _Yeşil_ kelimesinin _metempsikozu_ olduğunu söyleyen o adamın zekasının parlaklığını nasıl değerlendirecek? _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ kitabının yazarının ayık ifadesinin böyle olduğuna inanılacak mı? Ancak yanlış yorumlamamak için, kendisinin konuşmasına izin vereceğim: "İrlanda, bereketli bitki örtüsünden dolayı, _Yeşil_ sıfatını elde etti ve küçük bir değişiklikle _Erin_ adını korudu."[128]

Böylece, _İrlandalılığı_ ile övünen bir ülke, _İngilizce_ dili _olgunlaşana_ kadar, hiçbir zaman bir lakabı olmadan kaldı; ve sonra, kız kardeşi Britanya'ya iltifat olarak, _gökkuşağından_ bir sıfat ödünç aldı, ancak onu saf tutmak için gereken nezaketi göstermedi, ancak o kadar yozlaşmasına izin verdi ki, bir sihirbazın zekası bile bu _ihlal_ ile _yeşilliğini_ tasvir eden _orijinal lakabı_ arasında hiçbir benzerlik bulamazdı!

Etimolojiden çıkarılan kanıtlara bağlı olan o genel inançsızlığın çözümünü burada görmedik mi? Şarlatanların
katılımı bozup meşru uygulayıcının makamını gasp ettiği tüm mesleklerde böyledir. Etimoloji, başlı başına yüce bir _bilim_ ve _hatasız bir standart_;
ancak onun kutsal araçlarına karışan ve onun güzel oranlarının simetrisini parçalayan, _dillerin_ _temeli_ hakkında _ruhun_ _kökeni_ hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmeyen şarlatan kişiler, onu _hicivcinin_ belki gülebileceği
bir _hackling_, _parçalama_ ve _yarma_ _karmaşasına_ gömdüler,
ancak toplumun doğru düşüncesine ve hassas zihne, izlenimlerin _silinmeyecek_ şekilde işlendiği bir anda doğru bir kelime fikri aşılamaya
saygı duyan "filozof", bu konuda farklı hissedecektir;
ve eğer _düzeltemezse_, onu _ifşa_ etmek için elinden geleni yapacaktır!

Öğrenilmiş Rahip MacGeoghegan'ın bu muğlak kelimenin kökenine ilişkin tutumu ne kadar da zıttı! Yetenekli çalışmasında[129] kendisinden önce bu konuda yazan birkaç kişinin
önerdiği görüşleri inceledikten sonra, hiçbiri ona tatmin edici gelmeyince, eksikliği gideremediğinde, "bu ismin türetilmesinin
bilinmediğini" özgürce kabul ediyor. Haklıydı; ancak büyü sonunda bozuldu.

Bu itirafın devamı olarak, tam uzunlukta alıntı yapmama izin verilmeli.
daha önce değinilen Avienus'tan[130] bir alıntı--

  "Ast hinc, _Sacram_-sic _Insulam_'da ikili
  Dixere_prisci_--solibus cursus rati est;
  Haec inter undas multum cespitem jacit;
  Eamque geç gens _Hibernorum_ colit,
  Propinqua rursus insula Albionum patet,"--

yani iki günlük bir yolculuk sizi oradan (Sorling'lerden)
_Kutsal Ada_; eski zamanların adamları tarafından adlandırıldığı gibi. Zengin bir gleby toprağı
suların bu favorisini ayırt ediyor; ve ırkı
Hibernians onu geniş ölçüde yetiştiriyor. Yine yakınlarda yer alıyor
Albiones adası.

Bu "Kutsal Ada"ya verdiği öneme değinmeden, İngiltere'yi tek bir satırda anlatırken, edebiyatla biraz olsun içli dışlı olan herhangi birine, bunun yerel bir sıfat mı, yoksa _heksametrelerine_ ve metrik şiir kurallarına uygun mu olmadığını, şairin _adın_ kendisinin sergilenmesini zorlaştıran _adın_ anlamını başka sözcüklerle ifade edip _insula sacra_'yı eşdeğeri olarak mı verdiğini soruyorum?

Galyalıların yaşadığı ülkeye Gallia, Britanyalıların yaşadığı ülkeye Britannia, Kızılderililerin sahip olduğu ülkeye India, Almanların yaşadığı ülkeye Germania ve Arcadianların yaşadığı ülkeye Arcadia denmiyor mu?

Sonuç olarak, _Hibernian_ olarak adlandırılan insanların yaşadığı topraklar, evrensel benzetmeyle _Hibernia_ olarak adlandırılmalıdır. Ve eğer bu "Kutsal Ada" anlamına geliyorsa, elbette "Hibernian" "Kutsal Ada'nın bir sakini" anlamına gelmelidir.

Avienus, Hıristiyanlık döneminin üç yüzüncü yılı hakkında yazmıştır ve
bilgilerini şu amaçla aldığı yetkilileri alıntılamıştır:--

"Fenikeli Himilco, okyanusu kendisinin geçtiğini ve kendi gözleri ve duyularıyla bu gerçekleri doğruladığını kaydetmiştir. Fenikelilerin
_uzaktaki_ yıllıklarından aynısını kopyalıyorum ve bunları antik çağlardan kalma
olarak size sunuyorum."

Himilco, Hıristiyanlığın adı dünyada anılmadan altı yüz yıl önce gelişmiştir; ve bu ada ve genel olarak vatandaşlarının
tanıdıklığı böylece tartışmasız bir şekilde
öngörüldüğünde, Tacitus'un _Agricola'nın Hayatı_ adlı eserinde İrlanda'dan İngiltere'ye kıyasla bahsederken, "onun kıyıları ve limanlarının, ticaret ve ticari pazarlıklar yoluyla," bu ülkenin kıyılarından ve limanlarından daha iyi bilindiğini söylediğinde yaptığı gözleme adaletli davranmaya daha hazır olacağız.[131]

Bu duyuruyu neden buraya getiriyorum? Bunun Latinlere olmadığını göstermek için
Avienus, bu terime ilişkin _içgörüsünü_ bu şekilde takip ettiğimiz için borçluydu. Romalılar, açgözlülükleri ve açgözlülükleri kartallarını Britanya'ya getirene kadar, bu yeri taşıyan yerin _durumunu_ bile bilmiyorlardı; ve o kahramanca adanın boyunduruk altına alınmasını sağladıktan sonra, tarihçilerinin İrlanda'nın özgürlüklerine karşı benzer bir projenin sergilenmesinin, herhangi bir başarı umudundan çok, korkutma amacıyla olduğunu itiraf etmek zorunda kalmaları kibrimiz için küçük bir teşvik değil;[132] aynı cümlenin, yukarıdaki alıntının yapıldığı başka bir cümlede ortaya koyduğu cehalet, İrlanda'yı İspanya ve İngiltere arasında _ortada_ konumlandırarak, benimsenen konumun tartışılmaz bir kanıtıdır.

Ancak Avienus'un "Hibernia" ve "Kutsal Ada"nın dönüştürülebilir ve eşanlamlı olduğunun farkında olup olmadığı benim için önemli değil. Onun yetkisiyle gerçeği ortaya koymayı amaçlamıyorum; çünkü bu iki terimin özdeşliğini kabul etmesine rağmen, _zorunlu olarak_ _ikisi de_nin nereden türediğini henüz bilmiyor olmalı; ve, 
bu nedenle, onu sadece ön plana koydum - baştan beri planlandığı gibi - "buzu kırmak", sanki, vaat edilen _çözüm_ün başlangıcı için. 

Öyleyse _İran_ ve _İrin_, ya da daha doğru bir şekilde yazıldığı gibi _Eirean_ ve _Eirin_, diğer sesli harflerin her birine hem başlangıçta hem de ara _e_ eklenmiş, tüm eski _el yazmalarımızın_ bu ülkeye eklediği karakteristik isimdir. Bu kabul edilen kuralın bir istisnası yoktur. Romandan yıllıklara kadar, gözlem geçerlidir; bu, devredilemez bir dönüm noktası ve dokunulmaz bir oybirliğidir.

_Advent_'ten yaklaşık elli yıl önce yazan ve
atalarımıza karşı fazla taraflı olduğundan şüphelenilemeyecek olan Sicilyalı Dionysius,
onların yaşadığı topraklara _Irin_ adını verir.[133] Ayrıca,
başka bir yerde _Iris_ varyasyonunu kullanması durumu da bu gerçeği azaltmayacaktır; çünkü onun sadece bu sonuncusunu
ürettiği açıktır, çünkü _Irin_'in iyi temsil etmeyeceğini düşündüğü bir nominatif durum kullanma fırsatı bulmuştur ve böylece, bir Yunanlının şehvetiyle,
duyguyu sese feda ederek[134] orijinali _boğmuş_ bir anlayış doğurmuştur.[135]

Erken ve seçkin bir İngiliz din adamı olan _Gildas'ın Hayatı_'nda, biyografi yazarının, konusunun edebi uğraşlardaki yeterliliğinden bahsederken, teoloji ve felsefenin en uç noktalarını, akraba öğretmenlerle iletişim kurarak öğrenmek için yukarıda belirttiği _İrlanda'ya_ gittiğini söylediğinde, buna _İren_ dendiğini görüyoruz.[136]

Ordicus Vitalis, _Kilise Tarihi_'nde[137], _İrlandalılardan_ bahsetme fırsatı bulduğunda, onları _İranlılar_, yani _İran_, _İren_ veya _İrin_ sakinleri, hangisini tercih ederseniz edin, _İrenses_ adıyla anar. Ve bunlar artık genel araştırmamızın _temeli_ olarak belirlendiğinden, daha fazla sapmadan hecesel analizlerine yöneleceğim.

Bunu daha etkili bir şekilde yapmak ve aynı zamanda aksi takdirde iki teze tecavüz edebilecek olanı tek bir teze dahil etmek için, günümüzde _Pers_ olarak bilinen ve çalışmalarımızın yakın gelecekte yönlendirileceği ülkenin _ilkel_ sakinleri tarafından _İran_ olarak da adlandırıldığını ve _E_ baş harfiyle bizimki olarak yazıldığını belirtmek gerekir.

Bu harfin, geçtiği her iki durumda da, _Doğu_ veya _Batı_ yarımküreyi ele alalım, ne şansın bir sonucuydu ne de terimin anlamında bir etken olarak düşünülmemişti. Bu, o zamanın hanedanının saray diline ait basit bir _lehçe_ ayrımıydı ve şaşırtıcı derecede mucizevi olan, her iki ülkede de, yazdığım ana kadar, aynı adı, tam anlamıyla, bozulmamış, saf bir şekilde koruyor. _Palahvi_[138], _Pers_'deki bu saray lehçesinin adıdır ve
_Palahver_, _İrlanda_'da ona verilen sıfattır; ve büyüleyici tonlarının yumuşaklığı ve tatlılığı ve ayrıca enerjisi öyledir ki,
kaygıyı yatıştırmak, duyarlılığı harekete geçirmek veya kahramanlığı teşvik etmek için
uygun bir şekilde "tanrıların dili" olarak adlandırılabilir.

Bu nedenle, İrlanda ve Pers'in her ikisinin de _İran_ olarak adlandırıldığını; her ikisinin de bu adın _Eiran_ olarak değiştirilmesini eşit şekilde kabul ettiğini; ve bu varyasyonun _üslubunun_ her ikisinde de benzer şekilde karakterize edildiğini görüyoruz. Peki, etimolojinin _empirikleri_ kafa karışıklıklarını nasıl telafi edecekler: İrlanda'nın _Iar_, yani _Batı_'dan geldiğine bizi ikna edenler, eğer _Doğu_'yu _Batı_ yerine koyamazlarsa ve _Pers'in de _Iar_'dan geldiğini gösteremezlerse.[139] Bu ikilemin içine sıkışmış olan sevimli yaşlı General Vallancy, ima etmeden de olsa, _bunun_ onun sözünü zorla aldığını, bir dizi cilt boyunca, kelimenin kökeninin yukarıda patlatılmış _Batı_ Will o' the Wisp'ten geldiğini katı bir şekilde savunduktan sonra, bilinçsiz bir öz-inanç duygusuyla haykırır: "Bu türetme hakkında söylenebilecek tek şey, ismin, dünyanın o kısmında ortak olduğudur."[140]

Sonunda, soruşturmamızın _çeşme başına_ vardığımızda, bunu "dünyanın o kısmında" nasıl açıklayacağız? Kelimeyi o bölgeye uygulandığı şekilde geliştirmek için sadece iki çaba gördüm: Biri Goettingen Üniversitesi'nden Profesör Heeren tarafından; Diğeri ise, yerin kendisinin bir tarihinin merhum yazarı olan Sir John Malcolm tarafından kaydedildiği gibi, "Parseelerin bilgili bir rahibi" tarafından. Ve bunlardan ilki oldukça _mizahi_ olduğundan ve ikincisi küçük bir _gerçek_ bileşeni içerdiğinden, bunları incelememizin _kuyruğunda_ sergilemek değerlidir.

"Eskiden," diyor profesör, "onlar Doğulular tarafından _İran_ ortak terimiyle anılırdı ve sakinleri, _sabit_ yerleşim yerlerine ve yasalara sahip oldukları için, _Turanlılara_ veya Orta Asya'nın _gezgin_ ordularına karşı _İranlılar_ olarak adlandırılırdı."[141]

Alman _tarihçinin_ İrlandalı _sözlükbilimcinin_ varsayımından ipucu alıp almadığını merak ediyorum? Eğer almadıysa, bu tam anlamıyla harika; çünkü,
çok anlaşılmaz bir tesadüf eseri, bu sıradan
topun zıt noktalarındaki iki yeri tanımlayan bir ismin temellerini
izlerken, biri cesurca iddia ediyor ve diğeri de fazlasıyla ima ediyor ki,
kökü aynı _İngilizce_ kelimede bulunuyor!--ve bu da,
o ülkeler ihtişamla parlarken, İngilizce dilindeki üç kelime birbirine karışmadan önce!

Ancak, bu ortaklar arasında, _metalik_ birleşmelerinin umutlarını
kesen bir fark ortaya çıkıyor. Her biri, _demiri_ kendi hobilerinin temeli yapmak istese de,
benim adaşımın_ sözde _demiri_ orada _bolca_ bulundurması; oysa, jeolojiye dair saygın bir anlayışa sahip olan ve _Pers_'in rahminin bu kadar sert bir cevheri kavrayamayacağından korkan _profesör_, _antik_ sıfatını o metalin _sabitliğinden_ aldığına hemen inanmamızı istiyor; ve böylece biri _ex abundantia_ ve diğeri _ex similitudine_, İrlanda ve _Pers için _İran_ ortak adının, bu iki bölgenin _çürümesinden_ sonra yüzyıllar boyunca uydurulmamış olan _İngilizce_ bir kelimeden türetilmiş olmasını sağlayacaktı, o zaman temsil ettiği metal ilk kez kullanılmaya başlandı![142]

"Mükemmel bir Palahvi bilgini olan Moullah Feroze bana," diyor Sir John Malcolm, "_İran_'ın _Eir_'in çoğulu olduğunu ve _inançlıların ülkesi_ anlamına geldiğini söylüyor." Ve yine, kehanetini danışma fırsatı bulduğunda, cevabı şöyle belirtir:--

"Bu yazıyı[143] Bombay'daki Parseelerin bilgili bir rahibi olan Moullah Feroze'ye verdim ve o da bana De Sacy'nin çevirisinin doğru olduğunu söyledi. Feroze, _An-Iran_ kelimesinin _inanmayanlar_ anlamına geldiğini açıkladı. _Eer_,
bana bildirdiğine göre, _inanlı_ anlamına gelen bir Pehlivi kelimesiydi; _Eeran_
bu kelimenin çoğuluydu: Pehlivi'de, _a_ veya _an_ ön eki, Yunanca veya Sanskritçe'de olduğu gibi, bir mahrumiyettir; ve sonuç olarak, _An-Eeran_ _inanmayanlar_ anlamına geliyordu. _Eeran_ ve _An-Eeran_'ın kralının _inananlar_ ve _inanmayanlar_ kralı; _Pers_ ve diğer ulusların kralı anlamına geldiğini yorumladı. Dediğine göre, bu
dünyanın kralı gibi bir unvandı. Ancak," diye ekliyor Sir John, kendisi için, "etimolojiye dayalı tüm _varsayımlar_ gibi, çok belirsiz."

Sir John'un, ilkesinin birçok durumda ihlal edildiğini görmüş olması gereken bir kanıtlama biçimine ilişkin olarak kendini küçümseyerek ifade etmesi yeterince doğaldı; ve bundan bağımsız olarak, kendimiz anlamadığımız herhangi bir bilgiyi görmezden gelmek insan doğasının bir zaafıdır. Ancak, Feroze'nin yorumunu haklı çıkarmak istemiyorum;
tam tersine, bunun yalnızca _kusurlu_ değil, aynı zamanda _yanlış_ olduğunu göstermeyi amaçlıyorum; ancak bunu yaparken, eğer tüm gerçeği _bulmamışsa, onun bir parçasına sahip olduğunu kabul etmek zorundayım; ve hatta _bu_ bile, bir süredir el yordamıyla dolaştığımız vahşi doğada
öyle bir ziyafet ki, bunu bir _vaha_ olarak memnuniyetle karşılıyorum ve şimdiden ona teşekkürlerimi sunuyorum.

Ancak, onun yanıldığını kanıtlamak için, kendimi sadece onun
kendi sözlerinin çözümlenmesiyle sınırlamam gerekiyor. İlk başta _Eeran_'ın _Eer_'in çoğulu olduğunu ve _inançlıların ülkesi_ anlamına geldiğini doğruluyor; eğer öyleyse, tekil _bir inananın ülkesi_ anlamına gelmeli; ancak daha sonra bize _Eer_'in yalnızca _bir inanan_ anlamına geldiğini, dolayısıyla _Eeran_'ın _ülke_ kelimesi dikkate alınmadan yalnızca _inançlılar_ olması gerektiğini söylüyor. Ve burada kendini gösteren aynı tutarsızlık _An-Eiran_ için de aynı kesinlikle geçerlidir.

Bu makaleler, _düşüncenin_ sınırlarına _yaklaşımı_ için bile takdir ettiğim bu seçkin
yabancının dikkatini çekerse, şüphesiz ki onu
_radikal_ bir yanlış anlamadan kolayca kurtaracaktır. _Eeran_ hiç de _çoğul_ değil, bir
_bileşik_ kelimedir: bileşenleri _Eer_ ve _An_'dır,[144] bunlardan ilki _Kutsal_'ı, ikincisi ise _Bölge_'yi ifade eder. Böylece birleşik

ithal edilen şey _Kutsal Bölge_ olacaktır; ve _An-Eeran_ elbette ki onun
sadece olumsuzudur.

Bu açıklamayı, ilkel İran veya Pers dili olduğunu düşündüğüm İrlanda dilinden elde ediyorum. Ayrıca, _Alman_ "profesöre" _Turan_'ın, şu anda "Göçebe kabileler" tarafından mesken tutulsa da, ismini o durumdan değil,
çok farklı bir durumdan aldığını bildirme olanağına sahip oluyorum. Tur[145], ister _nüfus_ ister _kırsal ürün_ açısından olsun, _verimli_ anlamına gelir; ve _An_, daha önce olduğu gibi, bir bölge--bütünü _verimli bir bölgeyi_ işaret ediyor.[146] Ve hiç de farkında olmadığı bir şeyi hatırlamalı, doğu mezhepleri son işgalcilere göre
değişmiyor, fakat başlangıçta dayatıldığı gibi çağdan çağa kesintisiz bir şekilde devam ediyor.

BÖLÜM X.

Şu ana kadar İrlanda ve İran birlikte hareket ettiler, ikisi de _İran_ ortak adından eşit şekilde
sevinç duyuyorlardı. Fakat şimdi, ayrıntılara indiğimizde, bu uyum ayrılıyor. İrlanda, her tarafı suyla çevrili bir _ada_ olduğundan--İran öyle değildir--bu kazayı ifade eden bir mezhep edinmesi gerekiyordu; veya, her durumda,
değişiklik son _an_'ın _in_--_an_ anlamına gelen _land_ ve _in island_'a dönüşmesiyle o kadar kolay bir şekilde oluştuğunda, geçiş o kadar
doğaldı ki hemen uygunluğunu tavsiye etti.

Bu nedenle, ara sıra _İran_ ile karşılaşsak da, bu ülkeye uygulandığında, yine de onun ayırt edici terimi olarak _İrin_'i daha sık buluyoruz; oysa ikincisi hiçbir zaman, hiçbir şekilde, İran'a atfedilmemiştir,
tek başına ilki onun evrensel adıdır. Ve tüm bunlar, her türün kendi cinsinde bulunduğunu, ancak hiçbir cinsin kendi türünde bulunmadığını öğreten en yakın mantıksal argümantasyona uygundur; bu nedenle, özel terim olan _Irin_ aynı zamanda cins terimi olan _İran_ olarak da adlandırılabilirken, _İran_--bizim örneğimizde olduğu gibi, her ikisinin de _uzantısı_ özdeş olduğu durumlar hariç--asla _Irin_ olarak adlandırılamaz: ve böylece _İrlanda_'nın _İran_ veya _İrin_ adlarıyla ayrım gözetmeksizin anılması, ikincisinin tek başına onun _ada_ özelliğini belirtmesi; buna karşın _Pers_, bu şekilde belirtilmediği için, yalnızca _İran_'ın genel biçimiyle anılır.

Bu mantığı basitleştirmek için _İran_[147]'ın _Kutsal Topraklar_'ı ve _İrin_'in[148] _Kutsal Ada_'yı ifade ettiğini tekrarlamalıyım; şimdi her _ada_ bir _toprak_'tır, ancak her _toprak_ bir ada değildir: Bu nedenle, _bir ada_ olmayan Pers'e _İrin_ denilemezken, _bir_ olan İrlanda'ya da _biri_ denebilir.[149]

O halde _İrin_, bu adaya ait _gerçek_, _uygun_, _karakteristik_ ve _özgül_ isimdir:--ve bunlara uygulanan Ire, Eri,
Ere[150] ve Erin kelimeleri, bu büyük, orijinal ve dallanan kökün sadece kötü niyetli veya lehçesel
modifikasyonlarıdır.

Bu unvanın önemi, Roma'nın bu ad altında bir şehir olarak bilinmesinden önce dünyaya yayılmıştı ve Yunanistan henüz ışığa yeni yeni çıkmaya başladığında, kısmen Budist olan ve dinde onlarla bir şekilde müttefik olan ve daha da çok doğum ve bağışlar bakımından yakın olan Pelasgiler, Fenikeli tüccarlarla birlikte erken dönem Yunan sakinlerine aktardılar;[151] ve onlar, çok kolay bir işlemle _Irin_ kelimesini _Ierne_ ile değiştirdiler; bu, kelimenin sadece bir çevirisidir - [Yunanca: hieros] _kutsal_ anlamına gelir ve [Yunanca: neos] bir ada.

Bu Yunanca biçimin, Ierne, yine çeşitli çekimler ve 
Iernis, Iuernia, Ouvernia, Vernia, vb. gibi
yozlaşmış özümlemeler vardı.
Ve bunlardan birinden[152], Latinler, belki de tam olarak ne anlama geldiğini bilmeden, _Hibernia_'yı yarattılar, ancak bu, yine de, ruhu harekete geçiren bir zaferle, orijinal kökümüzü _zarar görmeden_ korur, başlangıçtaki _H_, Yunanca [Yunanca: hieros], kutsal; [Yunanca: neos], _ada_ kelimesinin özünden başka bir şey değildir, değişmeden kalır; ve _b_ harfi yalnızca ses uğruna araya girmiştir.[153]

Böylece, ister _Irin_, _Ierne_ veya _Hibernia_ olarak ele alalım, ister
bu üç orijinalden neredeyse sonsuza kadar farklılaşan çoğaltılmış varyasyonlar altında, temsil ettikleri çeşitli dillerde, her biri ve hepsi, kendilerini bu _tek, büyük, tartışılmaz_ "Kutsal Ada"
konumuna
çözmüş olarak bulacaklar. Böylece, göklerin altında, ülkemi iftiracıların iftiralarından
kurtarmanın mütevazı aracı oldum. _Kutsallaştırılmış_ ününün gerçek kökenini
_gösterişli_ bir şekilde gösterdim. _İrlandalı_'dan, _Yunanca_ ve _Latince_
kaprisiyos'un tüm varyasyonlarına kadar _tasviri_ adının izini sürdüm; ve rasyonel çelişki olasılığının ötesinde, tüm bu farklı değişimlerde hala orijinal sıfata dikkat edildiğini kanıtladılar.

Peki, o zaman, alaycı ifadeler - "halüsinasyon", "delilik" ve "etimolojik kaçak içki" - nerede? Bunlar, her _kelimenin_ bir _tarih_ olduğu bir zamanda dayatılan mezheplerin amacına ilişkin cehaletin pelerini olarak beyefendilerin benimsemesi için çok ucuz ve kullanışlı terimlerdir. Dünyanın erken
çağlarında, kaprislilik, hiçbir zaman, ne bir kişinin ne de bir yerin koşullu olarak belirlenmesiyle karışmamıştır. Her isim, kasıtlı bir ihtiyatın ayık sonucuydu; ve olayların anısını, en gerçek renklerle ve en kapsamlı biçimde, en son nesile aktarmak amaçlanmıştır. Bu, kendini beğenmişliğin _buharlaşması_ olarak mı kabul edilecek? Bu, kendi kendine yeten anlamsızlığın _saçmalanması_ mı? Kalpsiz _faydacı_, beni bu soruşturmaya ilk dahil eden ve hala beni büyüleyen nedenleri takdir edemeyen, _hakikat_ ve ülkemin tarihinin düzeltilmesine olan sevgimin _yabancılaşmış_ onurun utancından _üstün_ olmadığı bir yaşta, _mektuplarımdan_ ve edebiyatımdan tiksinerek
atıp kendimi, bir asker olarak ayrıcalıklı bir maceracıya dönüştüreceğim, böyle birinin, aşağılık dünyevi zihniyetini _kendi içinde_ gizlemesine ve beni, ödüllendirilmese bile, gelecek nesillere rahat bırakmasına izin verin. "Gel dostum, deham, gel,
Sen şairin ve şarkının efendisi,
Ve ilham perisi şimdi eğilirken veya yükselirken,
İnsanın alçak tutkularına veya onun görkemli amaçlarına,
Bana, senin gibi, çeşitli doğalarda,
Vay canına düşmeyi - öfkeyle yükselmeyi;
Sohbetinle şekillenmiş,
Ciddi olandan neşeliye, canlıdan serte;
Ruhu düzgün, rahatça konuşan;
Akıllı olandan mantıklı olana veya nazik olandan memnun edene."

"Kutsal Ada" teriminin kökeni, şimdi sonsuza dek kararlaştırıldığına göre,
okuyucu bunun Hıristiyanlıktan çok önceki bir döneme ait olduğunu hemen görecektir. Ona bu _tarihi_[154] atfederek,
_benzersiz_ olmadığımı iddia ediyorum; ve, herhangi bir alnın kazandığı defnelerden mahrum bırakmak istemediğimden -özellikle de tartışmasız bir zevkin _reçete_ye vardığı yerde- selefimin kendi ifşasını açıkça kaydedeceğim, yani "adanın bu şekilde adlandırılması
_çünkü zehirli bir sürüngeni beslemiyor_"[155]!!! Kim gülümsemez ki?

Hayır, efendim, bu ismi dayatanlar onun değerinin fazlasıyla farkındaydı ve kullanımını
çok kıskanıyorlardı, bu yüzden onu belirsizliğe maruz bırakmadılar. Bu isim, işgalci mülk sahiplerinin kutsallığını gösteriyordu; ve bu "kutsallığın" hangi ibadet türünden kaynaklandığı konusunda herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın diye, bu uygulama sahnesine üç isim daha verdiler, yani. _Fuodhla_, _Fudh
Inis_ ve _Inis-na-Bhfiodhbhadh_[156]--ki bunlar hemen
"ibadeti" tapanların _mesleğiyle_ ilişkilendirir: çünkü _f_ veya _ph_,
sadece _b_'nin özlemi ve onunla değiştirilebilir olduğundan, _Fuodhla_--ki _Fuodh_ ve _ila_'dan oluşur, bu sonuncusu _ülkeyi_ ifade eder--
_Buodhla_--yani, Budh_ülkesi_ olur.[157] _Fudh Inis_, aynı kurala göre, _Budh Inis_'e indirgenebilir, ki ikincisi _ada_, yani _Budh-_ada_ anlamına gelir;[158] oysa _Inis_-na-_Bhfiodhbhadh_, _Budizm Adası_ olarak kendi içinde açık ve belirgin olduğundan, hiçbir
transpozisyona ihtiyaç duymaz.

Şimdi, "güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için" _Keating'in İrlanda Tarihi_, s. 49'a gidin ve orada Tuath-de-danaanların "dişi tanrılarının" -dişiler tarafından tapınılan tanrılar için yanlış bir ifade- Badhha, Macha ve Moriagan olduğunu göreceksiniz.[159] Bunlardan
ilkinin açıklamasına gerek yok; ikincisini başka bir yere saklayacağım, ancak üçüncüsünü burada geliştireceğim. O, bu "kutsal" koloninin askeri tanrısıydı ve Farragh[160] adı altında Budh'un kişileştirilmiş haliydi, yani Çiftleşme; ve buna göre, önce onları tahttan indirdikten sonra onlarla birleşen İskitler, bu terimi coşkulu savaş çığlıkları olarak benimsediler; bu sıfatın örtüsü altında ise aslında _güneş_ kastediliyordu; onun yardımına başvurarak bellerine _güç_ ve kollarına _canlılık_ kazandırmak istiyorlardı.[161]

Ve yine de bu, _Spenser_'ın İskoçya kralı Fergus'tan türeteceği isimdi! Fergus doğmadan bin beş yüz yıl ve daha önce, ki bu arada, Hıristiyan çağının altıncı yüzyılına kadar değildi,
İrlandalılar, başka ve eşdeğer bir mezhep altında, yani, görkemli savaş tanrılarının _güneş ışığının_ tadını çıkardılar. Buodh, _Boo_ olarak kısaltılır[162] ve böylece _a_ önekiyle, _için_ veya _himayesinde_ anlamına gelir--farklı septler tarafından kendilerine özgü
anahtar sözcükler olarak kabul edilir, _O'Brien_ a-Boo![163] O'Neil a-Boo! vb. vb. ulusal ve ruhu harekete geçiren alkışlara doğru dallanır; _Hibernis ipsis
Hiberniores_ olmak isteyen erken dönem İngiliz yerleşimcileri daha sonra bunları taklit ettiler: Butler a-Boo; Shanet-a-Boo;
Grasagh a-Boo; Crom a-Boo, vb.; sonuncusu Leinster Dükü Fitzgerald tarafından benimsenmiştir ve hala onun
arma armasının sloganı olarak korunmaktadır.

Spenser'ın, hayalindeki keşfin fikriyle kendi kendine kıkırdarken _tebriğini_ dinlemek değerlidir: "Bu gözleminiz," der kendi kendine, "çok _iyi_ ve _hoş_, Farragh'ın aynı kelime üzerine _çok _kaba_ bir varsayımda bulunduğu bazılarının _kör _kendini beğenmişliklerinin_ çok ötesinde." _Ah vatan! Ah daha fazlası!_ İrlanda hakkında ne kadar az şey biliniyor! Ama _yabancılara_ şaşırmıyorum, çünkü o görkemli sahnelerdeki _aktörlerin_ torunları olan _yerliler_ bile ülkenin tarihinden habersiz!

Bu ülke hakkında bir hesap verdiğini iddia eden herhangi bir belgeyi alın, bir yandan saçma ve mide bulandırıcı _abartılardan_, diğer yandan da kaba ve iftiralardan_ oluştuğunu göreceksiniz. Fakat _eski_nin _vahşiliği_, tüm okuyucular arasındaki entelektüellerde _olumsuz bir
intiba_ yaratmaktan geri kalamaz; ve farklı bir milletten olan, zaten önyargılı olan veya belki de altını daha basit metalden ayırma yeteneğinden yoksun olanlarda _inanmazlık_ ve _aşağılama_ yaratır; Yine de, yalnızca kendi sevgili "baba yurdunun" değil, aynı zamanda eski dünyada bu "Kutsal Ada" ile dinsel ve kesintisiz bir iletişim sürdüren akraba Doğu'nun antik çağlarına aşina olan _gerçek İrlandalı araştırmacı_, o _çılgın taşkınlıkların_ çarpıtılmasında, bunların aslen ortaya çıktığı _gerçeğin_ _parıltılarında_ bilgi edinecektir - oysa _iftiracının_ _adaletsizliği_, _kendiliğinden_, _karışıklık ve onursuzluk dizisiyle birlikte, o çirkin suiistimallerin paralı asker araçlarına ve _vasallıklarını kurabilecek kalpsiz yardakçılara dehşet getirmelidir!

Gerçek, buna rağmen, suçun tamamen tarihçilere yüklenmemesi gerektiğini söylememi gerektiriyor. Koşullar altında, ellerinden beklenebilecek kadarını yaptılar. İki ardışık istila, dünyanın önünde eğildiği tüm o öğrenim anıtlarını, yıkıcı öfkelerinin kasırgasında geçip süpürdükten sonra -biri, _şeyin_ kendisine karşı _doğuştan gelen_ bir antipatiden; diğeri, bu anıtların içeriklerinin, yüksek yürekli ve gururlu bir ırkın hassasiyetlerine göre hareket ederek, kaybettikleri haklarını geri kazanma şevkini ve bunları gasp eden tarafın bunun sonucunda kovulmasını teşvik edeceği endişesinden[164]- vatanseverin, böylece yaratılan eksiklikleri gidermesinde, kendi beyninin kaba hayal gücünden veya köy okul müdürünün ve soybilimcinin sözlü geleneklerinden başka pek bir şey yönlendirmesi mümkün değildi.

Ancak, cezai uygulamaların katılığı zamanla yavaş yavaş gevşemeye başladı; ve insanlar hala _el yazmaları_ gibi, soylarını ve atalarının yükselişini gösteren şeylerin kendilerinde olduğunu itiraf etmeye cesaret ettiler. Bu, bazı liberal bireylere ek anıtlar için bir soruşturma başlatmaları için bir işaretti; ve sonuç, _bağlantılı bir kanıt kümesi_ olmasa bile, en azından _zihinlerinde_ bir _inanç_ ile, _her İrlandalının göğsünde bulunan ve ortadan kaldırılması imkansız olan, o değerli kadim parlaklık vizyonlarının henüz, _saat geç olduğu gibi_, dayanacak bir temele sahip olmadan olmadığı yönündeki _takipten_ kalktılar. 

Ayrıca, İrlandalı edebiyatıyla bu cömert olmayan savaşı yalnızca onların düşmanlarının yürütmediğini itiraf etmesem haksızlık etmiş olurum. St. Patrick, kendisinin, apostolik görevine uygun olarak, antik eserlerimize karşı en büyük saldırıyı gerçekleştiren kişi olduğu söylenebilir; dindar bir şevkle, ulusun kayıtlarının büyük kütlesinden seçtiği, _Budizm_ ve _Astroloji_ ilkelerini somutlaştıran en az _yüz seksen cilt_'i ateşe verdi. Ulusal veya kişisel başarıların bildirimiyle ilgili olan geri kalanını ise dokunulmadan ve güvenli bir şekilde bıraktı.

Yine de, bunun, _mektuplar_ söz konusu olduğunda, maruz kaldığımız en ağır ceza olduğuna inanılacak mı? Çünkü eski İrlandalıların _dini_ _tarihleriyle_ iç içe geçmişti ve _ünlülüklerinin_ yaygınlaşması _dini inançlarının_ üstünlüğünden kaynaklanmıştı, o yangının alevleri antikacılara _on beş yüzyıllık çalışmanın_ bile onaramadığı bir kayıp yaşattı!

Ancak, şüphe ve yanlış dindarlığın birleşik saldırılarına rağmen, İrlandalılar hala sadece _ada_ tarihinin değil, _uygun şekilde_ ele alınırsa neredeyse _evrensel_ bir açıklamanın tamamlanması için bol ve otantik materyallere sahipler:[165] ve Toland'ın kendisi de, "bu milletin içinde bulunduğu uzun süreli barbarlık durumuna ve krallığın taciz edildiği tüm isyanlara ve savaşlara rağmen, onlar (İrlandalılar) tarihleri ​​için _karşılaştırılamayacak kadar_ daha eski materyallere sahipler ve _mitolojileri bile bu konuda işe yaramaz değil_, hem İngilizlerden, hem Fransızlardan, hem de eski el yazmalarıyla biraz olsun aşina olduğum diğer Avrupa milletlerinden." dediğinde bunun farkındaydı. Fakat en tartışmasız kaynaklar bu şekilde meşhur bir şekilde hala bol miktarda olmasına rağmen, İrlanda'nın şimdiye kadar, adaletini yerine getirmek için hesaplanmış geniş kapsamlı, felsefi görüşlere ve uygun eğitime sahip herhangi bir tarihçiyle karşılaşma şansı olmadı; böylece, kaderin nahoş eli ve eski siyasi darbenin haksız işleyişiyle, bu belgelerin hangi karakterde ifade edildiği bilgisi neredeyse yok oldu, raflarda, her bakımdan _ölü_ bir mektup olarak duruyorlar.[166]

Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, İskitlerin asla kendilerini adamadıkları askeri kostümü ve hiperborean philabeg'i içindeki bu aynı savaş tanrısını tanıtmak için izin istiyorum; ve okuyucunun, manastır inceliklerine olan _saçma_, neredeyse _tövbekar_ dediğim bağlılıklarıyla Paganları bu uzun zamandır değer verdikleri _put_tan mahrum edecek ve 
tanrılığını _Hristiyan_ bir hiçliğe dönüştürecek olan o gafların pahasına içten bir kahkaha atmasını umuyorum!

Onu -ismi ve tüm karşılıkları- _Rites and Ceremonies of all Nations_'da ayrıntılı olarak, Doğu'da benzer şekilde görevlendirilmiş ve 
ibadet edilmiş olarak bulacaksınız. Yazar, "Matambo eyaletinde, rahipleri büyücü veya sihirbaz olan bir put vardır; ve bu heykel, özel hizmetine adanmış tapınağın tam karşısında, arı kovanı biçiminde yapılmış bir sepetin içinde dik bir şekilde durmaktadır."[167]

[Resim]

"Özellikle bu tanrıya, _avlanmaya_ veya _balık tutmaya_ çıktıklarında ve rahatsız olan herkesin rahatlaması için başvururlar![168] _Miramba her zaman ordularının başında yürür_;
ve ona ilk lezzetli lokma ve Matambo valisi veya Kralı'nın masasında servis edilen ilk kadeh şarap sunulur."

Ancak _yaşayan_ bir gezgin, yeni basılmış çok ilginç bir eserde ve benim yardımcım olmayı beklemeden, bu atıfı daha fazla zahmete girmeden kararlaştırıyor. "Bu köy," diyor yazarımız
(Himalaya sıradağlarında, Rampore yakınlarında), "Doğu'daki rahiplik tarikatlarının konforları ve iyiliklerine gösterdikleri özeni örneklendiriyor. Kelimenin tüm kabulleriyle, temiz, düzenli ve sağlam bir yerdi. Bu
Brahmin köylüleri devlete hiçbir şekilde kira ödemezler: kendilerine
bahşedilen topraklarda yaşarlar, ancak _tapınakların_ onarımını yapmak,
tüm aletleri sağlamak ve içindeki tanrılıklara bakmakla yükümlüdürler - bunlar
_küçük pirinç heykellerdir, etek şeklinde alt giysileri vardır_.
Belirli durumlarda alay halinde taşınırlar ve onlara ait törenler
günde iki kez yapılır. Mahadeo dağların büyük tanrısıdır."[169]

Ancak modernizmin savunucuları, gerçeğin önyargısına sahip olduklarını düşündükleri "İrlanda'daki Güzel Sanatlar"ın bu örneğinden onları mahrum etmemden rahatsız olmak için bir nedene sahiplerse, bir başka "aşırı derecede meraklı" ve "zengin bir şekilde süslenmiş" "din adamını" ellerinden almam karşısındaki üzüntüleri ne kadar daha büyük olamazdı?[170] Din adamı,
gerçekten! Evet; ancak, birçok atan kalp tarafından, yüzyıllar boyunca, Hıristiyanlıkla bağlantılı olarak, monarşizm adı hiç dile getirilmeden önce, tüm din adamlarının başı olarak saygı ve hürmetle anılmıştır!

[Resim]

Bu, efendim, Bay Budha'nın kendisinden daha az bir şahsiyet değildir, ya da daha doğrusu, Tuath-de-danaan'ların son kraliçelerinden birinin elindeki kişileştirilmiş soyut, İskit hanedanının sular altında kaldığı anda.
Umarım, bu kadar uzun bir karanlıktan ve aşağılayıcı yüzyılların
döner aralığında gördüğü kaba muameleden sonra, artık uygun karakterini ortaya koymayı, delegasyonunu kabul etmeyi ve imparatorluğunun
düştüğü gücün üstünlüğünü kabul etmeyi seçtiğine göre, ona cömert bir samimiyetle bir _İrlandalı_ gibi davranırsınız ve ona yalnızca takipçilerine ait olan bir suçu yüklemezsiniz.

Ama kıyafeti bir Hıristiyan gibi. Daha da iyisi, dostum: onu bu yüzden daha çok sevmeliyiz. Ama ciddi olmak gerekirse, dostum Horace'ın bana daha önce söylediği gibi, "gülmeyi gerçeği söylemekten alıkoyan nedir?" - tüm kilise ritüellerimiz, törenlerimiz ve kostümlerimiz Yahudilerden ve yine Paganlardan ödünç alınmıştır, sadece bilge Yehova'nın tavsiye etmeyi gerekli gördüğü değişikliklerle. Ayrıca, Dr. Buchanan'ın "_Samona_, Godama (Budha) rahiplerine verilen bir unvandır ve aynı şekilde _ilahiyat_ _imgelerine, genellikle _rahip kıyafeti_ içinde _temsil edildiğinde_ uygulanır."[171]

BÖLÜM XI.

_Firavun_,[172] Mısır hükümdarlarının unvanlı ünvanı, bizim bu İrlandalı _Phearagh_'ımızın _yerel modifikasyonu_ olduğundan, zihin içgüdüsel olarak geçmiş sonuçların o büyük deposuna yönelir. Ve tersliklerine dair herhangi bir içgörü elde etmek için kullanabileceğimiz en iyi otorite kendi tarihçileri aracılığıyla olduğundan, ülkenin bir rahibi olan Manetho'nun şu şekilde aktardıklarını dinleyelim:--

"Eskiden," diyor, "Timaeus adında bir kralımız vardı, hükümdarlığı sırasında, nedenini bilmiyorum, ama Tanrı bize hoşnutsuzluğunun bir patlamasıyla gelmekten hoşnuttu;
birdenbire, bu ülkeye Doğu'dan büyük bir _belirsiz
insan_ topluluğu geldi ve büyük bir cesaretle ülkeyi istila etti ve hiçbir muhalefet olmadan aldı. Yerlilere karşı davranışları çok barbarcaydı;
çünkü adamları katlettiler ve karılarını ve çocuklarını köle yaptılar.
Bu halkın tamamına _Huksos_ veya _Uksos_ deniyordu; yani,
Kraliyet Çobanları: çünkü _kutsal lehçede_ ilk hece,
bir 'kral'ı ifade eder, İkincisi, popüler dilde 'bir
çoban' anlamına gelir. Bu ikisinin bir araya gelmesiyle Huksos kelimesi oluşur. Bu
insanların Arap olduğu söylenir."

"Hindustan'ın Vedaları veya Sanskrit kayıtları ayrıca bu
işgalcilerin "Pali" veya çobanlar, güçlü, savaşçı ve girişimci bir Hint kabilesi olduğunu belirtir. Mısırlıların zihinlerinde, Joseph'in zamanında bir çobanın ismine ve görevine karşı var olan ölümcül nefret, onların ziyaretinin ve onların ciddiyetinin kalıcı bir anıtıdır. "[173]

Ancak, arkalarında başka işaretler bırakmadan gitmediler. Herodot'un
sayfaları, Mısır gelenekleri ile daha uzak Doğu'nun gelenekleri arasındaki benzerliğe dair bol miktarda kanıt sunar. Mısır rahiplerinin ritüelleri ve törenleri, yaşam biçimleri vb. hakkındaki açıklamalarıyla,
bunlar hemen Hindistan'ın Brahmanlarıyla özdeşleştirilir. Çin, eskiden Mısır'ın her yerinde yaygın olan lamba festivalini hala
kutluyor;[174] ve "Hindistan'dan gelen İngiliz kara ordusundaki sepoyların, Mısır'da Dendera'nın kalıntılarını gördüklerinde, antik tapınakların kalıntıları önünde secde ettiklerini ve onlara tapındıklarını söylemek için en kesin yetkiye sahibiz;
Bu garip davranışın nedeni sorulduğunda, ülkelerinin Tanrılarının önlerinde _yontulmuş_ olduğunu ilan ettiler."[175]

Ancak egemenliklerinin ve bilimlerinin en muhteşem ve dehşet verici hatırası, Herodot'un bize temin ettiği gibi (bk. ii. sec. 128), inşası üç büyük Geeza piramidiydi.
Rahipler,
bunları üç Mısır kralı olan Keops, Kefren ve Mikerinos'a atfetseler de, "halk, bunları o zamanlar sığırlarını o yerlerde besleyen Filitis adında bir çobana_ atfetti"; bu da yukarıda doğrulanan _istila_ ile çok uyumludur. Bu, daha önce atıfta bulunulan Sanskritçe kayıtlarla da doğrulanmıştır ve bize _üç dağ_, Rucm-adri,
"Altın Dağı", Rajat-adri, "Gümüş Dağı" ve Retu-adri,
"Mücevher Dağı"; Mısır'ı fetheden Hint kolonisi tarafından yükseltilmişti; bu sadece mecazi bir tanımdır
_yapay yükseklikler_, o şaşırtıcı din ve gösteriş anıtları, başlangıçta Arabistan'ın ocaklarından getirilen _sarı_, _beyaz_ ve _benekli_ mermerlerle kaplanmış, sonradan gelen kolonilerin açgözlülüğü tarafından soyulmuştur.

Belzoni'nin tanıklığı bu noktada belirleyicidir, çünkü ikinci piramidin çizimi, tepeden tabana olan mesafenin yaklaşık üçte biri kadar olan üst kısmının hala bütün olarak kaldığını gösterir. Diğer piramitlerle karşılaştığımız doğrudur, çoğunlukla Libya çöllerine dağılmışlardır, ancak mumyaların yakınındaki biri hariç, yukarıda belirtilen üç piramitten çok daha düşüktürler, boyutları ve yapısı en büyük Gezite piramitiyle neredeyse aynıdır. Greaves'e göre bu sonuncusu tabanda 693 fit karedir; dik yüksekliği 499 fittir; yani Roma'daki St. Peter'dan 62 fit ve Londra'daki St. Paul'dan 155 fit daha yüksektir; eğimli yükseklik ise tabanın genişliğine tam olarak eşit olan 693 fittir; böylece açılar ve taban eşkenar bir üçgen oluşturur.[176] Belzoni hepsini farklı şekilde ölçer ve ikinciye genellikle birinci veya en büyüğüne atananlardan daha büyük boyutlar verir, yani taban, 684; dik yükseklik, 456; merkez
çizgisi ön tarafta, tepeden tabana, 568; kaplama, tepeden bittiği yere kadar, 140.

Değişiklik, ikinci beyefendinin ölçümünün, taban tüm kum ve çöplerden temizlendikten sonra alınmış olmasından kaynaklanmaktadır; seleflerinin ölçümleri ise yalnızca çevredeki yığının seviyesinden alınmış gibi uygulanmıştır. Yukarıda fark edilen küçük olanlar, bazıları dörtgen, _bazıları yuvarlak, şeker somunu gibi sonlanan_, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük eğimle yükselenlerdir. Hepsi Kahire'nin hemen güneyinden başlar, ancak Nil'in karşı tarafındadır ve kesintisiz bir aralıkta, nehrin kıyılarına paralel olarak güney yönünde millerce uzanır.

Yukarıda söylenenlerden sonra, Joseph'in bunların tahıl ambarları olarak inşa ettiği
gibi gülünç varsayıma değinmeme gerek yok! Bu tür bir duruma pek uygun olmayan biçimleri ve yapıları, bu saçmalığı çürüttüğü gibi, bu saçmalığın dayandığı türetmeyi de çürütüyor: _Yunanca_ sözcükler [Yunanca: pyros], buğday ve [Yunanca: amao],
anladığım kadarıyla; sanki, gerçekten de, _Yunanca_ dilinin var olduğu bilinmeden önce inşa edilmiş bir _Mısır_ yapısı,
Yunanistan onu vaftiz etmekten memnun olana kadar bir adlandırma beklemelidir. Daha da
çok, kendilerine verilen, [Yunanca: pyr], ateşin olağan türevini küçümseyerek reddetmeye daha yatkın olmalı; çünkü bu sadece öncekinin zayıflığı altında çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda [Yunanca: pyr], ateşin gerçek türevi olan Yunanca
[Yunanca: pyros] sözcüğünün doğru fikrine dair bir cehaleti de ele veriyor, "quia
flammae instar in _acutum_ tendit"[177]; _sürekli olarak
incelen_ ve sonunda bir _nokta_ ile biten bir kelimeyi ima ediyor; Mısır piramitlerinin tepesi asla böyle bitmez; yukarıda tarif edilen en büyüğünün tepesi, köşelerde iki taş eksik olmak üzere, dokuz taştan oluşan bir düzlükle biter, bu platformun her iki tarafı yaklaşık on altı fittir; böylece hatırı sayılır sayıda insan üzerinde durabilir ve çoğumuzunki gibi, hayal edilebilecek en güzel manzaralardan birine sahip olabilir.

Wilkins'in _pouro_, bir kral ve _misi_, bir ırk kelimelerinden türetmesi, tamamen Kıpti veya Mısır analizi olduğu için yeterince makul görünüyor; ancak halkın bunları _çoban Filitis_'e atfetmesini düşündüğümüzde, ister _Pali_'lerden biri olsun --yani çobanlar-- ister yukarıda gösterilen aynı şeyi ifade eden Uksi-- kral-çobanlar; veya _kesinlikle
çoban_, İsrail'in oğlu[178] olarak, halkın onuru --eğer ikinci ışıkta ele alınırsa--
çalışan işçilere; ilk ışıkta ele alınırsa, Mısırlı rahiplerin onlarla ilişkilendirmek istediği kişilerden farklı bir hanedandan bir prense verme eğilimini savunur. Bu nedenle, bu türetme geçerli olmayacaktır; ve sadece Lacroze'un[179] belki de _piramit_ kelimesinin etimolojisiyle ilgili daha fazla tatmin sağlayabilecek olan yaratıcı varsayımına başvurmamız gerekiyor. Lacroze, bunu _Sanskritçe terim_ Biroumas'tan türetir ve Brahma, Birma (Malabar Kızılderililerinin _Biroumas'ı telaffuz ettiği) ve aynı şeyi, yani erdemli ve dürüst bir karakteri ifade eden Piromis kelimesi arasında bir benzerlik kurar - ona göre Piromia, Seylan dilinde genel olarak insan anlamına gelir.

Herodot,[180] Mısır rahiplerinin, önceki tüm _baş rahiplerini_ temsil eden büyük ahşap heykelleri geniş bir binada sakladıklarını, bunların soyağacına göre düzenlendiğini ve her baş rahibin hayatı boyunca kendi heykelini oraya yerleştirdiğini belirtir. Tarihçi Hekataios'a, bu yapıyı ona gösterirken, gördüğü her bir imgenin, başka bir _Piromis_ tarafından doğurulmuş bir _Piromis_'i temsil ettiğini söylediler. Herodot'un söylediğine göre, bu kelime onların dilinde _erdemli_ ve _dürüst_ bir adam_ anlamına gelir. Ünlü Kirene piskoposu Synesius'un, _"İlahi Takdir" adlı incelemesindeki bir pasaj, bu anekdotla hem örtüşüyor hem de onu örnekliyor. "Osiris ve Typhon'un babası," diyor, "aynı zamanda bir _kral_, bir _rahip_ ve bir _filozof_ idi. Mısır tarihleri ​​de onu tanrılar arasında sayar; çünkü Mısırlılar, ülkelerinin insanlar tarafından yönetilmeye başlanmasından ve krallarının _Peirom_ tarafından Peirom'dan sonra soyağacına göre sayılmasından önce, ülkelerinde ardı ardına birçok tanrının hüküm sürdüğüne inanmaya meyillidir." 

Japonlar, _Pireun_ adında birinin onuruna yıllık bir festival düzenlerler. Bu kişinin, _Formosa_'nın uzun yıllar önce kralı olduğu ve tebaasının -zengin tüccarların- terk edilmiş ahlak değerlerinden tiksindiği için kendini yalnızca tanrılara tapınmaya adadığı söylenir. Bir rüyasında önceden uyarılmış, yaklaşan ziyaretten
kaçmış ve ada sakinleriyle birlikte denizin dibine batmadan önce yelken açmıştı. İyi krala gelince, Çin'e sağ salim ulaştı ve oradan Japonya'ya geçti ve o zamandan beri yukarıdaki anma töreniyle onurlandırıldı. Bu yapılar için kullanılan gerçek Kıpti ismi, bir
güneş ışını_ anlamına gelen Pire monc'tur[181]; bu isim, _biçimlerine_ değil, ayrı bir araştırmanın konusu yapacağımız
elde edilmelerine gönderme yapmaktadır.

İnanıyorum ki, bu harikulade yapıların inşası ve adlandırılması _yerel_ bir gelişme olmadığı tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Ayrıca, inanıyorum ki, _her ikisinin de_ esasen Hintli olduğu ortaya çıkmıştır. Bir an için konudan uzaklaşırsak, olası tarihlerinin dönemini, olası varış yerlerinin karakterine giriş niteliğinde olarak düşünmek artık "konuyla alakasız" olmayabilir.

Josephus, bize İsraillilerin piramitlerin inşasında istihdam edildiğini açıkça bildirir. Bu kadar saygın bir otoriteye şüpheyle yaklaşmamız için herhangi bir neden var mı? Ah, evet, Kutsal Yazıların buna karşı olduğu söylenir - İsraillilerin esaretleri sırasındaki görevleri yalnızca tuğla yapmakla sınırlıdır. Kutsal Yazıların böyle bir şeyi iddia ettiğini veya ima ettiğini reddediyorum. Aksine, Çıkış ix. 8, 10'dan, diğer kölelik görevlerinde bulunduklarını; ayrıca Mezmur lxxxi. 6'dan, "Omzunu yükten kaldırdım ve elleri _çanak_ kutusundan kurtarıldı" dendiği gibi - bizim çevirimizde olduğu gibi _çömleklerden_ değil; ve böyle bir çeviri Septuagint, Vulgate, Symmachus ve diğerleri tarafından desteklenmektedir.[182]

Bu atıf Diodorus'taki bir pasajdan daha fazla destek almaktadır,
i. 2, burada, o muazzam yığınlara ve Mısırlıların onlarla ilgili fikirlerine atıfta bulunarak şunları ekler: "İlkinin Armaeus, ikincisinin Amosis, üçüncüsünün Inaron tarafından dikildiğini söylüyorlar." Son iki ismi, sadece aMosis ve inAron olarak yazılmış olsalar bile, telaffuz eden ve aynı zamanda, Kutsal Yazıların bize Musa ve Harun hakkında söylediklerini hatırlayan, sesin benzerliğinden hemen etkilenmeyen kimdir? Ve Armaeus'a gelince, neden Arami veya Aramice ile bu kadar belirgin bir yakınlık taşıyor ki, onu "yok olmaya hazır Arami" ile, yani Yakup'a verilen isimle, Tesniye xxvi. 5.[183] ​​O halde, gördüğüm kadarıyla, bu yapılardan en azından birini -en azından tuğla partisini _uzlaştırmak_ için- bitirmemizi hiçbir şey engellemiyor; ve ayrıca, bir yerde okuduğumu düşünüyorum, piramitlerden biri, şüphesiz daha küçük olanlar,
bu tür bir malzemeden inşa edilmişti--İsrailoğullarının eseriydi.
Ve daha ziyade, eski Doğu uluslarının köleleştirilmiş yabancıları kölece ve zahmetli işlerde çalıştırma uygulamalarıyla uyumluydu.

İsrailoğullarının köleliğine ayrılan olağan süre de,
genel olarak bu kitlelerin inşasına ayrılan süreye çok yakın.
İsrailoğullarının Mısır topraklarında kalış süresi genellikle iki yüz on beş yıl olarak anlaşılıyor. Bunlardan Yusuf
yetmişini yönetti; kırk, sonraki nesil için makul bir ortalamadır--yetmişine eklendiğinde, Çıkış'a yüz beş yıl kalır. Şimdi Herodot'tan, bu piramitlerin ilki veya en büyüğünün _sayılan_ kurucusu olan Keops'un, aynı zamanda tebaasına baskı yapan veya herhangi bir şekilde tiranlık eden Mısır krallarının ilki olduğunu öğreniyoruz. Saltanatı elli yıl olduğu belirtiliyor. Yerine geçen Kefren, her bakımdan kardeşini gösterdi, kendisinden önceki diğer kral gibi, her tapınağa yaklaşmadı, olağan kurbanların yerine getirilmesini durdurdu ve tebaasını her türlü baskıcı görev ve zahmetli angaryayla meşgul etti. Saltanatı süresinin elli altı yıl olduğu belirtiliyor, bu da önceki elliye eklendiğinde tam olarak yukarıdaki hesaplamaya karşılık gelen yüz altı ediyor.

Ayrıca, Çıkış'ın M.Ö. 1791; ve Herodot
ve Diodorus birlikte, piramitlerin gerçek tarihini bilmediklerini ve bunu tespit etmelerinin imkansızlığını kabul ederken, en azından o dönemde inşa edilmiş olmaları gerektiğine dair inançlarını da beyan ediyorlar.

Böylece, Josephus'un tanıklığına onurlu bir şekilde adaletli davrandığıma inanıyorum. Bunu birçok nedenden dolayı yaptım - birincisi, konunun kendisinin önemi nedeniyle; ikincisi, yazarın değerlerine olan saygımdan; ve üçüncüsü, İsraillilerin bazı küçük ve sonraki piramitlerin inşasında meşgul olmuş olmalarının çok olası olduğunu düşünüyorum. Ancak, bunları hepsinin yapısıyla ilişkilendirmemizin önünde _aşılmaz_ engeller var; ve bunlardan _biri_, muzaffer istilacıların, politikanın onlara yerli sakinlere karşı bağlılıklarını güvence altına almak için doğrudan farklı bir yol önermesi gerektiğinde, zararsız İsraillileri baskılarının belirli nesneleri olarak seçmelerinin olası olmamasıdır. Ancak Josephus'un anlatımına göre, bu yapılarda yalnızca İsraillilerin yer aldığı anlaşılıyor; ve Kutsal Yazılar, angarya imalarını İsrailli ırkla sınırlıyor: bu nedenle, Mısırlı _yerlilerin_ _o zamanki_ hanedan tarafından kayırıldığı açıktır, ancak _yeni_-gelenlerin tüm egemenlik süreleri boyunca _tüm_ Mısır ulusuna ayrım gözetmeden sertlik ve ceza uyguladıkları herkesçe kabul edilmektedir.

Bunun yanı sıra, Mısırlıların zihninde çobanların adı ve mesleğine karşı var olan o ölümcül düşmanlık, yukarıda değinilen, onların karakterini daha önce bahsettiğimiz "Uksi" veya "Kral-çobanlar" ile özdeşleştirir ve işgallerinin İsrail'in Mısır topraklarına girişinden önceki bir tarihe dayandığını kanıtlar. Yusuf, bu işgalin ayrıntılarının ve Mısırlıların zihninde bıraktığı acının gayet farkındaydı; ve buna göre, "ticareti sığırlarla ilgili olan" kardeşlerine, "her çobanın Mısırlılar için iğrenç bir şey olduğunu" söyler.[184]

Mısırlı rahip Manetho'nun kendisi, "Bunlardan sonra - çoban krallardan sonra - Amenophis döneminde Mısır'da ikamet eden _başka bir grup insan_ geldi. Bunlar kendilerine bir lider seçtiler, bu kişi Heliopolis rahibiydi ve adı Osarsiph'ti; ve kendini bu adamlar topluluğuna dahil ettikten sonra adını Musa olarak değiştirdi." dediğinde, bu çıkarımın benim kefilimdir.

Ancak bunun, Musa'nın kendi anlatımıyla çeliştiği söylenecektir, bu anlatımda Musa'nın adının, Firavun'un kızı tarafından su dolu bir beşikten kurtarıldığında
aldığı belirtilmektedir. Hiç de değil, diye cevap veriyorum; çünkü Mısırlıyı öldürdükten ve ardından kaçtıktan sonra, gizliliğini sağlamak için ismini bırakmış ve ancak ilahi görevi kendisine verildiğinde ismini tekrar almış olması çok muhtemeldir. Ya da daha da muhtemel olanı ve belki de gerçek olan, Osarsiph'in "annesinin" ona verdiği ve "büyüyene" kadar -Kutsal Kitap'ta olgun yaşları ifade eden bir terim- kendisine yapışmış olmasıdır. Ta ki prenses onu Musa olarak adlandırana kadar.

Ayrıca, Josephus'a olan saygım ne kadar güçlü olsa da, ne kendimden ne de okuyucudan, _bu örnekteki_ tanıklığının oldukça şüpheli bir karakterde olduğunu gizleyemem. Ekleme fikrinden tamamen vazgeçiyorum - bu, _her zaman_, aşağılık bir hiledir. Metnin gerçek olduğunu varsayacağım; ve, ilk bakışta, ilk olarak, vatandaşlarının _hizmet_ dönemini Mısır'daki gerçek _kalış_ dönemiyle karıştırarak yanlışlık izlenimi veriyor;
ve ikinci olarak, bu yapılara herhangi bir neden göstermeden
bir küfür terimi ekleyerek _belirsizlik_ izlenimi veriyor. İşte kendi sözleri: "Zaman, Yusuf'un yararlarını yok ettiğinde ve Mısır krallığı başka bir aileye geçtiğinde, İsraillilere insanlık dışı
davrandılar ve onları çeşitli işlerde yıprattılar: çünkü onlara nehrin (Nil) akışını birçok hendeğe çevirmelerini, duvarlar inşa etmelerini ve nehrin (Nil) taşkınlarını sınırlamak için höyükler oluşturmalarını emrettiler; ayrıca, ulusumuzu APTALCA PİRAMİTLER inşa ederek rahatsız ettiler, onları çeşitli sanatlar öğrenmeye zorladılar ve onları büyük işlere girmeye alıştırdılar; ve bu şekilde, dört yüz yıl boyunca esarete katlandılar; Mısırlılar bunu, İsraillileri aşırı emekle yok etmek için yapıyorlardı, biz ise kendimiz tüm zorluklarımızla mücadele etmeye çalışıyorduk." Şimdi, piramitlerin dikilmesini yukarıdaki bereketli toprakların eski sakinleri olan "kraliyet çoban ırkı" ile ilişkilendirirken, bu muazzam yapıların Goshen'in tam yakınında yer alması biraz dikkat çekicidir. Üç _büyük_ yapının bulunduğu Geeza'nın, Memphis'in bir zamanlar bulunduğu yer olduğu genel olarak kabul edilir; ve batı rüzgarı çekirgeleri alıp Kızıldeniz'e attığında (Çıkış 19), Yaratılış xlv.'de bulduğumuz Goshen 10, Joseph'in ikametgahından çok uzakta olamazdı, Heliopolitan nome'undaki bu noktanın yakınlarına, özellikle Tanitic nome'undaki herhangi bir nome veya praefecture'dan daha uygun bir şekilde sabitlenecektir, "aynı rüzgarın", Dr. Shaw'un haklı olarak belirttiği gibi, "o böcekleri Kızıldeniz'e değil, Akdeniz'e veya Filistinlilerin topraklarına uçuracağı" yer. O halde Goshen, Kahire civarında bulunan, ancak Nil'in karşı tarafında bulunan "Ramses ülkesinin" (Yaratılış xlvii. 6-11) o kısmıydı, daha önce de belirtildiği gibi, piramitlerin ilk karşılaştığı ve oradan nehrin kıyıları boyunca güney yönünde birçok mil boyunca devam eden bir çizgide ilerledikleri yerdi. Bu ayrıntıları okuduktan sonra, tarafsız bir zihnin piramitlerin kökeni konusunda daha fazla belirsizlikte kalmasının imkansız olacağını düşünüyorum. Ayrıca, bugüne kadar içine
alındıkları şüphe ve belirsizlik de, eğer Mısırlıların Kuşlu kurucularının
nefretini ve bunun sonucunda isimlerini bu tür görkemli anıtlarla
ilişkilendirme konusundaki isteksizliğini hatırlarsak, benzer bir kolaylıkla açıklanabilir. Bu bakış açısıyla, aslında, iğrenç kurucuların anısını
sürdürmeye yönelik her türlü kanıt izini iptal etmek ve bastırmak için aktif yasal önlemlerin alınması hiç de olasılık dışı değildir. Bu yüzden, yıllar geçtikten sonra, onların tarihinin, bizim piramitlerimizin İrlanda ulusu için olduğu kadar Mısırlılar için de büyük bir bilmece olup olmadığını merak etmemeliyiz.

Kullanımları ve kökenleri hakkındaki bu evrensel cehaletin ikincil bir nedeni, Mısırlıların şimdiye kadar, ilk kez, bu bilgili Araplar tarafından tanıtılan harflerin muhtemelen yokluğuydu; ve
Wilfrid'in doğu incelemelerine ve Mısır'ın antik tarihi ile o krallığın gelenekleri ve hanedanları hakkında verilen, Hindu Puranalarından alınan anlatım arasında kurduğu tesadüflere aşina olan herhangi biri, "bir Hindu gücünün Mısır'da fetih hakkıyla hüküm sürdüğü ve orada dinlerinin kendine özgü ritüellerini edebiyat ve toplumsal medeniyet unsurlarıyla kurduğu bir dönem olması gerektiğini" hemen kabul edecektir, ancak gördüğümüz gibi, sürekli bir savaş dizisi olan ikametleri sırasında, yerlilerle her türlü ilişkiden uzak durdukları ve bilimlerinin yerliler arasında dolaşımını mümkün olduğunca engelledikleri muhtemeldir. Bununla birlikte, bunun bazı _kıvılcımları_ kaçınılmaz olarak ortaya çıkmış olmalı; ve Mısır zekası, bunun değerine duyarsız kalmak veya yiyecek olmadan sönmesine izin vermek için çok ince bir şekilde oluşturulmuştu; böylece, Musa zamanında ve çok sonrasında, onların öğrenimleri ve başarıları günün filozofları tarafından ilgiyle karşılandı ve o kadar belirgindi ki, bir atasözü haline geldi (Elçilerin İşleri vii. 22). Hepimiz biliyoruz ki Homeros o ayrıcalıklı ülkeyi ziyaret etti - Pisagor da öyle - Solon, Thales, Platon ve Eudoxus da öyle; kısacası, hakkında çok şey okuduğumuz ve böyle _iyileştirici_ bir zevkle incelediğimiz antik çağın tüm bilgeleri, ya eğitimlerini o ayrıcalıklı okulda tamamladılar ya da bunu kendileri yapmış olanlarla sohbet ettiler. Mısırlıların, "hükümet kurallarını", "hayatı kolaylaştırma" ve "bir halkı mutlu etme" sanatıyla -dünya siyasetinin _gerçek sonu_- düzenli bir sisteme getiren ilk kişiler olduğu söylenir. Ancak bilimsel bilgide diğer uluslardan üstün olmalarına rağmen, hiçbir şeyde onların üstünlüğü, uzun bir süre ve bu kadar zorlu çeşitlilikler altında, hatta Tanrı'nın peygamberi ve elçisiyle bile başa çıkmalarını sağlayan o _sihir_ sanatında olduğu kadar belirgin değildi.

Bu sergiler, Eski Ahit'te olduğu gibi Yeni Ahit'te de kutsal metin kanıtlarıyla çok inatla doğrulanmıştır[185], böylece herhangi biri, Kutsal Yazıların gerçekliğine inanmadan onlara inanmazlık
etmeye çalışamaz. Evet, anlatının doğruluğuna dolaylı olarak katılıyorum; ve sanattaki _başlangıçlarını_ ve diğer çeşitli başarılarını Keldani
kahinlerine veya _Aire Coti_ çobanlarına - bu batı adamızın Tuath-de-danaan
kolonilerinin bir kolu - onlardan veya akrabalarından, Uksi, Indo-Scythae veya Cushite çobanları adı altında - hepsi aynı olmasa bile en azından karışık ve dahil olmuşlardı - Mısırlılar bunu özümsemişti - bunun, burada dikkatini çekmem ve Mısır'ın erken tarihi hakkında bu kadar çok şey anlatmam için mazeretimi savunacağına inanıyorum.[186]

BÖLÜM XII.

Şimdi, aynı görüşle, onların ünlü "Piramitlerinin" _varış noktasını_ ele almaya geliyorum.[187] Bu arayışta bizi ilk etkileyen şey, mimarilerinde belirgin olan tekdüze kesinlik ve sistematik tasarımdır. Hepsinin kenarları, bizimkilerin çoğunun zirvesine yakın dört açıklık pusulaya sadakat konusunda benzer bir bakış açısı gösterdiği gibi, dört ana noktaya doğru şekilde uyarlanmıştır. Açılan altısında, ana geçit ufukta aynı 26 derecelik eğimi korur ve kutup yıldızına doğru yönlendirilir. Ve şüphem yok ki, _bizimkilerin_ _içindeki_ ve _etrafındaki_ zemin yeterince
araştırılmış olsaydı, en azından bazılarında bu tasvire karşılık gelen düzenli manzaralar
bulunurdu. Eğimleri de kuzey tarafının yaz gündönümünde güneş ışınlarının eğikliğiyle çakışacak şekilde ayarlanmış olması, önceki ayrıntılarla birleşince, bazılarını bunların yalnızca astronomik amaçlar için tasarlandığını düşünmeye yöneltti; ve kesinlikle, tamamen doğru olmasa da, her durumda, _astronomik kurallar_[188] ile ilgili yakın bir bilginin yanı sıra _geometri_[189] ilkelerine de gereken saygıyı gösteriyor. Sanırım hiç kimse bu son gerçeği sorgulamadı. Bazıları, bununla birlikte, bunların kübitin kesin ölçüsünü belirlemek amacıyla dikildiğini düşündüler; bunların hem genişlik hem de yükseklik olarak belirli sayıda katını içerdiği ortaya çıktı. Ancak bunlar, kesin ölçümün tüm inceliklerine aşina kişiler tarafından açıkça inşa edildikleri ve dolayısıyla Lancasterian aygıtı gibi hafızalarını tazelemek için böylesine büyük bir referansa ihtiyaç duymadıkları için, bunların bu görüşle inşa edildiğini varsaymak gülünçtür ve ben de buna sadece zayıflığını ortaya koymak için değinmeliydim. Diğerleri bunların mezarlar için tasarlandığını düşünmüşlerdir; ve _eski Keldani galipleri_ tarafından eğitilen Mısırlılar, _astronomiyi_ cenaze törenleri ve _dini törenleriyle_ ilişkilendirdikleri için, eğer uygulamayı _kutsal boğalarına_ ve _diğer hayvanlara_ genişletirsek ve Herodot'un varsaydığı gibi _sadece_krallarına_ değil, bu konuda çok da yanılmış görünmüyorlar.

İlk veya Büyük Piramidin iç kısmında yatan muazzam lahit, Munster Kontu[190] tarafından ikincisinde bulunan _kemikle_ birlikte, bu soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymalıdır; çünkü Sir Everard
Home, bu kalıntının özelliklerinin zahmetli bir incelemesinden sonra, bunun bir öküzün uyluk kemiğinin alt ucuyla tam olarak uyuştuğunu, ancak başka hiçbir hayvanınkiyle uyuşmadığını bulmuştur.

Bu sonuca uygun olarak, Belzoni'nin bir süre önce, en görkemli antik eserlerin örnekleriyle dolu olan Yukarı Mısır'da, aralarında "Biban el Moluk", yani "kralın kapıları" adı verilen bir katakompta yaptığı keşifler de vardı - bununla _evrensel antik kral_, bitki örtüsü ve yaşamın yaratıcı ilkesi kastediliyordu, _Apis_ ve _Mnevis_, _Osiris_ ve _Typhon_, Mısırlılar arasında sadece temsilcileriydi, çünkü diğer uluslar iklimlerinin ve dillerinin dehasına göre eşdeğer biçimler ve isimler benimsemişlerdi - yani Güneş - bu katakompun sayısız odasından birinde, Belzoni, 9 fit 5 inç uzunluğunda, 3 fit 9 inç genişliğinde ve 2 fit 1 inç yüksekliğinde, içten ve dıştan kaplı, alabasterden yapılmış, son derece güzel bir lahit keşfetti hiyerogliflerle ve
çukur oyma figürlerle, neredeyse mükemmel bir durumda, bir çan gibi ses çıkarıyor ve
cam kadar şeffaf: onun
anladığına göre, bu olağanüstü ihtişamdan dolayı, Apis'in kalıntılarının deposu olmalıydı;
bu fikri, en içteki odada asfaltla mumyalanmış bir
_boğanın_ karkasını bulmasıyla daha da doğrulandı.

Daha önce değindiğim Herodot'taki pasaj, şu anda takip ettiğimiz karmaşık konuya biraz ışık tutuyor gibi görünüyor. lib. ii.
s. 124, vb., "tarihçilerin babası" bize,
Rhampsinitus ve seleflerinin mutlu saltanatından sonra Mısır tahtında birbirinin yerini alan ve bu piramitlerin inşasının kendilerine atfedildiği söylenen iki kralın, kan bağıyla değil, zulüm ve hoşgörüsüzlüklerinin benzer ana hatlarıyla kendilerini gerçekten _kardeş_ gösterdiklerini söyler. Onlar tarafından hiçbir baskı türü denenmeden bırakılmadı; hiçbir aşırı sertlik veya yağma onlar tarafından uygulanmadan bırakılmadı:
ama tiranlıklarının zorluğunu özellikle karakterize eden şey, tebaalarının _dinine_ ve dindarlıklarına getirdikleri kısıtlamalardı; tapınmaya alışkın oldukları _tapınakların_ kapılarını kapatmaları ve olağan kurbanlarının sunulmasını engellemeleriydi.

Herodot, "Tarihçilerin Babası" unvanıyla haklı olarak onurlandırılmış olsa da, belki de o kadar haklı olmayan bir şekilde "Hataların Babası" olarak da adlandırılmıştır; ve kendisi de bu yapıların orijinaline dair tatmin edici bir içgörü elde edemediğini kabul ettiği için, şimdi alıntılanan alıntıda, ya bu prensleri daha önce kurduğumuz _yabancı hanedan_ ile karıştırdığı ya da hafızalarını silmek için _aşırı_ bir cehaletten dolayı, bu "par nobile fratrum"un, Uksi tarafından inşa edilen üç "_dağ_"ı taklit ederek tasarlamış olabileceği _küçük_ ve _sonraki_ olanlardan bazılarının inşasını yanlış yorumladığı sonucuna varamaz mıyız? Ancak, onun söyledikleri değerlidir, çünkü _önceki bir ibadet biçimine_ ve _yabancı bir hanedan tarafından _yönetim sistemine_ işaret etmektedir. Kurban kesmenin yasaklanması ve tapınak kapılarının kapatılması bunu kelimelerle anlatılabilecek en net şekilde ortaya koyuyor. O halde, tek istediğimiz, bahsedilen belirli tapınakların ne olduğu konusunda bilgilendirilmektir: ve bunların _piramitler_ olduğu, bence, burada ortaya konulan argümanları dikkatlice inceleyen ve yargısı edebi sistemlerin ve spekülatif hipotezlerin favori planları tarafından çarpıtılmamış olan herkes tarafından kabul edilecektir.

Bu sonuç, Wilford'un "Mısır ve Nil Üzerine Tez"[191] adlı eserinde, büyük Mısır piramidinin biçimini ve yönünü tarif ederken, içlerinden birinin _yeraltında Cali nehriyle bağlantısı olup olmadığını sorduğunda, birkaç bilgili Brahmanla yaptığı sohbetten ek bir güç alır. Böyle bir iletişimin bir zamanlar var olduğu ve bir _kuyunun_
hala görülebildiği söylendiğinde, oybirliğiyle bunun _Padma-devi_ ibadetine tahsis edilmiş bir _tapınak_
olduğu ve sözde _mezarın_
bazı festivallerde rahiplerinin kutsal su ve lotus çiçekleriyle doldurduğu bir _yalak_ olduğu konusunda anlaştılar.

1763'te Bay Wortley Montague'ye Mısır'a eşlik ederken, Cezayir'deki İngiliz Konsolosu Bay Davison, daha önce fark edilmeyen
bir oda keşfetti ve 155 fit derinliğe kadar üç ardışık rezervuara indi. O zamandan beri, ana eğik geçit, herhangi bir eski kaşiften 200 fit daha aşağıda olan girişimci bir ticaret gemisi kaptanı olan Kaptan Caviglia tarafından izlendi ve şu anda çöple dolu olan kuyunun dibiyle bağlantılı olduğu bulundu. Böylece bir hava dolaşımı
sağlandığında, 28 fit daha ilerlemeye cesaretlendi ve bu da onu rakımı eşit olmayan 66 fit x 27 fitlik geniş bir salona getirdi ve piramidin tam merkezinin altındaydı. Şimdiye kadar kaydedilen hiçbir durumda, bu dairelerin içinde insan kalıntılarının görünümü ortaya çıkmadı ve hatta yığının kendisinin dikilmesinden önce oraya yerleştirilmediği sürece, bunları oraya taşıma olasılığı da yoktu; çünkü
galerinin _büyük odaya_ açılan uçları
o kadar _dar_ ve _sınırlandırılmış_ ki,
karnının üzerinde sürünerek bile olsa
içine _giriş_ yapmak _zor_.

Bu düzenekte önceden tasvir edilen ve aynı şekilde
kendini
kadimlerin tüm tapınaklarında, hem _yeraltında_ hem de _yerüstünde_ sergileyen _sembolik anatomi_, beni neredeyse _bu_ fırsatı onların mistik kodlarının bir başka sırrını açığa çıkarmam için cezbedecek kadar cazipti.
Ama ilerledikçe daha _yoğun_ bir fırsat doğacak ve
bu ima bir önsöz olarak cevap verecek; bu arada, okuyucunun
kendi kendine, _ölü
bedenlerin su kuyularından ne gibi bir faydası olabilir ki_ diye ayık bir şekilde düşünmesini isterim. _Böyle_ bir _tip_ değil midir, aynı zamanda _yaşamın_ ve etkinliğin _eşlikçisi_ olduğu gibi? Ve _bu_, kendi başına, o tapınakların sadece krallar için _türbeler_ olarak inşa edilmiş olmasının saçmalığını ortadan kaldırmaz mı?

Piramitlerimizin içindeki ve etrafındaki tüm zemin yeterince incelenirse_, yeraltı geçitlerine dair hiçbir belirti olmayacağına dair kesin inancımı daha önce ima etmiştim. Bu inancım, 1790'da Downpatrick'teki _o_ yapının yıkılmasıyla ortaya çıkan görünümlerden daha da doğrulandı, "eski katedralin yanında durduğu ve yaklaşık kırk fit uzaklıktaki kısmının yeniden inşası için yer açmak için. Kule yıkıldığında," diye devam ediyor Dubourdieu, ilçenin _İstatistiksel Araştırması_nda, "ve temele kadar temizlendiğinde, altında başka bir temel keşfedildi ve kulenin bulunduğu yerden doğrudan geçiyordu, bu da kilise duvarının devamı gibi görünüyordu, kulenin inşasından önceki bir dönemde, kulenin çok ötesine uzanmış gibi görünüyordu. "
Ancak, bu kadar saygıdeğer bir yazarın otoritesine büyük bir saygıyla, keşfedilen ikinci temelin "kilise duvarının devamı" olmadığını, kuleye ait olan bir pagan yapının kalıntısı olduğunu ilan etmekten çekinmiyorum - aslında bir Vihar veya rahipler için bir kolej - veya daha önce aynı yerde var olan daha büyük bir tapınağın kalıntısı ve onunla bağlantılı.

Bu duyurunun doğru olduğu, bu temelde sergilenen _üstün mason becerisi_ ve ayrıca Hristiyan "katedralinin" şimdiye kadar işgal ettiğinden daha büyük bir ölçekte ve daha geniş boyutlarda olmasıyla anlaşılacaktır; "duvarlarında," diyor otoritem, "belli ki bazı eski binalarda kullanılmış olan birçok kesme taş parçası var. Aynı durum Clonmacnoise'daki yıkık kiliselerin birçoğunda da gözlemlenebilir."[192]

Ayrıca, Lucian döneminde var olan "Suriye tanrıçası" tapınağının Deucalion tarafından ilk inşa edilen tapınak olmadığı, fakat _çok çağlar_ sonra Attis, Bacchus veya Semiramis tarafından aynı yerde inşa edilen bir tapınak olduğu söylendiğinde, bu antik pagan yapı kalıntısının bizi şaşırtmaması gerekir.

Bu nedenle, kilise veya diğer Hıristiyan yapılarıyla, bu "temel"in hiçbir ilişkisi yoktu. St. Patrick, o civarda bir tane inşa eden ilk kişiydi ve ona Sgibol Phadruig veya Patrick'in Ambarı adını verdi; Dalfiatach kabilesinden Trihem'in oğlu ve Lecale topraklarının efendisi Dichu'nun ambarının olduğu aynı noktaya inşa edilmişti tahılını korumak için inşa edilmişti, ondan önce azize olan minnettarlığı, onu, o olayın gerçekleştiği yeri, doğa ve hasat Tanrısı'na bir ev inşa ederek kutsamaya yöneltti.

Gözlemlendiği gibi, konumu "Down şehrinden iki mil uzaktaydı"[193]; bu nedenle, katedralinkinden farklıydı, aynı şekilde _biçimi_ de farklıydı:
Kuzeyden güneye, Dichu'nun isteği üzerine, eski ambarın planına uygun olarak inşa edilmişti.

Bu, 433-34'te gerçekleşti; ve her ne kadar, taviz vermek uğruna, _benim inancım olmaktan uzak olan_, _Yuvarlak Kulelerimizin_ bazılarının Hıristiyan döneminden _sonra_ inşa edilmiş olabileceğini kabul etsem de,
yine de _hiçbirinin_ İrlanda Havarisi'nin başarılı misyonundan sonra _yapmadığından_ eminim; ve doktrinlerin patlaması
ki bunların en modern olanlarıyla bile
ilişkilendirilebilir--çoğunun ve _gerçek olanların_ ise,
sonsuz derecede daha eski bir tarihe ait olduğunu kanıtlayacağım.

Yuvarlak Kulelerimizin altında ve onlarla bağlantılı boşlukları araştırmak için daha fazla teşvik olarak, Maundrel'in Halep'ten Kudüs'e yaptığı yolculukta, deniz kıyısında, Aradus'un biraz güneyinde, Trablus civarında karşılaştığı iki Yuvarlak Sütun hakkında anlattıklarını incelememe izin verin. Bunlardan birini otuz üç fit yüksekliğinde, on yüksekliğinde ve on beş karelik bir kaideden oluşan, uzun bir silindirik taşla taçlandırılmış ve bir diğerinin _piramit_ biçiminde olduğunu anlatıyor. İkincisi pek de o kadar yüksek değildi - otuz fit iki inç - her köşesinde kabaca oyulmuş dört aslan tarafından desteklenen kaidesi, on altı fit altı inç kare olan altı fit yüksekliğindeydi;
üst yapı, bir yarım küre şeklinde kesilmiş tek bir taştan oluşuyordu. Doğru çizimlerini verdiği bu sütunların her birinin altında, girişleri güney tarafında bulunan birkaç yeraltı mezarı veya mezar odası vardır. Karşılaştığı üçüncüsünü,
"çok eski bir yapı ve muhtemelen bir mezar yeri" olarak ilan eder. "[194]

Bu sağduyulu gezginin görüşüne tamamen katılıyorum, ancak daha önce de belirtildiği gibi, piramitlerle ilgili olarak, uygulamanın kutsal boğalar ve timsahlar, yılanlar, ejderhalar ve düveler ile hem Hintlilerin hem de Mısırlıların ve antik çağın diğer tüm cilalı uluslarının, kendilerine ait nesneler olarak benimsemeyi uygun gördükleri ve Tek Yüce'ye -size söyleyecekleri gibi sadece _anma_ amaçlı olsa da- saygıyla davrandıkları tüm _hayvani_ tanrılara genişletilmesi gerektiği şartıyla.[195]

Bu kullanım genişletmesi, aksi takdirde açıklanamayan ve gereksiz olan bu boşlukların _boyutuna_ hemen bir çözüm sağlayacaktır ve ayrıca Savary'nin Mısır Labirenti'ni ararken yaptığı şu açıklamayla desteklenmektedir: "Caroun kasabalarının kalıntıları arasında,
dikkat özellikle birkaç kişi tarafından dar, alçak ve çok uzun
hücreler, kutsal timsahların bedenlerini barındırmaktan başka bir işe yaramıyor gibi görünüyor; bu kalıntılar yalnızca
labirentle örtüşebilir." Herodot'un, "içlerinde on beş kralın bedenleri ve _kutsal timsahlar_ bulunduğu" gerekçesiyle, mahzenlere girmesine izin verilmediği yönündeki açıklaması, artık şüpheye yer bırakmayacak bir karara varmasını sağlamalıdır.

Archer ayrıca, Gualior kalesinin güney ucunda, Coromandel kıyısındakilere benzeyen ve çok sayıda oymayla süslenmiş çok eski bir Hindu tapınağından bahsederken, "kuzey ucunda ovayla yeraltı bağlantısı olduğunu, ancak geçidin uzun süredir ihmal edildiği ve geçilemez hale geldiğini" söyler.

Bu nedenle, daha önce ima ettiğim gibi, bu kutsal yığınların _karmaşık_ tasarımına dayanarak, _Yuvarlak Kulelerimizin_ de benzer şekilde yeraltı
odaları? Saygıyla, bunun benim _kesin inancım_ olduğunu ve
burada ileri sürülen varsayımın doğruluğunu araştırmanın
öğrenilmiş topluluğun zamanına değeceğini ileri sürüyorum.

BÖLÜM XIII.

Okuyucunun dikkatini çekmek istediğim bir diğer özellik,
suyun yakınına inşa edilmiş olmalarıdır.
Glendalough'da, Kule'yi ne muhteşem bir göl selamlıyor? Devenish'te ve
Killmalloch'ta durum aynı değil mi? Ülkenin diğer bölgelerinde de,
benzer şekilde yerleşmiş olduklarını görüyoruz. Ve doğanın _iç denizlerine_ bu kadar cömert davranmadığı yerlerde bile, yine de, bir şekilde, su her zaman kulelerimize bitişik olarak
görülmektedir.

Bu argümanın ne işe yaradığını soracaklar? Ya da
bu unsurun tesadüfi yakınlığından nasıl destek arayacağım? Daha önce Mısır Piramitleri ile ilgili olarak makaleye ilişkin yorumumu hatırlayın.
Kaptan Mignan ayrıca, çok eski zamanlardan beri aktarılan bir geleneğin, "El Mujellebah'ın yıkıntılarının eteğinde", ki bunun Babil Kulesi olduğunu düşünüyor, "ölümlüler için görünmez bir kuyu" olduğunu söylüyor; ve bizimkinin türetildiği tüm Doğu putperestliği, aynı kullanım ve özelliklere bir dereceye kadar katıldığından, bu ve diğer özelliklerde de bu karşılıklılığın geçerli olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum;
ve daha önce ortaya çıkmış olan tonozların semptomlarından ve her zaman eşlik eden boş seslerden veya yankılardan olduğu gibi, bu önerme, tek başına veya denemesini tavsiye edecek bir argüman olmadan ortaya atılsa bile, haksız yere ortaya çıkmıyor.

_Suriye_'deki Hieropolis'te veya "Kutsal Şehir"de, _Astarte_ için bir _Kule_ ile birlikte bir Tapınağın inşa edildiği yerde, _kutsal balıkların_ korunduğu, ortasında _yüzdüğü_ söylenen ve gerçekte _görünen_ bir taş sunağın bulunduğu bir _göl_ bulunduğunu biliyoruz; burada
her gün çok sayıda kişi ibadetlerini yerine getirmek için yüzerdi. Bu tapınağın altında, Deukalion'un selinden sonra suların
çekildiği söylenen yarık gösterildi ve bu gelenek,
şimdi anlatılacak olan
olağanüstü törenin başlamasına neden oldu; bu, atalarımızın daha önce _burada_ uygulamış olması gereken şeye benzer bir şeydi.

"Ben," diyor Lucian[196], "bu uçurumu kendim gördüm ve tapınağın altında çok küçük bir uçurum. Önceleri daha büyük olup sonradan küçülüp küçülmediğini söyleyemem ama gördüğüm şey küçük. Bu tarihin anısına şu şekilde hareket ediyorlar: yılda iki kez
denizden tapınağa su getiriliyor ve bunu yalnızca rahipler değil,
_tüm Suriye_ ve Arabistan yapıyor. Birçoğu Fırat'tan denize geliyor
ve hepsi su taşıyor, önce tapınağa döküyorlar ve
sonra su küçük olmasına rağmen
muazzam miktarda su alan uçuruma batıyor ve bunu yaptıklarında, Deucalion'un
yukarıda adı geçen felaketin ve ondan kurtuluşunun anısına töreni başlattığını söylüyorlar."

Yılda iki kez bir adam Priap'ın tepesine çıkıyor ve orada
yedi gün kalıyordu. Kalkma şekli şöyleydi: _Onu_ ve
_kendini_ bir zincirle çevreledi ve bunun ve yanlarından dışarı çıkan ve her dinlenme aralığında zinciri arkasından kaldıran bazı
mandalların yardımıyla yükseldi - bu, Mısır ve Arabistan'ın palmiye ağaçlarına tırmanan insanları
görmüş olanlar tarafından kolayca anlaşılacak bir
çıkma yöntemidir. Zirveye ulaştığında zinciri indirdi ve
bu sayede yiyecek olarak tüm gerekli şeyleri topladı ve ayrıca
kendisine bir koltuk, daha doğrusu havai çadırında bir yuva hazırladı.

[Resim:

Onu şimdi kutsal kulesine binmiş olarak görün,
Etrafa bilinçli bir güç duygusuyla bakıyor.]

Bu durumlarda kalabalıklar adaklarla gelirdi ve gelenek
herkesin adını rahiplere bildirmesiydi; Bunun üzerine aşağıdaki kişi ona bağırdı, o da bunun üzerine bir dua mırıldandı, cemaatin dikkatini çekmek ve bağlılıklarını canlandırmak için, o da
_bu arada_ bir çan çalarak eşlik etti.

Kurban etmelerinin bir yolu, aksi takdirde gülünç olacağı kadar şok ediciydi. Kurbanlarını çelenklerle taçlandırdılar, sonra onları tapınak avlusundan dışarı sürdüler, bir tarafında dik bir yamaç vardı, düşerek
öldüler. Hatta bazıları çocuklarını çuvallara bağladılar ve sonra
onları aşağı ittiler, vahşi hayvanlarmış gibi kınadılar, sefilce ölmeleri için.

Sadece mitolojik bir kıyafet altında gerçekleşen bu tüm süreç, Tanrı'nın kendi halkının verdiği talimatlar ve uyguladığı uygulama ile doğrudan uyumluydu. Kulenin tepesine çıkan adam, Çıkış xxiv'de kaydedilen Rab'bin o bildirisine benzerdi. 1, 2, 3, viz.: "Ve dedi
Musa'ya, sen, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı Rabbe çıkın ve uzaktan ibadet edin. Ve Musa tek başına
Rabbe yaklaşacak; ama onlar yaklaşmayacak, ne de halk onunla birlikte
çıkacak. Ve Musa gelip halka Rab'bin bütün sözlerini ve bütün hükümleri anlattı; ve bütün halk tek sesle cevap verdi ve dedi ki, 'Rabbin söylediği bütün sözleri yapacağız.'"[197]

Yedi gün orada kalması Lev. viii. ile örtüşüyordu. 33, 34, 35: "Ve
yedi gün boyunca, kutsama günleriniz sona erene kadar, toplanma çadırının kapısından çıkmayacaksınız: çünkü yedi
gün boyunca kendinizi kutsayacaksınız. O bugün yaptığı gibi, Rab de sizin için kefaret etmek için bunu yapmanızı emretti. Bu nedenle, yedi
gün gece toplanma çadırının kapısında gece kalacaksınız ve Rab'bin emrini yerine getireceksiniz, ölmeyeceksiniz; çünkü bana böyle emredildi." Ve yine, Hezekiel xliii. 25: "Yedi gün her gün bir günah sunusu için bir keçi hazırlayacaksın: ayrıca sürüden kusursuz bir genç boğa ve bir koç hazırlayacaklar. Yedi gün
sunağı temizleyecekler ve onu arındıracaklar; ve kendilerini kutsayacaklar. "

İsimlerinin kaydedilmesi de İlahi emirle onaylanmıştır, Çıkış.
xxviii. 29: "Ve Harun, kutsal yere girdiğinde, sürekli olarak Rabbin önünde anılmak üzere, yargı göğüs zırhında İsrail çocuklarının isimlerini yüreğinin üzerinde taşıyacaktır." Çanın çalınması özellikle üçlü bir tekrarla güçlendirilirken, Çıkış. xxviii. 33,
34: "Ve eteğinin altına, eteğinin etrafına mavi, mor ve kırmızı narlar yapacaksın; ve aralarında da etrafa altın
_çıngırakları_ yapacaksın. Altın bir _çan_ ve bir
_nar_, altın bir _çan_ ve bir _nar_, cübbenin eteğinin etrafında."

Bu son alıntılanan metin, böylece takip ettiğimiz konunun
gelişiminde en akıl almaz avantaja sahiptir. En yüzeysel olanlar bile, Yahudi olmayanlar ile İbraniler arasındaki bu analojiyi izlerken, bunun, Yahudi olmayanların ritüelinden bir taklit gibi görünmesine karşı titizlikle koruduğumu fark etmiş olmalı. Tarih açısından öncelik, Yahudi olmayanlar tarafında kesinlikle görünecektir. Bu arada, diğer uyum halkaları yolumuza
çıkmadan önce, Kutsal Yazılarda geçtiği gibi, _nar_ kelimesinin sıklığına dikkat etmek iyi olacaktır. Zaten
Hieropolitan Priaps'in onuruna dikildiği _Suriye tanrıçasının_ isimlerinden birinin, _Rimmon_ idi. Bu sıfatı daha önce o _meyveyi_ ifade eden bir sıfat olarak açıklamıştınız; ve hem Yahudi hem de pagan formüllerinde bu kadar belirgin bir
konum işgal ettiğini gördüğümüzden,[198] eğer onu zamanla bizim kutsanmış ve saygıdeğer Yuvarlak
Kulelerimizin
kalıpları arasında[199] keşfedersem bu sizi şaşırtmamalı.

Göldeki ibadetlerine ve gölün kendisinin tapınağa yakınlığına gelince, 1
Krallar vii.'de bahsedilen "erimiş denize" doğrudan benzemektedir. 23, 24, 25, 26, "kenarları zambak çiçekleriyle
bir
kadehin kenarı gibi işlenmişti", vb.;--bütünün sonlandığı zalim ve şok edici
kurban ise,
Musa'nın günah keçisinin tam karşılığıydı.[200]

Bu nedenle, Yuvarlak Kulelerimizden birinin tepesinde bir çan için kullanılan aparatın izlerinin bulunmasına şaşırmayalım. Çünkü
Walsh ve diğerlerinin bize bildirdiği şeylerden bağımsız olarak, yani İrlandalıların, Ostmen'in kovulmasından sonra huzur ve sükunetin tadını çıkararak, ve böylece bu beladan kurtulduktan sonra Hristiyanlığın geliştirilmesine dikkatlerini çekerek, patlamış paganizmin bu yapılarını, o zaman hizmet edebilecekleri tek açık kullanıma, yani, halkın kamusal ibadete çağrılması için _çan kuleleri_ kullanımına dönüştürdükleri, bunun bazı kalıntılarının hala doğal olarak
kalabileceği--bağımsız olarak, diyorum ki, burada _çanların_ esasen pagan töreninin koduna girdiğini göstermedim mi, buradan hareketle, ilk Hristiyan din adamlarının, Müslümanların minarelerinde yaptığı gibi, bu kullanımı benimsemiş olması oldukça muhtemeldir, hatta kesindir.[201]

Bu cildin erken bir bölümünde değindiğim, İngiliz zihinlerinde bu aletlerden birini ilk gördüklerinde oluşan şaşkınlığın örneği, Armagh'daki eğitimini
tamamlayıp 508 yılı civarında Britanya'ya dönen Gildas'ın, Mancarban kilisesinin başrahibi Cadoc tarafından, on iki ay boyunca yokluğunda öğrencilerinin çalışmalarını denetlemesi için işe alınmasıydı. Bunu çok
başarılı bir şekilde ve emeği için hiçbir ücret kabul etmeden yaptıktan sonra, Cadoc'un eski bir hayatında, Tinmouth El Yazması'nda, Lambeth, "Manastırına dönen Cadoc, Gildas'ı asil bir bilgin olarak buldu,
İrlanda'dan getirdiği çok güzel bir _küçük çan_ ile." diye gözlemliyor.

O halde, bu çanların, yalnızca Yuvarlak Kuleler'in hizmetine ait olduğundan emin olabiliriz. [202] İngiltere'de bunlardan hiçbiri olmadığından, elbette
çanları yoktu ve bu nedenle yukarıdaki olayda şaşkınlık ortaya çıktı. İrlanda'da da, artık nispeten modası geçmiş olmalılar.[203] Ve
bu nedenle, Primat Usher'a göre, bunların (yeniden restore edilmiş) kullanımının yedinci yüzyılın sonlarına kadar buradaki kiliselerde
genel olmadığını buluyoruz; başka bir yazar ise, büyük olanların ancak dokuzuncu yüzyılda
askıya alma amacıyla icat edildiğini temin ediyor.[204]

İrlanda _pagan_ çanlarının şekli, günümüzdekilerle tam olarak aynıydı. Bunlara crotals veya çan-zilleri deniyordu. Dikdörtgen
_kare_ olanlar, bazıları çan metalinden, bazıları demirden, on iki inçten on sekiz inçe kadar yükseklikte, onları çalmak için bir sapla birlikte, çeşitli bataklıklarımızda
kazılmıştır. Bunlardan biri Dublin Topluluğu müzesinde bulunmaktadır; diğeri ise Moira ailesi tarafından korunmaktadır. Bu makalenin yazarı, bu kalıntılardan hiçbirini görmemiş olduğundan, şimdi ifade edeceği varsayımda biraz çekingen davranmaktadır; ancak Moira'nın evinde bulunan kalıntılarla ilgili alınan bilgilerden, kökenini yukarıda belirtilen tanrı Astarte'ye tapınmayla özdeşleştirmeye güçlü bir şekilde eğilimli olduğunu hissediyor. Lucian, bu tanrıçanın örtüsünün altında aslında _ay_'ın kastedildiğini ve "cennet ordusunun" - güneş, ay ve yıldızları da kapsayan ve hepsinin türediği o Her Şeyi Bilen tohumun fulgorunu simgeleyen - eski İrlanda hayranlığının nesnesini oluşturduğunu, artık kimsenin sorgulayamayacağına inanıyorum. Şimdi,
Hall'un _İrlanda Turu_, 1813'te, bu çanın "yanlarından birinde üç aylık bir ay gibi bir delik" olduğu şeklinde tanımlandığını görüyorum; ve bunun bir kaza veya aşınma sonucu mu, yoksa orijinal biçiminde sembolik bir özellik mi olduğunu bilmediğimden,
onu esas olarak boş ciddiyetleri içinde kullanıldığı gezegene bir gönderme olarak atfedersem hayalperest sayılmayacağımı umuyorum.

Bu açıklamanın eksantrik olup olmadığını veya başka türlü olup olmadığını ve incelemeyle kolayca tespit edilip edilemeyeceğini belirlemeye kalkışamam;
aslında çok da değerli değil.[205] Ancak bir şeyle, daha önce de belirtildiği gibi, son birkaç hafta içinde yayınlanan Archer'ın _Yukarı Hindistan'daki Seyahatleri_ adlı eserinde, seçkin bir asker ve 
kurnaz bir gözlemcinin, bu Suriye Priap'ına her yönüyle benzeyen bir mimari yapı tasvir ettiğini görüyorum - ki bu ima beni
çanlarda bu ikinci zili çalmaya
hatırlattı - ve bu bildirim değerli olduğu için, bunu onun açık sözleriyle vereceğim: "Tuhaf bir yapı," diyor, "tepenin (Dutteah) dibinde. Doğudan batıya doğru bir çizgide, yeşil boyalı tepeleri olan beş _konik sütundan_ oluşuyor; daha büyük olan ikisi
ortada: _sütunların_ içine basamaklara benzeyen _fayanslar_ yerleştirilmiş. 
Anlamının veya kullanımının ne olduğunu öğrenemedik. Köy tamamen _Jain_ ve Serrowlee olarak adlandırılıyor." 

_Mevcut_ sakinlerinden, bu yapıların amacı hakkında hiçbir bilgi edinilememiş olmasının nedenini anlamak zor değil. Onların
uzaktaki_ _antikliği_ yeterli bir cevaptır. Ancak, bu antika yolculuğunun başından beri bana eşlik eden
okuyucunun
şimdi kusuru giderebileceğini ve _bunların yerli Budistler tarafından inşa edilen bir dizi Yuvarlak
Kule_ veya _Phalli_ olduğunu, _Jaina_'nın bunların sadece zavallı kalıntıları olduğunu; ve _içlerine
"basamaklara benzeyen" o "kiremitlerin" _bir çemberin yardımıyla_ tırmanmak amacıyla yapıldığını, Hieropolis'te gösterdiğimiz gibi, _anlaşılması zor_ olduğunu düşünüyorum. _Bizim_ Priaps'imizdeki çıkıntılı taşlar veya bunların çıkarılmasından sonra ortaya çıkan boşluklar da böylece açıklanmaktadır.

BÖLÜM XIV. Doğu'da her gezginin hayranlığını uyandıran antik eserlerin kökenine ilişkin yaygın cehalet, mümkünse, ardışık çağların etraflarında biriktirdiği o ahlaki geceden kalan saygıdeğer kalıntılarını kurtarmak için rotamızı tekrar o yarımküreye doğru çevirmemizi gerekli kılıyor.

Pers[206], Avrupalı ​​atalarımızın zihinsel bulanıklığına canlandırıcı ışığını
döken kaynaktı. Hiçbir koşulun muaf tutulamayacağı bu kayıpların tersine, Pers de kendi sırası geldiğinde
karanlığın tiyatrosu haline getirildi; ve İngiliz kurumlarının teşvik edici himayesi altında sis büyük ölçüde dağılmış olsa da, ihtişamının en gururlu dönemi hala keşfedilmemiş durumda ve bu, edebiyat ve felsefi üstünlüğün o anıtlarını hayata çağıran, zamanın aşınmasına ve savaşın saldırılarına direnen, hala başlarını o kürelere doğru gururla kaldıran, görkemli törenleriyle esasen bağlantılı oldukları ve üretken özelliklerini tipik olarak sembolize ettikleri - Yuvarlak Kuleler'i kastediyorum. - Bu, Pers'in dingin gururunun anıydı: bu, onun dünyevi ışıltısının dönemiydi: buna ateşli zihnimin tüm yetenekleri canlılıkla yöneltildi; ve başarılı araştırmanın mütevazı bilincinde, bu konunun umutlarımı çok aştığını duyururken, araya giren değer aralıklarına ışık tutmak için önceki araştırmacıların çalışkanlığından yararlanacağım; ancak, hak ettikleri onurların alanına müdahale etmemek için, ödünç alınan yardımların her birinde, yazarların kendilerinin konuşmasına izin vereceğim; bununla birlikte, çok iyi bir zevkle ve tarihsel dürüstlükle, kamuoyunun uzun süredir susadığı ve yalnızca benim özel kaynaklarımın sağlayabileceği araştırmalarında bir boşluk bıraktıkları ortaya çıkacaktır. "Pers imparatorluğu,"[207] diyor Heeren, "kökenini Asya'da sıkça görülen büyük siyasi devrimlerden birine borçludur ve yükselişini ve ilerlemesini daha önce genel olarak ele aldık. Göçebe alışkanlıkları olan kaba bir dağ kabilesi, hızlı bir hızla
hızla
hızla
kentlerinden fırladı ve Akdeniz'den İndus ve Iaxartes'e kadar Güney Asya'nın tüm uluslarını (Araplar hariç) alt etti. Asya'da ortaya çıkan güçlü imparatorluklar, Avrupa krallıklarıyla aynı şekilde kurulmamıştı. Genellikle güçlü
fetihçi uluslar tarafından kurulmuşlardı ve bunlar da çoğunlukla göçebe uluslardı. Tarihlerini ve kurumlarını incelerken bu önemli düşünceyi asla gözden kaçırmamalıyız."

"Pers[208] sadece tarihi bağlantıları nedeniyle değil, aynı zamanda sunmaya devam ettiği mimari kalıntılar nedeniyle de gerçekten unutulmazdır. Persepolis'in kalıntıları, bu imparatorluğun en
gelişmiş döneminin en asil anıtlarıdır ve çağlar boyunca varlığını sürdürmüştür. Konumları kadar karakterleri de tuhaf olan bu yapılar, yüzyıllardır etraflarındaki veya yakınlarındaki tüm insan ihtişamı kayıtlarını
boğmuş ve Susa ve Babil'in tüm izlerini
gömmüş olan yılların tufanının üstünde yükselir. Saygıdeğer antiklikleri ve görkemli oranları, yapılarını içeren gizemin en dikkatsiz izleyicinin bile merakını uyandırmasından daha fazla saygımızı çekmez. Bilinen hiçbir mimari düzene ait olmayan sütunlar; bir bilmeceyi sürdüren bir alfabedeki yazıtlar; girişte muhafız olarak duran muhteşem hayvanlar; duvarları süsleyen çok sayıda alegorik figür, hepsi bizi en uzak antik çağlara geri götürmek için komplo kuruyorlar, Doğu geleneklerinin üzerine
şüpheli ve dolaşık bir ışık tutuyor. "

"Persler, kayıtlarını yazılı olarak korumak için neredeyse diğer tüm uluslardan daha fazla çaba sarf ettiler; ancak, diğer antik uluslarla
ortak olarak, şöhretlerinin istikrarını yabancı tarihçilere borçlu olmak onların kaderiydi. Hükümetlerinin eylemlerini kaydetmek için gösterdikleri çabaya rağmen, _tarihlerinin orijinal belgeleri_, birkaç tesadüfi istisna dışında, tamamen yok oldu. Ve
Persepolis yazıtları, Mısırlıların hiyeroglifleri gibi,
bir bakıma,
kendilerinden daha uzun süre yaşayacaklardır, ta ki
bunların yazıldığı alfabeye dair tam bir anahtar keşfedilmediği sürece."

Şimdi, bu alıntılara bir çıkış noktası olarak,
özde doğru olsalar da, yalnızca belirli bir
dönemi betimledikleri için öyle olduklarını belirtmek gerekecektir. Tarihçinin burada tasvir ettiği ve
kutsanmış anıtsal ihtişam kalıntılarının üzerinde vahşi bir duyarsızlıkla yürüyen
dağlıların karışık bir birleşimi olan imparatorluklar birbiri ardına devrildi.

Herodot ve Arrian, onu bu hataya
sürükleyen otoritelerdi, bunlardan ilki "Perslerin başlangıçta küçük ve engebeli bir ülkeyi işgal ettiğini ve Cyrus zamanında
bunu daha verimli bir ülkeyle değiştirmeleri önerildiğini" belirtir; Cyrus'un, onların dayanıklı ve savaşçı arayışlarını söndürme olasılığı nedeniyle caydırdığı bir plan"; ve
ikincisi, "Persler, Cyrus yönetiminde tüm Asya'yı fethettiklerinde, engebeli bir bölgede yaşayan yoksul bir halktı";[209] ancak bu yazarlar, yukarıda belirtilen zamandan önceki bu bölgeyle ilgili tüm olaylar ve ayrıntılar konusunda, çağdaşlarının herhangi biri kadar yanlış bilgilendirilmişti; ve Cyrus'un ortaya çıktığı dönemin dünya tarihinde ne kadar yakın bir dönem olduğunu düşündüğümüzde, profesörün malzemelerini dikmek için benimsediği
alt tabakanın ne kadar kırılgan olduğu görülecektir. Buna göre, Terceira'nın o ülkenin İspanyol tarihinde, "o dönemde (M.S. 1590) Pers'te, sık sık _antik_ harflerle yazılmış bazı metal levhalar gördükleri için, onların _antik_ harflerini anlayan tek bir adam yoktu" diye okuyoruz. üzerlerindeki yazıtlar, anlamlarını araştırdım;
ve _antik çağlar_ konusunda _çok bilgili_ ve _çalışkan_ olan adamlar bana bunun
eski modaya göre _Fars kadeem, eski Farsça_ olduğunu ve _bu nedenle_
bunu anlayan _hiçbir adam_ bulamayacağımı söylediler."

Gerçekten de Heeren'in kendi akıl yürütmeleri -ve bunları neşeyle kabul ediyorum- onu Yunan destekçilerinin dar görüşlülüğünün üstüne çıkarmış gibi görünüyor.

"Daha önce," diyor, "Araplar, bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran ile Pers'i istila edip boyunduruk altına aldıkları zamandan önce bile, Pers'in insan ırkının Doğu'dan Batı'ya yayıldığı büyük uluslar otoyolu üzerinde yer alması nedeniyle, Kuzey ve Doğu'dan gelen yerleşimcilere daha açıktı. İddia edilmek istenen tek şey, bu bölgelerde ardışık olarak hakimiyet kuran çeşitli ırkların hepsinin aynı orijinal kökene ait olduğudur.

"En iyi modern gezginlerin gözlemlerinin doğrulama eğiliminde olduğu bu gerçek, eskiden bereketiyle övülen birçok bölgenin şu anda çorak ve verimsiz olmasının nasıl gerçekleştiğini açıklayabilir. Su yollarını yok ederek yapılan tek bir istila, bereketli ve gelişen bir ülkeyi kısa sürede kurak bir çöle dönüştürmeye yeter; ve Pers'in her zaman maruz kalmadığı bu tür felaketli durumlara ne kadar çok maruz kaldığı!"

"Asya dilleri ve Pers'in antik lehçelerinin öne sürdüğü bir diğer gerçek, sessizce geçiştirilemeyecek kadar önemlidir. Sadece Pers topraklarında değil, Doğu Asya'nın diğer bölgelerinde, özellikle iki Hint yarımadasında, hala varlığını sürdüren, yalnızca birkaç yazılı isimle bize ulaşan diğerleriyle karışık diller buluyoruz. Bu sınıfa, Pers'te, daha önce bahsedilen Zend ve Pehlevi; Hindustan'da, ünlü Sanskrit ve Burman yarımadasındaki Pali dahildir.

"Buna göre, İran'da hüküm süren, tüm aşağı ırkları kapsayan ve genel olarak Pers veya Med-Pers olarak adlandırılabilen ırkı aynı ana soy olarak ele almaya cesaret edeceğiz, çünkü işgal ettiği ülkeler daha geniş bir anlamda Pers toprakları olarak adlandırılıyordu.

"Onlar, Rhode (Heilige sagen, vb.) tarafından Zend halkı olarak adlandırılmıştır, eğer Zend'i tüm ırkın orijinal dili olarak kabul edersek ... Persis ile sınırlı olmayıp, Karmanya bozkırlarına ve Hazar kıyılarına kadar uzanmaktadır. Günümüzde bile genel olarak Pers adı altında toplanmaktadırlar, ancak
Perslerin asıl ülkesi olan Farsistan bu toprakların çok küçük bir bölümünü oluşturmaktadır.

"Bu nedenle Sami ve Farsça Asya'nın başlıca dilleriydi; ikincisi İndus'a kadar konuşuluyordu. O nehrin diğer yakasında yaygın olan diller hakkındaki bilgimiz henüz kesin bir şekilde konuşmamızı sağlayacak kadar eksik. Muhtemelen bu konuda önemli sonuçlara varmak kendi çağımıza kalmış olabilir, eğer Zend ile Sanskritçe, yani Pers ve Hindustan'ın kutsal dilleri arasındaki yakınlık kurulursa, eğer İngiliz ulusunu karakterize eden keşif ruhu, antik Hint edebiyatının bazı kalıntılarını unutulmaktan kurtarmayı başarırsa ve ikinci bir Anquetil Duperron, selefinin Parsilerin kitaplarını resmettiği başarıyla, Brahmanların kutsal kitaplarını kamuoyuna sunarsa."

"Kendi çağımızın" bu konuda önemli sonuçlara tanıklık edebileceği yönündeki övgüye değer umuda katılmaktan kaçınamam ama yine de bana öyle geliyor ki, -ve bunu bir Reform Bakanlığı'nın dikkatini çekmeye değer buluyorum-, _İrlanda Dili_ küllerinden yeniden yaratılana kadar, ne Zend, Pehlevi veya Sanskrit _lehçelerinde_, ki bunlar sadece ondan türemişlerdir, ne de anlatmayı iddia ettikleri tarihi veya dini _konularda_ hiçbir zaman doğruluk elde edilemez.

"Bu bölgelerin iç kesimlerinde, şüphesiz antik çağın _Aria Palus_'u olan Zevora Gölü adı verilen önemli bir göl bulunmaktadır. Eskiden aynı adı taşıyan, günümüzde ise Ilmend adı verilen büyük bir nehir, çöllerden güneydoğuya doğru bu iç denize dökülür ve Christie, aynı adı taşıyan bir kasabanın yakınında, daha kuzeyde Herat adı verilen başka bir akarsuya karışır.

"Ben (Kinneir ile birlikte) Herat şehrinin antik Aria veya diğer adıyla Artacoana ile aynı olduğunu düşünüyorum. İskender'in Baktriana'ya yürüyüşünde Aria'yı ziyaret etmek için güneye yöneldiği söyleniyor. Yunanlılar tarafından kullanılan Aria ve Ariana terimlerini dikkatlice ayırt etmeliyiz. İlki, devamında tanımlama fırsatı bulacağımız bir eyalet için kullanılıyordu. İkincisi İran'a eşdeğerdir ve Zend dilindeki antik terim olan Eriene'den türetilmiş gibi görünmektedir.
İran'ın tamamı bir tür dikdörtgen oluşturur, Dicle ve İndus doğu ve batıda kenarlarını oluşturur; Basra Körfezi ve Hint Okyanusu güneyde sınırlar; Hazar Denizi, Toros Dağı ve Oxus nehri onu kuzeyde kapatır. Bunlar aynı zamanda antik Ariana'nın sınırlarıydı (bkz. Strabon, s. 1048), ancak batıya doğru sınırı onu Gerçek Pers'ten ayıran hayali bir çizgiydi. Bu daha geniş bölgenin, Aria (Strabon'a göre) sadece bir bölümünü oluşturuyordu ve üstün verimliliğiyle ayırt ediliyordu. Herodot'un Aria terimine aşina olmadığı anlaşılıyor; Arii'den yalnızca Medler'le müttefik bir ulus olarak bahsediyor. "Medya'nın doğusunda yer alan Aria, adını Arius nehrinden, modern Heri'den almıştır: ve Ariusçular ve Medler başlangıçta aynı ırktandı;
Medler, Herodot'a göre, başlangıçta
Ariusçu adını taşıyordu. Aynı yerden (Herod. vii. 62) açıkça anlaşılıyor ki
_Med alışkanlıkları_ olarak adlandırılan şeyler Medya ile sınırlı değildi, fakat
doğuya doğru uzanan ülkelere kadar uzanıyordu ve bunlar Baktriya'ya da değindiğinden,
genelde hakim olan uyuma şaşıramayız."

Bu son alıntıları, modern Yunanlıların, yani Cyrus ve Herodot'un günlerindekilerin, Pelasgik öncülleriyle karşılaştırıldığında cehaletini göstermek için tanıtmayı uygun buldum - _İran_, İndus'a kadar uzanan tüm yüksek Asya ülkelerinin gerçek adıydı[210], Zend'de _Eriene_ olarak adlandırılıyordu, Yunanlılar, Doğu ile ilişkileri şimdi ilk kez başladı, beyinlerini kelimenin her iki biçimde de ne anlama geldiğini saptamak için yormadan, bu sonuncusunu _Ariana_'ya dönüştürdüler, oysa ataları, edebi ve dini bir kabile olan Pelasgiler, Batı'daki adını, bizim _İran_'ımızı - Pehlevi lehçesinde _Erin_ olarak adlandırılıyordu ve Zend'de de _Eriene_ olarak adlandırılacaktı - _Ierne_ olarak değiştirdiler, böylece ithalat konusundaki bilgilerini ortaya koydular terimin ve aboneliklerini onun _kutsal_
niteliklerine kaydettirerek.[211]

Ancak, aşağıdakiler daha da önemlidir ve kendi başına profesörün tüm çalışmalarını Yunanlılara itaat etme eğiliminden kurtarmak için yeterlidir.

"Tarihsel kayıtların başlamasından önceki uzak bir dönemde, bu geniş ovalara güçlü bir ırkın sahip olduğu şüphesizdir.

"Bu ırkın gelenekleri, kökenleri, kadim meskenleri ve İran topraklarında kademeli olarak yayılmaları ile ilgili bazı çok önemli ayrıntıları korur. Bu gelenekler, tüm kutsal kitaplarının en önemlisi ve muhtemelen en eskisi olan Vendidat'ın başlangıcında korunur; bu koleksiyonun adı Zendavasta'dır ve bundan sonra buna değinme fırsatımız olacaktır. Bu eserin ilk iki bölümü, _Fargards_ başlığını taşır ve yukarıdaki gelenekleri içerir, alegoriye sarılmamış, ancak bunları açıklamak için coğrafi bilginin uygulanmasından başka bir şey gerektirmeyecek kadar açık bir şekilde tarihseldir. Musa Yazıtları hariç, uzak antik çağın damgasını bu kadar açık bir şekilde taşıyan hiçbir şeye aşina değiliz; Doğu'nun bilinen imparatorluklarının
geliştiği zamanların ötesine yükselen; sanki, gezegenimizin o büyük felaketinden önceki eski bir dünyanın tarihinin son soluk yankısını yakaladığımız, bu efsanelerin ana ülkesinin yakınında, fil, gergedan ve mamut kalıntılarıyla ve Güney ülkelerine ait diğer ülkelerle tasdik edilen. Bu kalıntılara tarih atamaya çalışmak sonuçsuz bir çaba olurdu,
ancak _Vendidat_'ın derleyicisi, Perslerden ve muhtemelen bizim bildiğimiz şekliyle Med hanedanından çok önce yaşamışsa, bunları kendi ırkının kadim gelenekleri olarak kabul etmişse, bunların önemi hakkındaki görüşümüz tamamen haklı olabilir.

"Bu efsaneler, ırkın _orijinal_ merkezi olarak, Eriene-_Veedjo_ adlı, iklimi son derece ılıman, yedi ay yaz ve beş ay kış olan
lezzetli bir ülkeyi anlatır. Başlangıçta, Hürmüz'ün gücüyle yaratılan durum böyleydi; ancak kötülüğün yaratıcısı,
ölümcül Ahriman, onu soğuk vebasıyla vurdu, böylece on ay kış ve sadece iki ay yaz oldu. Böylece ulus, ilk başta işgal ettikleri cenneti terk etmeye başladı ve Hürmüz, efsanede sadakatle kaydedilen, onların kabulü için art arda on altı tane daha bereket ve bolluk yeri yarattı. "O zaman Eriene'nin yeri neye atıfta bulunuldu? Zendavesta'daki editörler ve yorumcular onu Gürcistan'da veya Kafkasya bölgesinde keşfetmeye meyillidir; ancak bu görüş, kaydın tamamını ve orada ırkın meskenleri olarak belirtilen yerlerin ardışıklığını hesaba katacak olan herkese zorunlu olarak tatmin edici görünmemelidir. Aksine, orada ulusun doğudan batıya doğru kademeli bir göçünü izliyoruz, bu hipotezin kanıtlamaya çalışacağı gibi batıdan doğuya değil. Ormuzd'un sürgündeki insanlar için yarattığı ilk mesken, Sogdiana ile kimliği yeterince açık olan Soghdi'ydi; ardından Horasan'da Moore veya Maroo; sonra Bakhdi veya Balkh (Baktriyan) ve böylece Fars'ın kendisine ve Medya veya Hindistan sınırlarına kadar. Eriene'nin orijinal ülkesi bu nedenle Leed'in doğusunda yer alıyor olmalı ve böylece gelenek
yoluyla daha önce atıfta bulunduğumuz bölgelere yönlendiriliyoruz
ulusun gelenek ve masallarının sahnesi olarak, yani
Bucharia, Mustag ve Beloorland sınırlarındaki dağlık alanlar,
Hindustan sınırları içindeki Paropamisan sıradağlarına kadar ve
kuzeyde Altain zincirinin civarına kadar uzanır. Bu vahşi ve
sevimsiz bölge şu anda sadece kısa bir yaz mevsiminin tadını çıkarıyor, aynı zamanda
Vendidat efsanesini kesin bir kanıtla doğrulayan, eski bir dünyanın kalıntılarını barındırıyor, eskiden _iklimin_
tamamen farklı bir karakterde_ olduğu. Orijinal yerleşim yerlerinin değişen doğası, ırkı onları terk etmeye zorladığında, Ormuzd onlar için
günümüze kadar İran adını koruyan o bölgenin sınırları içinde başka dinlenme ve bolluk yerleri hazırladı;
ulus, açıkça İran ile aynı olan Eriene adını taşıyordu.

"Halkının babası, güneşin gördüğü en görkemli ölümlü. Onun zamanında hayvanlar yok olmadı: ne su, ne meyve veren ağaçlar, ne de insanlığın yiyeceğine uygun hayvanlar eksikti. Onun saltanatı sırasında ne don, ne yakıcı sıcaklık, ne ölüm, ne dizginsiz tutkular, ne de Deevlerin işi vardı. İnsan on beş yaşını koruyor gibi görünüyordu; çocuklar, Jemshid halkının babası olarak hüküm sürdüğü sürece güvenlik içinde büyüdüler.[212]

"Böyle bir altın çağın geri dönüşü, Zerdüşt'ün yasalarının sonuydu, ancak Zerdüşt yasalarını Doğu'nun uygulamalarına uygun bir dini temele oturttu; ve onun emrettiği çok çeşitli törenlerin hepsi, onun siyasi dogmalarıyla yakından ilişkili olan belirli doktrinlere atıfta bulunuyordu; ve eğer sisteminin bir kısmına haksızlık yapmak istemiyorsak, onların ittifakını kesinlikle aklımızda tutmamız gerekir.

"Zerdüşt, toprağın iyileştirilmesi için tarım, sığır bakımı ve bahçecilik yoluyla yasalarını bu ilkeler üzerine kurmuştur. Bunları sürekli olarak aşılamaktadır. Sanki müritlerine bunların önemi hakkında yeterince bir fikir veremiyormuş gibi.

"Kendi mesleklerine göre, o sadece, Ormuzd'un Jemshid döneminde bizzat ilan ettiği doktrinin
yeniden canlandırıcısıydı: ancak bu doktrin yanlış tanıtılmıştı, sahte ve aldatıcı bir büyü, Deevs'in eseri, ilk önce Ormuzd'un saf yasalarını geri getirmek için
söndürülmesi gereken bir şeydi.

"Zerdüşt'ten bahseden ilk Yunan yazarı olan Platon bile ondan _uzak bir antik çağın bilgesi_ olarak bahseder; ve aynı şey Plinius'un sakladığı Hermippus ve Eudoxus'un kanıtlarıyla da kanıtlanmıştır. Toucher'ın Darius Hystaspes döneminde geliştiği varsayılan ikinci Zerdüşt,
az itibar gören bazı sonraki Yunan yazarlarının uydurmasıdır.

"Genel olarak, Zerdüşt'ü, Herodot'un anlattığı gibi, Baktriana'nın bağımsız bir monarşi olduğu döneme, _Med imparatorluğunun başlangıcından önceki bir döneme_, Hristiyanlık döneminden önce _sekizinci yüzyılın ötesine_ götürmek zorundayız. Onu _daha da eski bir döneme_, Asur monarşisinden önceye göndermemiz gerekip gerekmediği,
daha önce verdiğimiz kronolojik bildirimler, bilgeyi kayıtlı tarihin _en uç_ sınırlarının ötesine taşımaya hazır olmadığımız sürece, verilebilecek tek şeydir."

Ancak, _bilge_ için artık onun bir _reformcu_ olduğunu göstermekten başka bir fırsatım olmadığından; ve en azından "Hristiyanlık döneminden sekiz (daha muhtemelen _on sekiz_)
yüz yıl önce" olmasına rağmen -o zamanlar bile, karşılaştırmalı olarak, _modern_ idi--şimdi kendisinden önceki hanedanlara yükselmek için başka kaynaklara yöneleceğim.

"On iki din hakkındaki nadir ve ilginç risale," diyor Sir W. Jones,
"Dabistan adını taşıyordu ve Kaşmir yerlisi, Moshan adında, ancak varsayılan soyadıyla ayırt edilen bir Müslüman gezgin tarafından yazılmıştı Fani veya Geçici, Hushang'ın dini hakkında harikulade derecede merak uyandıran bir bölümle başlar, bu din _Zerdüst'ten_ (_Zerdüşt_) çok önceydi,
ama birçok bilgili Pers tarafından _gizlice_ kabul edilmeye devam etti, hatta yazarın zamanına kadar; ve bunların en seçkinlerinden birkaçı, birçok noktada Ghabres'ten ayrılıyordu ve ülkelerinin yönetici güçleri tarafından zulüm görüyordu, Hindistan'a çekilmişti, orada Moshan'ın incelediği ve yazarlarıyla veya birçoğuyla yakın bir dostluk kurduğu, artık son derece nadir bulunan bir dizi kitap derlemişlerdi. Onlardan, Cayemurs'un tahta çıkması için İran'da asırlar boyunca _güçlü bir monarşinin kurulduğunu_; yakında bahsedilecek bir sebepten dolayı buna Mahabadean hanedanı dendiğini öğrendi; ve sadece yedi veya sekiz tanesi Dabistan'da adı geçen ve aralarında Mahbul veya Maha Beli'nin de bulunduğu birçok prensin imparatorluğu insan ihtişamının zirvesine çıkardığını. Bu kanıta güvenebilirsek, ki bana göre
müstesna görünmüyor_, İran monarşisi dünyanın en eski monarşisi olmalı."

Sir John Malcolm bu eserin gerçekliği konusunda bazı endişelere sahipti ve içeriğinin çok ciddi bir analizine girdi;
sadece eski Perslerin taptığı belirtilen _putlar_ ve tapınma biçimleri Hindistan'dakilerden farklıydı! Bunların aynı olması mı gerekiyordu? Doğrudur,
her şey Hindistan'dan akıyordu; ama orada, ithal edildiğinde,
toprağın ve iklimin özelliklerinden payını aldı; oysa,
Pers'in kendisinde bile büyük bir yozlaşma meydana geldi; ve böylece ortaya çıkan bozulma ve ahlaki gevşeklik, erdemli Zeradust'un çok
üzüldüğü ve onun _ateşini_ yeni bir modele _ateşleyen_ şeydi sistem.

Fakat "melek _Cebrail_'in tanıtımı," diyor, "kendiliğinden tüm eseri itibarsızlaştırmaya yetiyor." Sir John bu çevirinin tam anlamıyla olduğundan emin miydi? Kendisi "Kesinlikle Pehlevi metninin _özgür_ bir çevirisini yapmış olan
Müslüman bir yazarı takip ettiğini" kabul ediyor. Ve eğer bir durumda öyleyse, neden bir diğerinde olmasın? Fakat bu konuda hiç _özgürlük_ kullanılmadığını ve _Cebrail_'in kullanılan elçinin isminin katı versiyonu olduğunu kabul etsek bile, bu, Dabistan'a olan güvenimizi _en ufak bir şekilde_ etkilememeli, çünkü bundan daha büyük bir _tesadüf_, hatta, sadece _isim_ olarak değil, aynı zamanda _öz_ olarak da, tüm önceki çağlardaki ilahi düzenleme ile şu anda sahip olduğumuz manevi form arasında düpedüz bir _özdeşlik_ olduğunu ileri süreceğim. Fakat belki de, Moshan Fani'nin otoritelerinin büyük ölçüde _yüzen_ ve yalnızca sözlü bir damganın _tarihlerine_ bağımlı olduğunu, bunların -harfli sürekliliğin baskısından yoksun oldukları ve hem kısıtlama hem de eklemeye tabi oldukları için, ayrıca, içinden geçtikleri ardışık _medyanın_ doğasına göre daha da katlanmak zorunda oldukları değer kaybı veya artış renginin yanı sıra- tekrarlanan nakillerden sonra orijinal gerçekle fazla benzerlik koruyamayacaklarını veya rasyonel ve düşünen bir zihne, ne kadar bencil veya ulusal sevgiyi tatmin ederlerse etsinler, inanç veya tatmin edici rıza için fazla istikrar sağlayamayacaklarını söyleyeceksiniz?

İlkine, kendisine rehberlik eden el yazmalarının hala var olduğu göründüğü için bunun doğru görünmediğini söyleyeceğim; ve bu, Sir John'un kendi şüpheciliği üzerinde etkisi olmadan değildi, "bu eserin
şüpheli otoritesi, yazarlarının atıfta bulunduğu Dussadeer veya Zemarawatseer adlı eski Pehlivi'de yakın zamanda keşfedilen bir ciltten biraz destek aldı." dediğinde.

Sonra, ima edilen _kibir_ konusuna gelince, derleyici herhangi birinden
aklanmış olabilir, çünkü farklı bir inançtan ve atasözünde hoşgörüsüz olduğundan,
gerçekler üstün gelmeseydi,
yok olmuş bir dinin ihtişamlarını
kutlamaktan çok fazla zevk hissedemezdi. Ve kabul etsem de
ardışık insan ırklarının geleneklerinden kaynaklanan _bu_ bilgi türü, alfabetik karakterlerle _basmakalıp_ olan kadar tatmin edici olamaz; hayır, ilk çıkışından saptığı gibi, kesinlikten de sapması muhtemeldir; yine de ısrar ediyorum ki, bu _geleneklerin_ yaygınlığı,
nerede olursa olsun, _gerçek_ ve _gerçeklikle_ bir ittifak olduğunu gösterir; tıpkı putperestliğin kendisi, tüm dallanıp budaklanmasıyla, orijinal saf dinin yozlaşmış aktarımından başka bir şey olmadığı gibi.

BÖLÜM XV.

Dabistan'a karşı itirazlar böylece ortadan kalkmış ve bunun bir "icat"[213] olduğu fikri hiç kimsenin aklına gelmemiş olduğundan, şimdi Sir John'un kendi özetinde onun niteliğine kuşbakışı bir bakış
vereceğim.

"Daha önce," diyor, "Muhsin Fani'nin antik Perslere atfettiği putperest dinin Hinduların ibadetine hiçbir benzerliği olmadığı gözlemlendi: _Sabiiler_ tarikatının izlediği dine en yakın olanı gibi görünüyor. Bu tarikat, bize _Tanrı'ya inanıyordu_ ama _gezegenlere_ tapıyorlardı, _gezegenleri_ ve _dünyadaki tüm yaratılmış şeyler üzerinde bir etki uyguladıklarına_ inandılar. Bu Sabiler tarikatının _antik_ Keldanileri takip ettiği ve gezegenlere tapınmayla aynı temele dayanan bir bilim olan astronomideki becerilerini miras aldığı söyleniyordu.[214] Ve bu bizi, Mohsin Fani'nin bu ibadeti anlattığı eserin başlığının, dinden ziyade astroloji üzerine bir incelemeye daha çok benzediği sonucuna varmaya yöneltiyor. Buna _Akheristan_ veya _yıldızların_ bölgesi. Ancak, onun
eski Perslere atfettiği din ile fark edilen Sabiiler mezhebi arasında ayrıntılı bir karşılaştırmaya girmek imkansızdır, _çünkü
sonuncusunun ilkeleri hakkında yalnızca çok genel bir açıklamamız var_."

Burada şikayet edilen _imkansızlığa_ gelince, _hiçbiri olmadığı_ açıktır: Bu makalenin ilk bölümünü bile sindirmiş olan herkes, bunun
sadece _ideal_ olduğunu kabul edecektir. Bununla yetinmeliydim, ancak yukarıdakilerin
üretmiş olabileceği başka bir yanlış anlamayı düzeltmem gerektiğini hissediyorum.

Sabailiğin orada ima edildiği şekilde _putperestlik_ anlamına geldiğini tamamen ve
tamamen reddediyorum. Bu, yozlaşmış mitolojileri onu çok sayıda saçmalıkla doldurmadan önce erken Yunanlıların diniydi;[215] ve bunun böyle olduğu, onların dilindeki "ibadet etmek" anlamına gelen terimden, yani [Yunanca: sebomai], Sabaizm'in İngilizceleştirilmiş hali olan açık bir türevden anlaşılmaktadır. [216] Bu dinin amacı, güneş, ay ve yıldızlar anlamına gelen
cennetin ordusuydu. Ünlü putlara verilen isimler, yani Uranüs, _yani_ Cennet ve Gea, _yani_ Dünya,
gökyüzünün ve doğanın enerjileri "Cyclops" ve "Devler" adları altında temsil ediliyordu, bu konumun doğruluğunu tartışmasız bir şekilde gösteriyor.

Bu dini kodda Cyclops isminin atmosferin enerjilerini ortaya koymak için kullanıldığını söylemiştim; kanıtımı oluşturmak için mezheplerinden bahsetmem yeterli. Bunlar, [Yunanca:
sterope], yıldırım anlamına gelen "Steropes"; [Yunanca: arges], hızlı çakan anlamına gelen Argues; ve [Yunanca: bronte], gök gürültüsü anlamına gelen Brontes'tir. Hatta _Herkül_[217]'ün ünlü ismi ve ona şiirsel olarak atfedilen on iki görev bile, Tirynthian kahramanının harikalar yarattığı efsanesi veya annesi Clymena'nın doğduğu söylencesinden çok önce Fenike ve Mısır'da, ayrıca Cadiz ve Thasos Adası'nda onun için tapınaklar inşa edilmişti, bunlar Zodyak işaretleri boyunca güneş ışığının yıllık seyrinin mecazi bir ifadesinden başka bir şey değildir. Bunu desteklemek için, kendisi Fenike'de doğmuş olan ve bize "orada güneşe Herkül adını verdiklerini ve on iki görev masalının güneşin gökyüzündeki yıllık yolunu temsil ettiğini" temin eden Porphyry'nin yetkisini aktaracağım. Orpheus veya kendi adıyla anılan ilahilerin yazarı, Herkül'ün "zamanı
yaratan, biçimleri değişen, her şeyin babası ve her şeyin yok edicisi olan tanrı" olduğunu söyler; o, Aurora'yı ve geceyi sırayla geri getiren ve
doğudan batıya doğru hareket ederek on iki görevinin kariyerini sürdüren tanrıdır; hastalıkları kovan ve insanı
kendisine musallat olan kötülüklerden kurtaran yiğit Titan'dır." Hesiod'un yorumcusu da benzer şekilde, "Güneşin yıllık seyrini gerçekleştirdiği burç, Herkül'ün on iki görev masalında geçtiği gerçek kariyerdir;
ve çalışmalarını tamamladıktan sonra evlendiği gençlik tanrıçası Hoebe ile evliliği, her güneş devriminin sonunda yılın yenilenmesini ifade eder." der. Şair Nonnas, Tiruslular tarafından tapılan güneşe atıfta bulunarak, ona Herkül Astrokiton ([Yunanca: astrochiton]) veya yıldızlardan oluşan bir örtüye bürünmüş tanrı der; bu tanımın ardından "farklı ulusların taptığı aynı tanrıdır, çok sayıda farklı isim altında - Fırat kıyısında Belus; Libya'da Ammon; Memfis'te Apis; Arabistan'da Satürn; Asur'da Jüpiter; Mısır'da Serapis; Babilliler arasında Helios; Delphi'de Apollon; Yunanistan'ın her yerinde Aesculapius," vb. vb. şeklinde bir açıklama yapar.

Hatta tarihin babası, Yunanlıların büyük Colossus'u bile, kendi teogonilerini kurma onurunu kendi vatandaşları için talep ederken, bu girişiminde gerçek bilgiye sahip olmakla tutarlı olandan daha fazla kuşku ve şüphe ortaya koymaktadır. Onun sözleri şöyledir: "Her birinin hangi tanrılardan geldiği, ya da her zaman var olup olmadıkları, ya da hangi şekil veya biçimde var oldukları konusunda Yunanlılar çok yakın zamana kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. Hesiod ve Homeros'un benden yaklaşık dört yüz yıl daha yaşlı olduğuna inanıyorum ve daha fazla değillerdi ve bunlar Yunanlılar için bir teogoni yapan, tanrılara isimlerini veren, niteliklerini tanımlayan, onurlarını belirleyen ve biçimlerini tanımlayan kişilerdi; bu adamlardan önce yaşadığı söylenen şairlere gelince, onların onlardan sonra geldiğine inanıyorum."

Ancak bu varsayım bile, en üst düzeyde kabul edilse bile, ortaya koyduğum doktrine aykırı olmazdı; çünkü Homeros'un eğitimi Mısır'da alındı ​​ve Hindistan, bu ülkeyi aydınlatan ortamdı; bu nedenle, girişi Pelasgi'ye atfederken genel otorite akımına boyun eğmemizi hiçbir şey engelleyemez. Kelimenin kendisi [Yunanca: chronos] veya "Jüpiter'in babası", Latince _tempus_ ile eşdeğerden başka bir şey değildi; ve bunun en iyi olası nedeni, bu gezegenin dönüşlerinin, diğer göksel küreler gibi, periyodik ve düzenli görünümlerinden, süre veya zamanın parçalarının olağan ölçümleri olarak kabul edilmesiydi.

Kuşkusuz, okulda bize söylendiği gibi, "Uranüs ve Terra'nın oğlu" olan ve başka bir yerde belirtildiği gibi, taçla onurlandırılan ilk kişi olan Chronos'un bir "küre" olarak adlandırılması ve "periyodik görünümlere" sahip olması; ve bu görünümlerin gün, hafta, yıl ve mevsim tahminlerimizi düzenlemesi gerektiği bir çelişki gibi görünmelidir. Ancak, _güneş_, _ay_ ve _yıldızlar_ sahte tapınmanın birincil nesneleri olmasına rağmen, daha sonra ölü insanların, ölmüş kahramanların tanrılaştırılmasının araya girdiğini ve bunun sonucunda _yıldızlar_ ve _kahramanlar_ veya _kahraman kadınlardan oluşan karışık bir putperestlik türünün ortaya çıktığını düşündüğümüzde zorluk ortadan kalkacaktır - her birine mümkün olan en büyük onur olarak bir gezegen atanmıştır. "İnsanların huzurunda onurlandıramadıkları, çünkü
uzakta yaşadıkları için, onun yüzünün sahtesini uzaktan alıp, onurlandırdıkları bir kralın belirgin bir resmini yaptılar, böylece
açık sözlülükleriyle, orada olmayanı, sanki oradaymış gibi pohpohlayabildiler."[218]

Şimdi, bazı eski isimlerimizin kompozisyonunda gösterildiği gibi, eski İrlandalıların dininin Dabistan'ın diniyle nasıl uyum içinde olduğunu görelim. Burada _Baal_ veya _Moloch_ ve _Astarte_ açıkça ön plandadır; köylüler arasında bu önemli şahsiyetler için kullanılan popüler ve yerel isimler, yani _Grian_ _güneş_ için, _Luan_ _ay_ için, _Righ_ _kral_ için ve _Rea_ _kraliçe_ için, ülke genelindeki çeşitli yerlerdeki kullanımları, eski tanrılaştırılmalarının hüzünlü hikayesini ancak çok açık bir şekilde göstermektedir.

Bu Sabian ibadetini _gösteren_ isimlerden birkaçına örnek olarak

Baltinglas ile başlayacağım.[219]--Wicklow kontluğundaki ve Leinster eyaletindeki bir kasaba ve dağın bu ismi, Baal-tinne-glass, yani "Baal's-fire-green" ile eşdeğerdir ve ilkbahar mevsimindeki çimenlerin rengine atıfta bulunur. İnsan zaafının ve batıl inancın bu _ateşli_ ihanetleri, bu kitapta sıkça değinilen ikiz tanrıların onuruna, hem _ilkbahar_ hem de _sonbahar_ ekinokslarında İrlanda'nın her yerinde kutlanıyordu. İlkbahar ekinoksunun arifesine _Aiche
Baal-tinne_, yani Baal'ın ateşinin gecesi, sonbahar ekinoksunun arifesine _Aiche
Shamain_, yani ayın ciddiyetinin gecesi deniyordu; her ikisinde de ibadetlerine adanmış tüm "_yüksek yerlerde_" ateşler yakılıyordu.

Bu mevsimlerin geri dönüşü, cahil halk arasında çeşitli batıl inançlara yol açtı; bunlardan biri, ay boyunca bolluk olacağının bir işareti olarak, eğer kendilerinde yoksa, yeni ayın ilk görüşünde bir parça para ödünç almaktı.[220] Ve onların
bu aydınlığa, ilk kez değişiminden sonra görüldüğünde dua etmeleri o kadar iyi bilinir ki, Selden, _De Diis
Syriis_'in şu sözlerle alıntıladığı bir Fransız yazar tarafından bile bahsedilmiştir:--"Se mittent a genoux en voyant la lune
nouvelle, et disent en parlant a lune, laise nous ausi sains que tu nous
as trouve."[221]

Kış gündönümüne en yakın yeni ay, tuhaf törenlerle kutlanırdı. O gece, kalabalıkların katıldığı baş Druid, ormana gider ve meşe ağacının ökse otundan altın bir orakla bir dal keser ve bunu kutsal koruya alay halinde taşırdı. Bu altın orak veya hilal, biçim ve doğa olarak, Roma imparatoru Aurelius Antoninus'un taç giyme töreninde, erken dönemde kendisine öğretilen Fenike doktrinlerine bağlılığını ima etmek için taktığı şeye karşılık geliyordu - benimsediği isim, kelimenin tam anlamıyla Heliogabalus, yani güneşin rahibi olduğunu daha da ima ediyordu.[222] Hilalin kendisi, Hintlilerin evlilik tanrısı olan Sheevah'ın en sevdiği rozettir ve tacının önünde taktığı şekilde tasvir edilmiştir.

Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra, ilk vaizleri, sakinlerin önyargılarına saygı göstermek, ancak ilkbahar ekinoksunda Paskalya kutlamalarına müdahale etmemek için, uyumlu bir politika izleyerek, Baal-tinne törenini korudular ve bunu yalnızca azizlerin günlerine aktardılar; Böylece dikkatlerini eski bağlılıklarından
çekip, İncil hakikatlerini gayretle
yaymalarında Hristiyan
yıldızları olarak kabul edilebilecek olanlara
dikkatlerini çektiler; Kurtarıcımızın bizzat öncüsü Aziz John'a uyguladığı "yanan ve parlayan bir ışığın" o zarif karakterine uygun olarak.

Bu elçinin onuruna, doğum günü olan 24 Haziran, eski kilise takviminde pagan gündönümü
festivali yerine konuldu ve solstitium vulgi, kaba gündönümü olarak adlandırıldı.

Ancak, bu transferin amacı cahil kişiler tarafından gözden kaçırıldı; ve bu vesilelerle
_dağların_ tepelerinde ateşlerini yaktıklarında, arınma amacıyla aralarında çocuk ve sığırlar geçirerek pagan kurumunun özelliklerini onlarla harmanlarlardı.

Bu nedenle, köklü önyargılara bu şekilde hizmet etmenin uygunluğu bazıları tarafından sorgulanmıştır; ancak "elbette", sonuçta, çok yetenekli bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse, "o erken dönemlerde, evanjelik kültürü druid kültürüne aşılayanlar, daha sonraki dönemlerde yeniden canlandırma amacıyla bir yok etme sistemi kuranlardan çok daha akıllı ve daha iyiydi." Diğer pagan törenleri de benzer şekilde başkalaşmış ve benzer dönüşümlere katılmıştır. Sadece 1 Mayıs, orijinal ediniminin adını ve özelliklerini korumuş, hala "_La
Beuil-tinne_", yani Baal'in ateşinin günü olarak anılmaya devam etmiştir, tıpkı _Noel_ adının 25 Aralık'a verilmesi gibi. Bu gün de, daha önce olduğu gibi, "yüksek yerlerde" ateşler yakılır; ve çocuklar ve sığırlar aralarından geçerek
arındırılır;--

--------"Yine de, ah! Hatırla
Sık sık seni söylerken duydum, gizli kalp
Adil Adanmışlığın tapınağıdır: orada aziz
Hatta o yaşayan sunağın üzerinde
En saf fedakarlığın, görülmeden yanan,
Kabul edilmeden olmayan alevi yakar."[223]

Daha sonra Killmalloch'a dönüyorum, eski adı, Ptolemaios tarafından verildiği gibi
Macollicon'du, Mallochicon için bir metatez; ve sonuncusu,
_icon_, ki sadece Yunanca bir sonlandırmadır, kaldırıldığında
Malloch, yani Moloch, Apollon veya kadim evrenin büyük tanrılığı kalır.

Yerlileri bu yersiz coşkudan uzaklaştırmak için, Hristiyanlığa ilk dönenlerden biri kendine _Maloch_ adını aldı; ve
sonra ona ek _Kill_ ekleyerek, onu _Moloch_ şehri
yerine _Maloch_ kilisesi yaptı.

Burada hala gökyüzüne doğru ilerleyen, Vitruvius'un varlığından habersiz olduğu, ancak "monopteres" ve "peripteres" dogmatik telaffuzunun _benim_ kulağıma Montmorency'nin yuvarlak kulelerin zindanlar olduğu varsayımı kadar zayıf geldiği, o "_tekil_ yuvarlak biçimli tapınaklardan" biri görülüyor! --ve bu yapının sonradan maruz kaldığı şiddet-- onu, yaklaşık üç bin yıllık bir aradan sonra, yanına inşa edilen Hristiyan katedraliyle birleştirmek için gösterilen çabayla--hakikat'in hataları bastırmada üretebileceği en muzaffer kanıtlardan biridir. Ruhum, üzerinde çok fazla döndüğüm ve hayalimde Apollon'un kayıtlı ihtişamlarıyla ilişkilendirdiğim bu kutsal sahneyi ziyaret etmek için içtenlikle yandı. Sonunda onu gördüm; ve o kişi gerçekten de bir hizip kölesi veya önyargının bir aldanmışı olmalı ki, taşların ilan ettiği o kanıtlara
katılmıyor. Apollon Tapınağı veya Yuvarlak Kule, katedralin köşesinde durur ve daha sonra yarıya kadar inşa edilmiştir: ve, ikincisinin korkuluğuna _arası_ bir merdivenle tırmanırken, daha sonra, bu korkuluğun bir tarafından diğerine, tam Kulenin çevrelendiği
köşeden geçmek zorunda kalırsınız, geçit çok dardır ve boyutları neredeyse
korkunçtur, ayrıca tamamen savunmasızdır, katedralin gövdesine bakan sağ tarafta, bu son yapının inşaatçıları, Hıristiyanlığı paganizmle birleştirme arzularında, insan figürünün yüksekliğine kadar, solda, yaklaşık altı inçlik _antik_ yuvarlak yapıyı oymak veya daha doğrusu törpülemek zorunda kalmışlardır, böylece daha fazla alan elde etmek için; yine de bu şekilde sakatlanmış olsam bile, Kulenin önünde saygı ve eğilmekten başka bir şey yapamadım.

"Çünkü, bir tapınağın en silik kalıntıları bile,
_Herhangi bir_ ibadetin, bazı ilahi düşünceleri uyandırır."[224]

Bu dönüşümden sonra, Kilmalloch tamamen Hıristiyan bir görünüme büründü; ve kasabayı dolduran manastır binaları,
tarzları bakımından, adanın her yerindeki benzer binaları geride bıraktı. Ancak, inşa edildikleri malzemeler,
_Tuathan_ kompozisyonundan daha düşük kalitede olduğundan, uzun süre yerlerinde kalmadı; böylece şimdi,
Yuvarlak Kule hala cesur işgalini sürdürürken, Hıristiyan kiliseleri
sadece bir harabe yığını sergiliyor!

Bir zamanlar imparatorluk olan bu yerin kasveti, dünyevi iniş çıkışların dokunaklı bir örneğidir; ve harap konaklarının yalnızlığından geçerken, Ossian'a atfedilen yerinde ve hüzünlü bir
kestirmeyi kullanmaktan zor kaçınılabilir, "Neden bu salonu inşa ediyorsun, kanatlı günlerin oğlu? Bugün kulelerinden bakıyorsun; daha birkaç yıl ve çölün
esintisi geliyor, boş avlularında uluyor."

Meath kontluğu, Duleck baronluğundaki bir köyün adı olan Ard-Mulchan,
Moloch'un _Ard_, yani yüksek yer veya höyük, _Mulchan_ kelimesinden gelir. Ve,
bazı okuyuculara ne kadar sıra dışı görünse de, kendi fikrimi
söylemekten kendimi alamıyorum, St. Patrick'in bu adadaki esareti sırasında satıldığı kişinin adı, yani _Milco_-Mac-Huanan, yani Huanan'ın oğlu Milco, ailenin bu puta hizmet etmeye olan bağlılığı
durumunda ortaya çıkmıştır; ve eğer bu sonucun doğruluğu konusunda bir şüphe kalmışsa, bence, onun ölümlü kariyerinin sonunu ve budalalığına nasıl sarıldığını
ve talihsiz körlüğünü düşündüğümüzde bu şüphe ortadan kalkacaktır. Ülkenin o kısmının küçük bir prensiydi, sonradan Ulster'daki o yarı kabilenin yaygınlığından dolayı Dalruadia veya Dalruadlar prensliği olarak adlandırıldı; ve Patrick - ilahi bir müdahaleyle görevlendirildiği o lütuf misyonunun peşinden giderken; ve belki de daha da fazlası, şefkatli bir şevk ve önceki esaretinin Hıristiyanca anısıyla - diğer dönüşümlerin yanı sıra eski efendisinin dönüşümünü üstlendiğinde, bu duygunun _kendisi_ tarafından karşılık bulmadığını; ancak ya yaşlılığında erken yaşta inisiye edildiği dini terk etmeye ikna edilmesine izin verdiği için utandığını; ya da İlahi Takdir tarafından yaygın batıl inancın korkunç bir kurbanı olarak işaretlendiğini, kalesinde kazara çıkan bir yangına kendini attığını ve böylece daha önce Tanrısı olarak taptığı o element tarafından tüketildiğini görüyoruz! Athlone, -ya da eskiden ve doğru bir şekilde yazıldığı şekliyle Ath-luain--Shannon nehri üzerinde bulunan, _geçilebilir_, Westmeath'deki Leinster ve Galway'deki Connaught'u sınırlayan bir kasabanın adı, sığlık anlamına gelen _Ath_ ve ay sığlığı anlamına gelen _luain_ kelimelerinden türetilmiştir. Sıradan insanlar hala buna Blah-luin diyorlar, bu da _Baile-ath-luin_'in, yani ay sığlığı köyü anlamına gelen _Ay-geçit-kasabası'nın belirgin bir bozulmasıdır.
Bu isim, Suriye Astarte'sinin burada "gecenin kraliçesi"ne yapılan ibadetle benzerliğini ortaya koyar ve _mahallede_ gömülü bulunan birçok lunet veya altın hilal, çıkarılan çıkarımın "güçlü bir onayıdır".

Ay, gökyüzündeki seyriyle erken ay yılının aylarını düzenler ve etkisi eskiler tarafından güneşinkiyle birlikte doğanın _gübreleyici ilkelerinden_ biri olarak kabul edilir ve çoğunlukla vahşi doğa ve ormanların ortasında, insanların kalabalık meskenlerinden uzakta uygulanır, görünüşe göre bu noktada özel bir sahiplenme iddiası vardı. Çünkü burada Shannon nehrinin, İrlanda'nın Ganj'ının yaşlı ihtişamı, karşılıklı olarak Shannon'ın Gangian isimlerinden biri olduğunu ve Saor veya Suir'in, "kutsal" su anlamına gelen başka bir İrlanda nehrinin adı olduğunu ve aynı zamanda İndus'un kendisine ait olduğunu görüyoruz, görkemli ihtişamını yüce ve keyifli manzaraların tüm çeşitliliğinde sergiler. Çok uzakta olmayan bir yerde, bu suların hükümdarının, sıradan seyahatlerinin kalabalık yoluna bakan yorucu bakıştan, sanki dinlenmek için, içine yayıldığı o güzel göllerden biri var -

"Derin olsa da berrak; nazik olsa da donuk değil;
Öfkesiz güçlü; taşmadan dolu."[225]

Lough Rea, yukarıda bahsedilen gölün adıdır ve Athlone'ye yakınlığı nedeniyle, yukarıda belirtilen türemeye eşzamanlı onay verir. Çünkü İrlandaca'da _Rea_, Malcoth veya Astarte'ye, yani göklerin kraliçesi, yani Shamaim'e karşılık gelir; tıpkı _Righ_'in aynı şeyin efendisi veya kralı olan Baal veya Molock'a karşılık gelmesi gibi; ve her ikisi de Latinlerin _regina_ ve _rex_'inde yankılanır.[226]

Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Castle-_reagh_ Baronluğu'nda, _modern_ bir ek ile başlamasına rağmen, bir zamanlar aya olan bağlılığını hala kanıtlayan bir isim, birkaç yıl önce, yerel ismin uygunluğunu ve ilkel temsilcilerinin ay veya Sabian olduğuna dair tapınmanın doğasını doğrulayan, yarım ay şeklinde, o güzel altın levhalardan biri kazılmıştı. Bu kalıntı şu anda Downshire ailesinin mülkiyetindedir.

Daha önce _Ganj_'ın isimlerinden biri olarak değindiğim _Shannon_ ile ilgili olarak, bu suyun varsayılan tanrısı olan ve festivali her yıl tüm Hindistan'da kutlanan _Durga_'nın, _Shannon_'ın varsayılan tanrısı olan _Derg_ tarafından temsil edilmesi ve isminin İrlandaca _Dearg-art_ kelimesiyle, yani bu nehrin aşağı gölü olan Lough Derg'deki Derg'in meskeniyle daha da kalıcı hale getirilmesi biraz tuhaf değil. Ağzından kaynağına kadar bu asil akarsu, biçim ve eğilim olarak, Hint isminin kıyılarındakilerle uyumlu olan ilkel ibadet kalıntılarıyla karakterize edilir. Dağınık Ada veya daha uygun bir şekilde adlandırılacağı gibi, Inis Catty, denize döküldüğü yerin çok yakınında yer alır ve güzel bir Yuvarlak Kule barındırır; bu kuleye, Hristiyanlık döneminde, mistik yedi kilise sayısı eklenmiştir ve kalıntıları hala algılanabilir. Cennette öğretilen dinimizin erken dönem profesörlerinden birinin, bu noktanın sınırları içinde tenha bir ikametgah edinmesi, birçok modernin nehrin adını ondan aldığını varsaymasına yol açmıştır; oysa _Shannon_ kelimesi _Shan Aoun_, yani "yaşlı nehir" kelimesinden türemiştir; ve aziz, ismini daha önce açıklanan o _dindar politikadan_ ve ayrıca ikametgahının yakın çevresinde sabit olmasından almıştır - _tersi_ değil.[227]

Cavan ilçesinin sınırında, Leitrim ilçesindeki bir kasabanın adı olan Killeshandra, İrlandacada "ay döngüsünün tapınağı" veya çember anlamına gelir. Yerli İrlandacanın bir lehçesi olan Sanskritçede[228] tam olarak aynı şeyi ifade eder. Herodot'un ayrıca, M.Ö. xi. c. 98'de, Pers egemenliği sırasında Mısır'da Archandra adlı, yani "ay şehri" adında bir şehirden bahsettiğini görüyoruz. O, bunun Mısırlı olmadığını, Archander'in kızı Danaus'un karısından türetilmediğini iddia ediyor: ancak tam tersi, aynı zamanda bu türetmeyi zedelemeden de iyi bir şekilde desteklenebilir, çünkü Danaus'un kızları kesinlikle _Phallic ritüellere_ inisiye edilmişlerdi; hayır, onları Attika'ya ilk getiren kişiler onlardı: ve Tuath-de-danaan krallarının ilk İskit tufanında
konuştukları yerin tam da burası olması[229] son ​​derece dikkat çekicidir; "Öldürmek" kelimesi ancak Hıristiyanlığın tanıtılması üzerine buna _ön eklenmiştir.

Longford kontluğundaki bir kasabanın adı olan Granard, _Grian_, güneş ve _ard_, bir yükseklik, yani güneşin en yüksek yeri kelimelerinden türetilmiştir. Ayrıca, şüpheleniyorum ki, eğer tekrar edersem, İrlandalı _Grian_'da Apollon'un o sıfatının, _Grynaeus_'un[230] kökü bulunmayacaktır, bu aynı zamanda Küçük Asya'da bir şehrin adıdır, ona tapınmaya adanmıştır ve Strabo'nun bize bildirdiğine göre, bir koru, bir tapınak ve o tanrının bir kehanet merkezi ile kayrılmıştır. _Granicus_ nehri de oradan türetilmiştir, çünkü kaynağı _Grian_'a veya güneşe kutsal olan İda Dağı'ndadır, _İdean taşı_ burada bulunur, bize söylendiğine göre, Hektor bu taşın üzerine kurban vermeye alışkındır; ve bu adada çok yaygın olan _Cromleachs_'a karşılık gelir. _Carne_ kelimesi, ayrıca, daha düşük rütbeli din adamlarının, _Carneach_ olarak adlandırılan, görev yaptığı taş yığını anlamına gelir, hem Ovid hem de Macrobius'un, kadim insanlar tarafından _Grane_ olarak adlandırıldığını beyan ettiği gibi, aynı köke aittir.[231]

Lough _Rea_ aya adandığı gibi, diğer ışık kaynağı da _kendi adıyla anılan bir gölle onurlandırıldı, bu göle komşu ülkede _Lough _Grany_ _Güneş_ Gölü'nü ifade eder; _Beal-ath_ veya Ath-en-righ, yani _Baal Geçidi_ veya _Kral Geçidi_, _yani_ _Güneş_ denir; _Ath-lone_ veya _Ay Geçidi_'ne karşılık gelir.

Yukarıdakiler, atalarımızın ayak bastığı o meskenlerin etrafına sarılmış o yok edilemez anıtlardan sadece birkaçıdır; ancak bunların önemi, _modern yazarlar_ tarafından o kadar çarpıtılmıştır ki, O'Flaherty'nin umutsuzluk içinde çözümlerinden vazgeçmesine ve geri çekilmesine bir kılıf olarak, bunları "Amerikan ormanlarından bazılarındaki vahşilerin isimleri kadar tuhaf" olarak ilan etmesine neden olmuştur.[232] Ancak bu rodomontade'de, amaçladığından çok daha şanslıydı veya İngilizlerin vatandaşlarımız için söylediği gibi, "kendini doğru yola soktu. "
Bu şekilde gülünç bir şekilde ilişkilendirdiği iki kişi arasında ne kadar yakın bir bağ olduğundan şüphelenmemişti; ve benim eklediğim pozisyonu, onu desteklemek için getirilebilecek diğer birçok kişiden bağımsız olarak, dikkate alan herkes, bu kasıtsız tesadüfün mutluluğunu kabul edecektir. Algan Kinese'ler, tüm Kuzey Amerika'daki en etkili ve en etkili halktır; İrlandaca isimleri de bunu ifade eder, yani _Algan-Kine_ veya _Kine Algan_[233], _asil_ bir topluluk. Bu halkın dili, tüm ülkenin efendisidir; ve gerçekten dikkat çekici olan, Baron de Humboldt'un iddia ettiği gibi, iki tanesi hariç tüm Kızılderili ulusları tarafından anlaşılmaktadır. Öyleyse bu bariz yakınlıktan ne çıkarmalıyız? Şüphesiz ki, ilk olarak İrlanda'ya yerleşen ve çeşitli yerlerine, Bay O'Flaherty'nin akustik organlarının uyumu, erken bir tarihte, _Yeni Dünya_ olarak yanlış adlandırılan yerde sabitlenmişti.

Ancak, burada seçilen isimlerin sayısı ne kadar az olsa da, kendimi övüyorum, Sabian ritüelimizin yaygınlığını ortaya koymak için yeterli. Ancak bu konuyu bir soru olmaktan çıkaran şey, Dublin kontluğunda hala mevcut olan bir taş üzerindeki yazıttır, açıkça _Güneş_ ve _Ay_'ın bir sembolüdür, tıpkı Mısır'daki Osiris ve İsis gibi,
eski İrlandalılar tarafından evlilikte _birleşmiş_ olarak kabul edilirlerdi.

"Tanrı, her varlığın doğasında,
Kendi uygun mutluluğunu bulur ve uygun sınırlarını belirler:
Ama O, bir bütünü kutsamak için bütünü çerçevelediği gibi,
Karşılıklı istekler üzerine karşılıklı mutluluk inşa etti;
Böylece ilk, ebedi düzen başladı,
Ve yaratık yaratığa, insan insana bağlandı.
Canlanan her eter hayattan ne saklarsa,
Ya da havadan solusa, ya da derinliklerin altına üflese,
Ya da yeryüzüne bolca dökse, bir doğa besler
Yaşamsal alevi, ve canlı tohumları şişirir.
Yalnızca insan değil, ama ormanda dolaşan,
Ya da gökyüzünde uçan, ya da sel boyunca yuvarlanan,
Her biri kendini sever, ama yalnız kendini değil,
Her cinsiyet aynı şekilde arzular, _iki bir olana kadar_."--PAPA.

BÖLÜM XVI.

"Doğanın şiiri olan kadın," diyor günümüzün zarif bir yazarı,
"her zaman ozanın teması ve şairin bağlılığının idolü olmuştur. Göksel bir doğaya dair sahip olduğumuz tek fikirler onunla ilişkilendirilir; onun övgüsünde dünya güzelliklerinden
tükenmiştir ve
o, yıldızlarla ve evrenin ihtişamlarıyla ilişkilendirilir, sanki
daha _aşağı_ bir kürede ikamet etmesine rağmen _üstün_ bir
dünyaya aitmiş gibi."

_Dişi karakterin_ bu şekilde tanrılaştırılması, Yunan ve Roma mitolojistlerinin sınırlı aptallığı tarafından çok üzücü bir şekilde
çarpıtılmış olan
hayali _tanrıçaların_ gerçek _özü_ydü. _Juno_, _Baaltis_, _Diana_,
_Babia_, _Venüs_, _Afrodit_, _Derceto_, _Militta_, _Butsee_,
_Semiramis_, _Astarte_, _Io_, _Luna_, _Rimmon_, _Lucina_, _Genitalis_,
_Ourania_, _Atargatis_ vb. vs. hepsi hayali ve idealdi
kendilerini bunun tek ve aynı temsiline çözen formlar
yaratılışın en tatlı süsü kadın; ve aynı terimlerin _ay_ için, aynı _sembolik_ güç ve aynı _tipik_ önemle uygulanması, bu bölümün başladığı _yardımcı_ alıntının ve her "kadından doğan erkeğin" kalbinin 
duygusal bir şekilde 
karşılık vermesi gereken güzelliğin uygunluğunu göstermektedir. 
Şimdi coğrafi olarak bir mezhep olarak dünyanın dört bir yanından birine tahsis edilen Europa'nın kendisi, başlangıçta yukarıda belirtilen isimlerden herhangi biriyle eşanlamlıydı; ve milyonlarca hayranın 
bu kadar rafine bir alegorinin büyüleyici nesnesine gösterdiği rızaya katıldı. Tüm bu çeşitli sıfatlar arasında, zamanla ne kadar bozulmuş veya farklı iklimlere ve dillere uyum sağlamakla ne kadar zarar görmüş olursa olsun, önemi -bozulmamış ve hasarsız- hala _ilkel İrlanda dilinde_ ve sadece o dilde korunmaktadır; ve _tüm mitleri_ doğuran ve insan zekasını _sözlü _fantasmagoriasıyla_ askıya alan gebe kalma verimliliğiyle, _sürüklenmeyi_ ve _tasarımın_, _tipi_ ve _tipikleştirilen şeyin_, _aydınlanmış_ ve _az sayıda_ kişiye terbiyeli ama yine de yüce ve mikroskobik bir _ahlaki_ tasvir sunan tek bir _adlandırma akorunun_ bağında birleştiğini göreceğiz; ancak _dinsiz_ ve _çok_ kişi için en kölece itaati, _zihinsel secdeyi en aşağılık_ şekilde üreten aşılmaz bir geceydi; veya, _equivoque_'un bir ışını gözlerine ulaştığında - sapkın, hepimizin sapkınlara karşı sahip olduğu o eğilimle, en pervasız şımarıklığa ve en sefih _ahlaksızlığa_.

Burada _taslaklarımızın_ gelişimi için öngörülen sınırlarda - ki en dikkatsizlerin bile uyması gerekirdi, sıkıştırılmak yerine, bir cildin kapsamı içinde daha kolay
dört büyüklüğe genişletilebilirdi - bu arada değinebileceğim birkaç yan ayrıntı üzerinde çok ayrıntılı bir şekilde durabileceğim varsayılamaz. Ancak, yukarıda değindiğim _iki yönlü ton_, örnekleme açısından daha fazla şey gerektirebileceğinden, orada toplanan isimlerin toplamından herhangi ikisini alacağım ve bunlarda söylenenleri örneklendireceğim.

Bunların _Militta_ ve _Astarte_ olduğunu varsayalım. Bunlardan ilki, cinsiyetler arasında doğal olan _iştah_ anlamına gelir; ve ikincisi, aynı _karşılıklı_ türden _dalliance_; ve her ikisi de _aşkın_ _zevklerini_ temsil ederken, ikisi de _yıldızlı_ gökkubbenin _metresini_ kişileştirir; bu, tüm bu tür bağlantıların olgunlaşması için etkisine başvurulan
çünkü ihtişamının mevsimi, onun tatmini için en uygun olanıdır.

Yunanlılar _Astarte_ ([Yunanca: Astarte]) kelimesinden _Aster_ ([Yunanca:
Aster]) bir yıldız oluşturmuşlardır; böylece bu ikiyüzlülüğün yalnızca bir dalını korumuşlardır.
İrlandalılar, ondan iyi bilinen sevgi sözcüğü _Astore_'u çıkarmışlardır; ve lehçesel ifadelerin tüm devresinde, bu ülkenin yerlisine bu kadar çok _yumuşak pathos_ ve _yüce macera_ fikrini iletmek için hesaplanmış başka bir sesin var olmadığını iddia ettiğimde abartmadığıma inanıyorum, _ay_ tanrısının bu heceli temsili kadar.[234]

_Sabaizm_ böyleydi, aşk, din ve astrolojiden oluşuyordu: _Budizm_ de böyleydi, daha önce gösterdiğim gibi; ve _Phallizm_ sadece başka bir isim, bu sonuncusuyla eşdeğer olduğundan, üçünün de - _Sabaizm_, _Budizm_ ve _Phallizm_ - her bakımdan _özdeş_ olduğu sonucu çıkar.

Bunun, birkaç sayfa sonra, _dünyada tanınan en eski ibadet türü_ olarak gösterileceği düşünüldüğünde, bununla yaşayan türevleri arasında antik dönem açısından bir karşılaştırmaya girmenin gereksiz olacağını umarız. Ancak, konuyu daha önce saran o bulut tarafından yanıltılan birçok bilgili kişi, _Brahminizm_'in ana gövde olduğu ve _Budizm_'in, ekleriyle birlikte, bir dal olarak ayrıldığı inancını yaydığından, diğerlerini atlayarak, kendimi, Doğu edebiyatının yeniden canlanmasıyla onurlu bir şekilde iç içe geçmiş bir karaktere saygıyla, Bay Colebrooke'un argümanlarını incelemeye vereceğim. "Ortodoks Hinduların mitolojisi," diyor bu saygıdeğer ve iyi adam,
"astronomik dönemlere uyarlanmış mevcut kronolojileri,
efsanevi hikayeleri ve mistik alegorileri fazlasıyla
abartılı, ancak Jainler ve Bauddhalar aynı türden korkunç
abartılarda onları geride bırakıyor. Bu saçma kurgu rekabetinde,
geri kalanları geride bırakan
en modern olanın bu olduğunu söylemek mantıksız olmazdı. "

İkinci görüşü, "Brahimlerden bahseden Yunan yazarların, onlardan gelişen bir toplum olarak söz ettikleri, oysa temsil ettikleri Budistlerin önemsiz bir avuç insan olduğu yönündedir: bu nedenle," vb.

Birinci görüşe, Dr. Buchanan'ın şu ifadesini karşı koyacağım:
"Buddha'ya tapanların efsaneleri ve düşünceleri ne kadar boş ve gülünç olursa olsun, Brahmanlar tarafından büyük ölçüde benimsenmiştir,
_ama tüm kusurlarıyla birlikte_."

Ve bu çürütücü kanıt olmasa bile, çıkarım kendi başına kesinlikle zayıftır; çünkü _Romatizm_'in _Protestanlıktan_ daha yeni olduğunu, bu sonuncudan daha fazla törensel uygulama içerdiğini kanıtlamak da aynı şekilde geçerli olurdu: oysa ki, _akıl_ bizi şu sonuca götürürdü: _ritüel çoğalmaların_
_uzun ömürlülük_ ve sayılarının azaltılması
reformun arzuladığı şeydir.

Yunan tarihçilerine ait olabilecek tüm değerlerden, kısıtlanmamış ve engellenmemiş, özgür iradeyle bir teklifte bulunuyorum--kendi vatandaşları Lucian'ın haklı olarak hiçbir şeyle değil, gerçeğe karşı tamamen kayıtsızlıkla seçkin olarak nitelendirdiği Yunanlılar! Ancak bunların, bilindiği gibi doğru olmadıkları kadar doğru olduklarını kabul edersek, en eskilerinin Hindistan ve ona bağlı ülkelerle ilişkileri, ifadelerinin o zamana göre daha kesin olmasına izin vermek için çok daha moderndi: ve ben, anlatılan özel anda, Budistlerin gerilemede olduğunu, Brahmanların ise yükselişte olduğunu kabul etmeye çok hazırım - hatta, o ülkede o zamanlar eski inancın sadece birkaç dağınık taraftarı vardı, ikincisi, dinsel kökten gelen şizmatikler olsa da, sivil gücü kendi taraflarına alarak, onları çok uzun zaman önce sınır dışı etmeyi başarmıştı. Gyah, Ellora, Salsette, Elephanta ve Hindistan'a hala ışıltı saçan ve daha sonraki hiçbir sanat durumunun rakip olamayacağı, hatta gölgede bırakamayacağı dindarlık ve medeni üstünlüğün diğer anıtlarının yeraltı tapınakları, varlıklarını bu felaketten önceki bir döneme borçludur. Budistler, insan gücünün zirvesindeyken mimarlardı. Heykeller ve aletler bu gerçeği ortaya koyar: çünkü bu yazıtlarda kişileştirilmiş tanrıların tüm listesinden, Brahminler amaçlarına uygun olanlardan başkasını tutmamışlardır. Bunlar, vicdanen yeterince çoktu; ve Brahminler, dümendeyken "tuhaf tanrıların" tanıtılmasına izin vermedikleri için, Budistlerle ortak oldukları tanrıların, "ana kiliseden" sadece _ayıklanmış_, kötü anlaşılmış ve daha kötü yorumlanmış olduğu açıktır; Ancak benzerlik hala o kadar büyük ki, yüzyıllar sonra bile, şu soru ortaya çıkıyor:
Kök veya dal, baba veya yavru, zaman açısından önceliğe sahip miydi!

"J'ai remarque," diyor filozof Bailly, "Brames'in Paramenes'e benzediğini, atalarının anısına saygıyla,
bu isimle anıldığını."[235] Monsieur Gebelin daha açık sözlü. "Pausanias
biz diyoruz ki, Mercure, Butta, ou Budda, un des fondateurs de
la doctrines des Paramenes, ou Brames, est appelle Paramon."[236]

Budist doktrininden ayrılan ve
hala kendi adını taşıyan mezhebin başına kendisini koyan bu Paramon,
_Budh-dearg_ adlı dini bir mezhep olan, bu konulardaki
soruları araştıranlar için son derece anlaşılmaz olan, ancak _en azından_ birinin, İrlanda diliyle

tanıdık olması nedeniyle daha iyi bilmesi gereken bir dinin oğluydu. "Bence," diyor Vallancey, "_dearg_, _darioga_, rex supremus'un bir kısaltmasıdır,
ki bu da Keldani dilindeki _darag_, dux, _Budya_'ya verilen bir sıfatla örtüşmektedir!"

Aslında tüm bu kelimeler, _dearg_, _darioga_ ve _darag_, _bir ve aynıdır_, Budya'nın ekleridir, ancak _dux_, _rex_ veya _supremus_ anlamına gelmez, yalnızca _onun_ sıfatları oldukları ölçüde, doğru çeviri _kırmızı_'dır, ki Budh'a eklendiğinde _Kırmızı_Lingam_, _Sardana-palus_, _Eocad_, _Penis sanctus_, _doğa_ tanrısı, _ruber palus_, _Helio-go-balus_, _cisimsel_ruh_, _üretim aracı_, _yaşam türü_ anlamına gelir, çünkü aynı zamanda evrensel çözülmenin _eşzamanlı simgesidir_.

Her biri dönüştürülebilir olan bu birkaç terim, yalnızca _erkek_ dünyasının üreme güçlerini kişileştirmekle kalmayıp, aynı zamanda _Yuvarlak Kuleler_ olan sembollerini de yansıtır; ve yalnızca bunlar değil, _Dikilitaşlar_[237] ve _doğal olarak dik_ taşlar[238], bunlar dairesel olarak biçimlendirilmemiş olsalar da, yükselişlerinde, tüm bitki büyümesinin yukarı doğru eğimini temsil ederler.

Bu, kadim insanların İlahi Takdirin _cömertliğini_ temsil ettiği o muammalı _litoi_'lerin gerçek çözümüdür. _Maghody_, bu karakter altında kendisine tahsis edilen isimdi; ve kelimenin tam anlamıyla _İyi Tanrı_ fikrini ileten bu kelimenin önemi, minnettar
düzenleyicilerin dini ciddiyetinden daha az olmayan felsefi hissini gösterir.[239] Ve bu düşünceyle hatırlatılırken, belki de Doğu el yazmalarının tercümesiyle uğraşan edebi beyefendilere, akıl almaz Tanrılığın herhangi bir özel ismiyle veya onun kullanımına adanmış herhangi bir yer veya tapınakla karşılaştıklarında, örneğin _Magh_-Balli-Pura[240] gibi, _Magh_ kelimesini _büyük_ ile değil, _iyi_ ile çevirmelerini önermeme izin verilebilir; çünkü bununla kastedilen şey ilahiyatın _gücü_ değil, onun _lütfu_'dur: _ona bağlı olanların en çok yalvardığı ve sadakatlerini sağlamada en etkili olan şey. Archer, "Hintli Apollon Christnah, Hindu kadınlarının gözdesidir," diyor, "ve şakalarında ve süt sürahilerini veya süt sürahilerini yıkmada, _Kitty of Coleraine_ adlı hoş şarkının kahramanının sahip olduğu şöhreti sonsuz derecede geride bırakan bir ün kazandı!"

Bu nüktede kendini ele veren mizacın hafifliğini anlamıyorum. Kendi adıma, herhangi bir din biçimini huşu duymadan düşünemiyorum. Her mezhepten bireyler arasında çok fazla sahtekârlık, çok fazla ikiyüzlülük ve azımsanmayacak bir oranda kendini kandırma olabilir, ancak samimiyet her birinin toplamında bulunur: ve kesinliğin sonlu anlayışlarla elde edilemediği, hatta birliğin düşünce ve irade özgürlüğüyle bağdaşmadığı yerlerde, bence birbirimizin zayıflıklarını hoş görmek, sonuçta sadece bizimkinden farklı olabilecek herhangi bir ibadeti kötülemekten daha uygun olur. Hristiyanlık, şüphesiz, böyle bir hoşgörüsüzlüğü aşılamaz. Bu inancın _gerçek_ takipçisi, her _sunakta_ ortak bir dindarlığın kanıtını tanır; _Rab_ isminin her telaffuzunda karşılıklı bir bağımlılık duygusu ve benzer bir yardım çağrısı algılar; ve bunları yalvaranın karakterine girişler olarak alarak, kendisinin desteklendiği umuda bir yaklaşım izler ve bu keşiften sevinç duyar: ancak, bu genellemelere eklendiğinde, Yaratıcısının "suretini" gördüğü, ikinci Tanrılığın misyonunu kabul ettiği ve tertemiz kefaretinin tüm doluluğuna güvenerek, yenileyici lütfun sularına daldırıldığı, göğsünün _daha fazla_ sevinçle genişlediği ve yabancıyı bir kardeş olarak karşıladığı da daha az doğru değildir. Burada amaçlanan azarlamanın yersiz veya yersiz olmadığını belirtmek için, aynı ironi ve şüpheciliğin bir kısmını aşılayarak, bu özdeş Christnah'ın insanüstü niteliklerine ilişkin gecikmiş bir kanaatin sonucu olan şu portreyi sunan Sir William Jones'un ifadesine atıfta bulunuyorum: "Hayatının ayrıntılı anlatımları, en olağanüstü türden ve en garip şekilde çeşitli
anlatımlarla doludur. Sanskritçe romantizmin bu enkarne tanrısı sadece beşikte yatmakla kalmadı, aynı zamanda çobanlar arasında eğitildi. Bir tiran, doğduğunda, tüm erkek bebeklerin öldürülmesini emretti. Şaşırtıcı ama gülünç mucizeler gerçekleştirdi ve kısmen mucizevi güçleriyle, kısmen de kollarıyla çok sayıda insanı kurtardı: ve bu amaçla cehennem bölgelerine inerek ölüleri diriltti. O, en uysal ve en iyi huylu varlıktı; Brahmanlar ve gerçekten yüce bir şekilde vaaz verdi, ama her zaman onların
lehinde. Gerçekte saf ve iffetliydi, ama her türlü sefahat
görünümünü sergiledi. Son olarak, iyiliksever ve şefkatliydi ve yine de
korkunç bir savaşı kışkırttı ve yönetti."

Mahony de aynı etkiye gönülsüzce tanıklık ediyor. "Bhoodha'nın dini," diyor, "benim içgörüme göre, yumuşak ve basit bir ahlaka
dayanıyor gibi görünüyor. Bhoodha, ilkeleri olarak _bilgelik_, _adalet_ ve _iyilikseverliği_ benimsedi; bu ilkelerden, takipçileri tarafından davranışlarının gerçek ve tek kuralı olarak kabul edilen on emir
çıktı. Bunları üç başlık altında topluyor, _düşünce_, _söz_ ve _eylem_; ve onların ruhunun, yumuşak tabiatı ilk önce sığır kurbanında sarsılan kişi için uygun ve uygun olduğu söylenebilir."[241]

Budha'nın soyut bir şeyi somutlaştıran bir unvandan ibaret olduğunu daha önce göstermiştim; bu nedenle, tek bir bireyle sınırlı değildi, fakat ayrım gözetmeksizin bir diziye uygulandı. Yakında bu ardışıklığı _kendi ateş ocaklarımıza_ yaklaştıracağım ve belki de aşırı hassas sinirleri elektriklendirebilecek bir şekilde, inançlarının ileri gelenlerinden birinin, son bahsedilen yazarın Hindu doktrininin bir ilkesini dile getirmesi üzerine verdiği bir cevabın tanımlayıcı bir başka alıntısını yapmam ihtiyatlı olabilir. Rahip, "Hindular," diye karşılık verdi, "sadece bir şeye (enkarnasyona) yapılan bu göndermeyle, bu konuyla kesinlikle çok az tanışmış olmalılar. Bhoodha, eğer Bhoodha Dhannan Raja'dan bahsediyorlarsa, insan oldu ve
dünyada farklı dönemlerde, kendisini bir Bhoodha olmaya hak kazanmadan önceki çağlarda böyle göründü. Bu çeşitli enkarnasyonlar onun en yüce iradesi ve zevkiyle ve onun üstün nitelikleri ve meziyetleri sonucunda gerçekleşti. Bu nedenle, bir Bhoodha'nın enkarnasyonundan böyle bahseden Hinduların, dinini ve yasasını vaaz ettiğim, şu anda yirmi altıncı göğün üzerinde bulunan ihtişam salonunda ikamet eden kişiye atıfta bulunamayacağına inanmaya meyilliyim."

Şimdi Puranalarda, Sancha-mucha-naga adlı, _yılan_ biçiminde, _kabuk_ gibi bir ağzı olan ve meskeni bir kabuğun içinde olan, iki yüze sahip bir devin _Christnah_ tarafından öldürüldüğü belirtiliyor; ve bu, düşüncemizi karşı konulmaz bir şekilde Yaratılış Kitabı'nın erken bölümüne yönlendirdiği için, Bay Deane'in bu son başlıkta ortaya koyduğu şeyi ekleyeceğim.

"Yılan geleneği," diyor, "Cennetten inerek, Homeros'un enerjik dilinde, 
[Yunanca: 'Tosson henerth' aideo, hoson ouranos est' apo gaies,']

ancak öte yandan, 'kadının tohumunun yılanın başını ezmesi gerektiği' vaadine doğru yukarı doğru ilerler.... Mistik yılan her ulusun mitolojisine girdi, hemen hemen her tapınağı kutsadı, hemen hemen her tanrıyı sembolize etti, göklerde hayal edildi, yeryüzüne damgalandı ve sonsuz keder diyarlarında hüküm sürdü.... Bu
evrensel geleneklerin uyuşması, ortak bir türetme kaynağı olduğunu kanıtlıyor ve
efsanenin en eski kaydı, hepsinin
temelinin kurulduğu kayıt olmalı. Yılan ayartıcısının tarihinin en eski kaydı
Yaratılış Kitabı'dır! Bu nedenle, Yaratılış Kitabı'nda mitolojik yılanla ilgili neredeyse her batıl inancın türetildiği gerçek vardır."[242]

"Efsanenin en eski kaydının hepsinin dayandığı kayıt olması gerektiği" gerçeğini kimse inkar edemez, çünkü ebeveyn her zaman yavrudan daha kıdemlidir: ancak "yılan ayartıcısının tarihinin en eski kaydının Yaratılış Kitabı" olduğu tam olarak _gerçek_ değildir. Daha bir satırı bile yazılmadan veya yazarı bile
tasarlanmadan önce, yılan alegorisi tüm dünyaya yayıldı.
Musa'nın doğumundan binlerce yıl önce inşa edilen tapınaklar, tarihinin izini taşır. "Batıl inancın kapsamı ve kalıcılığı," diyor Asya Derneği'nin bilgili eski sekreteri, şu anda Oxford Üniversitesi'nde Sanskritçe profesörü, "öğrenebiliriz Yedi yüz yerde yılanların
oyulmuş figürlerinin bulunduğunu ve bunlara taptıklarını gözlemleyen
Abulfazl'dan. Benzer şekilde, bu ibadetin Hindistan'ın _tümüne_ yayılmış olduğunu varsaymak için de sebepler var, çünkü, _Nagalar_ veya _yılan tanrılar_ ile ilgili sayısız masal ve gelenek, Puranalar boyunca dağılmış olmasına rağmen, bunun kalıntıları hala Hinduların gerçek uygulamalarında bulunmaktadır." 

Ancak, bu Ofit tapınmasının kökenini araştırmak için şimdiye kadar yapılan tüm yaratıcılık çabaları başarısız olmuştur: ve bazı yerlerde _güneş_ sembollerinin onunla birleştirilmesi, zorluğu kolaylaştırmak yerine artırmıştır. _Gentleman's Magazine_, "Tüm Mısır tapınaklarının kapıları, _daire_ ve _yılan_ın aynı hiyeogramıyla süslenmiştir. Bunu ayrıca, İran'daki Naki Rustan tapınağında da buluyoruz; Çin'deki Pechin'deki zafer takı üzerinde; Cava'daki Chaundi Teeva'nın büyük tapınağının kapılarının üzerinde; Atina'nın duvarları üzerinde; ve Tegea'daki Minerva tapınağında - çünkü Yunan tapınaklarında çok yaygın olan Medusa'nın başı, bir insan yüzüyle doldurulmuş Ophite hiyerogramından başka bir şey değildir. Antik dünyadan uzak olmasına rağmen Meksika bile, Ophiolatreia ile birlikte evrensel sembolünü korumuştur."[243]

Bay Deane bu karışımı nasıl açıklar? "Güneşin taraftarları," diyor, "bir Ophite tapınağını ele geçirip, bazı ritüellerini benimsediler ve böylece zaman içinde, tanrısı Apollon olan bileşik din ortaya çıktı."

Ancak efendim, semboller _çağdaş_, inşa edildikleri _an_ anında bu yapılara _birlikte_ kazınmıştır; ve bu nedenle, tanrısı (doğrudur) Apollon olan, ancak zaten ayrılmaz ve bileşik olmasına rağmen tek olan bir dini birleştirmek için "hiçbir zaman süreci" gerekmemiştir.

[Resim]

Daha önce, _güneş_ tapınmasına ve _fallik_ tapınmaya ait olan tasarım benzerliğini, kayıtsız bir şekilde, ortaya koymuştum. Çok geçmeden, aynı özelliğin _ophiolatreia_ için de aynı şekilde geçerli olduğunu kanıtlayın; ve
eğer _üçünün de aynı olması durumunda_, ki bu zorunlu olarak bundan kaynaklanır, _güneş_, _fallus_ ve _yılan_ ile karşılaştığımızda şaşırmamız için neden
nerededir, her birinin kurucu sembolleri, _aynı
masa_ üzerine _kabartılmış_ ve _aynı_ _arşitrav_ altında _gruplandırılmış_?

"Burada," diyor bir muhabir, _Gentleman's
Magazine_'in geçen Ağustos tarihli ekinde, "göbekli _ay_'ı, güneşe karşıt durumunda ve bereketin işareti olarak görüyoruz. Ayrıca, Sabaizm doktrinlerinde, Merkür'ün ruhları doğuma götürdüğü kuzey kapısıydı, Homeros'un Periler Mağarası'nı tasvirinde bahsettiği ve Porphyry'nin bir yorumu hala devam eden. Bu mağara hakkında Homeros şöyle der:

'Ebedî çeşmeleri ve iki kapısı vardı,
Kuzeydeki insanlara giriş izni veriyordu;
Güneydeki daha ilahiydi--insanların ayak basmadığı, sadece ölümsüzlerin bildiği bir yol.'

"_Haç_, Yahudi olmayanların ayinlerinde üreme ve dirilişin simgesiydi. Shaw'un belirttiği gibi, 'Suidas'ın farkına vardığı tarifsiz sonsuzluğun
imgesiyle aynıydı.' _Hilal_, Bay Faber'in dilinde, tufanın suları üzerinde Büyük Baba ve Büyük Ana'yı taşıyan ay gemisi veya gemisiydi; ve ayrıca, adayları göller veya deniz kolları üzerinden, gizemlere inisiyasyon için başvurdukları Kutsal Adalara götüren teknenin veya geminin amblemiydi: ve ölüm nehrinin üzerinden Elysium'un konaklarına; _Cockatrice_ yılan tanrısıydı. Ayrıca basilisk veya engerek yılanıydı. 'Habet caudem ut coluber, residuum vero corpus ut gallus.' Mısırlılar, basiliski sonsuz çağların amblemi olarak görüyorlardı: 'esse quia vero
videtur [Yunanca: zoes kyrieuein kai thanaton], ex auro conformatum
capitibus deorum appingebant AEgyptii.' Bunun, İsraillilerin Hizkiya zamanında ilahi onurlar verdiği Nehustan veya Tunç Yılan ile ne ilgisi vardı? Ekinokslarda ve gündönümlerinde mevsimlerin işaretlendiği daire nedir? - bu mevsimlerin her birinin başlangıcında kutlanan dört büyük pagan festivalinin işaretleri? Kırılan taşın köşesinde muhtemelen bir sembol vardı. Bu hiyeroglif kombinasyonunun gizli hikayesini çözmek ve açıklamak için yeterince
hierofant değilim. Severus ve Antoninus'un duvarlarında bulunan tabletler ve centeviral taşlarındaki deniz keçisi ve Pegasus'un ikinci lejyonun, domuzun ise yirminci lejyonun rozetleri olduğunu biliyoruz; ancak bu alçak kabartma, karanlık bir şekilde, kadim putperest gizemleriyle bağlantılı konulara atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Çevrelerindeki sınırın biçimi dikkat çekici. Onları taşıyan taş, Vindolana'dan şimdiki haliyle getirilen, gözlemlediğim kadarıyla Suriye tanrıçasına ait bir yazıtın daha önce bulunduğu anlaşılıyor. Magna durağı da, birkaç yıl önce, Latin komedyenlerin İambik şiirinde aynı tanrıçaya ait uzun bir yazıt üretti; ve Mithras'a sunaklar ve bu tanrının iki yarımküre arasında oturan ve Zodyak'ın on iki işaretiyle çevrili bir büstünün yanı sıra Pers tanrısının diğer signa'ları ve [Yunanca: agalmata] bulunduğu bir mağara, yaklaşık on yıl önce Borcovicus'ta açıldı. Bu nedenle, bunlar ve Vindolana civarındaki Roma duraklarında bulunan diğer benzer kalıntılar, söz konusu sembollerin ve şimdi ilk kez fark edilenlerin, başlangıçta Bowers-in-the-Wood durağındaki bir tanrının sunaklarının yakınına yerleştirildiğini düşünmeme neden oluyor. Tapınak Şövalyeleri'nin bu civarda sahip olduğu hiçbir kuruluş bilmiyorum."

"V. W."nin alçakgönüllülüğü, çalışkanlığından daha az değildir; ve her ikisini de örnek ve büyük buluyorum. Ama ona _Haç_, _Hilal_ ve _Cockatrice_'in hala onun ellerinde _bakire_
tebaalar olduğunu söylediğimde beni mazur görecektir. Ne Faber, ne Shaw, ne de Suidas, _sembolsel_ anlamlarından başka bu konulara yaklaşmaya bile kalkışmazlar; ve her amblemin bir alt yapısı olması gerektiği için, ben, _egzoterik tip_ tarafından verilen o uzak ve ikincil bilgiyle yetinemem,
ama penetralia'ya girmeli ve _eizoterik
tapınağın_ sırlarını keşfetmeliyim.

"Yaşlı bir yılan pullu yeleğini fırlatır gibi,
Gençlik ihtişamıyla giyinmiş,
Çelenkler güneşe;
Böylece, Alcides'in ölümlü kalıbı istifa ettiğinde,
Daha iyi tarafı genişledi ve yeniden rafine oldu;
Ağustos'ta yüzü parladı; her şeye kadir Jüpiter
Hızlı arabasında onurlu yavruları sürdü:
Boş bulutların üzerinden yükseklere atlar uçtu,
Ve kahramanı yıldızlı gökyüzüne yerleştirdi."[244]

BÖLÜM XVII. "Dünyanın iklimi ne kadar soğuk olursa olsun -yapay ve sistematik hale geldikçe- ve bu gerçeği kabullenmek istemesek de, aramızda bir zamanlar bu duyguların ruhun etrafında güçlü bir şekilde
dolaşmış olduğu ve var olduklarında sahip oldukları şeyin ne kadar değerli olduğunu
ve onları koparmanın ne kadar büyük bir acıya mal olduğunu hissetmiş olan çok az kişi vardır. Sevgilerinin katlandığı, ancak kalplerinde _kadın_ adının bulunacağı labirentler daha da azdı, dünyayla sert çarpışma onu kısmen silmiş olsa da."

Havva'nın kızlarının Adem'in oğulları üzerinde evrensel olarak uyguladığı bu içgüdüsel etki, günümüzde büyük atalarının durumunda olduğu kadar karşı konulamaz değildir. _Aşk_, her ne kadar
gizlenmiş olursa olsun--ve kutsal
yazardan daha güzel nasıl olabilirdi ki?--_aşk, gerçek ve her şeyi içine çeken baştan çıkarıcılığıyla_, _yasak elma_ figürünün altında gizlenen
basit ama büyüleyici bir sapmaydı.

Hayal gücünün tüm yanılsamaları kendilerini bu tatlı uçuruma çözer. Yorumcuların
rüyaları bundan böyle bundan böyle bağışlanabilir; bahisçilerin bu konudaki
hesaplamaları ortadan kaldırılabilir: _benim_ kaderim ne olursa olsun, en azından bir teselli beni bekliyor ki, _Kuleler_'e ek olarak, Yaratılış'ın gizemlerini de açıklamış olacağım.

_İrlanda_ dilinde, ki bu dil, antik Pers veya _İran_ dili olduğundan, dünyanın en eski dili olmalı ve _İbranice_, İbrahim tarafından Keldanilerin Ur şehrinden getirilmiştir[245], sadece uzak ve
eksik bir daldır--peki, bu ilkel dilde, aynı anda bilimin, dinin ve felsefenin kreşidir, tüm _gizemler_ de olgunlaşmıştır: ve tartışmasız bir şekilde, yalnızca bu dilde, ilk ebeveynlerimizin çöküşünün _doğasını_ örten, o zarifçe işlenmiş, günlük dilde aldatıcı örtünün örüldüğü ortaya çıkacaktır.

Sizce bu nasıl başarılmıştır? Belirli terimlere, biri belirli bir _tutkuyu_, _niteliği_ veya _erdemi_, diğeri ise onun _duyusal endeksini_ temsil eden ikili bir anlam yükleyerek. İkincisine
sadece _kalabalık_ erişebilirdi; oysa birincisinin kutsallığı
dinsel yasakların tüm dehşetiyle onlara karşı korunuyordu.

Örneğin, önümüzdeki örnekte, _Budh_ veya _Fiodh_--aynı şeydir--öncelikle _lingam_ ve ikincil olarak da _ağaç_ anlamına gelir. Bunlardan, popüler kabul gören ikincisi, yalnızca ilkinin _dışa dönük işareti_ idi, ki bu da yalnızca inisiye olanlar tarafından kavranabilen _içsel_ gizemli _tutku_ idi. Dolayısıyla, Havva'nın _ağacı_, _yani_ _Budh_'u tatmaması istendiğinde, _Budh_'un gerçek anlamında ona yasaklandığını anlamalıyız, yani. _lingam_: başka bir deyişle, _Budh_'a karşı uyarıldığında, bununla kastedilenin sembolik anlamı olan _duyarsız bir ağaç_ değil, _canlı_
prototipi olan _hayati fallus_ olduğu: kısacası, "_missis_ ambagibus", _Budh_ kelimesinin _mecazi_ değil, _gerçek_ anlamda alınması gerektiği.[246]

[Resim: PALENCIAN ŞEHRİNİN HARABELERİNDEN.]

Yine, edebi harikaların beşiği olan bu İrlanda dilinde, alfabesindeki her harf belirli bir _ağacı_ ifade eder; ama ikincisi,
_Beth_,--Yunanlıların _Beta_'sı ve sadece _Budh_'un bir biçimlendiricisi olan
radix,--temsil ettiği _ağaca_ ek olarak, _bilgiyi_ de ifade eder! Ve _burada, ışık kadar açık ve
çelişkiye karşı dayanıklı, doğal çıplaklığıyla, tüm pomiferous laf kalabalığının gizeminden sıyrılmış ve
niteliklerde, üretken bir önemde olduğu gibi, kutsal_Budh'un adı ve özüyle özdeşleşmiş bilgi ağacına sahipsiniz![248]

Sonra, sonunda, _çeşme başı_ ve _Budizm_ _gizeminin_ _kaynağı_na ulaştık. Havva'nın kendisi, kesin bir şekilde iddia ediyorum, _ilk Budist_ idi. Ve buna göre, eski çağlarda kadınların evrensel olarak _Budh_'a taptıklarını ve onun resimlerini bir tılsım olarak boyunlarında ve göğüslerinde taşıdıklarını görüyoruz![249]

Ancak eğer Havva ilk Budist ise, Budist tarikatının ilk rahibi onun ilk doğan, ancak mürted oğlu Kabil'di: ve _Budh_'un, yeryüzünün meyvelerini olgunlaştıran _güneşin_ cömertliğini kabul etmesi ve böylece Yehova'yı yalnızca _doğa_ ve _artışın_ Tanrısı olarak tanıması, farklı bir kurbanın ima edeceği gibi _kan_ yoluyla kurtuluşa imanla bakmaktan ziyade, ihanetinin ve suçunun "tüm cephesini ve duruşunu" oluşturuyordu.[250]

"Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyecek misin? Ve eğer iyi davranmazsan, kapıda bir günah sunusu var"[251]--kefaret araçları
hemen ulaşabileceğin mesafede.

Bunun iletildiği sevimli ton, partiye tanıdık gelen bir
kullanıma bir çağrıyı dile getiriyor. Tartışmasız bir şekilde, daha önce, Cain'in "iyi" davrandığı zamanlarda, hiçbir
reddedilmeyle karşılaşmadığını gösteriyor. Ve
bunun doğruluğu için Yehova, davalının kendi deneyimine ve kendini
ikna eden bilincine atıfta bulunur.

Bu nedenle Cain, eski bir muafiyet altında bir rahipti ve aynı zamanda ayrıcalıklı bir rahipti ve bu görevden mahrum bırakılması veya başka bir deyişle, "Rabbin huzurundan
kovulması", şu anki sefaletinin büyük kaynağı ve kökeniydi.

Fakat bir rahipse, babasından, annesinden ve kardeşinden daha büyük bir cemaate karşı öyle olmalıydı: ve ayrıca, kendisi de Habil gibi, _karıları_ olmalıydı; fakat Kutsal Yazılar bize Adem ve Havva'nın, bireyler olarak, _kızı_ olduğunu söylemez; bundan, iki kardeşin eşlerinin _başka_ ebeveynlerden türemiş olması gerektiği sonucu çıkar. O halde, yeryüzünde Adem ve Havva'dan daha fazla erkek ve kadın vardı: ve bu, Habil'in öldürülmesinden sonra, Kabil'in kendisinin ifade ettiği endişelerle daha da doğrulanır,
çünkü onunla karşılaşan biri tarafından öldürülebilir.

Evet, cennetsel durumda, "günah dünyaya girmeden" önce, yeryüzü şu anda olduğu kadar kalabalıktı ve Adem ve Havva, yalnızca tüm dünyadaki insan türünün erkek ve dişi temsilcileri olarak konulmuştur.[252]

Burada okuyucuyu, "Tanrı, Kabil'e bir işaret koydu ki, onunla karşılaşan biri onu öldürmesin" diyen sonraki bir metnin çevirisi konusunda düzeltmekten daha iyisini yapamam; ayrıca, insan yaratıcılığının, gerçeğin peşinde koşarken, hatanın yayılmasında daha doğrudan bir araç olduğu başka bir örneği de hatırlayamıyorum.

Bir kişinin "üzerine bir işaret koymanın", onunla karşılaşanlar tarafından taciz edilme korkularını yatıştırmak yerine, aksine, olağanüstü yönünden onları daha da kötüleştirdiğini varsayabiliriz. Ayrıca, yorumcuların bu "işaretin" özellikleri olarak
ortaya koydukları sayısız fantezide, insan formunda çıkarımı haklı çıkaracak hiçbir iz henüz görülmemiştir.

Bu nedenle, sonunda _gerçeğe_ dönmek zorundayız ve ne mutlu ki, bu, yalnızca orijinali olması gerektiği gibi çevirerek erişilebilir hale geliyor, yani, yani "Ve Tanrı, Kabil'e, onunla karşılaşan herhangi birinin onu öldürmemesi için bir
_işaret_ _verdi_."

Şimdiki tek soru, Tanrı'nın Kabil'e _verdiği_ o _işaret_ neydi? Ve bunu çözmek için, onun ihmalini düşünmemiz yeterlidir, yani Budh'a, yani doğaya veya güneşe tapınma sunması: ve böyle bir bağlılığın sonucu olarak, Budh'un, yani Lingam'ın, kelimenin çift kabulüne göre, tipi olduğu, aynı zamanda Budh'un, güneşin işareti olduğu, _hayat_ ile donatılmış herhangi bir şeyi feda etmeyi reddetmesi - ve cevabı ve sırrı yanılmaz bir şekilde geliştirdik. Suçunun doğasını damgalayarak ve aynı zamanda, insanın şimdiki düşmüş durumunda, isyanının bu rozetinin, rahatsızlığa teşvikten ziyade, bir ihlale karşı güvence ve kabul için bir pasaport olacağını belirterek, Tanrı, Cain'e, hem alay hem de öfkeyle, daha önce saygı duyduğu o tanrının, yani Budh'un _özlü_ imgesini gösterir; ve bunun üzerine Cain gider ve "toprakta bir gezgin" olarak, bu _işareti_ tanrılaştırılmış bir _Yuvarlak Kule_'ye diker.

Belki okuyucu, bu şaşırtıcı yorumlar için bazı _teminat_ kanıtları ister. Çözümün kendisi çürütülemez ve doğru olduğu kadar ikna edici de olacaktır.

Sayın Maurice'in tatmin edici bir şekilde Hindistan ve Mısır'ın eski bir kurumunun kalıntıları olduğunu gösterdiği Maypole festivali (Pers'i eklemeliydi ve aslında onu ilk sıraya koymalıydı) aslında bu Yuvarlak Kule ibadetinin sadece bir parçasıydı. 1 Mayıs, orjilerinin kutlandığı gündür; bu gelenek, günümüzde bile, yalnızca Britanya Adaları ile sınırlı değildir, aynı zamanda doğal olarak evrensel olarak Doğu'da da yaygındır ve bize _eskiden_ gelmiştir. Ayrıca, tapınma nesnesi konusunda herhangi bir hata olmasın diye, _Asya Araştırmaları_'nın ikinci cildinde, Albay Pearce'ın bir mektubunda, Bhadani'nin, _yani_ Astarte'nin, _yani_ Luna'nın, _yani_ Venüs'ün, _yani_ "Mollium mater
cupidinum"un, bu şenliklerin onuruna yapıldığı tanrıça olduğu söylenmektedir.

Astronomi, kadim insanların tüm törenleriyle bağlantılı olduğu için,
kendi başına ilkbahar ekinoksunda yeniden canlanan üretkenliğin canlılığını anlatan
güneşin Boğa burcuna girişi, tapanların bu alegorik neşeyle ilişkilendirdiği göklerdeki semboldü. Ancak
bu olay, astronomların _presesyon_ adını verdiği şey nedeniyle her yıl bir öncekinden biraz daha erken gerçekleşir, böylece şu anda
ilk başta olduğundan çok daha ileri bir mevsimde gerçekleşir.

Teori ve gözlem, ekinoksun 360'ın 1 derecesinden önce geleceği sürenin 72 yıl olduğunu belirlemede hemfikirdir,
göklerin bölündüğü 30 derecelik 2160 yıl, yani bir burç--ve Zodyak'ın on iki burcu olan 360 derece. Eğer,
bu nedenle, ilkbahar ekinoksunun 1 Mayıs'la çakışması gereken kesin yılı bu oranda hesaplarsak, ki bu kesinlikle kurumun kökeninde olan bir gerçektir, bunun Hristiyanlık döneminden yaklaşık dört bin önce olduğu kanıtlanacaktır, ki bu da tam olarak Kabil'in zamanına denk gelir ve Budh, Kule, Fallus veya Mayıs Direği ibadetine atfettiğim kökeni tartışmasız bir şekilde doğrular.

Bay Maurice'in pozisyonunun belirtilmesi gerekir. "_Bu nedenle_," diyor, "_Mayıs günü veya en azından güneşin Boğa burcuna girdiği gün, başlangıçta o uğurlu dönemin ve o önemli olayın anılması amacıyla, dünyanın ve insanın yaratılışından beri kutsal bir festival olarak kutlanmıştır."

Edebiyatın restorasyonuna bizden önceki beyefendi gibi büyük katkılarda bulunmuş bir yazardan son derece isteksizce ayrılıyorum; ancak festivalin kökeninin _dönemi_ ve _tasarımı_ konusunda _esas itibariyle_ hemfikir olduğumuzdan, _dünyanın veya insanın_ yaratılışının değil, _insanın _kaçışı_ sonucunda _yeni bir düzenin_ başlangıcının anılmasının amaçlandığına olan inancımı kaydetmekte daha az tereddüt ediyorum.[253]

Lord, Shaster'dan, Doğuluların Adem ve Havva'nın birçok çağdaşı olduğu yönündeki görüşlerini belirten aşağıdaki özeti alıntılıyor. Bu, farklı bir çift arasındaki bir röportajı anlatıyor. "İkisi de bu buluşmalarında Tanrı'nın parmağı olduğuna ikna olmuş bir şekilde, kendilerini dokunulmaz evlilik bağına bağlamak için bu kitaptan bir meclis aldılar ve karı koca arasında aracılık eden nezaketlerle birbirlerinin koynuna girdiler: Güneşin evlilik ışıltısını sürdüğü ve her zamankinden daha parlak göründüğü sevinçten, mevsimin üzerlerine altın bir sevinçle parlamasını sağladı; gümüş ay, dinlenmelerinin akşamını karşıladı, sanki Tanrı'nın onlardaki amacı belirlenmiş gibi, gökten gelen müzik, yüksek sesli trompetten kaçmaya yarayan hoş bir ses çıkardı, zafer davulunun sesiyle birlikte. Böylece, birlikte üreme etkilerini kanıtlayarak, verimli bir çocukları oldu ve böylece Doğu'yu doldurdular ve kadının adı Sanatree idi."

_Phallica_, _Dionysia_ veya _Orgia_ adı altında yapılan bu _Maypole_ töreni, bazen diğer tanrıların gizemlerine uygulansa da, özellikle Bacchus'un gizemlerine aittir[254], bir zamanlar Attika'nın her yerinde, dini-şehvetli ihtişamın tüm abartısıyla kutlandı. Archer, _Yukarı Hindistan'daki Seyahatleri_ adlı eserinde, Mayıs şenlikleri bittikten sadece birkaç saat sonra bir köye vardığında, _direğin_ hala ayakta olduğunu gördü. "Bu durum," diyor, "bir şenlikti, çünkü herkesin başında çiçek dizileri vardı ve bu konudan büyük bir zevk ve eğlence olarak bahsediyorlardı." Ancak, kendisi gerçek kutlamalara gelmediği için, bu eksikliği kendi ülkemizdeki kutlama biçimini ayrıntılı olarak anlatarak telafi edeceğim.

"Eski zamanlarda," diyor M'Skimin, _Carrickfergus Tarihi_ adlı eserinde, "her Mayıs günü, Mayıs-çocukları olarak adlandırılan büyük bir genç adam topluluğu toplanırdı. Diğer giysilerinin üzerine, çeşitli renkli kurdelelerle kaplı beyaz keten gömlekler giyerlerdi, bunlar büyük ve fantastik düğümler oluştururdu. Gruptakilerden birinin adı Kral, diğerininki Kraliçe'ydi, her biri mevsimin en güzel çiçeklerinden oluşan bir taç takıyordu ve treni tutan uşaklarla birlikteydiler. Karşılaştıklarında, ilk eylemleri bir önceki akşam dikilen direğin etrafında _müzik eşliğinde dans etmekti_; ardından çevredeki en saygın sakinlerin evlerine gider ve her evin önünde kısa bir dans ettikten sonra, içeridekilerden gönüllü bir bağış alırlardı. Verilen miktar nadiren beş şilinden az olurdu. Bu gezinti sırasında Kral her zaman yakışıklı genç bir kadın,
bu nedenle ertesi yıla kadar 'Mayıs Kraliçesi' olarak anıldı."

Bununla, _Rites and
Ceremonies of all Nations_ kitabının yazarının, Banians arasında kutlanan benzer bir ibadetin tanımını karşılaştırın. "Bu insanlar tarafından çok saygı duyulan ve tapınılan bir diğer tanrıya," diyor, "Perimal denir ve onun sureti bir _direğin_ veya bir geminin _büyük direğinin_ suretidir. Kızılderililer bu putla ilgili şu efsaneyi anlatırlar. Golcondo'daki bir şehir olan Cydambaran'da, bir tövbekâr ayağını kazara bir yassı iğneyle deldikten sonra, yaranın içinde birkaç yıl kalmasına izin verir; ve bu aşırı işkenceye maruz bırakma yöntemi tanrı Perimal'i rahatsız etse de, yine de fanatik tanrının dans ettiğini görene kadar onu çıkarmayacağına yemin etti. Sonunda, hoşgörülü tanrı ona acıdı ve dans etti ve güneş, ay ve yıldızlar da onunla birlikte dans etti. Bu göksel hareket sırasında, güneşten veya tanrıdan bir altın zincir düştü ve o zamandan beri bu yer Cydambaran olarak anıldı. Ayrıca hafızalarda Bu
dikkat çekici
işlemin _tanrının suretinin bir maymundan bir sırığa dönüştürülmesi_, böylece (kendisinin iyi huylu yorumcusu ekler) tüm dini ibadetlerin göğe doğru uzanması gerektiği, insan sevgilerinin yukarıdaki şeylere yöneltilmesi gerektiği ima ediliyor. "

Şimdi, bu gizemli _Peri-Mal_, _Peri-Bal_ için bir ahenktir, yani, daha önce açıklanan _Baal-Peor_: ve orada ona atadığım hedefi hatırladığınızda, onun bir _direk_ veya _May-_direği_ ile temsil edilmesinin uygunluğunu anlayacaksınız. Kızılderili
efsanesine gelince, bu sadece ritüelin antikliğini, küfüre karşı bir kalkan olarak düşünülen o
dinsel _yatırım_ ile birlikte gösterir.

Vallancey ayrıca Waterford kontluğunda kendisinin de tanık olduğu şu ek gelenekten de bahseder:--"Her yıl mayıs ayının birinci gününde, her iki cinsiyetten bir grup genç, _bucak_ çevresinde _yıl içinde evlenen_ her çifti dolaşır ve onları bir balo vermeye zorlar. Bu balo altın veya gümüş parayla süslenir. Bana, bazen bu süslemeye üç gine harcadıkları söylendi. _Toplar, dik açılarla yerleştirilmiş iki çemberin içindeki bir
iplikle asılı duruyor ve çiçek
festonlarıyla süsleniyor. Çemberler uzun bir direğin ucuna bağlanır ve büyük bir ciddiyetle taşınır, şarkı, müzik ve dans eşliğinde._"

Benzer şekilde, bu gün dolaşan, para talep eden ve sanki _ayın doğumu_ için benzer ciddiyetlerle dolaşan _mummers_ da aynı kökenden türemiştir. Seylan'da bu uygulama
"sadece kadınlarla" sınırlıdır[255], _Rites and Ceremonies_,
vb.'nin editörünün bize bildirdiği gibi, "ellerinde _Buddu_ imgesiyle kapı kapı dolaşıp geçerken 'Lütfen, _Buddu_'yu hatırlayın' diye bağırırlar.[256] Bunun anlamı, tanrıya kurban sunmalarını sağlayacak olmasıdır. Bazı insanlar onlara para, diğerleri pamuk ipliği, bazıları pirinç ve diğerleri lambalar için yağ verir. Bu hediyelerin bir kısmını _Buddu_ rahiplerine götürüyorlar,
geri kalanını da kendi kullanımları için evlerine götürüyorlar."

Aynı vesileyle İrlanda'da toplanan paranın da benzer şekilde harcandığı, "çoğunlukla neşeli tanrıya kurban edildiği; geri kalanının da çevredeki yoksullara verildiği" anlaşılıyor.

"Burada, bir süreliğine, uygun kaygılarım terk edildi,
Burada insanlık için keder içinde oturmama izin verin;
Şu ihmal edilmiş çalı gibi, rastgele atılmış,
Dik yamaçları gölgeleyen ve her rüzgarda iç çeken."[257]

BÖLÜM XVIII.

Bu anlatıya, içerdiği çağların uzun perspektifinden baktığımda, itiraf ediyorum ki, kendime olan güvensizliğimden dolayı bazı endişelerim var. _Aşkın_ güçlere ve neredeyse _tükenmez_ kaynaklara sahip _güçlü_ bireyleri düşündüğümde, kıyılarını keşfettikten sonra, ya bir karaya
çıkma
ya
çalışmanın yetersizliği içinde _yok oldular_ ya da daha akıllıca bir şekilde, zaptedilemez olarak oradan _geri çekildiler_, sanki kendi üzerime _geri_ atıldım ve kendi küçüklüğümün karşılaştırılmasıyla engellendim.

Ancak eğer "Tanrı, büyük şeyleri şaşırtmak için sık sık yeryüzünün küçük şeylerini seçtiyse"; ve eğer geçmiş girişimlerdeki başarı, yanıltıcılığa karşı bir garanti ise içsel bir vaat; eğer yollar tamamen tebeşirle çizilmiş, direkler aydınlatılmış ve nöbetçiler sadıksa, o zaman neden küçük korkuların etkisinin, en azından yüceltici bir girişimin projesini bozmasına izin veriyorsunuz?

Dinle ilgili ilk derslerimizin çıkarıldığı ve buradaki mutluluğumuzun ve bundan sonraki umutlarımızın ilkelerini somutlaştırdığı için _İncil_ veya _Kitap_'ın _üstün_ ve ayırt edici unvanıyla onurlandırılan o değerli ciltte, _gizemli_ öneme sahip, ancak _hamile_ öneme sahip çok sayıda ifade yer alır; dindar insanlar bunları çözemedikleri için, kendilerini "akıl dışı" başlığı altında sınıflandırmakla yetinmişlerdir - "zıt" ve "göre", bu ikilemli çizginin diğer iki bileşenidir. Yalnızca _uygunluğun_ icat ettiği o _geleneksel_ terimler, en azından keyfidir; ve tüm insanların konularının bir _belirlemesini_ oluşturma konusunda eşit hakları olduğundan, yukarıdaki _bölümün_ _sırasını_ bozmadan, yalnızca atıfta bulunduğum noktaları _birinci_ sınıfa daldırılmaktan kurtarmaya çalışacağım;[258] veya - _parlamento_ konuşmasının _genişliği_ izin verirse-- onları _A_ Programının kınamasından çıkarmaya çalışacağım.

Öyleyse, şu metinle başlayalım: "_Tanrı'nın oğulları_ insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve kendilerine seçtikleri
herkesle eş aldılar."[259]

"Tanrı'nın oğulları" ifadesinden ne anlıyorsunuz?

Onun kendine özgü halkı, diye cevap veriyorsunuz; örneğin, _O'nun
adını_ ananlar[260] veya belki de, Seth'in soyundan gelenler, 
Kabil'in, haksızların
karşısında olanlar.

Efendim, _Eyüp_'ün birinci ve ikinci bölümlerinin başına dönün ve
orada bilgilendirildiğiniz şeyi okuyun.

"Bir gün _Tanrı'nın oğulları_ Rab'bin huzuruna çıkmak için geldiler ve Şeytan da onların arasına geldi." Ve, "Yine bir gün _Tanrı'nın oğulları_ Rab'bin huzuruna çıkmak için geldiler ve Şeytan da Rab'bin huzuruna çıkmak için onların arasına geldi."

Peki, şimdi cevabınız ne? Yoksa daha öncekinden farklı olmayacak mı? _Herhangi_ bir_ sıradan insan ırkının böyle adlandırıldığını cidden hayal edebiliyor musunuz? _Ve_ bu fikri, her şeye gücü yeten bir ajansın diğer _üstün_
ürünlerinden biriyle ilişkilendirmeye mecbur değil misiniz?

Eğer yapınızda dürüstlük varsa, sizi bu gerçeği kabul etmeye zorlayacağım efendim. Dinleyin - "Dünyanın temellerini attığımda
neredeydiniz? Anlayışınız varsa söyleyin: sabah yıldızları
birlikte şarkı söylediğinde ve tüm _Tanrı oğulları_ sevinçten haykırdığında."[261]

Burada, _Kabil_ veya _Şit_'in varlığından önceki bir döneme atıf yapılmaktadır. Sorgulayıcı setin önerdiği dönen çağların _binlercesi_, meydan okumaya bile _hayal_ eder; ayrıca sınırları, yetenekli ve başka türlü çok kayrılan yasa koyucunun, Musa'nın bile _belirsiz_ ve _belirsiz çıkışı_ tarafından belirlenmemiştir.[262] Ve yine de, bu
anlaşılmaz _zamansızlığında_, insan türü -en azından onun yozlaşmış
günahkârlığıyla- bu yüzeyde belirmeden önce, Tanrı'nın _oğullarının_ sevinçten haykırdığını görüyoruz!

Bu nedenle, Tanrılığın _salt_ insanlıktan ayrı bir _yayılımının_ "Tanrı'nın oğulları" ifadesi altında ifade edildiği açıktır;
ve buna göre, "insanların kızlarına gittiklerinde ve onlara çocuk doğurduklarında", "aynılarının eskiden ünlü olan güçlü adamlar haline geldiği"nin _olağandışı_ bir izlenimin bir
olay olarak _vurgulandığını_ görüyoruz.[263]

Son alıntının alındığı ayetin başında,
_dev_ isminin geçtiğini göreceksiniz; ve hemen ardından, sanki _yan yana_, hayır, sanki anlam olarak onunla _eş anlamlı_ymış gibi, 
"Tanrı'nın oğulları" tekrarlanır: böylece hem doğa hem de karakter olarak özdeşleşir ve dönüştürülebilirlikleriyle aynı olduklarını kanıtlar. 

_Dev_ kelimesinin çevrildiği İbranice kelime _düşmek_ anlamına gelir: ve sizce bu _dinsizlik_ neyi oluşturuyordu? Gerçekten de, _duyuları onlara _güzel olduklarını_ söylediğinde, _insan kızlarıyla' şımartmaya karşı koyamadıkları _bedensel ilişkiden_ başka bir şey değildi.[264] Böylece her iki isim de benim gerçeğimi doğruluyor; ikisi de _karşılıklı olarak birbirini örnekliyor. 

"Kabil'in soyunun Puranalar'da bu kadar çok fark edilmesi garip görünebilir," diyor Wilford, "dindar ve hayırsever
Ruchi'ninki büyük ölçüde ihmal edilirken. Ancak Seth'in soyundan gelenler hakkında çok az şey söylenirken, ilham almış yazar, Kabil'in soyundan gelenlerin yaratıcılığına ve medeni hayatın sanatlarını ne kadar yüksek bir mükemmelliğe ulaştırdıklarına özellikle dikkat çekiyor. Kadınların cazibesi ve
başarıları özellikle belirtiliyor. _ 'Aynı şey
eskiden güçlü adamlar, ünlü adamlar oldu.'"

Ve yine,--"Bize Kabil'in soyundan gelenleri
çok sefih ve iğrenç bir ırk olarak düşünmemiz öğretildi. Ancak bu görüş,
kutsal veya din dışı tarih tarafından desteklenmez. Onlara, gelecek çağlara aktarmak üzere
kutsal dini hakikatlerin emanet edilmediği yeterince kesindir. Bunun sonucunda, başlangıçtaki inançtan yavaş yavaş sapmış ve sonunda batıl inançlı bir din sistemine düşmüş olabilirlerdi. Bu, aynı zamanda, Kain'in korkulu mizacının ve kardeşi Habil'in vahşice öldürülmesini hatırladığında hissetmiş olması gereken dehşetin doğal bir sonucu gibi görünüyor." 

Bu, şimdiye kadar yeterince tatmin edici; ancak _karanlıkta el yordamıyla ilerlemek_ ve _bir pilot olmadan_. Ancak, uzaktaki birkaç sayfa, bizi bu noktaların doğru anlaşılmasına da götürecektir; bu arada, Kain'in tarihine ilişkin içgörü için Musa kaydına geri dönüyorum. 

Bize, "karısını tanıdığı ve onun gebe kalıp _Enoch_'u doğurduğu" söylenir: ve bu isim, _kutsal ayinlere başlamayı_ ve _toplanmış bir topluluğu_ ifade ettiği gibi, kalabalıklar_,--bu son anlamda
"inşa ettiği" "şehre" doğru bir şekilde uygulanmıştır--yeni dinin sonsuza dek adil olduğunu gösterir.

Enoch'un oğlunun adı olan _Irad_, olgunlaşmış törenin taçlandıran sonunu kanıtlar, çünkü _Tanrı'ya adandığını_ ima ettiği için,
doğal olarak taşıyıcısını isminin temsil ettiği ibadetin
mesleğiyle ilişkilendirmeye yönlendiriliriz.

_Irad_ _Tanrı'ya adandığını_ ifade ettiği gibi, _İran_ da _böylece
kutsanmış olanların topraklarını_ ifade eder; ve buna göre, Budistlerin imparatorluklarının _işaretini_ ilk olarak
_o kesin bölgede_ yerleştirdiklerinden emin olabiliriz.[265]

Şimdi _Dabistan_'ın emeklerimize nasıl bir ışık tutacağını araştıralım.
Sir John Malcolm'un onun değerlerine kolayca inanmadığı bilinmektedir; bu nedenle, onun
kısaltmasının herhangi bir renklendirmeden şüphelenilemez; ve,
isteksiz tanıkların ifadelerini sevdiğim için, onu
bu karmaşık içeriğin yorumcusu bile yapacağım.

"Neredeyse tüm _modern_ Pers anlatılarında," diyor, "Muhammed yazarlarından çevrilen _Kaiomurs_ o ülkenin _ilk
kralı_ olarak kabul edilir; ancak eski Guebrlerin veya ateş tapanlarının eserlerinden derlendiği iddia edilen bir kitap olan Dabistan, bize Kaiomurs'tan önce gelen bir dizi hükümdar ve peygamber hakkında bir bölüm sunar. Yazarına göre Persler, Kaiomurs'un saltanatından önce ve dolayısıyla _Zerdüşt'ün görevinden çok önce_, _Mah-abad_ veya Büyük (daha doğrusu _İyi_) Abad adlı bir peygambere tapıyorlardı ve onu insanların babası olarak görüyorlardı. Dabistan'da bize _eski Perslerin insan ırkının ilk ebeveynlerinin kim olduğunu tespit etmenin imkansız olduğunu düşündükleri_ söylenir. İnsan bilgisi, iddia ettikleri gibi, böyle bir keşifte oldukça
yetersizdi; ancak kitaplarının yetkisine dayanarak, Mah-abad'ın son büyük döngünün sonunda kalan kişi olduğuna ve dolayısıyla mevcut dünyanın babası olduğuna inanıyorlardı. Onun hakkında aktardıkları tek
özellik, kendisinin ve karısının, önceki döngüyü
sağlamış olmaları, mağaralarda ve kaya yarıklarında yaşayan ve hem yaşamın konforlarından hem de lükslerinden habersiz olan çok sayıda çocukla kutsanmaları; başlangıçta düzene ve hükümete yabancı olmaları, ancak İlahi Güç tarafından ilham ve yardım alan Mah-abad'ın onların durumunu değiştirmeye karar vermesi; ve bu amacı gerçekleştirmek için _bahçeler_ dikmesi, _süsler_ icat etmesi ve _silahlar_ yapmasıydı. Ayrıca insanlara koyunlardan postu almayı ve giysi yapmayı öğretti; şehirler inşa etti,
saraylar inşa etti, kasabaları güçlendirdi ve torunlarına
sanatın ve ticaretin tüm faydalarını tanıttı.

"Mah-abad'ın kendi ailesinden on üç halefi vardı; hepsi
_Abad_ olarak adlandırıldı ve peygamber olarak kabul edildi. Onlar aynı anda ülkenin hem hükümdarları hem de baş rahipleriydiler; ve onların saltanatları sırasında, bize bildirildiğine göre, dünya altın bir çağ yaşadı, ancak bu, Mahabadean hanedanının son prensi olan Azer-abad'ın tahttan feragat edip yalnız bir ibadet hayatına çekilmesiyle bozuldu. "Azer-abad'ın yokluğuyla tebaası tutkularının serbestçe
sürülmesine bırakıldı ve her türlü aşırılık bunun sonucuydu. _İmparatorluk
bir yağma ve cinayet sahnesi haline geldi._ Yazarımızın (Dabistan) abartılı ifadesini kullanmak gerekirse, _insanların
beslendiği değirmenler, kardeşlerinin damarlarından akan kan selleriyle
döndü; her sanat ve bilim unutuldu; insan ırkı
avcı hayvanlara dönüştü ve mağaralar ve dağlardaki eski kaba meskenlerine geri döndü_.

"İmparatorluğun durumuna şefkatle bakan bazı bilgeler, aziz gibi emekli bir adam olan
Iy-Affram'dan hükümeti devralmasını rica ettiler. Bu kutsal adam, üstün erdemlerinden dolayı Iy (saf) unvanını almış olmasına rağmen, ilahi bir emir, _Cebrail_ aracılığıyla, onu düzeni yeniden sağlamanın ve Mah-abad'ın ihmal edilmiş yasalarını ve kurumlarını canlandırmanın aracı olmaya ikna edene kadar onların isteğine uymayı reddetti. Iy-Affram, Iy-abad adı verilen yeni bir hanedan kurdu;
uzun ve müreffeh bir saltanattan sonra aniden ortadan kayboldu ve imparatorluk tekrar karışıklığa düştü. Düzen, dini emekliliğini bırakıp hükümetin yönetimini üstlenmeye zorlanan oğlu Şah Kisleer tarafından sağlandı. Halefleri, hanedanın son prensi olan Mahabool'un yükselişine kadar müreffeh bir hayat yaşadılar. Bu hükümdarın, tebaasının artan ahlaksızlığı nedeniyle
tacını bırakmak zorunda kaldığı söylendi.

"Kendisinin yerine, ilahi etki altında hareket eden ve babasının terk ettiği o durumda kendini geçindiren en büyük oğlu Yessan geçti. Bu prens, soyundan gelen Yessan-Agrin'de son bulan yeni bir hanedan kurdu. Saltanatının sonunda insanlığın genel kötülüğü
tüm sınırları aştı ve _Tanrı, insan ırkı neredeyse yok olana kadar, onların karşılıklı düşmanlığını İlahi intikamın aracı yaptı_. Geriye kalan birkaç kişi, _her şeye merhametli Yaratıcı Kaiomurs'u veya Gilshah'ı tahta çağırdığında_ ormanlara ve dağlara kaçmıştı. _Şimdi sadece bu _Magh-abadean_ hanesinin kapılarını açacak bir anahtara ihtiyacımız var; ve kendimi _bu_, ki sunmak üzere olduğum, o çok arzu edilen amacı tam olarak yerine getirecek diye övüyorum. 

Cain'in yakın nesli, yukarıdaki mezhep altında yer alanlardır. İnançları ve ibadetleri tam olarak türev kıyafeti altında sembolize edilmiştir. Daha önce açıklandığı gibi _Magh_ _iyi_; ve _Abad_ bir _birim_; yani bir araya geldiklerinde _İyi Olan_ veya _Birim_, bereket ve üretkenliğin yaratıcısıdır -- bu aile tarafından yalnızca ışık, her yönüyle bolluk ve cömertlik olarak tanınmıştır.

Tanrılığın _bu birliği_ _dinsel olarak_ Yuvarlak Kule dikmelerinin _Phallic_ konfigürasyonu altında kavranan şeydi; ve bu, dahası, Budistlerin kendilerinin şu ana kadarki muammalı beyanını da açıklığa kavuşturur, yani Kutsal kalıntıların
biriktirildiği piramitlerin, "_şekilleri ne olursa olsun, Yüce Varlığın
dünya tapınağının bir taklididir_."[266]

Ancak _Magh-abadean_ bu _ruhsal_
eğilimle onlar tarafından benimsenen isimse, _Tuath-de-danaan_ onları bir rahiplik
kurumu olarak tasvir eden isimdi. Bu bileşiğin son üyesini daha önce açıkladım. Geriye, ilk iki bölümün neyi gizlediğini geliştirmem kalıyor. _Tuath_, o halde, _Budh_ için bir lehçe değişikliğinden ne daha fazlası ne de daha azıdır, ki bu, dillerin lisansına göre,
başka türlü ve kayıtsız bir şekilde, _Butt_, Butta, Fiod, Fioth, _Thot_,
_Tuath_, _Duath_, _Suath_, Pood, Woad'a dönüşmüştür; ve son iki biçimde -biri Gotça, diğeri Tamulic'tir--son heceye izin vermiştir,--ki bu da önemsiz bir sonlanmadır--yani, _en_, _Pooden_ ve _Woad-en_'i oluşturur; veya _Poden_ ve _Woden_.

Bu çeşitli varyasyonlarda ve bunlardan dallanan sayısız diğerinde, _duygusal_ fikir altta korunurken,
daha rafine bir yapıya sahip bir başkası üst üste bindirilmiştir. Böylece, _Budh_, öncelikle _güneşi_, onun tipini, _penisi_ temsil ederken; ve yine _işaretini_, bir _ağacı_ temsil ederken, aynı zamanda _büyünün_, _bilimin_, _kehanetin_ ve _bilgeliğin_ niteliklerini de ifade eder.

Bunlar, rahiplerin dinlerinin _gerçek_ unsurlarını
yatıştırdıkları o _gizemli_ giysinin sonuçlarıydı. Kendileri, onun içsel sırlarının tek sahipleri olduklarından ve tüm edebiyat ve bilginlik de bununla birlikte el ele gittiğinden, o kadar ustalıkla yönetiliyordu ki, sadece soyuttaki _niteliklere_ değil, aynı zamanda onların emanetçileri olan kutsanmış _kişilere_ de bir tür saygılı duygu bağlandı. Bu nedenle, _Budh_ kehanet ve _bilgelik_ anlamına gelirken, _Budha_, _ilahi_ ve _bilge adam_ yaptı; ve _Tuath_, yalnızca önceki sıfatın bir modifikasyonuyken, _Tuatha_, ikincisinin karşılık gelen
dönüşümüdür. 

_Tuatha_, bu nedenle, _büyücüler_ anlamına gelir;[267] ve böylece _Tuath-de-danaans_'ın _ilk_ bileşenini açıklamış olduk. _İkincisi_ çözmek için _Oedipus_'a ihtiyaç duymaz, _De_, _Tanrı_'nın ifade edildiği yerel terimden başka bir şey değildir; ve daha önce _Danaans_'ın _Almoners_ olduğu sonucuna vardığımdan, bu dini-bileşik-mezhebin toplam niteliğinin _Büyücü-tanrı-almoners_ veya
İlahiyatın Almoner-büyücüleri olduğu sonucu çıkar.

_Budh_'dan _Fiodh_ oluştuğu gibi, Fidhius da Fiodh'dan doğmuştur; ve daha önce _Herkül_ ve _Deus_'un eşanlamlı terimler olduğunu ve
ikisi de _Güneş_'in kişileştirmeleri olduğunu gösterdiğim gibi, buna göre, bu
_sembolik_ ekin karşılıklı olarak birine ve diğerine uyarlandığını görüyoruz.

Bu terimler üzerinde daha etkileyici bir güçle duruyorum, çünkü _hiçbirinin
ruhu_ daha önce hiç geliştirilmemiştir. _Me Deus
Fidhius_ ve _Me Hercules Fidhius_, bize okulda _Hakikat Tanrısı_ ve _Şeref Herkül'üne_ yapılan çağrılar olarak düşünülmesi öğretildi. Kesinlikle bu erdemler büyük
_gizemli_ Orijinal'in _kökü_ altında kavranır; ancak bize bu anlamları veren sözlükler ve kelime dağarcıkları, ruh ve beden arasındaki bağlantıdan daha fazla _Orijinal'in_ ne olduğunu bilmiyordu.

Deus _Fidhius_, o zaman, _Budha_ Tanrı'yı ​​ve bu şekilde _Her Şeyi Bilen_, _Her Şeyi Kutsal_, _Her Şeyi Sevebilen_ ve _Her Şeyi Misafirperver_'ı ifade eder; ve _Hercules_ Fidhius, yani _Herkül_ Budha, anlam ve anlam olarak tam olarak aynıdır.

Latince _Fides_ kelimesi ve İngilizce _İnanç_ kelimesi aynı birliğin doğrudan yayılımlarıdır. Şimdi sonuç olarak binlerce başka benzetme daha akla gelmelidir. Kısacası,
doğal _din_ ve yapay _bilim_ çemberinden geçerseniz, geleneksel _zevk_ ve modern görgü kurallarının kelime dağarcığını analiz ederseniz, tüm önde gelen taslakların _oluşturucu parçacıklarının_ radikal Budh'un _fiziksel_ sembolizasyonuna dönüştüğünü göreceksiniz. Okuyucuma soruyorum, yukarıdaki gerçeklerden ne sonuç çıkarırdı?
Şüphesiz ki, toplumsal yaşamın başlangıcında, insanlık büyük ölçüde tek bir dilsel konuşma kullanmıştı; ve İrlandaca, tüm farklı _yarıçapların_ tohumlarının izlendiği tek dil olduğundan, hatta herkesin dostça buluştuğu _odak_ olduğundan, kaçınılmaz olarak ilk insan yetiştiricilerinin evrensel dili olması gerektiği sonucu çıkar - harflerin kreşi ve vahiy beşiği.

"İlahi Felsefe ne kadar da çekicidir!
Aptal aptalların sandığı gibi sert ve huysuz değil,
Apollon'un lavtası gibi müzikal,
Ve nektarlı tatlıların sürekli bir ziyafeti,
Hiçbir kaba aşırılığın hüküm sürmediği."

BÖLÜM XIX.

_Tuath-de-danaans_ veya Mahabadeans, şimdiye kadar İran'ın ilk işgalcileri olarak kanıtlandığına göre, Mohsan Fani'den önceki hiçbir Fars tarihçisinin onların varlığını fark etmemesi nasıl mümkün olabilir diye sorulabilir. İlk olarak, _hepsinin_ onlardan, ne kadar _bilinçsizce_ kendileri veya _istemeden_ başkaları tarafından _anlatıldığını_ söyleyeceğim. Ve bu gerçek olmasa bile - adlarına atıfta bulunan tek bir hece bile kaydedilmemiş olsaydı, o ülkeden
ayrılmalarının uzak dönemi, bu ihmal için mümkün olan en iyi özür olurdu.

İran üzerine yazan iddialı yazarların hepsi yakın bir döneme aittir; ve danıştıkları dergiler, sağladıkları yetersiz bilgi için ya Araplar ya da Yunanlılardı - birincisi, mektuplara dair tek içgörüleri, yağmalarının kendilerine sağladığı fırsatlardan kaynaklanan yırtıcı savaşçılardan oluşan bir topluluktu; ikincisi ise, ahlaki gerçeğin güzelliklerine duyarsız, en sıradan olayları bile en doğal olmayan inanılmazlıklara ve biçimsiz uyumsuzluklara çarpıtmaktan zevk alan bir topluluktu.

Ancak bu nedenlerden bağımsız olarak, daha güçlü bir başkası daha kısa süre önce işbirliği yapmıştı. Kendi aralarından başlayan rakip bir hanedan, bir dini devrimin sonucuyla, onların kovulmasını sağladı; ve bir kez kesinleştikten sonra - giriş kapıları, geri dönüşlerine karşı sonsuza dek kapatıldı - galipler, sivil gücün tekelinden memnun değildi, ancak intikamlarını daha da fazla, eski egemenliğin her izini
silerek almalıydılar.

Bu yıkıcı süreçte, mecazi tapınmalarının tapınakları olan Yuvarlak Kuleler özellikle iğrençti; ve buna göre, emin olabiliriz ki, saldırganların merhametinden değil, bu yapıların dayanıklılığından dolayı, bunlardan herhangi biri kasırgadan sağ çıkabilmiştir.

Kimdi, diye soracaksınız, o yıkıcılar? Onlar _Pish-de-danaans_ idi.
Ve söndürme planlarını öyle enerjik bir şekilde uyguladılar ki, ayrıca, uzak geçmişteki oluşumunun antikliği de buna yardımcı oldu, _Dabistan_ derleyicilerinden önce, o ülkedeki tüm yazarlar, onları ilk hanedan olarak kaydettiler ve Kaianians, Askanians ve Sasanileri onların halefleri yaptılar.

Burada, konumun adaletine uygun olarak,
göz ardı etmeyi tercih edeceğim bir beyefendinin
bir hatasını açığa çıkarmak zorundayım.

"İrlandalıların _Tuatha-dadan'ı_," diyor Vallancey, "Perslerin _Pish-dadan'ıdır"; bunu şu şekilde kanıtlamaya çalışıyor:--"Öncelikle," diyor, "_Tuath_ ve _Pish_ Keldanilerde eşanlamlıdır ve ikisi de gizemi, büyücülüğü, peygamberleri vb. ifade eder; ikisi de İrlandalılarda aynı anlama gelir; bu nedenle _Pish-dadan_ ve _Tuatha-dadan_ ile,
Chesdim veya Keldanilerden gelen nekromantik sanatı
çalışmış olan Dedan soyundan gelen Dadanlıları anlıyorum."

Bununla bir parçası da, İrlandalıların _Nuagha Airgiodlamh_'ının Perslerin _Zerdust_'u olduğu iddiasıydı! Peki, okuyucu, sizce neden?
Çünkü, gerçekten de, _Airgiodlamh_ _gümüş_-el, Zerdust ise
_altın_-el anlamına geliyor! Evet, ama başka bir benzetme daha yaptı ve bunu duymaya değer, yani. Nuagha'nın _elinin_ bir Fir-Bolg
_generali_ tarafından kesildiği; Zerdust'un _hayatının_ bir Turanlı
_şefi_ tarafından alındığı!!!

Bu, o girişimci etimologun ne yazık ki yutulduğu o büyük belirsizlik okyanusunda sadece bir _madde_. Ülkemizin el yazmalarını inceleyerek, bir zamanlar
edebi üstünlüğün _güneş ışığı_ altında
tatmin olmuş olması gerektiğini algılamış; ancak bununla elle tutulur bir şekilde
kavrayamadığı, _kutsal_ ününün _kökeni_ veya _tarihi_, _doğası_ veya _destekçilerinin_ yan ayrıntıları hakkında hiçbir _ipucu_ olmadığı için, _ayırt edici_ bir yeteneğin kurtarıcı balastı olmadan, bir
_doğurgan_ hayal gücünün mayalanmasıyla savrulmuş.

General'in eseri, buna göre, büyük bir ihtiyatla okunması gereken bir eserdir; çünkü pek çok değerli ipucu sunmuyor, ama
planı çok _kaba_ ve konusu çok _zayıf_ olduğu için,--aynı şey bir yerde _çelişkili_ iken, başka bir yerde _doğrulanmış_ veya _yöntem_ veya _üslup_ gözetilmeksizin _sonsuza dek_ tekrarlanmış--bütün bunları okuduğunuzda, bundan tek bir fayda elde ettiğinizi hissedersiniz, yazarın, sizin tahmin ettiğiniz gibi, bir miktar _fikir_ sahibi olması gereken, ancak, ne kadar yorulmak bilmez bir çaba içinde olursa olsun, kendisinin nüfuz etme
gücünün olmadığı konularda _doğru_ bir anlayış için açgözlülüğünüzü artırmaktan başka.

Bu nedenle, bu yazara vereceğim en büyük övgü, bir bacağı neredeyse mezarda olmasına rağmen, İrlanda dilinin zorluklarını aşmak için genç bir adayın coşkusuyla oturmuş olmasıdır; İrlanda dili, _sakatlanmış_ ve kullanılmamaktan _kirlenmiş_ olsa da, halkın _dehasına_ ve _esrarengiz_ eserlerine, dünyanın yüzeyindeki herhangi bir ülkenin en değerli ve en verimli olanlarına, tek emin giriş olduğunu biliyordu.

Ancak, azmi onu çağının ve ondan önceki birçok çağın en iyi _İrlandalısı_ yapmış olsa da, en basit sözcüklerin açıklamasında bile _sayısız_ gaf_ yaptı; ve şimdiki soru, bu beyanı, ileri sürülebilecek herhangi bir başkası kadar kesin bir şekilde doğrulayacaktır.

O halde _Tuath_ ve _pish_ hiçbir şekilde _eş anlamlı_ değildir; ayrıca ikincil bir ışık dışında _gizem_ veya _peygamber_ anlamına gelmezler. Orijinal kabullerinde, birbirlerinin _antipodlarıdır_, tıpkı _erkek_'in _dişi_'ye ve _göreceli_'nin _karşılıklı_'ya olduğu gibi.[268]

Bunlar sırasıyla her iki cinsiyetin _genital organları_ için kullanılan belirgin isimlerdir - _Tuath_ _Lingam_'ı; _Pish_ ise _Yoni_'yi ifade eder.

_Tuath_'ın _Budh_ kelimesinin sadece bir modifikasyonu olduğunu daha önce açıklamıştım - ikincisinin son _dh_'si, yalnızca uyum için ilkinin son _th_'sine dönüştürülmüştür; çünkü _de-danaan_'a ön ek eklendiğinde iki _d'nin_ çarpışması - _Bud_-de-danaan- kulağa hoş gelmezdi;
bu nedenle, _Buth_-de-danaan yapıldı; ve--baş harfler _b_ ve _t_
her zaman dönüştürülebilir olduğundan--bu nedenle _Tuath_-de-danaan oldu.

Durum _pish_ açısından tam _tersi_ idi: İki harfinin
değiştirilmesiyle ilgili olarak kastediyorum. _Pith_ bu terimi telaffuz etmenin _alışılmış_
yöntemidir: ayrıca, _d_ ile takip edilmediği sürece,
diğer kılığa bürünmesi söz konusu değildir. Ancak, ilk örnekte _dh_ _th_'ye çevrildiği gibi, bu son örnekte _th_ daha da _sh_'ye çevrilmiştir;
bu nedenle, _Pith_-de-danaan yerine, _Pish_-de-danaan yapıyoruz.

_Cinsel_ aşinalığın bu iki bağını küfürlü ve saygısız kabullerin tehlikesinden korumak için, _büyünün_ tüm giydirmesi üzerlerine örtüldü. _Aşk_ ve _din_ kelime dağarcığı bir ve aynı oldu: _gizem_ ve _büyü_ tanımlandı ve yeryüzünün _müzakereleri_ ve göklerin _devrimleri_ _sevgi dolu egemenliğin_ _büyücülüğü_ ile harmanlandı. Bu evrensel etki alanında, bu sevgili _yardımcılardan_ hiçbiri diğerinden daha fazla onur payına sahip değildi. Güçte eşittiler ve niteliklerde aynıydılar. Ve bu _eşitliği_ şüphe olasılıklarının ötesine koymak için, _her biri,
öncelikle_, _farklı cinsel_ yorumunu korurken, _ikincil olarak_, başka bir _karşılıklı_ açıklama altında uyum sağlamaları da kararlaştırıldı; ve _etki_lerinden ve korundukları _örtüden_ daha uygun ne tasarlanabilirdi?

Dolayısıyla _büyü_ ve _gizem_, her ikisinin de _birleştiği_ iki _ikincil_ ithalattı; ve böylece ortaya çıkan _belirsizlik_ Vallancey'i, birçok önceki spekülatör için benzer şekilde ölümcül olduğu kanıtlanan o sığlığa sürükledi.

Örnek vermek gerekirse--_Budh_ veya _Tuath_, gerçek ve özsel kabulünde _Lingam_'ı ima eder; dolaylı olarak _büyü_; ve
geleneksel olarak _gizem_, _peygamberler_, _yasa koyucular_, vb. _Pish_, benzer şekilde veya _Pith_, gerçek anlamda _Yoni_'yi ifade eder; dolaylı olarak _büyü_;
ve geleneksel olarak _gizem_, _peygamberler_, _yasa koyucular_, vb. Ve her ikisinin de dalları, aşağı ve kötüleşmiş bir görüşte, örneğin
_Budh-og_ birincisinden ve _Pish-og_ ikincisinden, samimi,
ayrım gözetmeksizin, _cadılık_, _büyücü_ veya _cadı_.

Şimdi _De-danaans_ kelimeleri, daha önce _Tanrı-Almoners_ anlamında gösterildiğinden, eğer bunların önüne ayrı ayrı _Tuath_ ve _Pish_ eklersek, _Tuath_-de-danaans ve _Pish_-de-danaans olacaklardır; ilki, kelimenin tam anlamıyla _Lingam_-Tanrı-Almoners'ı ifade eder; ikincisi ise, kelimenin tam anlamıyla _Yoni_-Tanrı-Almoners'ı ifade eder; ve her ikisi de, gelenek gereği, _Büyü_-Tanrı-Almoners'ı ifade eder.

Bu teokrasinin _baba_ üyesine gösterilen saygının sayısız tasvirini sergilediğimiz için, belki de onun _anne_ meslektaşına gösterilen onurları gösteren tek bir alıntıyı sunmama izin verilebilir.

"Çinliler," diyor _Rites and Ceremonies_ kitabının yazarı, "_Puzza_ adını verdikleri bir tanrıçaya tapıyorlar ve rahipleri onun hakkında şu açıklamayı yapıyor: - Üç perinin kendilerini bir nehirde yıkamak için cennetten indiğini söylüyorlar, ancak suya girer girmez, _Lotos_[269] otu, mercan meyvesiyle birlikte giysilerinden birinin üzerinde belirdi. Bunun nereden gelebileceğini düşündüklerinde şaşırdılar; ve giysisinin üzerinde olan peri, onu tatma cazibesine _dayanamadı_. Ancak bu şekilde birazını yedikten sonra, _hamile_ kaldı ve bir erkek çocuğu doğurdu, onu büyüttü ve sonra cennete geri döndü. Daha sonra bu çocuk büyük bir adam, bir fatih ve
yasa koyucu oldu ve periye daha sonra şu adla tapınıldı: _Puzza_'nın."[270]

Ve böylece _Budh_ ve _Pish_'in güneş evreninin gerçek düzenleyicileri olduğunu görüyoruz.

Ancak zaman, bu _gizemli
mutlakları_ birbirine bağlayan zinciri çözdü: ya da daha doğrusu, her birinin _fanatikleri_, doğası gereği karşılıklı ve karşılıklı olması amaçlanan bir bağı koparmak için tasarladılar.[271]
Savaş, yıkıcı, kutsallığını bozan savaş, ovaya yayıldı! İnsan
enerjileri bilinmeyen bir aktiviteye çağrıldı! İnsanların tutkuları, her zaman
taraftarlığın kıskançlığıyla alevlenirken, burada ayrıca
din kiniyle teşvik edildi! Ve kalpler parçalandı ve
ülkeler, fizyolojik bir incelemenin sonuçlarının sürdürülmesiyle nüfussuzlaştırıldı!!!

Ama sizce konu neydi? Gerçekten, _erkek mi yoksa kadın mı
üretim_ eylemine daha fazla katkıda bulundu!--_dişi_ tarafına oy verenler _Pish_ bayrağı altında, _erkek_ tarafına oy verenler ise _Budh_ sancağı altında sıralanırken, her ikisi de davalarının karara bağlanması için eşit olarak cennete başvurdular, _De-danaans_ veya _Tanrı-Almoners_ ekini kendilerine atfederek. "İnsan dokusu ancak doğumundan itibaren ana toprağının tadını özümser,
Çeşitli yollar çeşitli zahmetleri zorlarken,
Terbiyeler toprağın dilini konuşur."

Ancak, sonuç tartışmalı konu için belirleyici olarak kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, en azından bir şey kesindir, yani
_Pish_-Tanrı-Almoner'lar zaferi elde etti; ve _Budh_-Tanrı-Almoner'lar
okyanusa atıldı; onların koynundan geçerek bizim neşeli kıyılarımıza doğru sürüklenerek, sadece Doğu'nun tüm kültürünü, ona eşlik eden incelik ve cilalı medeniyetle birlikte getirmekle kalmadılar; aynı zamanda adayı, uzak ve büyülenmiş dinleyicilerin hayallerine gerçek bir yerin ayık taslağından daha çok romantik bir hayal gibi görünmesini sağlayan edebi ve dini mutluluğun zirvesine yükselttiler.

Şimdi bu gerçeklerin bir kısmını, Puranalarından kopyalanan Hint tarihiyle, benim farklı şekilde çıkardığım sonuçları önceden tahmin edemeyen ve aslında, bu şekilde aktardığı olayın ne _sahnesini_ ne de _özünü_ bilmeyen biriyle örnekleyeceğim. "Yoni, _dişi doğa_," diyor Wilford, "aynı kökten türemiştir (_yu_, karıştırmak). Birçok Punditler, Yavanaların bu şekilde adlandırılmasının, _dişi_ doğanın _linga_ veya _erkek doğa_ üzerinde mükemmel bir yavru üretmede üstün bir etkiye sahip olduğunu inatla iddia etmelerinden kaynaklandığını iddia ediyor. Sadece fizyolojiyle ilgili bir sorunun sadece şiddetli bir dini mücadeleye değil, hatta kanlı bir savaşa bile yol açması garip görünebilir; ancak gerçek tarihsel olarak doğru görünüyor, ancak Hindu yazarlar bunu her zamanki gibi, bizim müstehcen olarak adlandırmamız gereken, ancak onların korkunç derecede kutsal olarak gördükleri tarihsel alegoriler ve gizemlerle örtmüşler. 

"Servarasa'da mecazi anlamı daha açık olan bir efsane var. Sati, Dascha'nın kızı olarak varlığının sona ermesinden sonra Parvati veya Dağ Pınarı karakterinde tekrar hayata döndüğünde, Mahadeva ile evlenerek yeniden bir araya geldi. Bu ilahi çift, bir zamanlar canlı varlıklar üretmede cinsiyetlerin karşılaştırmalı etkisi konusunda bir anlaşmazlık yaşadı ve her biri, karşılıklı anlaşmayla, yeni bir insan ırkı yaratmaya karar verdi.[272] Mahadeva'nın ürettiği ırk çok kalabalıktı ve kendilerini yalnızca _erkek tanrıya_ tapınmaya adadılar; ancak
zekaları donuktu, bedenleri zayıftı, uzuvları çarpıktı
ve ten renkleri birçok farklı tondaydı. Parvati, aynı zamanda, yalnızca _dişi güce_ tapan ve hepsi de güzel şekilli, tatlı görünümlere ve güzel tenlere sahip çok sayıda insan yaratmıştı. İki ırk arasında şiddetli bir yarışma başladı ve _Lingajas_ savaşta yenildi; fakat Mahadeva, _Yonijas_'a karşı öfkelenerek, Parvati araya girip onları bağışlamasaydı, onları _gözünün ateşiyle_ yok edecekti;[273] fakat onları ancak ülkeyi bir daha görmeme sözüyle derhal terk etmeleri koşuluyla bağışlayacaktı; ve varoluşlarının tek nedeni olarak taptıkları _Yoni_'den dolayı Yavanas olarak adlandırıldılar."

Yukarıdaki anlatıda bir hata yapıldığı açıktır, _galipleri_ ayrılmak zorunda kalan kişiler haline getirmiştir! ve farklı bir vesileyle ileri sürülen tanıklıktan biliyoruz ki, bu tür karışıklıkların örnekleri ne nadir ne de nadirdir.[274] Ancak bunun doğru olduğunu kabul etsek bile, görünen çelişki kolayca uzlaştırılabilir; çünkü
yarışmanın, sonunda bir tarafın lehine karar verilmeden önce _uzun bir süre_ uzamış olması muhtemeldir; ve
başarı değişimlerinde, bir taraf bugün en üstte, diğeri yarın en üstte olduğundan, _Yavanas_ veya _Pish-de-danaans_ kolonisinin -ki aynı şeydir- barınak için kaçmış olmasından daha doğal ne olabilir Hindistan'a, daha önce haklı
davaları_ tarafından ilerletilen silahlarının himayesi, sonunda, rakiplerinin devrilmesini sağlamıştı. Ancak bu amaç, bir kez elde edildiğinde, - isteklerinin tam efendileri ve İran'ın tek hakemleri - seleflerinin tüm sembollerinin - saldırılarına karşı kanıt teşkil eden _Kuleler_ hariç - sadece yok edilmesiyle yetinmediler, bunun yerine orada kendi önyargılarıyla daha uyumlu, hem siyasi hem de ahlaki bir kod oluşturdular: ve eğer bu _dişi_ gücünün muzaffer iddiasından sonra, minnettarlık ve din, o etkinin _tipini_ - kutsal _hilal_ veya _yoni_ - doktrinlerinin kişileştirilmesi; ve _kadının kendisi_, tümüyle güzel ve tümüyle çekici, yeryüzündeki tanrısallıklarının yoğun tapınağı haline gelmeseydi, gerçekten de hayret verici olurdu! 
Pers'teki Pish-de-danaan hanedanının başlangıcı böyleydi; ve uzun bir aradan sonra hala etkisini sürdüren, tarihçinin şu terimlerle bilinçsizce tanımladığı şeydir:--

"Ferdosi'ye biraz olsun itibar edersek, modern şeref yasalarının çoğu
anlaşılmış ve uygulanmış gibi görünüyor, eski Persler lehine, düelloları veya savaşları (sık sık)
genel olarak ülkelerinin veya insan ırkının en seçkin düşmanlarıylaydı. Kadın cinsine duyulan büyük saygı, şüphesiz, medeniyette kaydettikleri ilerlemenin başlıca nedeniydi. Bunlar aynı zamanda cömert girişimin ve bunun ödülünün nedeniydi. Görünüşe göre eski günlerde Pers kadınlarının toplumda belirlenmiş ve onurlu bir yeri vardı; ve Zerdüşt'ün kurallarıyla kendilerine sağlanan erkek yaratılışla eşit bir rütbenin, vatandaşlarının alışkanlıklarına ve önyargılarına fazla dikkat eden
bu reformcunun zamanından çok önce var olduğu sonucuna varmalıyız. Bu kadar önemli bir kullanımda ciddi değişiklikler yapmadı.
Quintus Curtius'un bize söylediğine göre, İskender, Sisy-gambis'in huzurunda, o matron ona bunu yapmasını söyleyene kadar oturmazdı, çünkü Pers'te oğulların annelerinin huzurunda oturması
âdet değildi.
Bu anekdottan daha güçlü bir kanıt olamaz, o ülkede onun işgali sırasında kadın cinsine ne kadar büyük saygı duyulduğuna dair."[275]

"Sen olmadan, aydınlanmamış adam ne olurdu?
Ormanlarda ve vahşi doğada dolaşan bir vahşi
Av peşinde; ve biçimsiz kürklü
Kaba giyimli; her türlü ince sanattan ve yaşamın zarafetinden yoksun. Ne mutluluk
Ev içi, şefkat ve ilgi karışımı,
Ne ahlaki mükemmellik, ne sosyal mutluluk,
Ne zarafet, ne de sevgi onundu."[276]

BÖLÜM XX.

Ama diyeceksiniz ki, kısa bir süre önce ortaya atılan, Tuath-de-danaans'ın tüm Doğu yazarları tarafından Perslerle bağlantılı olarak
anıldığına dair paradoksal iddianın benzeri bir kanıta
benzer hiçbir şeye cesaret edemedim; ve yine de fark edilmeden, kendi başlarına,
en azından okuyucuları tarafından dikkate alınmadan?

Doğru: Ben sadece yeni gelen fırsatı bekledim.

O halde, tüm Doğu yazarlarının, Güney Bahar'daki Maghada'da
doğmuş olan Budha'dan bahsederken, onun _Suad-dha-dana_'nın
oğlu olduğunu söylemelerinin farkında değil misiniz? Ve size _Suadh_ ve _Tuath_'ın birbirlerinin sadece kılık değiştirmiş halleri olduğunu daha önce göstermedim mi, ve ikisi de Budh'a çözülebilir mi?

Bu nedenle, her biri aynı olan bu ilk bileşenler, _Tuath-de-danaan_ ve _Suad-dha-dana_ gibi birleşik sözcüklerin tamamına bakar ve geri kalanlar da kesinlikle aynı değil midir?

Bunu kabul ederek, o erken yaşta İrlanda'ya nasıl gidebildiler? ki, aşırı konumundan, akıllarına gelebilecek en son yer burası olmalı!

Soru, izlenen rotaya atıfta bulunuyorsa, benim tasarımım için gerekli olmadığı için çözümünü reddediyorum. "Bir köy hanının ihmal edilmiş bir köşesindeki bir parça şeker veya bir lokma biber," diyor Heeren, "Hint Adaları ile ticaretin kesin bir kanıtı olurdu, Hollandalıların ve İngilizlerin bu ülkelerle ticaretine dair başka hiçbir kanıtımız olmasa bile." Ve ben zaten iki İran arasındaki benzerlikleri ve sakinlerini, ibadet biçimlerini, dillerini ve yaşam tarzlarını tarihsel aksiyomlar olarak kabul ettiğimde, gerçek olguya dair _kanıtlara_ karşı hiçbir şeye dönüşmeyen böyle bir önemsiz şey için emek harcamam beklenemez.[277]

Fakat eğer yolculuğun uzunluğu ima edilen bir engel ise, o zaman kaslarımı ağır tutmakta biraz zorluk çekerdim: sanki, gerçekten, maceracı insan oğulları ancak, yavaşça ve fark edilmeden ve önlerinde bir yük iten karıncalar gibi, kendilerini, santim santim ve ölçülü bir şekilde, eğlenceleri için yayılmış çeşitli karasal küreye tanıtabilirlerdi! - bunun, Tyre'den başlayarak ve her tarafta en davetkar ve en lezzetli ülkeleri geride bırakarak, belki de sadece romantik ruhla, Kartaca veya Utica'nın ismi bile var olmadan çok önce, sınırlı küçük Cadiz adasına yerleşen bir koloninin durumundan çok uzak olduğuna dair doğrudan bir kanıtımız var!

Hayır, efendim; toplumu teşvik eden bu süslemelere katılımın kadim insanlardan aşağılanmasına bu kadar düşkün olmamalıyız. Asya tüm insan ırkının beşiğiydi; ve oradan, nüfusu taştıkça, farklı medeniyet durumlarında ve farklı dinsel kültür biçimlerine sahip göçmen sürüleri, ardışık kolonilerini diğer kıta topraklarına yoğun bir şekilde akın ederek akıttılar; ancak daha fazla şevkle ve daha güçlü bir tercihle, "Milletlerin Adaları" olarak adlandırılan o küçük yuvalara akın ettiler.

Gemiler, şu anda fırtınayı karşılayan gururlu bir tuvalle tuzlu dalgaların üzerinden geçtiler.[278] Geminin modeli, girişimci bir kuşağa deniz mimarisi bilimini öğretmek için yeterli bir ders olurdu: ve insan sanatının geliştirdiği tüm uğraşlar arasında, bunun, kurtarıcı aracı sayesinde, her şeyi yutan bir uçurumun yıkıcı felaketinden yeni kurtarılmış bir halk tarafından en önde gelen ilgiyi işgal edeceğini rahatlıkla varsayabiliriz.

"Peki, o zaman, her durumda," - sanırım haykırdığınızı duyar gibiyim - "_tufan_ hikayesini kabul ediyor musunuz?"

Kesinlikle; ve _Nuh_, _gemi_, _güvercin_ ve _kuzgun_ hikayesini de. Ama ben ayrıca _devler_, _yılan_? _Tanrı'nın oğulları_ ve _bilgi ağacı_ hikayesini de kabul etmedim mi? Hayır, _bu ayrıntıların gerçeğini şüphecilik_ olasılığının, çok daha fazla _inkar_ olasılığının ötesine koymadım mı? Ama inanın bana, bu "tufanı" oluşturan _sıvı_, _su_dan daha çok _bordo_ rengindeydi; bu "geminin" yapımında "bilgi ağacı"ndan daha fazla _tahta_ veya _kereste_ yoktu; bu son ikisinin, yapılandırmaları ve niyetleri bakımından birbirleriyle uyumlu ve uyumluydular; ve _et_ ve _kan_, her ikisinin de oluştuğu unsurlardı. 

"Bedensel duyularla uyuşan her şey için, sembolik, tek bir güçlü alfabe sayıyorum
Bebek zihinler için------" 

Büyük Mısır _piramidi_ ile tabanındaki, eski arşınlar cinsinden Nuh _gemisi_ arasındaki ölçü çakışmasının[279] tesadüfi olabileceğini düşünüyor musunuz? Ve eğer değilse, sizce böyle bir sayısal benzetme hangi amaç topluluğuna hizmet etmiştir?

Eski dünyada _üçgen_ kutsal bir formdu. _dişi_ sembolünün özelliklerini -kapasitesini ve genişlemesini- temsil ediyordu. Lucian, _Müzayede_ adlı eserinde, Pisagor ile bir alıcı arasında şu diyaloğun geçtiğini belirtir:--

PYTH. Sizce nasıl?

PUR. Bir, iki, üç, dört.

PYTH. Görüyor musun? Senin _dört_ olarak düşündüğün şey, _on_; ve mükemmel bir
_üçgen_ ve bizim _yeminimiz_.

Şimdi, Pisagor, bir Samian olmasına rağmen, Mısır'da eğitim gördü; ve orada
öğrendiği dini gizemler, bu kâfir alaycı tarafından
çok küfürlü bir şekilde
alay konusu olan şeydir.

Mısırlıların törenlerini, Tanrısallığa minnettarlığın göstergesi olmaktan öte, haklı çıkarmak benim görevim değil; ancak düşünce her gözlemci zihne, Pentateuch'un hiçbir yerinde
_putperestler_ olarak adlandırılmadıklarını düşündürmelidir; ve Plutarkhos, ek olarak,
_kesin bir şekilde şunu iddia eder: "İbadetlerine sebepsiz yere hiçbir şey
eklemediler, --sadece masalsı hiçbir şey,--batıl hiçbir şey; ama
kurumları ya ahlaka ya da hayatta faydalı bir şeye atıfta bulunur ve birçoğu, _tarihteki_ bazı _gerçeklere_ veya _doğadaki_ bazı _görünümlere_ güzel bir benzerlik taşır."

Bu Pisagor iddiasının sırrını araştırırsak,
1, 2, 3, 4 sayılarının, üç kez birleştiğini ve
sanki, bu şekilde üç açıyla birbirine değdiğini--

[Resim]

bir eşkenar _üçgen_ oluşturduğunu ve ayrıca hesaplamada
_on_a eşit olduğunu görürüz. _İçsel_ gizem, figürünün altında gizlenmişken, dinde ve düşüncede ciddi olan her şeyi kucaklamış, aslında _erkek_ ve _dişi_nin birleşmiş halinin göstergesi olmuştur - merkezdeki birim, Lingam'ı temsil eder. 

Şimdi büyük Mısır piramidinin biçimine bakın; ve bu tam olarak yukarıdaki üçgeninki değil midir? Ayrıca, burada olduğu gibi, ortasında bir _açıklık_
yok mudur? [281] Ve tüm bunlara, içerideki _su kuyuları_ kavramını eklediğimizde, _Lotos_ tanrıçasının, _arzunun_ yumuşak destekçisinin, _insanın_ hakeminin ve _meleklerin_ rakibinin sembolik inşasının onurlandırılan nesnesi olduğu gösteri tamamlanmamış mıdır? [282] 

1 Pet. iii. 20, gemide yalnızca "sekiz kişinin" korunduğu iddia ediliyor. Bunların Nuh ve _karısı_, üç oğlu ve _karıları_ olduğunu varsayalım. Bu olaya atfedilen tarihten nispeten kısa bir süre sonra, en fazla 352 yıl sonra, İbrahim'in Mısır topraklarına vardığında, gelişen bir krallık, organize bir polis, sistematik bir yasama organı ve kapsamlı kurumların yüzeye yayıldığını görüyoruz. Dünyanın diğer tüm bölgelerinin, eşit derecede aydınlanmamış olsalar bile, en azından aynı şekilde kalabalık olduğunu varsaymaya hazır olmalıyız; ve _sekiz_ kişinin, o süre içinde, yalnızca tüm dünyayı dolduracak kadar bol miktarda üreyip çoğalamayacağını, ayrıca, daha sonraki hiçbir dönemin gölgeleyemediği kadar büyük bir bilim ışıltısıyla aydınlatıp aydınlatamayacağını karar vermenizi sağduyunuza bırakıyorum? Gerçekten de, Kutsal Yazılar bize, başka yerlerde, Aziz Petrus'un bu tarihi doğru yorumlamadığını anlamamızı sağlar. "Sen," der Yaratılış 7. 1, "ve _bütün ev halkını_ gemiye bindir!" Bu nazik davet, böylesine kritik bir anda, bunu sağlayabilecek herhangi biri tarafından gözden kaçırılmayacak kadar hoş karşılanırdı; ve uzantının hitap ettiği _evcillerin_, birkaç bakmakla yükümlü oldukları kişi ve ikincil çocuklarıyla birlikte, bunu zevkle kavramaktan mutluluk ve memnuniyet duyacaklarını varsaymamız gerekmez mi?

Ancak, tipin adı bile belirsiz öncüllerden yüzlerce çıkarıma değer. Yasanın _sandığı_, Yusuf'un _tabutu_, tapınağın _para sandığı_ hepsi ayrı ayrı _sandık_ olarak tercüme edilmiştir ve İbranice'de [İbranice] _aron_ kelimesiyle kaydedilmiştir: ancak "_Nuh'un_sandığı_"[283] ve Musa'nın "samanlık gemisi"[284] özellikle _[İbranice] _Thebit_ veya [İbranice] _tebah_ olarak adlandırılmıştır. [285]

Bu gizemli terimlerin anlamı nedir?

"Quo spectanda modo, quo sensu credis, et ore?"

İbranilerin _Tau_'su, _T_ ve _Th_ olarak, kayıtsız bir şekilde, güçte olduğu gibi,
_Thebit_'in sonunda bir _h_ ile veya onsuz yazılma hakkı vardır ve aslında,
bileşik olduğu unsurlar göz önüne alındığında, daha iyi bir haktır. _Thebith_, o zaman, uygun ve gerçek sestir ve
öneminin gizemini böylece çözüyorum.

İlk hecesi olan _The_, _kutsal_ veya kutsanmış anlamına gelir;[286] ve
_b_ ve _p_ harfleri yer değiştirilebilir olduğundan--_bith_, _pith_ ile aynıdır, yani _Cteis_ veya _Yoni_. _The-bith_ sözcükleri, o zaman, birlikte,
tüm hakikat çekiciliğiyle, _kutsanmış Cteis_'i; ya da
_kutsal Yoni_'yi ima eder![287]

Ancak _Pith_, kendisi, yalnızca _Fidh_'in bir _dönüşümüdür, ilk harfler
_P_ ve _F_ her zaman birbirinin yerine kullanılabilir ve sondan bir önceki _t_ ve _d_'den daha fazla değildir. Ve _Fidh_, soyut ve özgün
konumunda, daha önce gördüğümüz gibi, _eril_, _Budh_'un çoğuludur ve çeşitli şekillerde _Lingams_, _trees_ ve _bulrushes_ anlamlarını iletir. Ancak burada, _dişil_, cinsiyeti _tersine_ çevrilmiş ve _doğanın_ _anatomisi_ _dilin_ _fiziği_ tarafından çizilmişken,
sadece _sazlar_ fikri kendini gösterir; ve Musa'nın sulardan _kurtarıldığı_ ve bu tür kamışlardan yapılmış _sepet_, bu gizemli sembolle, Mesih'in enkarne olacağı _bakireliğin_ bir türü olarak uygun bir şekilde adlandırılmıştır, _acılarından_ elde edilecek _kurtuluş_tan daha az değildir.

Böylece başka bir aşama daha ilerlemiştir; ve işte! keşiflerimizin sonuçları ile saf Hıristiyanlığın teselli edici güvenceleri arasında, _tasarıma göre_ var olan o güzel birlik!

Şimdi bu yolda biraz daha ilerleyelim--

"Sanctos ausi recludere fontes,"[288]

ve bu gerçekleri _Tuath_-de-danaans ve
_Pish_-de-danaans ile ilişkilendirelim.

"Nuh adil bir adamdı," diye gözlemler kutsal metin tarihçisi, "ve _nesiller
içinde kusursuzdu_; ve Nuh Tanrı ile yürüdü."[289]

Bu patriğin ismi tam anlamıyla bir _tekne_ anlamına gelir: ona atanan karakter
çok iyi anlaşılmamıştır.

Araştırmada başarılı olmak için bağlama başvurmalıyız: ve
burada bizi ilk etkileyen şey "dünyanın Tanrı önünde _bozulmuş_ ve _şiddetle_ dolu olduğu; çünkü tüm _beden_ yeryüzünde _yolunu_ bozmuştu" gözlemidir.[290]

Yeni Ahit'teki bir pasaj bu konu hakkında en iyi yorum olacaktır,
Tanrı'nın insanlığın kötülüklerine sabrının sonunda tükendiği söylenir, "onları _kötü bir zihne_ teslim etti", "kendi bedenlerini kendi aralarında onursuzlaştırdılar."[291]

Ancak Nuh bu kutsal olmayan iğrençliklere katılmadı ve buna göre "Rabbin gözünde lütuf buldu."[292]

Bu nedenle şimdi onun _gemisine_ verilen ismin uygunluğunu görüyoruz;[293]--ve ilahi tarafından iletilen onayın ima edilmesi "Sen ve tüm ev halkınla birlikte oraya gelin" emri, başka bir yerde aynı etkiyi yaratmak için "Verimli olun ve çoğalın"[294] sözleriyle iletilen emrin başka bir biçimiydi.

O halde _Nuh_ ve _Kaiomurs_[295] aynı kişiydi, insan türünün
reformcusu ve Pish-de-danaan hanedanının ilk hükümdarıydı. _Yavana_ ona atfedilen bir başka isimdi ve _Nuh_ ile eşdeğerdi, yalnızca ilkinin gerçek, ikincisinin ise mecazi olması dışında. Ancak bu farktan bir avantaj doğar, çünkü _Yavana_'nın _yoni_, _Nuh_'un da _tekne_ anlamına geldiğini ve her ikisinin de aynı bireysel karakterin eşit derecede karakteristikleri olduğunu bildiğimizde, _sonraki mezhebin yalnızca ilkinin sembolü olduğu sonucuna varırız; aslında, _ay teknesi_[296] veya _hilal_, _concha Veneris_ ve bu belirsiz düzenin gizemi altında gizlenen _teselli_[297] türüydü. [Resim]

Bu gerçek bir kez açıklandığında, bu adanın her yerinde yaygın olan ve Ledwich'in "antikacıların kullanımlarını belirlemede diğer tüm antikaların toplamından daha fazla sorun yarattığını" kabul ettiği "yarım daire şeklindeki aletler" için acil bir çözüme sahip olursunuz.

Bunların hepsi en iyi altından yapılmıştır ve _yoni_'nin amblemleri olarak, yani Raman _paladyumu_, rahipler ve hükümdarlar tarafından _göğüs_-tabakası olarak
takılırdı. Bazen, bunları _baş_-giysisine süs olarak da sergilerlerdi: ve böyle tasarlandığında, iki son açıya, parçaya daha iyi yapışacakları dairesel kaplar takılırdı: benzer şekilde, aşağıdaki örneğe sahibiz.[298]

[Resim]

_Yun_, _Yavana_'nın olağan telaffuz şeklidir; ve bu yasa koyucunun erdemlerine yönelik gelecek nesillerin hürmeti, ahlaksızlığın genel bir çöküşü tehdit ettiği bir anda[299], onları onu bir tanrı olarak görmeye yönelttiğinden, o,
kendisini savunduğu
Cali_ ile birlikte, _Deucaliyun_'un romantik, sembolik ve nominal temsilini oluşturan _Deo_ veya _Deu_ önekini elde etti.[300]

"Hayatın ana hattında güvenle _gemi_ yol alır,
_Tutku_ yelkenlerini açtığında ve _akıl_ yol gösterdiğinde;
En emin dümeni kaybeden kişi,
Dalgaların arasında,
kayaların ve bataklıkların arasında mahvolmuş durumda;
Tuttukları kesin bir yol veya buldukları bir liman yok,
Her hovarda rüzgarla savruluyor."[301]

Çatışan taraflar arasındaki üstünlük mücadeleleri bir günün büyümesi değildir; kanın akmasıyla lekelenmemiş olmaları daha da azdır. _Tufan_
böyle bir katliam için kullanılacak çok abartılı bir abartı değildi; çünkü
her_ ziyaretin, ister _ateş_,
_su_, ister _kılıç_ olsun, Doğulular tarafından bu şekilde adlandırıldığını bilmemize rağmen,
Kutsal Yazılar'ın kendisi, terimin bu kullanımını, çok daha sonraki bir dönemde eşit derecede ciddi ve daha az
acı verici olmayan bir felaketin tanımına uygulanmasında örneklendirmektedir.

"Şimdi, bu nedenle, Rab onun üzerine nehrin sularını, güçlü ve çok olanını, Asur Kralı ve tüm ihtişamını getirecek; ve o
tüm geçitlerini aşacak ve tüm kıyılarını aşacak. Ve Yahuda'dan geçecek; taşacak ve geçecek, hatta boynuna kadar uzanacak; ve kanatlarının açılması senin topraklarının genişliğini dolduracak, ey İmmanuel."[302]

Peki, dünyanın girintilerinde bulunan deniz katmanlarını ve diğer kalıntıları nasıl açıklıyorsunuz?

Cevap veriyorum, onlar orada gömülü ve cansızdı, daha insan onların üstünde bir sakin olarak yerleştirilmeden önce.

Cuvier, "Yumurtlayan dört ayaklıların, canlı doğuran sınıfından çok daha erken veya daha eski katmanlarda bulunduğu açıkça tespit edilmiştir," diyor. Böylece Harfleur ve İngiltere'deki timsahlar tebeşirin hemen altında bulunur. Maestricht'in büyük timsahları ve kaplumbağaları tebeşir oluşumunda bulunur, ancak bunlar ikisi de deniz hayvanlarıdır. Fosil kemiklerin bu en erken görünümü, kuru toprakların ve tatlı suların tebeşir katmanlarının oluşumundan önce var olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor; ancak ne o erken dönemde, ne tebeşir katmanlarının oluşumu sırasında, ne de sonrasında uzun bir süre boyunca, _memeli kara_ dört ayaklılarına ait herhangi bir fosil kalıntısı bulamadık. Paris civarındaki tebeşir katmanlarını hemen kaplayan kabuklu kireçtaşında, memeli deniz hayvanlarının, yani lamantin ve fokların kemiklerini bulmaya başladık. Ancak memeli kara dört ayaklıları bu oluşumda bulunur; ve en dikkatli araştırmalara rağmen
bu sınıfın en ufak bir izini bile
keşfedemedim, kaba kireçtaşı tabakalarının üzerinde yatan oluşumlar hariç: ancak bu daha
yeni oluşumlara ulaştığımızda, kara dört ayaklılarının kemikleri büyük miktarda
keşfedilir. "Kabuklu ve balıkların ilkel kayaların oluşumu döneminde var olmadığına inanmak makul olduğu gibi, yumurtlayan dört ayaklıların balıklarla birlikte var olmaya başladığı, kara dört ayaklılarının ise çok daha sonra ve kaba kabuklu kireçtaşının daha önce çökelmesine kadar ortaya çıkmadığı sonucuna varıyoruz. Bu, kabuklarımızın büyük bir kısmını içerir, ancak şu anda doğal bir durumda bulunanlardan oldukça farklı türlere sahiptir. Ayrıca, bu kemiklerin birbirlerine göre düzenlenmesinde, farklı türlerin ortaya çıkmasında çok dikkat çekici bir ardışıklığa işaret eden belirli bir düzen gözlemlenebilir.

"Paleotheria, Anapalaeotheria gibi şu anda bilinmeyen tüm cinsler ve tamamen aşina olduğumuz yerler, şu anda ele aldığımız en eski oluşumlarda veya doğrudan kaba kireçtaşı tabakalarının üzerine yerleştirilenlerde bulunur. Bunlar
esas olarak, tatlı sulardan veya çok eski oluşumların belirli alüvyon yataklarından, genellikle kum ve yuvarlak çakıllardan oluşan, biriktirilmiş düzenli tabakaları işgal edenlerdir.

"Bilinen cinslere ait veya bilinenlere neredeyse akraba olan cinslere ait en ünlü bilinmeyen türler, örneğin fosil fil, gergedan, su aygırı ve mastodon, daha eski cinslerle asla bulunmaz, ancak yalnızca alüvyonlu oluşumlarda bulunur. Son olarak, hala hayatta olanlarla aynı görünen türlerin kemikleri, yalnızca ışık ve alüvyonlu ortamlarda bulunur."

Tüm bunlardan, bu filozof şu adil sonucu çıkarır, yani: "Böylece, bir dizi olguya, şimdiki zamandan önceki bir dizi döneme sahibiz ve bunların ardışık adımları mükemmel bir kesinlikle tespit edilebilir, ancak araya giren dönemler herhangi bir kesinlik derecesiyle belirlenemez. Bu dönemler, dünyanın bu kadim kronolojisiyle ilgili soruşturmalarımızı yönlendirmek için kurallar olarak yanıt veren çok sayıda sabit nokta oluşturur." 

Geri dönmek için - "Tanrı Nuh'a dedi ki, tüm etin sonu önüme geldi; çünkü dünya onlar aracılığıyla şiddetle doldu; ve işte, onları dünyayla birlikte yok edeceğim." [303] 

Şimdi, dünyanın _yok edilmediğini_ görüyoruz ve _bu tek durum, kendi başına_, tüm kaydın sadece mecazi olduğunu bize göstermeye yeterli olmalıydı. _Kuzgun_ ve _güvercin_ alegorinin yapısına vazgeçilmez yardımcılardı: ilki, yarışma döneminde hakim olan _katliamı_ temsil eder;
ve ikincisi, uysal ve şefkatli kararlılığıyla, ayrıca _Venüs_ ve _teknenin_ değişmez hizmetçisi, karakteristik olarak, bir uzlaşma için yapılan teklifleri sunar, ta ki ikinci bir elçilikten sonra, barışın _zeytin dalı_ selamlanana ve düşmanlıkların sona ermesi sonuçlanana kadar.[304]

İşte, o zaman, _Thebith_'i sanki _gemi_ onun üzerine oturmuş gibi adlandıran hayalperestlerin aptallığına bakın! Neden efendim, _yerel_ isimlerin tüm kataloğunda, _Thebith_ ve _Thebae_ kadar yaygın olan yoktur! Ve kesinlikle, _ideal_ savaş gemisinin, diğer özelliklerine ek olarak, _her yerde bulunma_ özelliğini de, onu aynı anda tüm bu yerlere tüneyerek talep etmeyeceksin!

Hayır, bu sahnelerin hepsi, tanıdıkları din biçiminden adlandırılmıştır ve _Pith_, _Yoni_ veya _kutsal Tekne_ geleneksel işaretiydi: _Phut_, yani _But_ ve _Buotan_ ülkeleri de, _karşıt_ sembolü, yani _Budh_, _Phallus_ veya _kutsal Lingam_'ı benimsedikleri için aynı şekilde adlandırılmıştır!

Bu karmaşada şaşkına dönen ve "bir spekülasyon denizinde" savrulan Bay Jacob Bryant, bazı açılardan zeki bir adam, yarım asırdan biraz daha uzun süren yorucu bir yolculuğun ardından, sonunda genel gemi kazasında kurban gitti.

"Akıllı adamlarınız navigasyondan pek anlamıyor. "

_Gentiller_, diyor, Nuh'un _gemisine_ tapıyorlardı! Evet, tapıyorlardı; ama _onun anladığı anlamda değil_.[305]

Onun bir diğer _aksiyomu_ da, _Tufan_'ın gerçekten gerçekleşmiş olması gerektiğidir,
çünkü bunun _geleneği_ _evrensel_! Buna da, ben olumlu cevabımı
ekliyorum ve ilan ediyorum, evet. Ama _bilgi ağacı_
geleneği_ de aynı şekilde _evrensel_. Ve _her ikisinin de _temel çalışması_
gerçekleşmiş_ ve _özde doğru_ olsa da, _hiçbirinin_ _tanımı_ zarif bir _alegoriden_ daha fazlası değildi; bu kisve altında verilen
sağlıklı _alarm_ ve onun dehşetlerinin ima ettiği gözetleyici _ders_, _Eğlendirmek_ hayal gücünü, aynı anda, önünde _günahın_ _ruhun_ _kalesinde_ bıraktığı o _manevi
ıssızlığın_ bir _resmini_ tutarak _aydınlattı_.[306]

"Musa," der elçi, "Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmişti ve sözlerinde ve eylemlerinde güçlüydü."[307]

Şimdi Strabo bize, kendi dönemindeki Mısırlıların, dinlerinin kökeni, sembollerinin önemi ve ulusal tarihleri ​​konusunda kendisi kadar cahil olduklarını temin ediyor. Diodorus zamanında bunun bazı _geçici_ izlerini sakladıklarını iddia ettiler; ancak, onların içeriklerini gizlemede o kadar titizlerdi ki, onları, küfürlü bir şekilde, ahlâki olarak
zordu etmek imkansızdı.

Hiçbir bilgi kanalını ihmal etmeyen Herodot'un kendisi bile, onlardan birkaç _inisiyasyon_ kırıntısı toplamayı kolay bir iş bulmadı. Ve bunlara bile o kadar ciddi kınamalar eşlik ediyordu ki, onların eğilimlerine sadece değinildiğinde bile utancı açığa çıkıyordu.

Musa'nın Firavun Sarayı'ndaki ikametgahı sırasında, onun içgörü fırsatları daha fazlaysa, elde ettiği başarıların dinsel bir
kadrodan ziyade seküler bir karakterde olduğu yine de açıktır - _saray mensubu_ genç prensesin talimatlarının ilk hedefiydi ve _devlet adamının_ nitelikleri onun bir sonraki tutkusuydu. Rahiplerin _gizemleri_ bir okul çocuğunun provasının rutinine indirgenemeyecek kadar korkunç ve kutsaldı; ve
olgunlaşma yaşı daha terbiyeli bir zihni ifade ettiğinde bile,
içeriklerinin iletişimi neredeyse aşılmaz bir gölgenin araya girmesiyle belirsizleşti.

Böylece tiplerle hafifletilen Musa, Mısırlılardan törenlerinin doğası hakkında o zamanlar sahip oldukları tüm bilgiyi özümsedi;
ve _Düşüş_, _Tufan_ ve _Yaratılış_ kayıtları, bu şekilde iletilen talimatın doğrudan kopyalarıdır. Ancak, _sembollerinden_ Mısırlıların bu ayinlerin _anayasası_ hakkında iyi bilgilendirilmiş olmaları gerektiği inkar edilemez olsa da, yine de fiziksel hareketlerimden olduğu kadar, mistik bir şekilde _çiftleştirildikleri_ o _ağın_ kıvrımlarının antik çağın labirentlerinde onların kavrayışında kaybolmuş olmasından da memnunum.

Bu nedenle Musa, Mısırlılardan, Mısırlıların kendilerinin _bildiklerinden_ daha fazlasını _öğrenmiş_ olamazdı. Alegoriyi, onlardan _aldığı_ gibi anlattı: ve şüphesiz, _sadece başlangıçta dahil olduğu dil aracılığıyla_ erişilebilen, _muğlak_ yorumunu bilmemesine, _özünde İrlandalı_ bir aktarım için borçluyuz.

_İran'daki_ _Tuath_-de-danaan'ların yıkıntıları üzerine yükselen _Pish_-de-danaan hanedanı, sonraki çağlarda, o ülkeden kovuldu. _Mısır_, onların paramparça olmuş talihlerinin geri çekilişiydi; ve
orada, ikametleri sırasında, _Çoban-krallar_ adı altında,
_Pith_ veya _Padma_-devi onuruna _Piramitleri_ inşa ettiler, ancak Manetho'dan varsayılabilecek olandan çok daha önceki bir çağda.[308]

Ancak, Mısır'a varışlarından önce, Mezopotamya'daki Şinaar
onlara bir sığınak sağladı. Nimrod'un araya girdiği yer burasıydı:[309] ve daha önce bu duruma sadece _geçici_ bir bakış attığım için, şimdi daha kesin bir şekilde geri döneceğim. _Pish_-de-danaan'ların ilkeleri ile _Tuath_-de-danaan öncüllerinin ilkeleri arasında tek bir muhalif inanç noktası vardı. Her ikisinin de dili, gelenekleri, tavırları ve yaşam biçimleri aynıydı. Her bakımdan aynı insanlardı.

Ancak ilki _Yoni_'nin tek başına _üreme_ yaratıcısı olduğunu hayal ederken, diğerleri bu onuru kendi sembolleri, _Lingam_ için talep ettikleri için, _her birinin_ gizlice _diğerinin_ inancının türüne taptığı bilinciyle bile yatıştırılamayan bir düşmanlık ortaya çıktı.

Ancak _tanrıça_ mücadelede galip geldi ve İran'daki ihtişamı
büyük ve çok yaygındı. Hükümdarlar onun her şeye kadir oluşuna başlarını eğerek selam verdiler
ve yeryüzü onun övgülerinin gebeliğiyle kabardı.[310] "_Sed
ultima dies semper homini est expectanda._" Kaba ve kanunsuz bir serseri sürüsü, komuta yeteneklerine ve kararlı kahramanlığa sahip bir maceracının önderliğinde, sırayla _Kayıkçılar_ veya _Noachidae_'yi _sular altında bıraktı_[311] ve onları, daha önce kendilerinin gayretlerinin düşmanlarına getirdiği kadar _kanlı_ ve _felaket_ bir _sel_ ile boğdular.

Fakat onları etkileyen şey, sahnenin _kan dökülmesi_ değildi, _Kule_'nin dikilmesinin sunduğu _hakaret_ kadar![312] Ve bu _muammanın_ analizi için hiçbir ipucu, kendilerinin miras bıraktığı ipucu kadar yeterli olamaz, çünkü Musa'ya bu gerçek _Yavanas_ veya _Pish_-de-danaans'tan öğretilmişti, bunları
kendi kendini yorumlayan bir hecenin tüm belagatiyle gözlerinizin önüne koyacağım.

[İbranice], kutsal yazı kaydının bu yapıyı sürdürdüğü isimdir.[313] Bunu İngilizce harflere döküp, bunları düzenli olarak, soldan sağa okursanız, _Lidgam_ olacaktır. Fakat İbraniler
ters yönde, sağdan sola okurlar; ve bu, kelimedeki _d_ harfinin görünmesinin tam da nedenidir; çünkü _Magnil_ --geriye doğru okunduğunda-- bir _kakofoni_ üreteceğinden, orijinalin _n_'si çıkarıldı ve yerine _d_ konuldu, _Magdil_ yapıldı: bu nedenle, _n_'yi yeniden tesis edin
ve İbranice kelimeyi İrlandaca veya Sanskritçe telaffuz ettiğiniz gibi telaffuz edin ve
bu sadece bu uzun süredir tartışılan yapının _sırrını_ açığa çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda
_Lingam_ vurgusunun tüm inceliğiyle _olacak_, _seslendirecek_ ve _kişileştirecek_ ve böylece Babil _Kulesi_'nin karakteri hakkında daha fazla tartışmayı önleyecektir.

"Yorgun adımlarımı yönlendirdiğim yollar,
Bu eski antik çağ araştırmasında,
Öylesine aşırı zenginlikte, uzun ve berrak,
Ve kulağa ve göze hoş gelen her şeyle,
Böyle tatlı bir çeşitlilikle serpiştirilmiş ki,
Ben, nadir düşüncelerin zevkiyle neredeyse büyülenmiş durumdayım,
Yorucu yolculuğumu tamamen unuttum;
Ve gücümün azaldığını hissetmeye başladığımda,
Bu güç bana donuk neşemi sağlıyor ve neşelendiriyor."[314]

BÖLÜM XXI.

Musa'nın Tufan ve Düşüş alegorilerini Mısır'ın _Pish_-de-danaan veya Yavana
filozoflarından öğrendiğini belirtmiştim. Şimdi şunu da ekliyorum, _onlar tarafından kendisine _"Kadının tohumunun yılanın başını ezeceği"[315] _konusunda teselli edici güvence verildiğini_ öğretmişlerdi.

Gerçekte, _İran_ için başka bir isim olan _Cennet_'teki[316] o insanların atalarına verilen bu söz, onlar ile _Tuath_-de-danaans arasındaki _ayrılığa_ yol açtı.

"Kadına dedi ki, senin üzüntünü ve _gebeliğini_ çokça çoğaltacağım; üzüntü içinde _çocuklar_ doğuracaksın: ve _arzun_ kocana olacak ve o sana hükmedecek."[317]

Suçun _doğası_ burada _cezanın_ _uygunluğu_ ile açıkça belirtiliyor. [318] Fakat aynı üstün yargıç, adaletine uygun olarak, emirlerinin ihlalini cezalandırmaktan başka bir şey yapamazdı, fakat insanın zayıflığına merhamet göstererek ve "onun da et olduğunu" görerek, _baştan çıkarma_ aracının aynı zamanda _kurtarıcı zaferinin_ aracı olması gerektiğine dair söz vermeye tenezzül etti.

"Senin (yılan) ile kadın arasına ve senin soyun ile onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; o senin başını ezecek ve sen onun
topuğunu ezeceksin."[319]

İnançlarını, _dişinin_, şifa verici etkilerinin onları bu kadar dikkatsizce kaybedilen mirasa geri döndüreceği bir _varlığın_ tek başına yaratıcısı olacağını söyleyen bu terimlerin tam anlamıyla yerine getirilmesine bağlayarak, ilahi müdahalenin _sembolüne_ duydukları saygı buna uygun olarak sınırsız hale geldi; ve onun katı doğrulama ilkesine olan coşkuları, genel üreme planında _yoni_'nin _canlandırıcı_ olduğu düşüncesini doğurdu.

Öte yandan _Tuath_-de-danaans veya Lingajas, güvenliklerinden daha az memnun değildi; Ancak terimlere daha _manevi_ bir yorumla bakarak ve sıradan _fiziğin_ işleyişiyle soruyu _genel kuraldan_ bir _sapma_ olarak ele alarak, _erkek_ yeteneği sembolünü doktrinlerinin standardı olarak diktiler.
Ve böylece, her iki tarafın da gayreti toplumun çerçevesini sarsarken, yine de kendi dinlerinin tüm _temel_ unsurlarında _birlikte_ oldular; ve hatta her ikisinin de desteklendiği _olasılığın_ ayrıntıları, bu gerçeğin evrenselliğine bir istisna olarak işlev görmek yerine, sadece onun önemini doğruladı.

Sahneye _yeni_ çıkarılan ve cennetin anlaşılmaz meclislerinde Tanrı'nın doğrudan denetiminin nesneleri olarak seçilen Yahudiler, cennetsel umudun içeriği hakkında bilgilendirildikten sonra, bunu her zamankinden daha fazla _Pish_-de-danaans veya _Tuath_-de-danaans'ın yaptığı gibi _kötüye kullandılar.

Dar zihinsel kalibrelerinden, ilahi bir _yayılma_ biçiminde herhangi bir _etkiyi_ kavrayamayan ve yine de her biri, kendisinin beklenen Kurtarıcı'nın annesi olacağını hayal eden kadınları, _arzu_nun tüm şehvetlerine kapıldı ve lisanslı tatmin için hiçbir fırsat sunulmadığında ensestin kollarında eğlendiler.

Bu tek başına, Eski Ahit'te İsrailli kızlara ilişkin olarak okuduğumuz, doğal susuzluğun bile sınırlarını aşan ve nezaket veya akrabalık düşüncesiyle sınırlanmayan o yoğun tutkuyu mazur gösterebilir;[320] aynı zamanda ruhlarının _şehvetliliğinin_ tasarlanan _iyiliğin_ kesin doğasını tam olarak anlamalarına izin vermediğini de gösterir.

_Entelektüel_ ırklar için durum çok daha farklıydı, ki onlar artık onları geçersiz kılmak için
atanmışlardı.

"Kötüleri geri kazanmak, düzeltilemezleri cezalandırmak, ezilenleri korumak, ezenleri yok etmek, iyileri teşvik etmek ve ödüllendirmek, ve tüm ruhlara nihai mutluluklarına giden yolu göstermek için, Tanrı, Brahminlerin söylediğine göre, çeşitli şekillerde, çağdan çağa, yaşanabilir dünyanın her yerinde Kendisini göstermekten memnun olmuştur. Hemen harekete geçtiğinde, bir şekil almadan veya yeni bir yayılım göndermeden, gökyüzünden ilahi bir ses duyulduğunda, Kendisinin bu tezahürüne _acasavani_ veya eterik bir ses denir: ses bir meteordan veya alevden geldiğinde, _agnarupi_ veya _ateşten oluşmuş_ olduğu söylenir; ancak bir _avatara_, bir ölümlü şeklinde İlahiyatın bir inişidir; ve bir _avantara_, daha az önemli bir amaca cevap vermek için tasarlanmış, aşağı bir türün benzer bir enkarnasyonudur. Yüce Varlık ve O'ndan gelen göksel yayılımlar _niracara_ veya bedensizdir, bu durumda ölümlüler için görünmez olmalıdırlar; ancak _pratya-sha_ olduklarında veya görünür olduklarında, _sacara_ veya cisimleşmiş olurlar, ya herhangi bir ölümlününkinden farklı şekillerde ve Chrishna'nın Arjun'a kendini gösterdiği gibi ilahi nitelikleri ifade eder ya da Chrishna'nın genellikle taşıdığı ve bu görünüm biçiminde tanrıların genellikle herhangi bir cinsel ilişki olmadan kadınlardan doğduğu varsayılan insan formunda."[321]

Bu Hristiyanlığın ruhuna aykırı mıdır? Hayır; onun karşılığıdır. "Biliyorum," der Eyüp, ilham anında, "Kurtarıcım yaşıyor."[322] Peygamberlik ederek cevap verirsiniz; ve bu görüşü Kurtarıcımızın "İbrahim gününü gördü ve sevindi"[323] çağrısıyla desteklersiniz.

İbrahim kesinlikle önceden düşünerek inandı, ancak Eyüp geriye dönüp bakarak. Ve eğer benim iddiamın kesin olduğunu düşünmezseniz, mesele,
daha kolay kabul edeceğiniz bir otorite üreteceğim.

"Ve yeryüzünde yaşayanların hepsi, isimleri
dünyanın kuruluşundan beri _Kuzu'nun_ yaşam kitabında
yazılmamış olan O'na tapacak."[324]

Bu şaşırtıcı metnin kanıtlarını savuşturmaya çalışmanız boşuna olacaktır. Hiçbir vizyoner _öngörü_ onun yenilgisini başaramayacak: hiçbir
ideal _ikame_ onun geçerliliğini sarsamayacak.

"Mısırlılar, Araplar ve Hintliler, Mesih aramıza gelmeden önce ve dünyanın en kuzey bölgelerinde yaşayanlar, O'nu duymadan önce, haç işaretine _nasıl olağanüstü bir saygı gösterdiler_, benim için bilinmiyor, ancak _gerçeğin kendisi_ biliniyor. Bazı yerlerde bu işaret, suçlanan ancak beraat eden kişilere verildi: ve _Mısır'da bu işaret, sonsuz yaşamın _anlamını_ temsil ediyordu."[325]

"V. W." benzer bir şey ileri sürmüştür;[326] ancak ne biri ne de diğeri bunun kökenini anlamaya çalışmamıştır.

"Druidler," diye ekliyor Schedius, "büyük ve yakışıklı, ana gövdenin yanında, haç biçiminde _iki ana kolu_ olan bir meşe ağacını titizlikle ararlar. İki _yatay kol_ figüre yeterince uyum sağlamamışsa, ona bir _çapraz_ kiriş bağlarlar. Bu ağacı şu şekilde kutsarlar. Sağ dalda, arkadan, güzel harflerle, _Hesus_ kelimesini keserler: ortadaki veya dik gövdeye, _Taramis_ kelimesini: sol dalda, _Belenus_ kelimesini: bunun üzerine, kolların bittiği yerin üstüne, Tanrı'nın adını, _Thau_: hepsinin altına, aynı tekrarlanan _Thau_ kelimesini keserler."[327]

Dr. Macculloch, "Büyük tapınağın biçimi," diyor, "Lewis Adası'ndaki Loch Bernera'da, Hebrides, bir _haç_tır,
kesişim noktasında, merkezi bir taşla bir daire içerir;
en uzun kolların bir tarafına eklenen ve
neredeyse ona paralel olan ek bir çizgi. Bu çizgi olmasaydı, oranı
neredeyse Roma haçı veya sıradan çarmıha benzer olurdu."

Ve sonra, _Hıristiyanlar_ tarafından bu forma dönüştürüldüğü varsayımına cevaben, "bütünün çok tutarlı olduğunu ve buna izin vermek için çok fazla tek bir çağa ait olduğunu; aynı zamanda, hiçbir koşulda, bir Hıristiyan ibadetine uygulanabilir olamayacağını" ileri sürer. Temel kısmı olan dairesel alan ve civarda bulunan benzer yapıların sayısı, aynı şekilde eski kökenini gösterir. Bu nedenle, haç biçiminin yapının orijinal yaratıcıları tarafından verildiği sonucuna varılmalıdır; ve antikacılar için bir spekülasyon konusu sağlayacaktır, eğer bazen antik kayıtlara _ek belirsizlik yığmakla_ suçlanırlarsa, karanlıktan ışık çıkarma meziyetine de izin verilmelidir. _Bu konuyla ilgili tüm diğer spekülasyonları gönüllü olarak onlara bırakıyorum._"[328]... "Yine de, bir haç figürünün _tartışmasız_ olduğu Got milletleri tarafından biliniyordu ve ayrıca Hıristiyanlığa geçmeden önce de kullanılıyordu. "[329]

Doktorun beni bir "antikacı" olarak görüp görmeyeceğini bilmiyorum veya
gördüyse, bana hangi sınıfta yer vereceğini bilmiyorum. Bununla birlikte, bu zorluğu daha öncekiler kadar kesin bir şekilde çözmeyi üstleneceğim.

"Haç"ın varlığı ve ona tapınma, Hristiyanlık döneminden önce, artık tartışmaya açık olmadığından, geriye sadece onun andığı _nedeni_ araştırmak kalıyor.[330]

Bu araştırmadaki ilk yardımımız, onun eşlik edenlerini fark etmek olacak;
ve onun her zaman belirli bir ilahiyatın yolunda gittiğini gördüğümüzde,
bu ilahiyatı bir
çarmıha germe fikriyle ilişkilendirmek zorunda değil miyiz?

_Taut_, Mısırlılar arasında _üç_ haçla sembolize edilir.[331]
İskandinavlar _Teutates_'lerini bir haçla temsil ederler. Ve bir haç, İrlandalı _Tuath_'ın sürdürüldüğü araçtır.

Fakat bunların hepsi tek ve aynı isimdir, farklı ülkelerin dehasına göre değişir. _Ayrıldıkları_ _merkez_ ve _geri döndükleri_ _odak_ noktasının _Budh_ olduğunu gösterdim: ve ibadetinin bu _sembolü_ evrensel olarak tanındığından, böylece ima edilen _çarmıha gerilme_ onun kaderini "dünyanın başlangıcından beri katledilen Kuzu" ile özdeşleştirmiyor mu?[332]

Yunanlıların bu kadar örtbas ettiği Pythonik _alegori_, aslında bu dini işlemden kaynaklanmıştır. Onların masalı nedir? _Apollo_'nun _okuyla_ yılan _Python_'u öldürmesi değil midir? Ve Apollon _Güneş'in oğlu_ anlamına geldiğinden, bütünün _özü_ değildir, _bir bakirenin rahminin yavrusu_--yani, Güneş'in bir _yayılımı_ veya _Budh_--kendi _ölümü_--bir _ok_--günah ve _duygusallık_ ile sembolize edilen, _yılan_, _yani_ _öz_ün_ sembolü olduğu?

Artık Puranalar aracılığıyla aktarılan ve s. 221'de fark ettiğimiz o kroniğin kabulüne hazırız, yani. "Sancha-mucha-naga adlı, _yılan_ şeklinde, _ağzı_ bir _kabuk_ gibi olan ve meskeni bir _kabuk_ içinde olan, _iki yüze_ sahip bir dev, Christnah tarafından öldürüldü."

Bu alegorik "devin" _tam adı_ _gizemli yılanı_ işaret eder - bir _yılan_ _biçiminde_ olması, _duygusallığın_ kişileştirilmesinden başka bir şey değildir; _bir_kabuk_ gibi bir _ağzının_ olması _concha Veneris_'e veya _Pith_'e işaret eder; _meskeninin_ o _kabuk_ içinde olması, _baştan çıkarma_ _koltuğunu_ gösterir; _iki_yüze_ sahip olması, _günahın_ aldığı _kılık_ anlamına gelir; ve onun _Christnah_ tarafından
_öldürülmesi_, _Tanrı'nın Oğlu'nun_, _çileden
çıkma ve kendini inkar etme ve tüm dünyevi zevklerden en katı şekilde uzak durma yoluyla, _Kendi şahsında Cennette verilen vaadi_ doğruladığını ve _suçluluğun_ gerektirdiği _küçük huzursuzlukların_ - "_topuğunun_ "_yılan_ tarafından "_ezilmesi_" ile ifade edilen - imparatorluğunu
yerle bir eden ve _zafer_ işaretini onun
"başına" vuran bir _darbe_ vurduğunu gösterir.[333]

Kurtarıcımız, "Kutsal Yazıları araştırın," der, "çünkü onlarda sonsuz yaşam olduğunu düşünüyorsunuz: ve onlar Benim hakkımda _tanıklık_ edenlerdir."[334]

_Tanıklık_ yalnızca geçmişte meydana gelen bir olay durumunda yapılabilir. Kehanet amacıyla asla kullanılmaz. Ve gerçek önemine uygun olarak, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar Kutsal Kitabın eşzamanlı tonunu Mesih'in daha önce yeryüzünde insan olarak
göründüğü gerçeğine kanıt olarak bulacaksınız!

Fakat bir an için bu konumdan inip, o önceki tezahürleri tarihin sıradan konuları olarak gördüğümü varsayalım, sonra bunlardan biriyle ilgili olarak bize iletilen şeyin bir taslağını duyalım.

Chanakya, Zacha veya kayıtlarımızda yazdığı gibi Macha,[335] Budh'un kişileştirilmiş hallerinden biri, cennetten gönderilen o adanmışların genel adı, insan kusursuzluğunun o kadar çarpıcı bir örneğiydi ki, takipçilerine Tanrısallığın bir enkarnasyonu olduğu inancını aşıladı. Doğu krallarının en güçlülerinden birinin oğlu olduğu belirtilir; ancak, gelecekteki Kurtarıcı hakkındaki önyargılarına göre, diğer cinsiyet hakkında hiçbir bilgisi olmadan annesinden doğmuştur.

Çocukluk eğitimine eşlik eden koşullar ve organlarının erken
gelişmişliği, onların hayallerinin uzun süredir
perçinlendiği bir göreve başlamayı destekledi. Dindar bir çileden sonra, mucizevi kanıtlar ve İlahi onayın diğer ipuçları olmadan değil, zahmetli bir
dindarlık çilesinden sonra,
hak ettiği gibi kanonlaştırma onuruna kabul edildi ve buna göre,
dünyanın emanet edilmiş Kurtarıcısı görevine girdi.

Bu yokuş yukarı işte, et ve kanla mücadele etmek zorunda kaldığı karşılaşmalar, daha sonra, kendisi tarafından canlandırılan
_kabul edilen_ Kurtarıcı tarafından tekrar mücadele edildi. Aynı hataları kınadı;
aynı zayıflığı kınadı; Aynı ikiyüzlülüğü azarladı; ve aynı erdemleri aşıladı. İçsel ruhun arınması her ikisinin de iddia ettiği amaçtı ve sosyal ilişki ve ilişkilerde insan ahlakının iyileştirilmesi, her ikisinin de eşit şekilde ısrar ettiği pratik kanıttı.

Eğer Mesih, hakikatlerinin taraftarlarına bir _cennet_ vaat ettiyse, Buda müritlerine ve taklitçilerine bir _nirvana_ yaptı: ve ilk yer, hayal gücümüze göre, _her türlü zevkle dolu_ gibi görünse de, ikincisi sadece tüm _acıdan_ muaf olarak tasvir edilse de, _ikisi_ de bir konuda hemfikirdir, yaralı umut için pek de rahatlatıcı olmayan, özünde, "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların _dinlendiği" yer gibi.

Ancak Macha ve Mesih'in kişisel örnekleri ve doktrinel derslerinin birbirlerine olan benzerliği ne kadar büyük olursa olsun, bu, onların
kendi ayrılıklarının neredeyse inanılmaz benzerliğiyle kıyaslanamazdı. İkisi de, insanı gücenmiş Yaratıcısıyla uzlaştırmak için
çarmıhın utanç verici ölümünü
öldürdüler; ve
en iyi doğrulanmış güvenceye güvenle bağlı olarak,
kendi acılarıyla, insanlığın birikmiş günahlarını kefaret etme süreci ne kadar can sıkıcı olursa olsun, bu durumda
övündüler.

Bu nedenle, farklı çağlarında geride bıraktıkları izlerin birbirleriyle benzerlik taşıması şaşırtıcı mıdır? Yoksa, her bakımdan uyum içinde olmamaları daha çok şaşırtıcı olmaz mıydı?

"Katolik Hristiyanların dindarlığı," diyor Rahip Bay Maurice,
"önceki iddiadan rahatsız olmasın, _haç_ Mısır ve Hindistan hiyeroglifleri arasında en yaygın sembollerden biriydi. Hem Yahudi olmayanlar hem de Hristiyan dünyasında eşit derecede onurlandırılan, evrensel doğanın bu amblemi, ayrılan yarıçaplarının işaret ettiği dünyanın, eski ülkedeki heykellerin çoğunun elini süsledi ve ikincisinde tanrılarının en görkemli türbelerine damgasını vurdu."[336]

Burada yalnızca _gerçek_ doğrulanıyor: _neden_ konusunda tek bir hece bile söylenmiyor: ve _yazarın_ _tereddütlerini_ kabul etmekten başka bir şey yapamam ve _diksiyonun_ _yuvarlaklığına_ hayranlığımı esirgemem mümkün olmasa da, okuyucunun, _gerçek
örnekleme_, bu--Rahip Bay Deane'in yılan ibadeti hakkındaki _gösterişli_ sözleri gibi--"_Vox et praeterea nihil_!"[337]

"Kutsal Yazıları bilmediğin için yanılıyorsun,"[338] dedi bir Üstat, _gurursuz_ ve _yanılamayan_. Eğer bu söz _Onun_ gününde geçerliyse, bizim
günümüzde de daha az acil değildir. Erken dönem misyonerlere göre, Tibet ve komşu ülkelere yönelik Hıristiyan ve Budist doktrinleri arasındaki benzerlik o kadar şaşırtıcıydı ki -sadece inanç noktaları ve öğretici ilkelerle sınırlı olmayan, ancak işleyişini tüm dışsal biçim ayrıntılarında gösteren, hatta sakinleri boyunlarına haçlar takacak kadar ileri giden- Thevenot, Renaudot, Lacroze ve Andrada, bu yakınlığın nedenini bilmedikleri için, Budizm'in ekilmeden önce Hıristiyanlığın bir bozulması olması gerektiğini varsaydılar; oysa Budizm, ondan binlerce yıl önce veya Brahmanizm'den önce gelişti; ve bu haç, çarmıha gerilmiş Buda'nın simgesiydi.

"İkinci resmimiz," diyor _Dublin Penny Journal_, burada tanıttığım şeye atıfta bulunarak, "daha sonraki bir döneme ait ve _Kurtarıcı_'yı, ister taş haçlarda, ister bronzda olsun, altıncı yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar yaygın olan
olağan temsil etme biçimi hakkında iyi bir fikir verecektir. Ancak bu tür kalıntılar, yalnızca sanatların anıtları olarak değil, aynı zamanda adanın sakinlerinin bir kısmının Kelt kostümlerini o uzak çağlarda
koruması açısından da değerlidir. _Bu_ resimde, daha önce verilen tapınak figürlerinden birinde olduğu gibi, kilt veya philibeg'in belirgin bir şekilde işaretlendiği ve daha önce fark edilen Pinkerton'un "Galliler ve İrlandalılar arasında her zaman tamamen bilinmediği" şeklindeki hatalı iddiasını _çürüttüğü_ görülecektir.[339]

[Resim]

Başkalarının bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum; ama kendim için itiraf ediyorum ki, Bu sansürcü _görkemli konuşmanın_ yapmacık _böbürlenmesi_ karşısında yüz ifademin sakinliğini korumayı kolay bir mesele olarak görmüyorum. _Sansürün_ _kendini beğenmişliği_
eğer tarihçinin _varsayımının_ onu destekleyecek bir şeyi olsaydı, kolayca tahammül edilebilirdi. Ama ne yazık ki! alıntıdaki her pozisyon, başka birinin hatasını öne sürenler hariç, gerçeğin tam tersidir; ve bu bile _Pinkerton_'ı P----[340]'e bırakmanın körleri daha kör bir şefe teslim etmek olacağını gösteren
o kadar
abartılı gözlemlerle gölgelenmiştir.

Çünkü, ilk olarak, _philibeg_ hiç de bir _Kelt_ kostümü değildi,
ama De-danaan'a veya İran kolonisine aitti[341], onlar burada devrildiklerinde, onu yanlarında, şimdi İskoçya olarak adlandırılan yere götürdüler.
Kelt olan ve İranlılardan önce bu adayı işgal eden
Firbolglar,
tamamen farklı bir giyim tarzı giydiler, bu da ülkenin M.Ö. 1000'de İskit sürüleri tarafından yeniden fethedilmesiyle,
tekrar ulusal üniforma haline geldi. Firbolglar, İskitlere İranlıları krallık tahtından indirmede yardım etmiş ve ayrıca onlarla ibadet ve giyim konusunda anlaşmışlardır, sadece kendi alışkanlıklarını ve _din_ ve _giyim_ alışkanlıklarını tüm krallıkta evrensel kılmakla kalmamışlar, aynı zamanda _iğrenç_ kostümün her izini yok etmiş ve _her türlü şiddet ve saldırının saldırısına meydan okuyan, _dayanıklı_ Yuvarlak Tapınaklar hariç, karakteristik töreninin her belirtisini ortadan kaldırmışlardır. 
Bu nedenle, İrlanda'da kiltten geriye hiçbir kalıntı kalmamıştır, ne _altıncı_ yüzyılda, ne _on ikinci_ yüzyılda, ne de Hıristiyanlık döneminden önceki birçok
yüzyıl boyunca. Bu nedenle, bu heykel[342],
_Kurtarıcımız için tasarlanmış olamazdı_, ayrıca, I.
N. R. I.'den[343] yoksundu ve dikenli Yahudi tacı yerine _İran kraliyet tacını_ takıyordu. Bu nedenle, onu sahibine, _Budha_'ya atfetmekte haklıyız, ki onu yine aynı _çarmıha gerilmiş
formda_, ancak daha _karşı konulamaz bir kimlikle_, adının anıtları üzerinde, ibadet ettiği tapınakların kapıları ve lentoları üzerinde basılı olarak buluyoruz.

[Resim]

Bay Gough, bu yapıyı tarif ederken bize şunu söyler: "Kulenin (Brechin) batı cephesinde, biri diğerinin içinde, kabartma olarak iki kemer vardır. En dıştaki
uçta bir _haç_ vardır ve ikisinin arasında, ortada, Meryem Ana ve Aziz'in figürleri vardır. John, ikincisi bir
kuzuyla bir
kupa tutuyor. Dış kemer düğmelerle süslenmiş ve her ikisinin içinde
bir yarık veya halka var. Dış kemerin dibinde _iki hayvan_ uzanmış. _Eğer
biri, hortumundan_ belli ki _bir fil_ değilse,
onların İskoç kollarının destekçileri olduğunu varsayarım. Haçla paralel olarak, üzerlerinde hiçbir şey yokmuş gibi görünen iki sade taş vardır."[344]

Kaptan Mackenzie, hala Budizm'e bağlılığını iddia eden _Batı ve Güney Seylan Kıyısı Antik Eserleri_ adlı eserinde bize şunu söyler: "_(Calane'deki tapınağın) kapısının her iki yanında, duvarda oyulmuş girintilere yerleştirilmiş, tanrının (Budh) kapıcıları olan iki büyük figür vardır.... Büyük bir fil dişi ve pirinçten yapılmış küçük bir fil, bir lamba direğinin süsü olarak kullanılır.... Doğal boyutlarda, aynı kıyafetle zarif ve zarif bir şekilde giyinmiş bir kadın figürü, başka bir tarafta, uzatılmış elinde bir lamba tutarak ayakta dururken tasvir edilmiştir.
Galeri tamamen, Boodhoo'nun hayatının tarihini içeren resimlerle kaplıydı; bunlardan biri ilahi çocuğun doğumunu temsil ediyor gibiydi. _Büyük beyaz bir fil_ bu toplantıların çoğunda göze çarpan bir figürdü."[345]

Gerçekten İskoç silahları! Efendim, o hayvanlar neden orada yatıyorlardı, _Pict_ veya _Scot_ mahallelerine küfürlü bir ayak
yerleştirmeden önce, tanrılaştırılmış bir dönüşüm içinde. Sorayım, bu _fil_ ve bu _boğa_'nın Kurtarıcımızla birlikte gruplanma onuruna
sahip olmaları için Hristiyanlıkla ne gibi bir bağlantıları olabilir? Ya da, eğer varsa, neden
onların kiliselerde_ veya _şapellerde_ veya _manastırlarda_ veya _katedrallerde_ benzer kombinasyonlara girdiklerini hiç görmüyoruz?[345]

Ancak Hristiyan törenine ait değillerse, başka bir şeye etki ederler. Onlar Budizm'in _görkemli, ayırt edici_ ve _vazgeçilmez ekleridir; _İki hayvan_, _metempsychosis öğretisine göre, Buda'nın ölümünden sonra ruhunun girdiği_.

Bu, Mısırlı _Apis_'in kökeniydi: ve kutsal _boğaya_ gösterilen
onurları kim bilmez? _Fil_, Burma imparatorluğunda hala tapınılmaktadır[346], _Budizm_ dehası hala
oyalanmaktadır; ve "_Beyaz Filin Efendisi_", Pegu tahtının halefleri tarafından iddia edilen
en gururlu güç nişanıdır.

_İnsan_ figürleri, _elbette_, "_Aziz John_ veya _Meryem Ana_" için tasarlanamaz. Bunlar _Buda'nın Bakire Annesi_'ni ve _en sevdiği müridi Rama_'yı temsil eder. Ve böylece, _İsa'dan 104 yıl önce gelişen_, kendisi de Efesli olan ve tarihsel olarak kaydettiği o _Bakire'nin_ _gizemini_ kendisi anlamayan
Artemidorus'un tanıklığı, _kanıtımdan_ _örnek_ alırken, karşılığında _onay_ verir.

Onun sözleri şöyledir: "Britanya'nın bitişiğinde, Ceres ve _Bakire_ için _kutsal ayinlerin_ yapıldığı, Samothrake'dekilere benzer bir ada vardır."

Bu Samothrake töreninin ilkelerine göre inisiyasyon, her kahraman ve her prens için o kadar gerekli bir başarı olarak düşünülmüştür ki, bu ayrıcalıklara talip olan hiçbir kişi, önce o dini buluşma noktasını ziyaret etmeden hedefine varmaya cesaret edemezdi. Orada gerçekleştirilen ritüele bağlı olan ciddiyet, o yere gösterilen saygıdan daha büyük değildi. Tüm kaçaklar ayrıcalıklı bölgelerinde barınak buldular ve bu tür kutsal alanların olağan özelliği olarak _kutsal_ adı ona atandı.[347]

"Aristophanes'e dair bir şerh, Ceres ve _Bakire_ onuruna yıl boyunca kutlanan iki gizem düzeni olduğunu söyler - küçük ve büyük; ilki, ikincisi için bir tür arınma ve kutsal hazırlıktır. "[348]

Ancak, Bakire'nin kim olduğunu araştırmaya yalnızca _inisiye_ olanlar kalkıştı, onunla ilgili olarak gözlemlenen uygulama, antik çağın diğer düzenlemelerini etkileyenle aynıydı: ve Strabon'un kendisinin "tanrılar hakkında söylenebilecek her şeyin eski görüşlerin ve masalların
açıklanmasıyla olması gerektiğini; antiklerin doğayla ilgili düşüncelerini ve söylemlerini bilmece ve alegoriye sarmak
âdeti olduğundan, bunlar kolayca
açıklanamaz_."[349]

Proclus ayrıca şöyle der: "Tüm inisiyasyonlarda ve gizemlerde, tanrılar kendilerini birçok biçimde ve sık sık şekil değiştirerek gösterirler;
bazen belirli bir figüre tanımlanmamış ışık olarak; bazen de insan biçiminde; ve bazen de başka bir yaratığınkinde."[350]

Ancak, ipucu zaten verilmiş olduğundan, onun tapınağına yaklaşmaktan caydırılmamıza gerek yok. Onu gizledikleri alegorik isim _Proserpine_ idi: onu "o kadar güzel ki _tanrıların
babası bile ona aşık oldu ve
kendini bir yılana dönüştürerek ve onu çelenklerine sararak_ aldattı."[351]

Bu, anlatının _Yunan sapkınlığı_ idi. Bunu
Pelasgi'den, bir _gebelik_ kisvesi altında, _yılan
imlemesiyle, bakire bir rahimde_ almışlardı: ve, akıllarının kabalığı, bir _yayılma_ olasılığını kavramalarına izin vermediği halde, yine de kayda koşulsuz bir güven vererek, düşüncenin _dindarlığını_ tamamen düşürdüler, ve Yüce Olan'ın, tasarımını gerçekleştirmek için aslında _cobra di capello_ biçimini aldığını varsaydı!

Bu gizemlerin korunduğu kural o kadar katıydı ki, AEschylus, onların eğilimlerine yönelik hayali bir saygısızlık nedeniyle tiyatroda _zorlukla_ anlayıştan kurtuldu. Ve sonunda af elde etmesi, cehalet ve _başlangıçsızlık_ bahanesiyle oldu.[352]

Dinsizlerin merakına karşı bu aşılmaz engel, onların davranışlarında buna karşılık gelen bir tepkiye yol açtı ve _tilkinin_ _üzümlere_ yaptığı gibi, kendilerinin kavrayamadıkları şeyi sövmek için ellerinden geleni yaptılar!

"Fakat erdem kendi ödülüdür" ve Cicero'nun otoritesi, kendisi de bir rahip olduğu için, tartışmada bir miktar ağırlığa sahip olmalı, bu seçkin adamın, bu gizemlerde aşılanan kuralların etkinliğine, "doğa Tanrısı'nın bilgisi; birinci, en yüce, entelektüel; insanların kabalık ve barbarlıktan zarafet ve inceliğe geri döndürüldüğü; ve yalnızca daha fazla konforla yaşamayı değil, daha iyi umutlarla ölmeyi de öğrettiği" gerçeğin davasına küçük bir ivme kazandırmaz.[353]

"Hiçbir tarikata köle olmayan, özel bir yol izlemeyen,
Ama Doğa'nın içinden Doğa'nın Tanrısı'na bakan;
Muazzam tasarımı birbirine bağlayan o zinciri izleyen,
Cenneti ve yeri, ölümlüyü ve ilahiyi birleştiren,
Hiçbir varlığın hiçbir mutluluğu bilemeyeceğini gören,
Ama yukarıdan ve aşağıdan bazılarını etkileyen;
Öğrenir yükselen bütünün bu birliğinden,
İnsan ruhunun ilk, son amacı;
Ve inancın, yasanın, ahlakın, hepsinin nerede başladığını bilir,
Hepsi Tanrı sevgisinde ve insan sevgisinde son bulur."[354]

BÖLÜM XXII. Okuyucumun son bölümün sona erdiği terimlerin özünde duraklamasını istiyorum: "Sadece daha rahat yaşamak değil, aynı zamanda daha iyi umutlarla ölmek!"

Onları okudunuz mu? Bunları sindirdiniz mi? Ve hoşgörüsüzlüğünüzden
utanmıyor musunuz?

Hristiyanlıkta hangi kürsüden daha iyi veya daha ortodoks
gerçekler duyacaksınız? İncil'i daha enerjik bir şekilde nerede bulacaksınız? Ve,
bu _tanıklık_ yüzünüze bakarken -içsel ışığa meydan okuyarak- ve akılcılığın sadakatini buyurgan bir şekilde bastırırken--"Babanızın" iyiliğini sınırlamakta ve kendi eserinden her türlü babacan ilgi belirtisini esirgemekte
hâlâ ısrar edecek misiniz, ta ki son iki bin yılın başına kadar? Yani, düne kadar?

"Size söylüyorum ki, eğer bunlar suskun kalırsa, _taşlar_ hemen haykırırdı."[355]

"Kıyıya yakın bir kıyıda," diyor Cordiner, _Antiquities of
Scotland_ adlı eserinde, "Sandwick (Ross-shire'da) adlı kaleli bir evin kalıntılarının karşısında ve Ferns'ten yaklaşık üç mil doğuda, tabanı basamaklar gibi oluşturulmuş büyük, iyi kesilmiş taşlarla çevrili çok görkemli bir
dikilitaş dikilmiştir. Bu sütunun her iki tarafı da iyi işlenmiş oyma işçiliğinde çeşitli zenginleştirmelerle ayrıntılı bir şekilde kaplanmıştır. Bir yüzünde, her iki elinde bir St. Andrew figürü ve altında bazı kaba hayvanlar ve çiçekler bulunan görkemli bir haç vardır. Arkasındaki orta bölme, onu korunmaya değer bir antik eser haline getirir; orada, merak uyandırıcı bir konu olabilecek kadar çeşitli figürler, kuşlar ve hayvanlar sergilenmektedir
araştırmanın; bu nedenle, sütunların dibinde, daha büyük bir ölçekte, şekillerinin açıkça belirlenebilmesi ve imalarından daha olası varsayımların oluşturulabilmesi için, bunların belirgin bir tasvirini verdim." 

[İllüstrasyon] 

Aziz Andrew'un "kaba hayvanlarla" ne işi olabilir? "Kuşlar", "figürler" ve "çiçekler"in Hristiyanlıkla ne alakası var? Eğer bu "dikilitaş", Azizliğinin doğumundan yüzyıllar önce, anma tanrılaştırması için buraya dikilmemiş olsaydı, "bir yüzün sunduğu" "haç" neden Mısır'dan getirilen "zenginliklerle" süslensin? 

Şu hiyerogliflere bakın: ve Roma imparatorluğu içinde bunlara uygun bir şey
nerede bulacaksınız? İşte İran'ın _Bülbül'ü_,[356]
Vişnu'nun _yaban domuzu_, geyik, tilki, kuzu ve dansçılar. Diğer tüm yapılandırmalar, ayrıntılı olarak ele alınmadan, sadece
doğaları ve önemleri bakımından esasen doğuya ait olmakla kalmayıp, aslında Tanrısallığın özelliklerini düşündükleri
çeşitli hayvan biçimlerinin _sembolleridir_. Ancak _haç_, daha doğrudan yönlendirildiğimiz şey olduğundan, kendimi şimdilik onun antik çağını saptamakla sınırlayacağım.

Hiç kimse _Venüs_'ün _Aziz Andrew_ günlerinden önce var olduğunu sorgulamayacaktır; ve _o_ bir _haç_ ve bir daire ile temsil edilmektedir![357]
_Jüpiter_ de, kabul edilecektir ki, onun zamanından önceydi; ve onu
bir _haç_ ve bir boynuzla çizilmiş olarak buluyoruz! _Satürn_'ün son bahsedilen tanrının babası olduğu ve primogeniture yasalarına göre ondan daha kıdemli olması gerektiği söylenir; yine de _onu_ bir _haç_ ve boynuzla resmedilmiş olarak da buluyoruz! Osiris'in monogramı bir _haç_tır! _Ptolemaioslardan birinin madalyonunda _haç_ ile bir yıldırım taşıyan bir kartal görülebilir! 
Kısacası, bu sembol antik dünyanın her yerinde karşılaşılırdı
ve nerede ortaya çıkarsa çıksın, her zaman kutsallığın
ve barışın habercisiydi. 

Yazılarından, ayinin _kökeni_ konusunda benim gelişimime dair herhangi bir onay çıkarabilir miyiz? Platon, X harfinin biçiminin evrene
izlendiğini ileri sürer.[358] Bunun Tanrı'nın Oğlu'na ve İlahiyatın ikinci gücüne bir gönderme olarak nasıl yorumlandığını biliyorum. Ben
bunu böyle bir ışıkta kullanmayacağım, _kararsız_ görünebilecek her şeyden kaçınmayı tercih ediyorum, yine de filozofun muhakemesi altında, [Yunanca: logos]'un önceki bir enkarnasyonunun ve benzer şekilde, insanlığın günahları için bir kefaret olarak bir çarmıha gerilmenin göz kamaştırıcı izinin görülebileceğine ikna oldum.

"Gerçekten O, bizim acılarımızı taşıdı ve kederlerimizi yüklendi: yine de biz O'nu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş
sandık.

"Ama O, bizim suçlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden eziyet çekti: esenliğimizin cezası O'nun üzerine oldu; ve O'nun
çizgileriyle şifa bulduk."[359]

Bunların hepsi geçmiş zamandadır; tartışmasız bir şekilde
_önceki_ bir olaya atıfta bulunur, ancak devamında, bir
_gelecekteki_ yeniden ortaya çıkış fikrini de içerir. Ve eğer 296. sayfadaki heykele geri bakarsanız,
bu onun "üzüntülerin adamı ve kederle tanışık" olduğunu hassas bir şekilde kanıtlamaz mı?[360]

Hindistan'daki _Budda-gaya_'daki bir yazıtta, "tanrı Hari," der, "her şeyin efendisi ve sahibi, Devapara'nın sonunda ve Cali Yug'un başında bu doğal varlıklar okyanusunda belirdi. Her yerde bulunan ve sonsuza dek tefekkür edilecek olan Yüce Varlık, Ebedi Olan, insanlığa layık İlahilik, ilahi doğasının bir kısmıyla burada belirdi."[361]

İrlanda dilinde _Budh-gaye_ terimi kadar halk arasında yaygın bir terim yoktur. _Mektuplardaki_ her bir kişinin _kulaklarına_ aşinadır;
ve Cape Clear'dan Giants' Causeway'e kadar her _inek çobanının_ _ağzında_dır. Ancak, her iki sınıf da bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir _anlayış_ bile göstermemiştir: ne de bu arayışla çok meşgul olmuşlardır, ancak Strabon'un bir zamanlar uyguladığı o _övgüye değer_ teslimiyet örneğine - _Cabiri_ hakkında hiçbir şey öğrenemediğinde - "isim gizemliydi!" diyerek razı olmuşlardır.

Ancak, büyük bir şahsiyet, sadece alışkanlıklarında _bilge_ değildi, fakat kendisinde _bilgelik_ vardı, "örtülü olan hiçbir şeyin açığa çıkmayacağını" doğruladı; ve bilinmeyecek olanı da saklamadı."[362] Ve _Onun_ dudaklarından çıktığı kaydedilen her cümlenin benim için anlık bir konuyu açıklamaya hizmet edebilecek olandan daha fazla bir değeri olduğundan, kendimi
bu şekilde alçakgönüllülükle ilham edilen güvenin sonucunun önümüzdeki örnekte ek olarak doğrulanacağına
övünüyorum.

Bu durumda İrlandalıların _Budh-gaye_ veya Hinduların _Budha-gaya_'sı, _Phallus[363] telluris_, _yani_ dünyanın _üretkenliği_ veya _dünyanın üretken ilkesi_ anlamına gelir. Bunun daha önce kadim insanların hayranlığının nesnesi olduğunu göstermiştim; ve ayrıca, bu fikrin kişileştirildiği bireylerden birinin günahın aracısı olarak
çarmıha gerildiğini göstermiştim.

Bundan yeni bir açıklama kendini gösteriyor. _Budh_ ve _Phallus_ eşanlamlı olduklarından, her birine _Gaye_ eklerseniz, o zaman _Budh-gaye_ ve _Gaye-phallus_
aynı olacaktır. Ancak, ilkinin _soyut erdemini_
temsil eden karakter çarmıha gerildiğinden, adı yalnızca
o _soyut erdem_ için değil, aynı zamanda bir haç[364] veya _çarmıha gerilmiş bir adam_ için de kullanılmaya başlandı;
ve elbette, onun eşdeğeri olan _Gaye-phallus_ aynı fikirleri temsil ediyordu.

Şimdi, bu iki kelimenin _birincil_ ve _ikincil_ anlamı da yanlış anlaşılmaya açıktı; ve bunu cehaletten ve yozlaşmışlıktan elde edeceklerinden emindiler. _Bereketli ilkenin_ dindarlığının kavradığı _saf_ ve _yüce duygular_, kötülük yüzünden _duygusallığa_ ve _sefahatsizliğe_ dönüştürüldü; _Çarmıha gerilmiş_ bir adamın fikri, ne kadar suçsuz olursa olsun, _aşağılayıcı ve kölece eğilimlerle, _aşağılama_ ve _suç_ gibi sıradan eşlikçilerden ayrılamazdı. 

Bu nedenle _Budh-gaye_ ve _Gaye-phallus_, _uygun_ kabulleri unutulduktan sonra, bir dizi çağdan sonra, yalnızca _sapkın_ anlamlarıyla hatırlandı. Ve buna göre, Doğu'da rahip olarak yetiştirilmiş bir Roma İmparatoru, Roma asasına atandığında _Helio-ga-balus_ unvanını almış ve böylece _Gaye-phallus_ veya _Budh-gaye_'nin tüm niteliklerini, yani başka bir deyişle _Güneş'in Vekili_ olarak, hayatının sefahatini ve tavırlarının sefahatini benimsemiş ve onu tebaasına karşı itici hale getirmiş, _Güneş_ majestelerinin _ön ekini_ kesmiş ve onu _Ga-balus_'un _küçümsemesiyle_ damgalamışlardır. 

Bu son kısaltmada amaçlanan _küçümseme_ artık, bu nedenle, _zaten çözülmüştür. _Gaye-phallus_, ses uğruna, _Ga-phallus_ yapılmışken, bu sonuncusu daha da ileri giderek - _ph_ ve _b_ harflerinin değiştirilebilirliği nedeniyle - _Ga-balus_'a indirgendi.

İskenderiye'deki Serapis tapınağı yıkıldığında, Sozomen bize Mesih'in monogramının temelin altında keşfedildiğini söyler. Ve, her iki taraf da işareti nasıl açıklayacağını bilmese de, yine de hem Yahudi olmayanlar hem de Hıristiyanlar tarafından kendi dinlerinin cennetselliğini desteklemek için aynı şekilde savunuldu.

Çok dindar ama çok cahil olan erken Roma _babaları_, haçın geliş dönemine önceliğinin kanıtlarına gözlerini kapatamadıkları için, bunu alt dünyanın prensinin kötü niyetli ön bilgisine atfetmekten çekinmediler.[365]

Fakat eğer bu beyefendi erken haçın yaratıcısı olsaydı, Tanrı'nın ilahi intikamının hedeflerine yıkım getirirken bunu korumasının işareti olarak benimsemesi olası mıydı?

"Ve Rab ona dedi ki, Şehrin ortasından, Kudüs'ün ortasından geç ve orada yapılan tüm iğrençlikler için iç çeken ve ağlayan adamların alınlarına bir _işaret_ koy:

"Ve diğerlerine de benim duyduğum gibi dedi ki, Şehrin içinden onun peşinden gidin ve vurun: Gözünüz esirgemesin ve acımayın.

"Hem yaşlıları hem de gençleri, hem kızları hem de küçük çocukları ve kadınları tamamen öldürün;
ama _üzerinde işaret olan hiçbir adama yaklaşmayın_; ve Benim
kutsal
yerimde başlayın."[366]

Şimdi bu "işaret", eski İbranice orijinalinde, X. _haç_ idi. Bu "_babaların_ en bilgilisi olan St. Jerome, durumu
kabul etti. Ve eğer bu, insan düşmanının bir hilesi olsaydı,
tüm iyiliğin Yaratıcısı _kendi_ sahtekarlığını, onu kurtarıcı sevgisinin
göstergesi olarak kabul edecek kadar onaylar mıydı?

"Sen İsrail'in efendisi misin ve bunları bilmiyor musun?"[367]

Ama bu, şeytana atfettikleri tek _icat_ değildi.
Tertullian, _buskins_'in de yazarı olduğuna dair bize ciddi bir şekilde güvence veriyor!
Ve neden, iyi okuyucu, bunu varsayıyorsun? - gerçekten, başka hiçbir sebep olmadan
sadece Kurtarıcımız dağdaki vaazında şöyle demişti:
"Hanginiz düşünerek _boyuna bir arşın_ ekleyebilir?[368]

Ayrıca, onda, kayalarda ve kil yığınlarında oyulmuş
olarak fark edeceğim
o delikler için yeterli bir mazeret buldular,
bunlara, biraz iltifatla, Şeytan'ın _Yonies_'inin tekelci unvanıyla
onun _cesareti_ olarak kabul edilmelidir.[369]

Ancak, onların şevkini lekeleyen tüm _çocukça davranışlar_ arasında, Justin Martyr'in _haç_ için _özür_ olarak başvurduğu _alçak laflar_ ve _dürüst olmayan alıntılar_ kadar _canlı dine_ zarar vermeye yarı yarıya daha uygun olanı yoktur!

Efendim, Hıristiyanların lanetlendiği en büyük zulümcü, yani İmparator Decius, madeni paralarının bazılarının üzerine _haç_ basmıştı!

[Resim]

Burada, yine, Citium harabelerinde bulunan ve Dr. Clarke'ın _Seyahatler_ kitabında Fenikeli olduğu kanıtlanan bir madalyonun üzerinde! _Kuzu_, _haç_ ve tespih sergileniyor![370]

Vaftizci Yahya, İsa'yı Ürdün'ün ötesinde, Bethabara'da ilk gördüğünde, "İşte, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" diye haykırdı. "[371]

Bunu yeni bir adlandırma olarak uygulamadı; fakat bilinen bir sıfat ve Tanrı'nın Oğlu'nun tanınan mezhebi olarak uyguladı, onun belirlenmiş görevi, _geçmiş dünyaların tüm değişimlerinde_ olduğu gibi, şimdiki zamanda da,
kalbi kırık olanları günahtan arındırarak onarmaktı.

Şunu da ekler: "Benden sonra, benden önce gelen bir adam var dediğim O'dur; _çünkü O benden önceydi_,"[372] sadece sonsuzlukta değil,
bu dünyada da.

"Ve ben O'nu tanımıyordum; fakat _O'nun İsrail'e, daha önce diğer uluslara olduğu gibi, açıkça gösterilmesi"[373] gerekiyordu; bu olay, uzun yıllar önce bu dikkat çekici sözlerle duyurulan bir kehanetin gerçekleşmesinden başka bir şey değildi:

"İşte, önceki şeyler gerçekleşti":[374] daha önce bildirilen
_kehanetlerin_ gerçekleşmiş olması değil, daha önce _gerçekleştirilmiş_ olan _şeylerin_, _olayların_, _olayların_ şimdi _yeniden_-gerçekleştirilmiş olması! Rabbin sözcüsünün şu sözlerle başladığı, dünyanın _yenilenmesinin_ yakın olduğuydu:--"Yeni şeyler bildiriyorum; "Onlar ortaya çıkmadan önce sana onlardan bahsedeceğim."

Sayfayı çevirdiğinizde, kahramanlar diyarını süsleyen, "taşların gelecekteki zamanlara seslenmek için yükseğe kaldırıldığı, yosunlu gri başlarıyla"[375] ve hikayesi "yılların sisi içinde kaybolmuş" olsa da, kendilerinden anlaşılabilecek sütunlardan bir diğerini göreceksiniz.

[İllüstrasyon]

Sadece haçın şerefine dikilen bu pahalı din kalıntısı,
İskoçya'daki Forres'te görülebilir ve Cordiner tarafından şöyle tarif edilmiştir:--

"Birinci bölümde, tepedeki Gotik süslemelerin altında, binicileriyle birlikte dokuz at, sırayla yürüyor; bir sonraki bölümde, silahlarını savuran ve savaş için bağırıyor gibi görünen yaya bir savaşçı sırası var. Üçüncü bölümdeki tutumların önemi
çok şüpheli, ifadeleri belirsiz.

"Sütunun ortasında bir kare oluşturan figürler oldukça karmaşık ama belirgindir; dört çavuş, teberleriyle, bir gölgeliği korur, bunun altında, bölümün solunda yığılmış ölü bedenlere ait olan birkaç insan başı bulunur: biri cellat karakterinde görünür, başını diğerinden ayırır; onun arkasında trompetlerini çalan üç trompetçi vardır; ve onun önünde kılıç ve hedef tahtasıyla savaşan iki çift savaşçı vardır.

"Sonra piyadeler tarafından kaçırılan bir atlı birliği belirir, ilk sırada yay ve oklar vardır; sonraki üçü kılıç ve hedef tahtasıdır. Şimdi görülebilen
en alt bölümde, atlar galip gelen tarafça ele geçirilmiş, binicileri başları kesilmiş ve şeflerinin başı zincirlerle asılmış veya bir çerçeveye yerleştirilmiş gibi görünüyor: diğerleri ölü bedenlerin yanına, kemerli bir örtünün altına atılmış."

Bununla, Yüzbaşı Head'in Mısır antikalarından birinin üzerine oyulmuş aletlerin
açıklamasını karşılaştırın.

"Bu tapınaktaki heykel süslerinin bir tanımını yapmaya çalışmak," diyor, "bu çalışmanın sınırlarını çok aşardı. En
ilginç olanlar, savaş sahnelerinin bulunduğu kuzey duvarındadır; burada, yaylar ve oklar, mızraklar ve kalkanlardan oluşan silahlarını kullanan sayısız askeri savaşçı figürü vardır; yere serilmiş düşmanlar, savaş arabaları ve atlar. Atların ateşli hareketi ve zarif şekli dikkat çekicidir.
Mekanın çeşitliliği, etki gücü ve icranın sadakati ile rekabet edebilmek için birinci sınıf bir yaşayan deha gerekirdi,
insanların ve atların kaçışın dehşeti, ölüm mücadelesinin ızdırabı ve zaferin coşkusu içinde sergilendiği.

Şimdi, bu dikilitaşın diğer tarafına bir bakalım. "En büyük kısmı," diyor Cordiner, "görkemli bir haçla kaplıdır ve
üstü, özenle yükseltilmiş ve büyük bir matematiksel kesinlikle iç içe geçmiş tek tip bir figürle kaplıdır; bunun, tekilliği nedeniyle,
sütun ayağında bir temsili verilmiştir. Haçın altında, bazı refakatçileriyle birlikte iki asil şahsiyet var, çok silinmişler, ama
açıkça uzlaşmacı bir tavır içindeler; ve eğer anıt
Malcolm_ ve _Kanute_ arasında varılan barışın anısına dikilmişse,
Danimarkalıların son geri çekilmesi üzerine, bu daha büyük figürler
uzlaşmış hükümdarları temsil ediyor olabilir.

"Kenarda, perde işçiliğinin altında, el ele birleştirilmiş birkaç sıra figür vardır; bu, kan davaları oluştuktan sonra gerçekleşen yeni güven ve emniyet derecesini de ima edebilir; bunlar, sütunun ön yüzünde karakterize edilmiştir. Ancak, hangi özel işleme atıfta bulunursa bulunsun, İskoçya'da sanatların bu kadar erken bir çağında, bu kadar ayrıntılı bir performansın, en genel öneme sahip bir olayın sonucu olarak üstlenilmesinin zor olduğu hayal edilebilir: bu nedenle, harflerin bilindiği çağda, bu konuda daha belirgin geleneklerin olmaması şaşırtıcıdır."

[İllüstrasyon]

"Harflerin bilindiği çağ" konusuna gelince, buna bir veya iki cümle ayıracağım. Şimdilik, bu _monolit_ tapınağın[376] bize
"daha belirgin geleneklerinin" aktarılmamış olması"
"şaşkınlığıyla" sınırlıyım.

İrlanda'dan kovulmaları üzerine _Tuath-de-danaans_ tarafından inşa edilmiştir.
Üzerindeki yazıtlar, onların sembolik
dinlerinin karşı konulamaz kanıtıdır. Birkaç yüzyıllık bir aradan sonra, Pictler
sakinliklerine akın ettiler; ve bu yağmacıların barbarca alışkanlıkları, Tuath-de-danaans'ın _ritüel_'ine olduğu kadar _eğlencelerine_ de karşı olduklarından,
bu halkın egemenliğinin her izini silip süpürdüler ve onları
Yaylalara sığınmaya zorladılar.

Bu nedenle _Malcolm_ ve _Canute_ günlerinde, bu piramidin tarihi _Pennant_ ve _Cordiner_ günlerinde olduğu kadar çözülmesi zordu. Ve iki _hükümdarın_, yanlarındaki hiyerogliflere, onları kendileriyle ilişkilendirmek isteyen iki _antikacı_ kadar hayretle baktığına şüphe yok.

Bana göre, ortak akla sahip kişilerin, _tüm gözlem ve tarih kanıtlarına aykırı olarak_, Danimarka istilasına tüm aydınlanmanın çağı olarak bakabilmeleri! ve Danimarkalıların kendilerinin, bu istilanın nimetlerinin gökten gönderilmiş ithalatçıları olarak görebilmeleri hayret verici! Yine de, bu düzenin _bazı umutlu_ varisleri için durum ne olursa olsun, Bay Cordiner, her durumda, dürüst görünüyor ve tarihsel gerçekliğin yönünü kaçırmışsa, bu onun hatasından çok talihsizliğiydi.

Ledwich için kim bu kadar çok şey söyleyebilir?

Aşağıdaki alıntı, Bay Cordiner'ın araştırmalarının samimiyetine burada gösterilen övgüyü haklı çıkaracaktır. "Bu anıtların," diyor, "hepsinin Danimarkalıların yenilgilerinin anısına dikildiği söyleniyor, ancak
üzerlerindeki hiyerogliflerin bu tür olaylara dair herhangi bir referansı
görünmüyor_. İlginç durumlarda
dikilmiş olduklarına dair çok az şüphe olabilir, belki de Hristiyanlığı ilk benimseyen en ünlü şeflerin ve onların başarılarının anısına."

Hristiyanlığı ilk benimseyenler "şef" değildi; ya da
öyle olanlar, kayıt altına alınacak hiçbir "başarıları" yoktu. Ancak Budizm'in vahiy edilmesinde, göçleri tipik olarak bu kalıcı
sütun üzerinde tasvir edilen _ilk_ "_haç_" profesörleri için durum böyle değildi. Ve bunu teyit etmek için Bay Gordon,
"üzerinde insan başlı dört ayaklı canavarlara benzeyen _ucube_ bir formda birkaç figür ayırt ettiğini" söylüyor!

Yukarı Mısır'daki Carnac, aynı sembolik karaktere sahip bir _monolit_ koruyor. Seksen fit yüksekliğinde, tek bir siyah granit bloğundan oluşuyor ve dört tarafının her birinde güzelce cilalanmış bir yüzey sunuyor. Üzerindeki hiyeroglifler, _Thot_ veya _Budda_'nın hayatını, en sonunda onu en üstte, cennette tahtta otururken görene kadar temsil ediyor. [Resim]

Hamilton, "Gerçekten de," diyor, "kendisi, tebaası veya halefleri tarafından, cennetin özel bir gözdesi olarak
görünüyor. Sık sık dizlerinin üstünde, İsis ve Osiris'ten, onların
kutsamalarıyla birlikte, kraliyet ve hatta
ilahilik nişanlarını alıyor. Şahin her zaman etrafında uçuyor. İki rahip,
başının üzerine _cruces ansatas_ veya
_halkalı haçlar_ dökmenin gizemli törenini gerçekleştiriyor; bu sırada sıradan bir elbise ve
kapalı bir şapka giyiyor. Hermes ve Osiris, ona kademeli bir ölçekte, Nil'in periyodik taşkınlarına veya katı adaletin uygulanmasına gönderme yapan belirli bir çizgiyi işaret ediyor: veya (önceki sahneyle birlikte) 'dini gizemlere inisiyasyon' törenine."[377]

Sütundaki ayak sayısı, Ayrıca, yanılmıyorsam,
kaydedilen hac yıllarının
ile.

Kaptan Head, muhteşem eserinde, bu tapınağa giden caddeyi şu terimlerle anlatıyor:--"Sfenks parçaları, yolun kenarlarını on veya on iki fit aralıklarla sıralar ve
ziyaretçiyi ihtişamı bir süre dikkati tekeline alan ve bakanı, ince oranlarına hayranlıkla bakmaya devam mı edeceğine yoksa ilerleyip ön cephesini süsleyen oymaları mı inceleyeceğine karar vermekte zorlayan
muhteşem granit propylon veya girişe yönlendirir. Bu, 'duvarları yıkan ve heykellerin yok olmasına neden olan yabancıların eliyle harap edilen topraklar mı?' Etrafa dağılmış ıssızlık parçaları, ilham almış tarihçilerin tahminleriyle özdeşleştirilmiştir; bu kişiler sayesinde, bir zamanlar kudretli olan bu krallığın 'palmiye gibi durumunu' tahmin edebiliyoruz; devasa anıtları, bozulmamış ihtişamı hakkında söylenen veya söylenen her şeyi tamamen doğruluyor." 

Yukarıda söylenenlerden sonra, sonradan eklenebilecek olanlarla birlikte, M'Pherson'un "Roma kartalları frithlerin ötesine gösterilmeden önce Kaledonya'nın tarihi her zaman geçilmez karanlıkta kalacaktır"[378] şeklindeki tahmininin artık çürütüldüğünü güvenle ilan edemez miyim? 

"_Çağlar_ ve zamanın geçişi nedir,
Yüce kadar kalıcı _gerçeklerle_ karşılaştırıldığında?
Yılların uzunluğu Tanrı'nın Kendisi için kesin olabilir mi?
Ya da bir zamanlar _gerçek_ olan o _kurguyu_ yapabilir mi?
Hayır--mermer ve kayıt pirinç çürür,
Ve gravürcünün _hafızası_ gibi geçer:
İnsanın eserleri, adil olduğu gibi,
Yazarlarının zayıflığını miras alır ve toza döner;
_Ama ilahi gerçek sonsuza dek güvende durur,
Başı korunur, tabanı sağlam olduğu gibi;
Sonsuz yılların yuvarlanan selinde sabitlenir,
Ebedi planın sütunu belirir,
Çılgın fırtına ve coşkulu dalga meydan okur,
Gökleri inşa eden Mimar tarafından inşa edilmiştir_."[379]

BÖLÜM XXIII.

_Asya Araştırmaları_'na çok çalışkan bir katkıda bulunan kişi, Hinduların yazılarında anılan bazı Batı yerleşimleriyle Britanya adalarını özdeşleştirme girişimi nedeniyle, kendi pahasına bazı şakalara yer vermiştir. Ancak, _anıtlarımızın_ Puranalar'ın kaydettiği _gizemlerle_ çakıştığını, bunların nasıl karşılıklı olarak birbirlerini desteklediklerini ve birbirlerine uyduklarını bilseydi, yalnızca hizmetlerinin yorumcularını küçümsemek için gülmekle kalmaz, aynı zamanda ününü, kıskançlığın _alt örtüsünün_ altüst edemeyeceği bir edebi gurur zirvesine sabitlerdi. Ancak, geride bıraktığı yerlerin tarihiyle tanışmamış ve bu nedenle, rehberi pusulası olmayan bir okyanusta ilerlerken, Puranaların metnini dışsal önyargılara göre
bükme yönündeki çocukça çabalarında, çıkar ve şüpheciliğin birleşik etkisinin başka türlü başarabileceğinden daha çok itibarının
karalanmasına yol açmıştır.

"Puranalar," derler, "Bhagavan'ın birçok tezahürü ve biçimi vardır, ey Muni, ancak _Beyaz Ada_'da bulunan biçim ilkel olanıdır. Yazar, Vishnu'nun, "Beyaz Ada'ya olan tüm yayılımlarını geri çağırarak, Vasu-devi'nin evine, rahme girdiğini ve bu muhteşem olayda tüm yayılımlarını geri çağırdığını" söylüyor. Bama ve Nrisinha, ey Muni, tamamlanmış formlardır; ancak _Beyaz Ada'nın_ en güçlü kralı olan Crishna, Vishnu'nun tüm formlarının en mükemmeli ve tamamlanmış olanıdır. Bu amaçla, Potola'dan gelen Vishnu, Radha'nın efendisi olan Radhiceswara'nın bedenini, özünün bir parçası olan ünlü _yılan_ ile yeniden birleştirir. Tanrılar, kendi özlerinin parçalarını, Gocula'da enkarne olacak olan Crishna'nın kişiliğinde birleştirmek üzere oraya gönderdiler."[380]

Yukarıdakilerin özünü, Bay Wilford, aynı belgelerdeki başka bir bildirimin özü olarak verdiği ve kendisinin inanılmaz olduğunu düşündüğü şu alıntıyla etkisizleştirecektir:--

"Tufan öncesi ve yaratılıştan beşinci nesil olan _Bali_, tanrıların tanrısı veya Vishnu'dan, kendisinin elinden ölmesine izin vermesini, böylece _Beyaz Ada_'daki cennetine gidebilmesini ister.
Vishnu ona bunun kolayca elde edilemeyecek bir iyilik olduğunu; ancak
bu isteğini yerine getireceğini söyler. Ancak, der Vishnu, artık benim cennetime giremezsin;
ama ben bir _yaban domuzu_ şeklinde enkarne olana kadar beklemelisin,
dünyanın tamamen yenilenmesini sağlamak, onu en sağlam ve kalıcı bir temele oturtmak ve güvence altına almak için: ve bu gerçekleşene kadar
bir yuga beklemelisin, sonra da benimle cennetime eşlik edeceksin."

"Vishnu ile özdeşleştirilen ve _Beyaz Ada_'da da bir alt cenneti ve Euxine veya Jeshu denizinde bir cenneti olan Ganesa,
Casi veya Benares kralına, tufandan önceki bir döneme ait olan ve Bali gibi, kendi cennetine kabul edilmeyi çok isteyen birine şöyle der, "şimdi _Beyaz Ada_'daki cennetime giremezsin; 5000 yıl beklemelisin; ama bu arada
diğer cennetimde, Euxine Denizi'nde ikamet edebilirsin."

Şimdi, Bay Wilford'a sunulan tüm bu ucubelikler,
gerçek ölçü taşının uygulanmasında kuru kural ve çizginin karşılaştırmalarıyla ölçüldüklerinde, etere karışıp yok oluyorlar.

İrlanda'ya, bozulmamış ihtişamının günlerinde verilen en _gizemli_ ve _dinsel olarak gizli_ isim _Muc-Inis_ idi.

Bu kelimenin üç yorumu vardır - birincisi, _Yaban Domuzu Adası_; ikincisi, _Beyaz Ada_; ve üçüncüsü, _Kutsal_ veya daha doğrusu _İlahi_ ve _Tanrı'nın Kutsanmış Adası_.[381]

Puranaları doğrulamak ve bu _kutsal_ yeri onların övgülerinin _cenneti_ ile özdeşleştirmek için bir hece daha söylemem gerekiyor mu? Hayır: Böyle varsayarak anlayışınıza hakaret etmeyeceğim. Bu _tek terimin_ açıklaması, bir _gemi dolusu folio_'dan daha etkili bir şekilde, cehalet ve şüpheciliğin cinlerini uçurmuş ve gerçeğin şatosunu yıkılmış hatanın kalıntıları üzerine kurmuştur.

Ancak, Bay Wilford'un hataları üzerine cömert olmayan bir
ganimet koymayı amaçladığım kesinlikle anlaşılmaz. Girişimine giriştiği şevke saygı duyuyorum; ve aşırıya kaçmak gerekirse, işlediği hatalar _onun_ için etik olarak kaçınılmazdı.

Dolayısıyla, yukarıdakilerin iğnesi, eğer varsa, yalnızca kendi ülkemin _romantiklerine_ yöneltilmelidir: Size bir örneğini, _Muc-Inis_ isminin gizemini açığa çıkarmaya ve kökenini açıklamaya cesaret eden Rahip Dr. Keating'de vereceğim, ciddi bir yüzle bize şunu söyler: "Danalılar, Mileslilerin karaya çıkmaya çalıştığını gördüklerinde, büyülü büyüleriyle adaya bir bulut gönderdiler ve bu bulut, bir _domuz_ sırtından daha büyük görünmüyordu!!!" 

Fakat İrlanda, Tanrıya şükür, bu tür bunakların saçmalıklarından kurtuldu. O,
şimdi yeryüzündeki milletler arasında yerini koruyacak; ve sonuç
kaçınılmazdır, sizin itaatiniz ne kadar gecikirse geciksin, ancak gerçek
_evrenin bir kutbundan diğerine_canlandırılacak_, yani, ilkel dünyada, tüm kutsallık ve tüm mutluluk burada mesken tutmuştu,
cennet burada kişileştirilmişti ve tüm ahlaki aydınlanmanın
ışıldayan odağı yalnızca burada bulunacaktı.[382]

Bakın, efendim, önünüzde ne görüyorsunuz? Abaris'in, din ziyareti sırasında Hyperborean adasından beraberinde getirdiği söylenen o her şeyi iyileştiren
_okun_ çözümü!

Eğer bir gün Galway kontluğuna kadar seyahat etme şansınız olursa,
terkedilmiş Knockmoy köyünü sorun. Şimdi kasvetli, önemsiz ve
unutulmuş olsa da, bir zamanlar ruhu harekete geçiren izlenimlerin tiyatrosuydu!

[Resim]

Orada, taştan yapılmış
ve sonraki çağlarda bir Hıristiyan Manastırına dönüştürülmüş eski bir Tuath-de-danaan Tapınağı'nın kalıntılarında, en azından üç bin yıllık bir döngüden sonra, _genç Apollon'un okuyla yılan Python'u öldürmesinin bu acıklı tasvirini bulacaksınız. [383]--başka bir deyişle, _kendi dayanıklılığıyla, günahın egemenliğini deviren! ve son olarak, onu bağlı olarak gördüğünüz bir ağaca_ kurban ederek, yılan ve onun hileleri üzerinde _üstünlük kuran_ ve mezarın ötesindeki sonsuzluğa giden yolu gösteren!

[Resim]

Aynı bölmenin üst kısmında, bu diğer çizgiyi takip edebilirsiniz,
doğu _taçları_, doğu _kıyafetleri_ ve hepsini birbirine dolayan dostluk _güvercini_ ile üç kraldan oluşurken,
tümünün ciddiyeti,
Bana'dan veya Budist İncili'nden kınama ve gizemli kefaret hükmünü tek ve aynı nefeste okuduktan sonra, devlet sarığıyla oturan bir Brehon'un sakinliğiyle
arttırılır.

"O baskı gördü ve sıkıntı çekti; yine de ağzını açmadı:
Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önündeki bir koyun gibi
dilsizdir, bu yüzden ağzını açmaz."[384]

Ancak bu, bu antik çağ hazinesinin
sergilediği tek olay değildir. Üç hükümdarın yanında, bu dördüncüsünden önce insanlık biçimini alan ve türümüzü geri kazanmak için aynı kefaret tutkusu çilesinden geçen
_üç_ diğer tanrının iskelet tasvirleri var![385]

Bu kadar gizemli, bu kadar önemli olaylarla ilgili tasvirlerin, sonraki yıllarda gözlemlenmiş olması gerektiğine kolayca inanılacaktır. Nesilden nesile onlara hayretle bakıldı! Nesilden nesile cehaletlerini hayretle dile getirdiler! Elbette Bay Ledwich,
onlara bir çıkış yapmalı: ve tarihin çarpıtmalarını, doğanın ihlallerini, gerçeklerin, tarihin ve felsefenin çarpıtmalarını duymak, bu _lekenin_ yukarıdaki hiyerogliflerin bir açıklaması gibi bir araya getirdiğini duymak, bir _kediyi_ güldürür veya Plutarkhos'un _yaban domuzunu_ düdük gibi dans ettirirdi!

Ve yine de, bize "din adamlığı ve ev işlerinden çalabildiğini" söylediği anlarda "_alaydan kaçınmadığıyla_ övünen kişi odur, ülkesi hakkında yalan söylemek için!

Ancak spekülasyonlar başladı ve o kötü niyetinde beslendi - zenginlikler ve onurlar ona
yağdırıldı!

Eh, öldü - sese bir gözlemci duraklaması eşlik ediyor - ama partinin bir halefi olmalı!

Onu kendi aralarında "buldular"! - _İrlanda'daki Güzel Sanatlar_'ın yazarı!

Bu _güzel_ beyefendi gerçekten de bir miktar _nezaket_ gösterdi ki bu da onun atanmaya layık olmadığını gösteriyor. Öncellerinin her pozisyonunu, toynakları ve boynuzlarıyla kınayarak başlıyor! Bir yaylım ateşi gibi ona "bilgili bir adam" diyor! ama kendisinin "çok beceriksiz bir antikacı" olduğunu iddia ediyor; ve
"dogmatik" olmasına rağmen, "tamamen vizyon sahibi". "

Bunlar, himaye altındaki evlatlık çocukla birlikte alınabilecek büyük özgürlüklerdi. Görünüşte öyleydiler, gerçekte değil, çünkü

"Mutato nomine, de te fabula narratur" --

o bir _modern_[386] ve farklı bir _okuldan_ olsa da, onların amacına da uyuyor.

Ama "duvardaki yazıyı" nasıl çözeceğini görelim.

"Bir _varsayım_ yapmaya cesaret edebilirsek," diyor, "yaşayan figürlerin, ülkelerini savunmak için maceracılarla
savaşmış en seçkin yerli prensleri temsil ettiğini söyleyebiliriz; ve ölen kralların
daha önceki zamanların vatansever hükümdarları olduğunu!"

Lütfen, _ne_ maceracıları? _ne_?--Ama bu saçmalık, bunun üzerine tartışmaya
açmak için çok saçma.

Ancak, _çarmıha gerilme sahnesine_ gelince, "P----" bundan ne anlardı?

"Bu," diyor, "Dermod MacMurrough'un, babasının sadakati için rehin olarak Roderick O'Connor'a teslim edilen ve Cambrensis'e ve bizim de kendi tarihçilerimize göre, o insanlık dışı ve hırslı ebeveyn tarafından kaderine terk edilen genç oğlunun ölümünü temsil ediyor gibi görünüyor!"

Bay P----'nin Dr. Ledwich'in _bağımsızlığını_ ilan ettiği trompet gösterisinden sonra, bir _yeni_ bir atıf,
ya da en azından, ondan _farklı_ bir atıf. Ancak bu, selefinin eserinden _kölece bir transkriptten başka bir şey değil ve üstelik onu otorite olarak
alıntılayacak kadar dürüst değil!

"Ama bu şeylere daha yakından bakalım."

MacMurrough'un oğlu, yukarıda tasvir edilen o korkunç şekilde, böylesine dışsal bir gösteriş ve böylesine gizemli bir ihtişamla O'Connor tarafından öldürülmüş olsaydı,
bir anlatının _en önemsiz_ özelliğini bile asla atlamayan Cambrensis'in, tüm okuyucularının ilgisini çekmiş olması gereken bir özelliğe kör olacağını mı düşünüyorsunuz? Yine de, bunun gerçekliğine gelince - Bay.
P----'nin imasına rağmen - Cambrensis mezar kadar sessiz ve dilsizdir!

_Fresk_ olarak anılmaya değer görülen bir olgu, _yazı_ olarak da bir fenomen olarak eşit derecede uygun olmalıydı. Bu nedenle, Bay O'Connors P---- bu cihazın yazarları olarak,
bunun bir _belgesel_ kaydını tutmuş olmalı: ve, krallıkta, evlerinin kayıtlarını _onlar_ kadar çalışkanlık veya titizlikle
saklayan bir aile olmadığı iyi bilinmesine rağmen, yine de aralarında bu _gizemli tasvire_ dair en ufak bir ima bile yok mu!

Hayır, eğer O'Connor, MacMurrough'un oğlunu, bu tür işkence ve vahşi duyarsızlık koşullarıyla
öldürmüş olsaydı,
bu utanç verici durumu böyle bir
tarihte tasvir ederek ölümsüzleştiren kişinin kendisi olması
mümkün müdür? Ve eğer ulusun erdemi daha önce suçun kendisinin _cehennemsi_ olmasından öfkelenmemiş olsaydı, şimdi masum _kurbanının_ öldürülmesiyle tatmin olmamış, _ülkesini_ de kanla boğarak, onu gelecek çağlara, bu barbarlığının ana hatlarıyla ilişkilendirmek zorunda olan canavarın _çılgınca_ kibrine karşı kutsal bir öfkeyle alevlenmez miydi?

Evet, efendim, eğer _suç_ konusunda _sessiz_ olsalardı, _resme_ karşı _güzel_ konuşurlardı! Ve sadece _yazılı_ olduğu _yapıyı_ yıkmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda diyardaki her _tüy_ kalem_ olacak, her _sıvı_ _mürekkebe_ dönüştürülecek ve her _el_ _yazar_ olacak ve _adanın_ ününü hainin _davasıyla_ özdeşleştirmekten kurtaracak; ve _kendisi ve nefret ettiği kafasıyla sınırlı kalacaktı!

Ancak bunun yerine, trajediye gönderme yapan tek bir hece, kağıt veya parşömen üzerinde telaffuz edilmedi! _Kederli _banshee_ tarafından _bir kehanet_ iletilmedi! Ne de tanıdık _mna-caointha_ tarafından _mersiye_ söylendi! Hiçbir _tarihçi_ yürek parçalayıcı _hikayeyi_ kaydetmedi! ve _çingene_ bunu gezici _şarkı_ ile satmaz! Fakat bu tapınağın andığı sahneyi _kutsayan_ kederin _gizemi_ ve _hakikatin_ _kutsallığı_, daha da öteye, koruyucu aracını kullanmıştır ve _iç kısmına_ işlenen _etkileyici kanıtların yanı sıra, _dışarıdan dışlanma_ kanıtlarını da eklemiş ve herhangi bir muğlak kaydın meydana gelmesiyle _dinsiz_ sahiplenmenin kötülüğünü önlemiştir!

İbadet yerlerindeki düzenekler her zaman dini bir türdür. _İnançsız bir bebek öldürme_ eylemi bir din eylemi olarak kabul edilir mi? Ve eğer değilse, neden onu dua çadırının içine, etrafındaki tüm lütuf ve ihtişam koşullarıyla birlikte yerleştirelim? - krallar tarafından kutsanarak! tanrılar tarafından denetlenerek! ve yargıçlar tarafından infaz edilerek!

Ah! efendim, büzücü bir karanlık vebası
tarihin üzerinde kuluçkaya yatmış! ve _upas_ gibi, gölgesinde kalan kültürün
her şeyine uğursuz zayıflığını yaymış! Fakat _hakikat_
_ölümsüzdür_: ve ne kadar _anlık olarak bastırılırsa bastırılsın_, _sonunda_
iyileşecektir.

"Kıyıda durup gemilerin denize savrulmasını görmek bir zevktir," der Bacon, "bir kalenin penceresinde durup bir savaşı ve aşağıdaki maceracıları görmek bir zevktir; _ama hiçbir zevk gerçeğin avantajlı zemininde durmakla kıyaslanamaz_ (emredilmemesi gereken bir tepe ve havanın her zaman berrak ve dingin olduğu bir yer) _ve aşağıdaki vadide hataları, gezintileri, sisleri ve fırtınaları görmek; bu yüzden bu manzara her zaman acımayla olsun, şişkinlik veya gururla değil_. 
Elbette bir insanın zihninin hayırseverlikle hareket etmesi, İlahi Takdirde dinlenmesi ve gerçeğin direkleri üzerinde dönmesi yeryüzündeki cennettir." 

Bu saygıdeğer tasvirleri süsleyen elbiseler bile onları Bay P----'nin onlara yükleyeceği
aşağılıklıktan kurtarmaya yeter. O'Connor ve MacMurrough, ikisi de, bu dünyada değildi, çünkü bunlar moda olduktan en az _iki bin yıl sonra_! ve bunlar hiçbir şekilde P----'nin bizi "sonradan barbarca olarak ortadan kaldırmak için yasalar çıkarıldı!" diye ikna edeceği alışkanlıklar değil.

İşte! Size bir gizem gösteriyorum![387]

[Resim]

Burada ne görüyorsunuz?[388] Bu Bay P---- hakkında ne düşünüyorsunuz? Yoksa O'Connor'ın Nubia'ya gittiğini ve orada da, tapınan Mısırlıların tapınakları ve kutsal alanları içinde bir haç biçiminde, muazzamlığının damgasını taşıdığını mı düşünüyorsunuz?

Bu resmi, yakın zamanda Paris'te Monsieur Rifaud tarafından yayınlanan ve _Voyage en Egypte et
en Nubie, et lieux circonvoisins_ başlığıyla adlandırdığı büyük değerdeki bir eserden kopyaladım. Söz konusu levha, "Küçük Kalabche tapınağının cephesi (en Nubie) et ses details interieurs" olarak tanımladığı daha büyük bir levhanın sadece bir parçasıdır ve ben de size Knockmoy'daki altı taçlı figürün tam karşılığı olan iki bölme daha göstereceğim.

Bu arada, bir sonraki sayfada, İrlanda'nın Kildare bölgesindeki eski Kilcullen'deki Tuath-de-danaan _haçı_ üzerindeki heykellerden bazılarını tanıtmak için izin istiyorum. Burada, _başlık_, _tunik_ ve _pantolon_ ile _Doğu_ üniforması giymiş dokuz _Budist_ rahibi ayırt ediyorsunuz - hatta, _sakalları_ bile Mısır tarzında.

Diğer figürleri sizin kendi araştırmanıza bırakacağım. Ama özellikle karşılaştırma yeteneğinize _bağlayayım_, _ikinci_ bölümdeki ayakta duran figürün _başlığı_ ve Nubian tapınağındaki çarmıha gerilme
başlığı. Bunlar _eleştirel_, _doğru_ ve _özdeş_ olarak aynı değil mi?

Şimdi bu grupta yer alan vahşi _hayvanlara_ bakın! Konumlarının _groteskliğine_ ve karakterlerinin _insan_ karakteriyle _birleşimine_ dikkat edin! sonra elini göğsüne koy ve
şimdi sana doğru akan ışıkla, diğer tarafta kendini gösteren _haç_ın, her zaman Hristiyanlığın eseri olduğuna vicdanen inanabilir misin?[389]

[İllüstrasyon]

Ancak, O'Connor'ın, Hristiyan döneminin on ikinci yüzyılında, öldürülen rehinesini, belki de en altta, kendi zamanından üç bin yıl önce inşa edilmiş bir pagan tapınağında _tanrılaştırmak_ için Nubia'ya gittiğini hayal edemediğin gibi, sen de bize, Budistlerin Hristiyan _sürüngenliğimize_ üstünlük sağladığını ve farklı mezheplerimiz _kimin daha fazlasına sahip olması gerektiği_ için savaşırken ve "Ben Pavlus'tanım, ben Apollos'tanım, ben Kefas'tanım ve ben Mesih'tenim"[390] diye ilan ederken, karmaşıklıklarını övündüğümüz sadeliğimize kazıdıklarını ve sonra aniden tekrar kaybolup gittiklerini empoze edemezsin, duyuldu, keşfedildi veya
anlaşıldı!!!

İnsanlar kötü bir davayı desteklerken
kendilerini hangi karışıklıklara atmazlar! Ve doğruluğun izlediği yol ne kadar da kolaydır!

Hindoo Puranaları, bu Knockmoy
çarmıha gerilmemizi bir nebze olsun doğrular.[391] _Sulivahana_, orada temsil edilen tanrıya verdikleri isimdir. Kelimenin anlamı _ağaçta doğmuş_ veya bir ağaçta
ölen kişidir. Başka bir şekilde _Dhanandhara_, yani _kutsal sadaka veren_ olarak adlandırılırdı. Ve Puranalar onun ününün _süt_ denizindeki _Kutsal Ada_'ya, yani _Doghda_'ya kadar ulaştığını söylerler, ki bu süt anlamına gelir ve İrlanda'nın koruyucu tanrıçasının ünvanıdır.[392]

Öyleyse, sonsuza dek, _geri hesaplama_ saçmalığına ve Brahminler'e _sahtekarlık_ suçlamasına karşı! Kendimi övüyorum, o bahaneye sonsuza dek bir _söndürücü_ koydum.

Daha önce doğu _el yazmalarının_ tercümanlarına bir öneride bulunmaya cüret ettiğim gibi, tüm _hiyerogliflerin_, ister İrlanda'da ister Doğu'da olsun, deşifre edicilerine, _ok başlı_ karakterlerin, Persepolis'te karşılaşılacak ve _oluşumları itibariyle İrlandalı Ogham'larımıza benzeyen, her ikisinin de _bu gizemli çarmıha gerilmeye_ atıfta bulunduğunu derin bir itaat ve saygıyla bildirme özgürlüğünü de kullanacağım! Ve eğer Bay Champollion ve bu yararlı noktaların kovuşturulmasıyla ilgilenen diğer beyefendiler, bu tavsiyeme kulak vereceklerdir, bunu arzu ettikleri
amaca ulaşmak için, şimdiye kadarki tüm emek ve harcamalardan
daha kesin bir anahtar bulacaklar!

"Doğanın asla ihanet etmediğini bilerek
Kendisini seven
kalbe; onun ayrıcalığı,
Bu hayatımızın tüm yılları boyunca,
Sevinçten sevince: çünkü _o, içimizdeki
kalbi öyle bir şekilde bilgilendirebilir ki,
Sessizlik ve güzellikle, ve öyle bir şekilde besleyebilir ki
Yüce düşüncelerle_, ne kötü diller,
Aceleci yargılar, ne de bencil insanların alayları,
Ne de nezaketin olmadığı yerdeki selamlar, ne de günlük hayatın tüm
sıkıcı ilişkileri,
Bize karşı asla galip gelemez veya
Neşeli inancımızı bozamaz, gördüğümüz her şeyin
Bereketlerle dolu olduğuna."--WORDSWORTH.

BÖLÜM XXIV.

_Nubian_ tapınağına ait olduğunu ve _Knockmoy_ fresklerine karşılık geldiğini vadettiğim görkemli figürler şunlardır:--

[İllüstrasyon]

Ayrıca, hepsinin _philibeg_ taktığını göreceksiniz, tıpkı s. 296'daki çarmıha gerilmiş heykelimiz ve s. 138'deki savaş tanrımız Phearagh gibi.
Her biri ayrıca kurtuluşlarının pasaportu olarak _haç_ ile süslenmiştir: İrlanda sahnelerinde tasvir edilen üç _tanrısallık_ ise, 
Nubia tapınağındaki karşılıkları olarak bunlara sahiptir.

[Resim]

Abbe Pluche, "Mısır'dan Fenike'ye getirilen tanrıların figürlerinin başlarında yapraklar ve dallar, kanatlar ve küreler olduğunu," diye ekliyor, "bu sembollerin anlamını kavrayamayanlara gülünç geliyor, tıpkı Pers Kralı Kambyses'in başına gelenler gibi,
ama bunlar İsis, Osiris ve Horus'u temsil ediyordu."

"Kasım 1742 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde," diyor
Vallancey, "eski bir kulenin kalıntıları altında bulunan iki gümüş heykelin hikayesi var,
bu heykel antikacılar arasında çeşitli varsayımlar ve spekülasyonlar yaratmıştı; yaklaşık üç inç boyundaydı, başlarında _çok yüksek miğferler, boyunlarında fırfırlar_ olan zırhlı adamları temsil ediyordu,
ellerinde küçük bir altın mızrak tutan gümüş bir kaide üzerinde duruyorlardı. Hikaye Dublin gazetelerinden alınmıştır. Yazar,
Truva'nın yıkımı hakkında bir Yunan şiiri yazan ve Homeros'un _İlyada_'sının devamı olan Mısırlı Tryphiodorus'un Merrick'in çevirisine atıfta bulunuyor, böylece eskilerin bir kale veya şehrin temelleri atılırken bu tür heykelleri bazı itibari
koruyuculara adamasının ve bunları binanın gizli bir bölümüne bırakmasının
geleneksel olduğunu gösteriyordu; Ayrıca, o konuyla ilgili zor bir Kutsal Kitap metninin akıllıca bir açıklamasını da ekliyor."

Yukarıdaki alıntı, bu Nubian
eski eserlerinin yayınlanmasından çok önce yazılmıştı; ve dolayısıyla, ne dergiye katkıda bulunan ne de sütunlarından alıntı yapan kişi, bunların
varlığı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Bu nedenle, bu alıntının burada değerli olması gerekir, çünkü yalnızca _putların_ _Yuvarlak Kule töreni_ ile bağlantısını değil, aynı zamanda _Nubia_ tanrılarının miğferlerinin aramızdaki bazılarının
heykellerinde benimsendiğini de gösteriyor.

İlksel _çarmıha gerilme_ ile ilgili kanıtlarımı _Budistler_ ve _Hür Masonlar_'ın _birleşik_

tanıklıklarıyla sonlandırıyorum.

"Çarmıh cezası," diyor _Asyatik Araştırmalar_, "Hindular tarafından bilinmese de, Buda'nın takipçileri, Siam'a giden bazı gezginlerin anlattıklarına göre, bir haça benzeyen bir araç üzerinde çarmıha gerilmiş Deva _Thot_'u (yani tanrı _Thot_) tasvir ettiklerinde, bu konuda biraz bilgi sahibidirler." 

"Hristiyanlık," diyor Oliver, "ya da çarmıha gerilmiş bir Arabulucunun kefareti aracılığıyla kurtuluş sistemi, düşüşten bu yana Masonluğun temel direğiydi." 

Şimdi dikkatinizi bu gizemli gerçeğin bazı _sonuçlarına_ çekmek istiyorum. Şöyle sorarak başlıyorum:

Nasıl oldu da, dünyadaki tüm yerler arasında, İrlanda, Mesih'in İncili'ne ilk yayımlandığında
en hazır desteği ve en coşkulu desteği veren yer oldu?

Bu soruyu önemsiz bir eğilim olarak görmeyeceksiniz. Kendi başına,
binlerce başka argümana değer. Bunu çözmek için,
size bu ülke için daha önce verilmiş olan birçok eski adlandırmanın yanı sıra, onu bu olayı önceden haber veren bir ülke olarak niteleyen bir şey olduğunu varsaymalıyım?

Bu isim _Crioch-na-Fuineadhach_[393] idi. Anlamı, _bekleyenlerin sığınağı_: veya, _ileriye bakanların inzivası_.

Ne için diye soruyorsunuz? - İsrail'e başka bir kaynaktan iletilen, "Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da ayaklarının arasından ayrılmayacak, ta ki _Şilo_ gelene kadar."[394] diyen o kehanetin tamamlanmasına.

Zaman zaman, türlerini evrensel bereketlerle taçlandıracak bir olayın habercisi olarak insanlara çok sayıda ima iletilmiştir. Puranalar'da, "Caliyuga'nın üç bin yüz yılı geçtikten sonra, Kral _Saca_'nın dünyadan sefaleti kaldırmak için ortaya çıkacağı" kehanetinde bulunulmuştur.[395]

Bu dikkate değer şahsiyetin tarihinin özetini 293 ve 294. sayfalarda verdim ve kısa bir süre sonra, 296. sayfada, size çarmıha gerilmesinin tasvirini sundum. Onun ortaya çıktığı döneme gelince, Yugalardan çıkarılabileceği gibi, Bay Davis'in _Asiatic Researches_, cilt ix. sayfa 243'te ileri sürdüğü görüşle kendimi sınırlayacağım, burada şöyle diyor: "Daha da güvenle çıkarılabilir ki, _Mons. Anquetil du Perron'un, Calpa'nın bileşen parçaları olan Yugaların Hindu astronomisine geç tanıtılmasıyla ilgili sonucu _temelsizdir; ve
bu dönemlerin icadı ve bunların Hindular tarafından hesaplamalara uygulanması, henüz tespit edilmemiş bir antik döneme atfedilmelidir." 

Başka bir çağda başka bir Kurtarıcı vaat edildi; ve onun hakkında Bay Wilford'un aktardıklarını kopyalıyorum, şöyle ki:--

"Bu olaydan bin yıl önce, tanrıça Cali ona, Binbaşı Mackenzie'nin bahsettiği Dokhin'deki birkaç bilgili yorumcuya göre, onun veya daha doğrusu _soyunun_ hüküm süreceğini önceden bildirmişti, ta ki
bir bakireden doğan _ilahi bir çocuk_ hem hayatına hem de krallığına veya hanedanına, neredeyse Yakup'un Genesis'teki, _bölüm xlix. ayet 10'daki sözleriyle son verene kadar. Bu harika çocukla ilgili Hindu gelenekleri _Vicrama Chastra; veya, Vicrama Ditya'nın Tarihi_ adlı bir incelemede toplanmıştır. Bunu elde edemedim, ancak birçok bilgili uzman bana onlardan bütün sayfaları ezbere söyledi. Yine de, onları ustaca ve yorulmak bilmez Binbaşı C. Mackenzie Madras kuruluşundan ve onun aracılığıyla Asya Topluluğu'na iletildi."

Gerçekte, Mons. d'Herbelot'nun ünlü Endülüs şairi İbnuzaidun'u anlattığı Arap ağıtının ilk beyiti bu _tezahürün_ _kesinliğine_ atıfta bulunuyordu. Roma harfleriyle dizeler şu şekildedir:

"Jekad hein tenagikom dharmairna
Jacdha alaina alassa laula tassina."

Yani, "Bütün dertlerimizden bizi kurtaracağın zaman yakında gelecek; biraz sabretmemiz şartıyla çare garanti."

Bengal Topluluğu'nun bilgili Başkanı, bu güzel kıtanın _sürüklenmesinden_ habersiz ve alıntılandığı orijinali hiç _görmemiş_ olarak, onun önemini şu şekilde değiştirmeyi teklif ediyor: : "Sinirlerimiz sana sırlarını verdiğinde,
eğer karşılıklı olarak kendimizi teselli etmeseydik, acı neredeyse bizim sonumuzu hazırlardı!"
Ve bu yeni yorum için atfettiği tek sebep,
_iki_ bireyin, _ikisi de, kendisinin de kabul ettiği gibi,
anlamı hakkında hiçbir şey bilmedikleri_, bunu onun için Arapça kelimelere _farklı_ bir şekilde ifade etmeyi başaramamış olmaları veya daha doğrusu bunu iddia etmiş olmalarıdır!

Buddal'daki sütunda, tanrısallığın bu yayılımı şu şekilde karakterize edilmiştir: "O cahil ve kötü muamele görmüş olanlara sevinmedi: ama
zenginliğini ihtiyaç sahipleri arasında harcadı: kısacası, o tüm iyi insanların harikasıydı."[396] İşaya'nın _gelecekteki_ Mesih hakkındaki kehanetleri, bu yazıtın _kelimesi kelimesine_, ancak daha _şiirsel_ bir kopyası gibi görünecektir:
"O bağırmayacak, yükselmeyecek; sesini sokakta
duyurmayacak; ezilmiş bir kamışı kırmayacak ve tüten keteni
söndürmeyecek: Hakikati gerçeğe getirecek."[397]

Bu cildin 110. sayfasında, _Eleusinian_ kelimesinin kökenini, belirli dini ayinlerin kutlanmasında uygulandığı şekliyle açıklamaya söz verdim. Çok az şüphem var ki, bildiriyi okurken,
okuyucu,
en azından söylemek gerekirse,
bu teklife yersiz
baktı - terimin, _Eleusis_ öznesinden türetilen bir sıfattan başka olası bir anlamı olamayacağından memnun oldu!

Pekala, bu yargının aceleciliğini çok özgürce affediyorum; ve şimdi sözleşmemi doğrulayarak karşılığını ödüyorum.

_Eleusis_, _yer_ ve _Eleusinian_, orada kutlanan
_gizemleri_ betimleyen, her ikisi de tüm ulusların beklediği
_Advent_ onuruna adlandırıldı; ve _Budalardan_ birinin şahsında gerçekleşen bu olay, bir vesileyle onun "dünyanın üç döneminin _inancının_ kaynağı" olarak tanınmasını sağlamıştır.[398]

Bu törenlerin karakterini, _gizliliklerine_ bağlı olan uğursuz isnatlardan çoktan kurtardım. Yayınlanmalarının popüler inancı altüst edeceği endişesi veya _sözde_ bir _uygunsuzluk_, _baştan çıkarıcı_ olanların onlara sunabileceği en _yumuşak_ yorumlardı. Önceki kanıtlarımın yeterliliğinden emin olsam da, günümüzün çok yetenekli bir yayınında yer alan bir makaleden destek almaktan kaçınamam; bu makalede yazar, _tamamen
bilgisiz, ancak açıkça, bu kutlamaların doğası hakkında_ bilgili olmasına rağmen, yine de bunların değerini ve saflığını doğruluyor.

"Antik tarihin tüm eşzamanlı tanıklıklarından," diyor, "Eleusinian gizemlerinin iyi amaçlar için kullanıldığına inanmalıyız,
çünkü kayıtlarda bir inisiyasyon onurunun çok kötü bir adam tarafından elde edildiğine dair hiçbir örnek yoktur. Hiyerofantlar -tarikattaki yüksek rahipler- ahlaklarında her zaman örnektiler ve halkın gözünde kutsallaştılar. Bu tarikatın Yunanistan'daki yüksek rahipliği, Eumolpidae adlı bir ailede, asırlar boyunca devam etti. Bu bakımdan hem Mısırlılara hem de Yahudilere benziyorlardı.

"Roma'daki Eleusinian gizemleri başka bir biçim aldı ve Bona Dea ayinleri olarak adlandırıldı; ancak o, Yunanistan'da tapınılan Ceres'in aynısıydı. Tüm seçkin Romalı yazarlar bu ayinlerden ve derin bir saygıyla bahsediyorlar. Horace, bu ayinlerin sırlarını ifşa etmeye kalkışan
alçağı kınar; Virgil bu gizemlerden büyük bir saygıyla bahseder; ve Cicero, isimlendirdiğimiz şairlerin
her ikisinden de daha büyük bir saygıyla onlara değinir. Hem Yunanlılar hem de Romalılar, bu gizemlere
yapılan her türlü hakareti en inatçı
kincilikle cezalandırırdı. Alcibiades, bu dini ayinlere hakaret etmekle suçlandı; ve suçunun kanıtı oldukça şüpheli olmasına rağmen,
sürgünde ve sefalet içinde yıllarca bunun acısını çekti; ve kabul edilmelidir ki,
kendi döneminin en popüler adamıydı. "[399]

Bunlara benzer şekilde, _Phiditia_ adıyla anılan Kartaca'daki törenler de vardı; ve önemi, hem terim hem de içerik olarak, antikacılar için, gizlediği kutsal anma töreni kadar bir bilmeceydi. Kutlamalarının arasında, gençler, yaşlılarından, yaşamdan sonraki davranışlarının düzenlenmesi konusunda dersler aldılar; ve _Budha_'da parladıkları gibi, gerçeğin parlaklığı ve erdemin güzelliği, ortaya koydukları değişmez _etik_
idi.

Kamu şölenleri, bu söylevlerin iletildiği sahneydi. Bunlar, Roma'ya da ulaştı, ancak _Kurtuluşun maneviyatı_, _doktrini_ ile el ele gitmiyordu veya gerektiği gibi _Umut_un _sevinci_ eşlik ediyorsa, orada _keyif_in _ahlaksızlığına_ gömülmüş olsaydı ve neşenin ve ahlaki neşenin masumiyeti isyan ve ahlaksızlığın gürültüsüyle yer değiştirmiş olsaydı! _İşte böyleydiler._

Bizim "Kutsal İrlanda"mızdaki kutlamaları ne kadar da farklıydı! Atalarımızın onları kutladığı sıfatın harfleri bile, onların şevkini harekete geçiren amacın maneviyatını gösterir. _Nullog_ o sıfattı -- _nua_, _new_; ve _log_ (bullog için) kelimelerinden türetilmiştir, _rejenerasyon_ veya günahın eski mayasının bir kenara bırakılması ve haklı çıkarılma yoluyla yeni bir doğruluk giydirmesinin üstlenilmesi anlamına gelen bir _göbek_.

Ancak, dini prosedürlerinde her şey sembollerle işlendiği için, bu durumda, _yeni bir doğumun_ _içsel bilinciyle_ yetinmediler[400], ama çoğu kişi bunun dışsal biçiminden tipleştirme yoluyla geçti; ve bu amaçla, 314. sayfada cehaletten, _şeytanın yonies'inin_ animad versiyonunu ortaya çıkardığını fark ettiğim kayaların gövdelerindeki _delikleri_ kazdılar, böylece _kendilerini içlerinden geçirerek, rahimden yeni bir yaşam alanına çıkan birinin durumunu temsil edebilirlerdi.[401]

Sadece _inisiye edilmiş_ olanlarla sınırlı daha asil bir sembolleştirme yöntemi, yeraltı tapınaklarının inşasını karakterize eden şeydi. Burada ibadetlerinin yüceliği tüm ihtişamı ve hayret verici görkemiyle ortaya çıkar.[402] Girişin darlığı, sıradan insan vücudunun çapından asla daha büyük değildir, aynı şekilde yeniden canlandırıcı tiplerindeki _dairesel geçit_[403] ve sadıkların her zaman kuşatıldığı _günaha karşı_ _atılma_;[404]
içerideki mimarilerini düzenleyen _haç_ modeli, efendilerinin ölümünün gizemini ve biçimini kanıtlar.

New Grange'deki Mithratic tapınağı tam olarak böyle inşa edilmiştir. Kendinizi uzun bir _sembolsel_ galeriden çok emek harcayarak geçirdikten sonra, _dairesel bir odaya_ veya daha doğrusu _düzensiz bir çokgene veya sekizgene_ varırsınız;[405] buradan, ölçülü aralıklarla, üç başka daire
ayrılır, önde gelen bağırsakla mükemmel bir _haç_ oluşturur; ve
hepsi birlikte, hassas bir zihne _sembolik gizemlerin en ciddi
birleşimini_ sunar![406]

Acaba _modernlerimiz_ neden bu _yeraltı haç biçimli_
binaları, onlar için _yer üstündeki_ karşılık gelen yapıları talep etmeye
çabalayan erken Hıristiyanların çalışmasına bağışlamıyorlar! ve
başarı olasılığının yarısı kadar bile değil! Zira, kulelerdeki
_çarmıha germelerin_ daha önce _Paganizme_ adanmış olanı
_Hristiyanlaştırmak_ amacıyla bir _araya sokma_ olduğu söylenebilirse, _hiç kimse_, hiçbir durumda, _keşişlerin_ yeryüzünün derinliklerine indiğini ve eski _Alma Mater_ sakinlerini kovduktan sonra,
onların çadırlarını büyülü bir haça dönüştürdüğünü iddia etmez!

Hayır, bu maceraya daha büyük bir zorluk eklenecektir. Hindistan'ın tamamındaki iki ana pagoda olan Benares ve Mathura'nın _Pagodaları_[407] haç biçiminde inşa edilmiştir! ve her iki dünyayı da uyumlu hale getirmek için, rahiplerin _savunucuları_ veya daha doğrusu _inançlıları_, mekaniklerini o bölgelere de taşımak ve orijinal yapıların şekli ne olursa olsun, onları en sonunda bu gizemli haça dönüştürene kadar baş aşağı, yanlara ve her yöne çevirmek zorunda kalacaklardı!

Ancak, bu vizyonun _gözetmenlerine_ biraz suçlama yapılabilir: ve bu, Elephanta'daki[408] mağaradaki veya Mithratik tapınağındaki başlıca figürün başına bu _işareti_ basarken, önceki ibadete ait olan _Lingam_'ı yıkmayı ihmal etmiş olmalarıdır; ve aslında bu, önünden biraz uzakta kendini göstermektedir!

Ciddi olmak. Bu farklı sembollerin bu şekilde birleştirilmesinden daha _doğal_ bir şey yoktu. Yıllıklarımızın çeşitli kopyalarında _Yuvarlak Kuleler_ veya yer üstü tapınakların _Fidh-nemead_ adıyla belirtildiğini gösterdim, bunun anlamının _kutsanmış Lingamlar_ olduğunu açıkladım: _Mithratik mağaralar_ veya yer altı tapınakları, _karşılıklarının_, beklendiği gibi, _uygun_ bir ünvanla bilinmesi gerekiyordu; ve buna göre, _Chronicon Scotorum_'da _Fiodh
Aongusa_ adıyla anılan bu tapınağı New Grange'de bulacaksınız; yani _Buddh_'un _Gizemli Mağarası_; _Önceki_ üzerindeki
_çarmıha germeler_ ve _ikincisinin_ _çarmıha benzer şekli_, onun kefaret ödeyerek dağılmasının saygılı anma törenleridir.

Bu mağaraların girintilerinde kutlanan gizemler, _Masonik_ veya _Kabirik_ olarak adlandırılan karakterdeydi.
Bu sonuncu sıfatın anlamı, yazılı mektuplar açısından, bir
arzudur. Selden bunu kaçırmıştır; Origenes ve Sofokles de öyle. Strabo
ve Montfaucon da aynı şekilde yanılmıştır. Hyde, "bu, _Gabri_ veya _Guebri_ kelimelerinden biraz değiştirilmiş bir _Farsça
kelimesiydi ve ateşe tapanları
anlamlandırıyordu" dediğinde, onun _bileşimi_ hakkında _fikir_ sahibi olan tek kişiydi.

_Gabri_'nin artık _ateş tapanları_ anlamına geldiği doğrudur, ancak bunun tek nedeni, atalarının başka bir tarikatına ait olan bu unvanı kendilerine almalarıdır. Kelime, _gabh_, "demirci" ve _ir_, "kutsal" kelimelerinden türetilmiştir ve _kutsal demirciler_ anlamına gelir; ve _Cabiri_, bunun sadece bir saptırılmış hali olduğu için, özünde, elbette, aynı öneme sahiptir.

_Kafkasya_ Dağı,[409] da, dilimizde hala orijinal telaffuzunu koruyan, _Gaba-casan_ veya Demircinin Yolu, aynı kökten adlandırılmıştır; _Akıl_ geleneği, yakın zamanda bir gezginin anlattığı bir törenden yola çıkarak, onların gerçekleştirdiği gibi, yanında yaşayanlardan tamamen silinmiş değildir:--

"Tatar Moğol İskitlerinin orijinal kurucuları olan Cajan
ve Docos, o zamanlar ıssız olan bu dağların arasında mahcup oldular.
450 yıllık bir ikametten sonra, başka yerleşimler gerektirecek kadar kalabalıklaştıklarından, dağların arasından bir geçit bulmakta zorluk çektiler. Bir demirci, onlara demir cevheri açısından çok zengin bir yeri işaret ederek, orada büyük ateşler yakmalarını söyledi. Bu sayede cevher eridi ve onlar için geniş bir geçit açıldı. Bu meşhur yürüyüşün anısına, Moğollar bugün bile yıllık bir şölen düzenliyor ve bir demir parçasını kırmızıya
ısıtma törenini gözlemliyorlar. Bu törende, Ceann (yani, şef) bir çekiçle bir darbe indirir ve ondan sonra tüm
kaliteli kişiler aynısını yapar."

Bu bölümü, _Kabiri rahiplerine yaptığı hakaretlerden sonra_, Nubian çölünde Kambyses'in ordusunun yok edilmesinin açıklamasıyla kapatacağım. "Cüceler, çoraklığın üzerinden, sayısız güçlerinizi yönettiniz,
Girdaplara tırmandınız ve çakmaktaşı duşlarını hedeflediniz;
Öfkeli dalga karşı konulamaz bir şekilde ilerliyor,
Bulutlar bulutları takip ediyor ve dağlar dağları zorluyor;
Dalga dalga çöl yüzüyor,
Başlarının üzerinden patlıyor, mücadele eden uzuvlarını gömüyor;
İnsan insana biniyor, develer develerin üzerinde koşuyor,
Ordular orduların üzerinden yürüyor ve uluslar uluslar eziyor:
Havada dönen kanatlı adalar düşüyor--
Ve büyük bir kumlu okyanus her şeyi kaplıyor."[410]

BÖLÜM XXV.

Shannon nehrinin doğu yakasında, Athlone'den yaklaşık on mil uzakta, Garrycastle baronluğunda ve King's County'de, Clonmacnoise
_Kutsal Alanı_ yer almaktadır. İki İrlanda dönümünün dar sınırları içinde,
burada, yaşanabilir dünyanın herhangi bir yerinde benzer bir alanda bulunabilecek olandan daha fazla _dinsel_ kalıntı, antika değerinde yoğunlaşmıştır.

Dokuz kilise, sırasıyla isimlerini taşıdıkları kişiler tarafından inşa edilmiştir, yani: (1) Macarthy More'un; (2) Melaghlin'in; (3) MacDermott'un; (4) Hiorphan'ın; (5) Kieran'ın; (6) Gawney'in; (7) O'Kelly'nin; ve (8) O'Connor'ın;--katedralden bağımsız olarak--burada, soyluların, prenslerin ve kralların küllerinin duvarlarının altında gömülü olduğu, akraba ölümlülükte küflenmektedir; ve, belki de hayatta,
birbirlerinin yanında uyumaktan memnun olanlar,
"savaşları bitmiştir", ölümün eşitleyici belirsizliğinde.

Merakınız, şüphesiz, bu kadar sınırlı küçük bir noktanın, böyle bir kilise hırsının çekirdeği olarak nasıl seçilebildiğini bilmek için harekete geçiyor? Cevap, buranın, _Budizm_'in, onun _çalışmaları_ sırasındaki kalelerinden biri olması durumunda bulunur, bu da onu, o inanç için
unutulmaz diğer yerlerle birlikte, Hristiyan egemenliği için uygun yer olarak seçilmeye itmiştir.

_Başlıca taklit nesnesi_ olan İki Yuvarlak Kule, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, burada karşılaşılacak olanlardır: ve _bunlar, okuyucunun_ s. 1'de ima edildiğini hatırlayabileceği kişilerdir. 38, Montmorency'nin _Hristiyan_ olarak gülünç bir şekilde iddia ettiği gibi--çünkü, doğrusu, popüler
unvanların belirsizliğinde, _son zamanlarda_ _MacCarthy_ ve _O'Rourke_ adlarıyla ayırt ediliyorlar!

_Pompey_[411] ve _Kleopatra_[412]'dan sonra adlandırılan _Doğu sütunları_ da aynı şekilde tarihsel hatalara yol açmıştır;
sonunda, o ünlü aşıkların bu tür dikimlerle, _O'Rourke_ veya _MacCarthy_'lerin _Yuvarlak Kulelerimizle_ alakaları olmadığı ortaya çıkana kadar!

Aynı dine ait _üç haç_ da burada var, bunlardan sadece birine
şimdi dikkatinizi çekeceğim. On beş fit yüksekliğinde, tek bir taştan yapılmış ve en zarif
yapımın imgeleriyle
yontulmuş.

Bu heykelin üzerindeki cihazlar, _Cennet Düşüşü Alegorisi'nin_ yazarlarından bekleyeceğiniz türdendir: ve burada, buna göre, tıpkı _dilde_ onu mecazi _ağacın_ tüm gizemliliğiyle giydirdikleri gibi, kendini sunar.

[İllüstrasyon]

Kaideyi süsleyen binicilik ve araba sporlarının hemen üzerinde, Adem ve Havva'nın bu _sembolünün_ her iki yanında sohbet ettiğini
görüyorsunuz
çok pahalıya satın aldıkları _bilgi_! Daha yukarıda mitolojik göndermelerin diğer amblemleri var: yukarıda ortada, zanaatının aletlerini elinde tutan bir _Cabir_ rahibi, diğer adıyla bir _Mason_ görüyorsunuz;[413] ve birkaç kişiden oluşan bir maiyet tarafından çevrelenmiş, hepsi neşe içinde!

Diğer taraflar, daha az karmaşık olsalar da, tanıttığım ikisinden daha az zarif veya daha az önemli değiller. Onlarda da, her şey _Budist_ törenine atıfta bulunuyor. Üzerlerinde bulunan
_kalıplar_ ve _çiçekler_, _ağlar_ ve diğer süslemeler, o verimli
kodun _en az önemli_ bileşeni değildir[414]--bir _köpeğin_ kişileştirilmesi ise, Persepolis'teki ve Doğu'daki diğer yerlerdeki heykeller arasında olduğu gibi, değişmez bir eşlikçidir--kendi başına, o haçların tahsisini belirlemek için yeterli olmazdı_, çünkü o hayvanın Hristiyanlıkla olası bir
ilişkisi olamazdı, oysa Tuath-de-danaans'ta _kutsal_ olarak kabul edildi ve bakımı devletin tüzükleri tarafından emredildi, tıpkı Zerdüşt'ten sonra kalan Zend kitaplarında olduğu gibi.

Clondalkin Kulesi'ne, s. 101, ayrıca bir taş haça da aittir ve _Tuath-de-danaan_ yüzünde kendi tarihini taşır.
Armagh'da bir tane daha vardır. Daha fazlasına değinmek için zaman ayıramam ama
_Finglas_'ta ihmal edilemeyecek kadar dikkat çekici bir yer vardır.

Herkes _Aziz Patrick'in bu_ adadan tüm zehirli sürüngenleri
kovduğu efsanevi hikayesine aşinadır. Şimdi,
gösterildiği gibi, bu elçiye hak ettiği tüm itibarı vermeye çok istekliyim;
ama ben _gerçeğin_ bir tarihçisiyim ve benden hiçbir roman almayacaktır.
MS 190'da, yani Aziz Patrick doğmadan iki yüzyıldan fazla bir süre önce gelişen Solinus, burada engerek olmadığı fenomenini fark etmiştir. Isidore bunu yedinci yüzyılda tekrarlamıştır; Bede de sekizinci yüzyılda tekrarlamıştır; ve dokuzuncusunda, Fesula'nın ünlü piskoposu Donatus. Bu nedenle, bu muafiyet, dindar hayranlarının, kendilerini _dindar sahtekarlıklarıyla_ şok edici bir güvenilirlikten ziyade, yeterince çok olan _gerçeklerle_ sınırlamaları halinde onuruna daha iyi danışacakları Aziz Patrick'e atfedilemez.

_Yerel_ olguya gelince, _onun_ hiçbir iddiası olamayacağını algıladığınız, buna geçici bir gözlemde bulunmaktan kendimi alamıyorum.
Bede, sanırım, İrlanda'da yılan bulunmadığını, hatta ithal edilirlerse yaşamayacaklarını söyleyecek kadar ileri gitti: hayır,
kıyıya yaklaştıklarında öldüklerini! Bunun
teyidini görmek isterim; eğer gerçek buysa, o zaman soru çözülmüştür,
neden hava mı yoksa toprak mı.

Fakat durum başka türlüyse, o zaman bunu bir _insan_
aracılığına atfetmemiz gerekir; ve, Kutsal Yazılar'da çeşitli metinler, _Doğu_'da, o türün büyülerin gücüyle yönetilebilirliği konusunda çok yaygın bir görüşe gönderme yapıyor gibi görünüyor, örneğin, "Size büyülenmeyecek yılanlar, horozlar göndereceğim" (Yer. 8:17); ve "kulağını tıkayan sağır engerek, büyücülerin sesine kulak asmaz, asla bu kadar akıllıca büyü yapmaz" (Mezmurlar lvii. 4, 5);--ve Tuath-de-danaan'larımız, ki onlar Doğu halkıydı, tüm erken dönem kilise yazarlarımız tarafından ve övgü amacıyla değil, büyüler için çok seçkin olarak kaydedildiklerinden, adanın, onların egemenliği sırasında, büyünün bir devamı gibi göründüğünden, şüphesiz ki, eğer insan etkinliğiyle uygulanabilirse, yok olma meziyeti yalnızca onlara aittir. Ve bir kolonisinin yerleştiği Girit adasının da benzer bir muafiyetle ödüllendirildiği söylenmeye değerdir. "Hindistan'daki yılan avcıları," diyor Johnson, "Hinduların alt kastındandır, yılanları yakalamada ve el çabukluğu sanatını uygulamada harika bir şekilde beceriklidirler; onları bir şarkıyla ve İrlanda gaydasına benzeyen bir enstrümanla deliklerinden çıkarmaya çalışırlar, bu enstrümanda da hüzünlü bir ezgi çalarlar."[415]

Ancak her _efsane_ _gerçekliğe_ dayanır ve ben size Joceline'in _Aziz Patrick_ hakkında uydurduğu şeylerden bahsedeceğim. Tuath-de-danaanların tüm _haçları_ üzerlerine _yılanlar_ kazınmıştı. Killcullen'dekine geri dönüp bakın[416] ve onları orada hala ve daha açık bir şekilde, zamanla Kells'tekinin üzerinde göreceksiniz. Bunlar İrlandalılar için, sembolize ettikleri _tutkular_ nedeniyle saygı duyulan nesnelerdi; ve buna göre Aziz, bu tür tefekkürlerin tekrarlanmasını önlemek için, mümkün olduğunda, bunları taşlardan sildi.[417]

Müslümanların inançlarını yaymada izlediği yol tam olarak aynıydı, ancak daha az kutsal bir niyetle. "Ne zaman," diyor Archer, "bu figürler tanıtılsa, fanatik Müslüman erişebildiği tüm figürleri çekiçle yok etmişti; ve bu süreç yıkım işi için çok yavaş olduğunda, başka bir yok etme yöntemi gerekiyordu. Kutsal olmayan imgeleri gizlemek için heykelin tüm bölmeleri sıvanmıştı! Çöpleri temizlerken, bu güzel kalıntıları gün ışığına çıkarmak için mühendis, bir kısmı üzerinden yıkım tokmağı geçirilmiş uzun bir frize rastladı; ancak bu gönderme yöntemi yeterince etkili değildi ve şiddetten kurtulan kısım, taşın renginde bir kompozisyonla sıvanmıştı."[418]

Ayrıca, Puranalarda, tarihsel bir durum olarak, tüm _yılan_ ırkının Parieshit'in oğlu Janamijaya tarafından yok edildiğini okuyoruz,
ki bu, aslında, Oxford Üniversitesi'ndeki yetenekli Sanskrit profesörünün daha önce belirttiği gibi, sadece şunu ima ediyor: "yerel ve orijinal batıl inancın yıkılması ve Vedalar sisteminin onun yıkıntıları üzerine kurulması."

Aynı şekilde, Aziz Patrick, en belirgin sembolleri yılanlar, horozlar ve yılanlar olan bir dinin yerine geçerek _burada_ Hıristiyanlığı kurmuş olarak, ırklarını ülkeden _söktüğü_ gerçekten söylenebilir, ancak gördüğünüz gibi, daha önce açıklanmamış bir
kabulle.

Major Archer'ın Hint tapınaklarından birinin üzerindeki _sembolik temsiller_
ile ilgili _ifadesi_ ve _kaderinin_ ayrıntıları,
tarif ettiğim şeylerle o kadar mükemmel bir uyum içinde ki,
onlara burada yer vermem mazur görülmeli.

"Burwah-Saugor'a ulaştık," diyor. "Hemen sağda, mimari ve heykel açısından merakımızı tatmin eden en nadir manzaralardan biri olduğunu düşündüğüm bir Hindoo tapınağı var. Günümüzde yaşasaydı,
keskinin çalışması onu ölümsüzleştirirdi. Benzer sanat objeleriyle oldukça aşina olmasına rağmen,
yapımının rakipsiz olduğunu hiç görmedim. Tasarımın zarafeti - sayılamayacak kadar çok olan figürlerin düzenlenmesi - bunların
konumu - keskin ve cesur kabartma - ve _yaprak_ ve _hayvan_ süslemelerinden oluşan ayrıntılı süslemeler, onu düşünülebilecek en dikkat çekici sanat anıtlarından biri haline getiriyor. Kapıların ve entablatürün lentolarında dört derin bölme var; _Brahma'nın hacimli kodundaki _taraf tanrıların figürleri_, _özelliklerinin sembolleri_, _kutsal kaplar_ ve _hayvanlar_. Eşiğin üzerinde iki vazo var, şekil ve uygulama açısından Yunan sanatıyla mükemmellik avucunu dolduracak. _Yılan çelenkleri_ ve _erkek_ ve _kadın_ grupları _sütunların_ üzerinde, ayrıca _kendi_ süslemeleri var ve _iyi orantılılar.

"Bu yapıya ikinci bir ziyarete karşı koyamadım, ki bu, fikir sahibi görünme riskine rağmen, ciddi bir şekilde iddia edebilirim ki, zenginlik ve zevk açısından
eşdeğerini hiç görmedim; ancak hoşgörüsüz bağnazlığın eli, adil orantılı çalışmayı
bozdu. Acbar zamanında ülkeyi istila eden fanatik Müslümanlar, gördükleri her resmi kırdılar ve tahrip ettiler; ve birkaç istisna dışında, herhangi bir boyut veya öneme sahip her figürün başı
yıkıldı; ve geriye, yapının inşa edildiği dönemdeki sanatların ilerlemesini kanıtlayan kalıntılardan başka hiçbir şey kalmadı."

Fanatizmin etkileri her çağda aynıdır. Hem insan hem de ilahi yasaları ihlal eder. Aziz Patrick fanatik değildi; ve buna göre, kendi yolunda, kendisinin kavrayamadığı şeye, en azından saygı duymaya karar verdi. Bu nedenle, daha önce saygıyla bakılan haçlar, _amaç
uzun zamandır aktarılmayı bırakmış olmasına rağmen_, heykeli kaldırarak kelimenin tam anlamıyla _Hristiyanlaştırdı_; ve böylece, yeni dinin ritüelinde, daha önce hiç olmadığı kadar kutsal ve ifade dolu hale getirildiler.

Hindistan'daki misyonerlerin izlediği sistem tam olarak buna benziyordu.

"Salsette adası," diyor Kaptan Head, "mitolojik
antikalar ve pagan tapınaklarla doludur - yirmi fit yüksekliğe yakın, tamamen korunmuş iki devasa Buda figürü, bunları kırmızıya boyayan ve süsledikleri yeri bir Katolik şapeline
dönüştüren Portekizlilerin gayretine borçludurlar."

Roma'daki Pantheon da aynı şekilde yeniden modellendi. Tek kelimeyle, Grotius'un daha önce belirttiği gibi, "sonsuz tahsisler yapılmıştır."

Fakat, bu dönüşümden bağımsız olarak, Hıristiyan ve Budist dinleri arasındaki uyum o kadar büyüktü ki, Vasco de Gama ile Ümit Burnu'nu
çevreleyen Hıristiyanlar, ibadetlerini Hindustan kıyılarındaki bir Hint tapınağında yapıyorlardı! Hayır, "yarımadanın birçok yerinde," der _Asyatik Araştırmalar_, "Hristiyanlar, Buda'nın takipçileri olarak
çağrılır ve kabul edilirler ve Hindistan'ın havarisiyle
karıştırdıkları ilahi yasa koyucuları, hem Brahma'nın hem de Şiva'nın takipçileri tarafından bir Buda biçimi olarak ilan edilir;
ve bu konuda aldığım bilgi F. Paulino tarafından doğrulanmıştır."

Dini bir ticaret haline getirenler ve sadece bencil yüceltmelerinin yardımcı
şifresi olanlar için durum böyle değildi! "Yıkımın iğrençliği"[419] bu ülkeyi ele geçirdiğinde ve yüzeyinin yeşilliklerini katedrallerin, kalelerin ve kulelerin ayrım gözetmeyen parçalarıyla kapladığında, haçlar da bu felaketten pek az kurtulabildi!

Drogheda kuşatmasına doğru yürüyüşleri sırasında Finglas'tan geçme fırsatı bulduklarında ve orada duran haçın
_mutlaka_ iğrenç _Romatizm_'ın dikilmesi olduğunu düşünerek, ona bir
_ikonoklast_ darbesi indirdiler ve bu darbe şaftını ikiye böldü! Böylece başı kesilerek
düştü. Ancak vatandaşlar, daha fazla saygısızlığı önlemek istediklerinden, ordu kasabayı boşaltır boşaltmaz, parçalanmış kalıntıyı alıp kilise bahçesinin sınırları içine çok
düzenli bir şekilde gömdüler!

Burada, 1816 yılının başına kadar, kutsanmış bir şekilde gömüldü, ta ki cemaatin yaşlı bir adamı, geçmiş zamanlara ait anekdotları anlatırken, diğerlerinin yanı sıra, bu geleneğin ayrıntılarını da belirtti ve
anlatıyla biraz merak uyandırdı.

[İllüstrasyon]

Rahip Robert Walsh o zamanlar Finglas'ın papazıydı ve bu gizemli
tarih kulağına ulaştığında, derhal kanıtlarını
araştırmaya karar verdi. İlk adımı, bizzat tarihçiyi görmek oldu.--Bu şahsın adı Jack White'dı. Kendisi de yaşça büyük olan Jack, ona, uzun zaman önce, o zamanlar oldukça yaşlı olan babasından, daha yaşlı büyükbabasının, haçın saklandığı aynı yeri kendisine gösterdiğini ve artık bunu kesin ve net bir şekilde herkese gösterebileceğini söyledi.

Öneri kabul edildi; işçiler çalıştırıldı; ve, hatırı sayılır bir sebattan sonra, haç _mezardan çıkarıldı_, parçaları demir kramplarla _yeniden birleştirildi_ ve _yeniden dikildi_, tam tersine, yeraltı uykularının olduğu sahnenin kısa bir mesafesinde, sanki yok ediciye karşı yeniden doğan bir zaferle!

"Böyleleri bu kutsanmış topraklara yaklaşsın
Ve büyülü çoraklıkta huzur içinde geçsin:
Ama kalıntılarını esirgemesin--hiçbir meşgul elin
Sahneyi bozmasına izin vermeyin, zaten nasıl da bozulmuş!
Bu sunaklar böyle bir amaç için yerleştirilmedi:
Bir zamanlar saygı duyulan ulusların kalıntılarına saygı gösterin;
Ülkemizin adı böylece lekelenmesin,
Gençliğinin büyüdüğü yerde sen de böylece refaha kavuş,
Sevilen her dürüst sevgi ve yaşam sevinciyle."[420]

BÖLÜM XXVI. Şimdiye kadar tartıştığımız çeşitli konularda ileri sürülen her şeyin, içsel akıl yürütme ve kişisel ihtiyatın sonucu olduğu akılda tutulacaktır; bu yenilmemiş yolu desteklemek için dışarıdan gelen yardımların her zaman isteksiz tanıkların öncüllerinden çıkarılan _sonuçlar_ şeklinde olduğu. Sonunda bu konudaki tanıklığı kesin olarak kabul edilmesi gereken, ancak, garip bir zeka sapmasıyla daha önce hiç anlaşılmamış bir yazarla yan yana gelme gücümün olması nedeniyle tarif edilemez bir sevinçle seviniyorum! Cashel'in ünlü piskoposu ve herhangi bir ülkede başarılı olmuş ilk bilginlerden biri olan Cormac[421], Yuvarlak Kuleleri İrlanda Dili Sözlüğü'nde _Gaill_[422] adıyla tanımlarken, bunların "_Cartha cloacha is aire bearor gall
desucder Fo bith ro ceata suighedseat en Eire_" olduğunu söyler; yani asil yargıçların Fo'nun (_yani_ Buddh) kalıntılarını içeren vazoları içine koydukları ve İrlanda genelinde yüzlercesini diktikleri taştan yapılmış anıtlardır!

Seylanlı _Dagobs_'ların, kelimenin tam anlamıyla _kalıntı evleri_ anlamına gelen bir ismin, Budizm'in bir parçası olduğunu bildiğimden, bir süre önce Exeter Hall'daki Vihara'ya katılan o adanın çok zeki bir yerlisinden, bu yapılara ilişkin görüşlerinin yazılı bir taslağını bana göndermesini rica ettim. Birkaç gün sonra, bana çok medeni bir şekilde şunları söyledi:--

"Doğu ülkelerine seyahat edenler, genellikle, kökenleri ve nesneleri hakkında birçok soruşturma yapılmış ve çeşitli sonuçlara varılmış, hem harabe hem de korunmuş durumda olan, tekil bir biçimde ve muazzam büyüklükte çok sayıda binaya dikkat çekerler. Bunlar, antik çağlarda tanrılaştırılmış kişilerin anısına dikilen ve _Chaityas_ olarak adlandırılan, adanmışların meditasyon yapmak için başvurdukları, özellikle de ölenlere özel bir saygı duyan, kalıntılarının içine yerleştirildiği varsayılan ve erdemleri üzerinde sessizce düşündükleri, bu tür yerlerin yalnızlığından yararlandıkları anıtlardır; ve eğer kişiler kendi hayallerinde tanrılaştırılmışsa, lamba ışığı vb. sunarlar.

"Bu piramitlerin kalıntılarını incelerken, kürelerin içlerinin, yalnızca kemerler yükseltildikten sonra doldurulan gevşek toprak içerdiği
bulunur; Böyle gevşek topraklarda, inşa ederken saygı veya hürmet göstergesi olarak atıldığı varsayılan çeşitli metallerden yapılmış eski paralar bulunur; ancak kürenin tam merkezinde her zaman tuğlalarla döşenmiş kare bir kuyu bulunur ve ağızları yontulmuş granitle kaplıdır, karenin dört köşesinde duran granit destekler üzerinde taşınır (bazen üçgen). Bu kuyuda, bir kralın anıtıysa (ve eski istilacılar tarafından
soyulmamışsa), ölen kişinin kalıntılarını ve önemli bir değere sahip hazineyi içeren bir küp bulunur. Bazen, ölen kişinin adını ve diğer durumlarını belirten gravürlerle dövülmüş altın veya başka bir metal parçası keşfedilebilir. Bir Budist
kralsa, içinde Buda putları bulunabilir - ancak diğerlerinde, bazen
toprak veya metal lambalar ve _cobra de capellas_ başları bulunur.

"Buddha'nın kalıntıları için dikilen benzer anıtlarda, üç farklı bölme veya depo vardır; biri temelin altında, biri kürenin kalbinde ve biri de sütunun içinde kürenin tepesinde. Bu sütun her zaman kuyunun granit kaplaması üzerinde temellenir. Bu tür anıtlarda, özellikle temellerde çok fazla gömülü hazine olduğu varsayılır. Paly kitabı, _Toopahwanse_, Buda'nın kalıntılarının dünyanın farklı bölgelerine dağıtılması ve bu tür anıtların üzerlerine dikilmesi hakkında bilgi verir. "Ünlü Budist baş rahiplerin anıtları bazen çok
yüksek dikilir, ancak içlerinde bazen metal üzerine
oyulmuş kitaplar dışında hiçbir hazine beklenmez; ancak en fakir prensin mezarı (en azından modellerde) altın bir taç, aynı metalden bir kılıç, bir çift
metal ayakkabı ve benzer bir şemsiye olmadan asla olmaz.

"Gelenek ve eski belgelerden ders çıkarmanın yanı sıra, yazar
bir prensin mezarının keşfini gördü, bu yazılar
altın bir levhayla birlikte bulundu, prensin adı, yaşı, ölümü vb. yazıyordu ve bunları kopyalamaktan zevk aldı; karakterler
şu anda aynı dilde kullanılanlardan farklı bir biçimdeydi ve neredeyse
anlaşılmazdı.

"Yazar ayrıca, Seylan'daki Kilise Misyonerlerinin kuruluşunun karşısında duran çok yüksek bir
Dagob'un kalıntılarını keşfetme zevkine de erişti. Bir hükümdarın mezarı olduğu ve üzerinde büyüyen ağaçların da gösterdiği gibi, muhtemelen bir asırdan fazla bir süre önce içindeki zenginliğin çalınmış gibi göründüğü bulundu.
Ancak, büyük miktarda antik sikke ve farklı türde metal, çeşitli şekillerde eritildi (belki de cesedin yakılmasıyla)
toplandı.

"Seylan, korunmuş bir durumda ve halk tarafından korunan, çok fazla zenginlik içerdiği varsayılan bu türden birçok antik piramit içerir,
ancak batıl inançlılar keşfetmeye cesaret edemez ve diğerleri, hiçbir insanın duygularına şiddet uygulanmasına izin vermeyecek olan
yasalardan korkar."[423]

Antik çağların dininin cenaze törenleriyle nasıl iç içe geçtiğini daha önce gösterdikten sonra, bu gözle görülür tanıklık, Kanıtlarım. Dr. Hurd'un[424] yetkisini daha da ileri götürebilirim, Hindistan'daki Gaurs'ların, bugüne kadar, ölü bedenleri merdivenler ve kasnaklar aracılığıyla yükseltilmiş kapıya kaldırarak,
çevrelerindeki _Yuvarlak Kuleleri_[425] gömü yerleri olarak kullandıklarını göstermek için. Bu üç yazardan hiçbiri gerçekleri ifade etmekten daha fazla bir şey denememiştir, bu nedenle, daha önce ayrıntılı olarak açıklananlara ek olarak, bu yapıların _fallik_ yapılandırmasının _dine_ uygulanmasının amacının yüce ve felsefi
olduğunu, _mezar_ açısından ele alındığında kıyaslanamayacak kadar daha fazla olduğunu gözlemlersem mazur görüleceğim; çünkü birincisinde yalnızca _üretim_ ve _canlılık_ gelişimini simgelerken, ikincisinde gelecekteki _yeniden doğuş_ ve _diriliş_ için daha yüceltici bir umut öneriyordu.

Şimdi Sabian Kulelerimizin biçimini ve yükselmesini yönlendiren "_sırrı_" fark eden okuyucunun, daha önce belirttiğim, Süleyman'ın tapınağının kapısında duran iki "sütun" arasındaki yakınlığa şaşırmaması için,[426] ona bu son yapının tüm iç yapısının ve o dış ve kısmi süslemelerin doğrudan insanın anatomik organizmasıyla ilişkili olduğunu söyleyeceğim.

Bu benzetmelerin yalnızca en belirgin olanına örnek olarak, "kutsal" ve "en kutsal"ın birbirleriyle insan mekanizmasının beyinciği ve beyinciğiyle aynı ilişkiye sahip olduğunu göreceksiniz. Ve buna hiç şaşmamak gerekir, çünkü en ufak bir düşünceden bile, en tembel insana, ilahi yaratıcılığın en belirgin şekilde insan anatomisinde parladığını ve bu nedenle, bunun Tanrısallık hakkında ilham verdiği yüce duygulardan, "insanlığın en asil incelemesinin insan olduğunu" ima etmesi gerekir.[427]

Buna bu ışıkta bakıldığında ve Davut'un meshedilmiş oğlunun göğsünü canlandırdığı bilinen dindarlıkla birleştirildiğinde, kudretli görevinin tamamlanmasından sonra, aynı anda hem minnettarlığını hem de alçakgönüllülüğünü dile getiren o yüce haykırışa katılmadan geçemem. "Ama Tanrı," dedi, "gerçekten yeryüzünde mi yaşayacak! Bak! Cennet ve cennetlerin cenneti Seni barındıramaz, benim inşa ettiğim bu ev ne kadar da az!"[428]

Şimdi Yuvarlak Kulelerimizin dikildiği _döneme_ gelelim. "Ne tarihleri ​​ne de yazıtları var," diyor Sir John Ware, "ve tarih bu konuda sessiz kaldığı için, bu ülkede ne zaman inşa edildiklerine işaret etmem beklenemez."[429] Kesinlikle, bir zorluğun üstesinden gelmenin çok ucuz bir yolu! Aynısı, birkaç sayfa önce, _hedeflerinin_ gelişimine ilişkin olarak benimsediği yöntemdi ve aynı dürüstlükle şöyle diyordu: "Bu antik anıtlara ve bunların _kullanımlarına_ ilişkin _Danimarka iddiası_ lehine bugüne kadar yazarlar tarafından ileri sürülen her şeyle mücadele etmenin ve onları _devirmenin_, bunların yerine _sağlam ve tatmin edici_ bir şey _yerleştirmekten_ çok daha kolay olduğunu itiraf ediyorum."[430] Ancak ikinci sorun çözüldüğü ölçüde, kişi _birincisine_ yönelik engellerin de sadece hayal ürünü olduğu sonucuna varır.

O zaman başlayalım. On üçüncü yüzyılda bunlardan bahseden Camden, bunların yedinci yüzyılda dikildiğine inandığını ancak kim tarafından
dikildiğini bilmediğini söylüyor! Ancak herhangi bir rasyonel düşünüre, eğer bunlar yedinci yüzyılın bir yaratımı olsaydı, on üçüncü yüzyılın bir yazarının bunların kökeninden habersiz olmasının mümkün olup olmadığını, üstelik _geleneğin_ evrensel olduğu ve her babanın kendi döneminde meydana gelen olayları ve koşulları oğluna aşılamayı bir nokta haline getirdiği bir zamanda bunu söylemesini söyledim. Bu yazarın tanıklığı, her durumda, bunların yedinci yüzyılda var olduğunu göstermek için yeterlidir.

Daha önce gördüğümüz gibi, Piskopos Cormac bunları kendi zamanında antik nesneler olarak kaydetmiştir; ve bu en geç dokuzuncu yüzyıl içinde olduğundan, yedinci yüzyıldan önce var olmuş olmalılar; aksi takdirde iki yüzyıl sonra _antik_ olarak kabul edilemezler.

Ulster yıllıkları, bunların elli yedisinin MS 448'de bir depremle yok olduğunu kaydeder; bu nedenle, bu yüzyıldan önce de var olmuş olmalılar. Fakat İrlanda Kraliyet Akademisi _hayır_ diyor; çünkü bu gelenek
_Goban Saer_ adlı bir kişiyi ve "Bay Petrie'nin makalesinde toplanan tarihi duyuruları ... bu (Antrim Kulesi) ve İrlanda'nın kuzeyindeki diğerlerinin inşasıyla ilişkilendiriyor!"[431] Bu nedenle, bu kadar önemli bir karakterle ilgili her duyurunun hevesle aranması gerektiğinden, aynı yüksek otoritenin bize onun hakkında söylediklerini şu sözlerle aktarmaya izin vereceğim:--

"_Onun hangi dönemde geliştiğini öğrenemedim_, ancak
gelenek, onun inşa sanatında tüm çağdaşlarından üstün olduğunu söylüyor; ülkeler arasında çok az iletişimin olduğu o karanlık çağda bile, ünü uzak diyarlara kadar uzanıyordu. Çok geniş mülkleri olan ve görkemli ikametgahı olacak görkemli bir saray inşa etme konusunda hırslı hisseden bir İngiliz prensi,
Goban Saer'in yüksek başarılarını duyduktan sonra Yüce biliminde,
onu saraya davet etti ve prenslik hediyeleri ve muhteşem vaatlerle
onu dünyadaki tüm sarayların ihtişamını geride bırakan bir yapı inşa etmeye ikna etti. Ancak sanatçının mükemmel becerisi
neredeyse hayatına mal olmuştu, çünkü sarayın eşsiz güzelliğinden etkilenen prens,
bu sarayın dünyada rakipsiz kalması için,
sadece böyle bir saray inşa edebilecek olan mimarı öldürerek,
bina onun becerikli ellerinin son rötuşlarını aldıktan sonra,
"Bu ünlü kişinin, yetişkin bir erkek çocuğuna sahip olan bir oğlu vardı;
ve bu tek çocuğun, evlilik yoluyla sağduyulu ve hazır zekalı genç bir kadına sahip olmasını istiyordu, eğer onu cennetin armağanları açısından zengin
bulursa, doğum veya servetin yapay ayrımlarını pek umursamıyordu. Bir koyunu öldürdükten sonra, genç adamı deriyi bir sonraki pazar kasabasına satmaya gönderdi ve dönüşünde _deriyi ve fiyatını_ eve getirmesi gerektiğini söyledi. Çocuk her zaman babasının üstün bilgeliğine boyun eğmeye alışkındı ve bu sefer onun emirlerinin sağduyusunu sorgulamak için durmadı, ancak kasabaya doğru yöneldi. Bu ilkel zamanlarda en yüksek rütbeli kişilerin basit işlerle meşgul olduğunu görmek alışılmadık bir şey değildi, bu yüzden kasaba halkı genç Goban'ın bir koyun derisini satışa çıkarmasını görmektense '_deri ve fiyatı_' teriminin saçmalığına daha az şaşırdı. Chapman veya daha doğrusu chapwoman (bir terim uydurmak gerekirse) bulamadı, çünkü yün için bu tür derileri genellikle ev işleriyle uğraşan kadınlar satın alırdı. Sonunda genç bir kadın yanına geldi ve satış koşullarını duyduktan sonra bir an düşündükten sonra pazarlığı kabul etti. Onu evine götürdü ve tüm yünü
çıkardıktan sonra, çıplak deriyi ve genç adamın
koşullandırdığı
fiyatı ona geri verdi. Eve vardığında, _deriyi
ve değerini_ babasına geri verdi. Genç bir kadının alıcı olduğunu öğrenen babası, onun yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, birkaç
gün içinde oğlunun karısı ve Rath Goban'ın tek metresi oldu.

"Bu evlilikten bir süre sonra ve daha önce bahsettiğimiz döneme doğru, Goban Saer ve oğlu, İngiliz prensinin daveti üzerine muhteşem sarayını inşa etmek üzere yola çıktıklarında, bu genç kadın önemli yetenekler sergiledi ve ifadelerinin keskinliği ve zekasının parlaklığı, birçok durumda Goban Saer'in zekasını fazlasıyla geride bıraktı; şimdi, modern mimarlar gibi makadamlı yollarda Bianconi yapmayan yaşlı babası, yolculuğun uzunluğundan yorulduğunda, _yolu kısaltması_ için onu uyardı;
ve ikincisi, _evcil bir kadın arkadaşının_ ilgisini çekmeden hiçbir evde üçüncü geceyi geçirmemesi için. Yolcular yollarına devam ettiler ve çakmaktaşı yollarda ve karmaşık geçitlerde biraz yorucu yürüyüşten sonra, yaşlı Goban'ın gücü yolculuğun yorgunluğuna yenik düştü. Görev bilincine sahip oğul, _Yol yorgunu yaşlı adam için yolu memnuniyetle kısaltırdı_, ancak kendini bu göreve uygun hissetmezdi. Babasını evlilik kuralıyla tanıştırdıktan sonra, yaşlı adam gizemi
ona, hoş dönemleri yorgunluğu ve acıyı büyüleyici bir ilgiye
çevirecek garip bir aşk
efsanesini başlatmasını emrederek çözdü. İrlandalıların, bence, yabancı yerlerdeki kadınları '_atmada_' Avrupa'nın en akıllıları olduğuna
inanıyorum ve genç Goban'ın sevgili karısının ikinci kuralına itaatsizlik etmemiş olması oldukça olasıdır. Kralın sarayına vardıkları
ikinci gecede, çok yüksek rütbeli bir kadının şahsında (bazıları onun kralın kızı olduğunu söyler), sevginin ve bu İrlandalı
deneycinin bahşedebileceği tüm değerli zevklere güvenen kalbini veren bir arkadaş buldu. İnşaat, yaşlı Goban'ın becerikli gözetimi altında ilerlerken, oğul ona aşkının ilerleyişini ve hanımın ateşli bağlılığını anlatır. Dikkatli yaşlı adam, ona böyle şiddetli bir tutkuya sahip olanlardan sakınmasını ve kıskançlığının veya kaprisinin aynı şekilde kontrol edilemez olmaması ve daha korkutucu etkiler göstermemesi için dikkatli olmasını söyledi. Onun huyunu keşfetmek için, baba ona sabah yıkanırken yüzüne su serpmesini emretti - eğer bu serpintiyi bir gülümsemeyle alırsa, aşkı ilgisiz ve huyu yumuşak olurdu; ama eğer somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarsa, aşkı şehvet ve öfkesi korkunç olurdu. Genç adam şakacı bir şekilde sevgilisinin yüzüne kristal damlaları serpti - kadın nazikçe gülümsedi - ve genç Goban, gerçek aşkın ve merhametli yumuşaklığın eşit derecede etkili olduğu o hassas göğüste sakince dinlendi. "Goban Saer'in ve akıllı gelininin bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı; çünkü bina tamamlanmaya yaklaşırken, sevgilisi genç adama, kralın, iş tamamlandığında onları öldürerek, başka böyle bir bina
yapmamaları ve bu sayede dünyanın en görkemli sarayına sahip olmanın eşsiz şöhretinin tadını
çıkarmaları gerektiğine karar verdiğine dair korkutucu haberi iletti. Bu haberler, tüm becerisiyle bu aşağılık ihaneti
atlatmanın güçlü gerekliliğini gören Goban Saer'in kulağına ağır geldi. Majesteleriyle yaptığı bir görüşmede, ona binanın
tamamlandığını; ve güzelliğinin daha önce yaptığı her şeyi aştığını, ancak ne yazık ki evde bıraktığı belirli bir araç olmadan
tamamlanamayacağını ve geri dönmek için kraliyet iznini istediğini bildirdi. Kral, Goban Saer'in
ayrılmasına kesinlikle izin vermeyecekti; Ancak yapının tamamlanmasını istediği için, kraliyet yapısının tamamlanmasının dayandığı enstrüman için İrlanda'ya güvenilir bir haberci göndermeye istekliydi. Diğeri, majestelerine, bunun o kadar önemli olduğunu, onu majestelerinin en büyük tebaasının eline emanet etmeyeceğini söyledi. Sonunda, kralın en büyük oğlunun Rath Goban'a gitmesi ve kalenin hanımına kimlik belgelerini sunduktan sonra, Goban Saer'in '_Cur-an-aigh-an-cuim_' adını verdiği enstrümanı alması kararlaştırıldı. İrlanda'ya vardığında, genç prens görevini yerine getirmek için harekete geçti; Ancak Rath Goban'ın bilgili metresi, mesajın içeriğinden ve sözde belgenin adı altında gizlenen muğlak ifadelerden yola çıkarak, kocasının ve kayınpederinin derin bir ihanetin kurbanı olduğunu söyleyerek onu hoş karşıladı, uzaktaki arkadaşlarını yakından araştırdı ve ona uzun yolculuğunun yorgunluğundan sonra kendini dinlendirdiğinde görevinin amacına ulaşacağını söyledi. Tavırlarının nezaketi ve sözlerinin bilgeliğiyle kandırılan prens, Rath Goban'da bütün gece kalma davetine uydu. Ancak güvenliğinin ortasında, metreslerinin çağrısına sadık kalan hizmetçiler onu zincirlere bağladılar ve kalenin zindanına götürdüler. Böylece Goban Saer'in bilgeliği ve kızının ayrımcılığı, oğlunun hayatının mimarların kanını kesinlikle telafi edeceğine dair ipucu alan kralın kötü planlarını tamamen şaşırttı. Onları muhteşem hediyelerle
yüklenmiş olarak memleketlerine gönderdi; ve Rath Goban'a güvenli bir şekilde vardıklarında
prens özgürlüğüne kavuştu. "[432]

İngiltere'nin beyleri, tarih bilginiz nerede? _Goban_'ımıza bu iğrenç oyunu oynayacak ve şüphesiz _Herkül_ olan bu _mimar_ı, belirlenen maaşından dolandırarak ikinci bir _Laomedon_'un rezil şöhretini kazanacak olan ünlü hükümdarlarınızdan hangisiydi? Alfred ve Ethelbert'in gölgeleri, bir cevap için duraklıyorum?

Ancak bu onursuzluk, _Goban_'a sunulursa, Laomedon'un Herkül'e sunduğundan daha büyük olurdu; çünkü ikinci durumda suç sadece _dürüstlük_ idi --ki bu her çağda nadir değildir-- bir tanrıyı aldatmak gibi _dinsizlik_ baharatına eklenmiş; ancak ilk durumda, bunların hepsinin üstünde ve üstünde, halkımızın asla unutamayacağı bir husus daha ağır basardı, yani, _cesaret_ yasalarının ihlali, aynı Goban
"bu ülkenin bu kısmında bir
_kadın_ olduğuna inanılıyordu!"[433] Ve yine de bu çöpü ortaya atan aynı araç, önceki alıntıda bize bir _baba_ ve bir _koca_ olduğunu söyledi!
(Hermafroditlere inanmıyorum) ve saçmalığın doruk noktasını taçlandırmak için, bize karısının kahramanlığının şu örneğini veriyor:
--

"Goban Saer, kalfalarıyla birlikte on iki haydut tarafından vahşice katledildiğinden, katiller evine gittiler
ve Goban'ın karısına zafer kazanmış bir tavırla kocasını öldürdüklerini söylediler. Kadın hiç de ilgili görünmeyerek, Goban'ın tahtalara
ayırdığı bir ağacın gövdesini açmada kendisine yardım etmelerini istedi. Ellerine koydular, bir kama çıkardığında, onları kelimenin tam anlamıyla bir yarık çubuğun içinde bıraktı ve bir balta alarak tek bir darbede hepsinin kafasını kesti"![434]

Ancak bu, okuyucularımın zamanıyla gülünç derecede önemsiz bir şekilde dalga geçmektir. Bu gerçeğin farkındayım ve en itaatkar şekilde bağışlanmayı arzuluyorum, ki şüphesiz ki bunu alacağım, tek amacımın İrlanda Kraliyet Akademisi'nin veya daha doğrusu konseylerinin! halkın gözlerini bağlayabilmeyi umdukları
o hilenin _ufaklığını_ ortaya çıkarmak olduğunu söylediğimde!

Elbette İrlanda'da bir zamanlar Goban Saer gibi birinin
olabileceğini inkar etmiyorum: ancak eğer gerçekten oraya aitse, Akademi'nin onayladığı dönemden en az _bin altı yüz_ yıl önce olmalı - ve onaylanması gerektiği de gözlemlenmelidir, çünkü zayıf fikirli zavallı bir keşiş, _Aziz'in biyografisini yazarken Abhan_ ve
icadını her yerde işkence ederek,
kendi hesabına mucizeler yaratmak amacıyla,
_Abhan_ ve _Gobhan_ arasındaki ses benzerliğini o kadar davetkar buldu ki, taraflar arasında bir görüşme
düzenlemek zorunda kaldı; ve böylece, "bir hamlede", diğer adıyla, kısa çizgiyle
pen_, asırlardır süren ayrılığı keserek hem kendisine hem de ailesine iyi davranıyor
öğrenciler aşağıdaki burleske:--

"_Quidam_ famossissimus in omni arte lignorum et lapidum _erat_ in
Hibernia adayı Gobbanus, cujus artis fama usque _in finem saeculi_ erit in
adet. Ipse jam postquam, aliis sanatis, in superflua artis suae mercede lumen
oculorum amisit, et erat caecus. Hic vocatus est ad S. Abbanum ve dixit ei:
Volo aedificium in onuruna Dei aedificare, et tu age illud. Et ille ait:
Quomodo keseli sıçan aynı toplantıya mı gidiyor? dixit ei sanctus, Quamdiu yanıltıcı
operaberis lumen oculorum habebis, sed tibi postea non promitto. Ve yine
factum est, nam ille artifex apud sanctum Dei in lumine suo operatus est,
et cum esset illud Perfectum lumen oculorum amisit"[435] - yani
yurttaşlarımın sceal Feeneechtha dediği şeyin gerçek ruhu ya da
_Fenike hikayesi_, yani. _ eğlenceli bir yalan_ (bu arada,
Fenikelilerle akrabalık iddia etmediklerinin bir kanıtı, aksi takdirde
bilinen _Punica fides_ sıfatını bu şekilde doğrulamazlardı); Ancak bunu
_sceal Feeneechtha_ İngilizcesine çevirmek için şöyledir: "_Bir zamanlar_ Erin'de, ahşap ve taş üzerindeki evrensel ustalığıyla en çok ünlenen bir adam yaşarmış; ve buna göre, ünü,
_otlar büyüdüğü_ veya _şırıl şırıl akan dereler büyüleyici manzarasında_ aktığı sürece orada yaşayacaktır.
Bu iyi adamın adı _Gobhan_'dı; yeteneklerinin erdemli çabalarından gelen zenginlik içinde yüzen, ancak
görme yeteneğinin yoksunluğu nedeniyle bundan zevk alamayan, mucizevi yetenekleriyle
dünyanın geri kalanını iyileştirmiş olan _Aziz Abhan_'ın huzuruna çağrılmış ve ona şöyle hitap etmiştir: 'Tanrı'nın şerefine bir ev inşa etmek istiyorum; ve seni buna
göre uyarmak istiyorum.' _Gobhan_, 'Kör olduğumu_ görerek nasıl yapabilirim?' 'Pekala,' der _Abhan_, 'bunu halledeceğim; sen bu işle meşgul olduğun sürece gözlerini kullanabileceksin; ama sonradan hiçbir söz vermiyorum!' Ve gerçekten de öyleydi, azizle çalıştığı sürece gözlerini kullanabiliyordu, ama iş biter bitmez eski körlüğüne geri döndü!"

Peki, gelecekte _keşişlerin_ sadeliğine gülerseniz gülebilirsiniz; ama işte size, sadeliğinin aşırılığında ve kendini beğenmişliğinin sahteliğiyle neredeyse gülünçlükten patlarken, her şeye _rahip_ olan küçümsemeleriyle övünen ve aslında, başka bir durumda, bir keşişin _yeminli_ kanıtına sahip olsalar bile, buna karşı çıkacak olan bir jüriyi _hakem_ kandırmayı başaran biri; ama burada, yaşlı bir keşişin yaratıcılığından yararlandığı yerde, ondan kaçan her hece
inanç olarak kabul ediliyor!

Şimdi, _ben_ onlar kadar kolayca inanıyorum ki, "_Gobhan_ _Abhan_ ile çalıştığı sürece görme yeteneğini kullanabiliyordu" ve
"iş biter bitmez eski körlüğüne geri dönüyordu."
Ve neden? Çünkü farklı çağlarda yaşayan bu iki adam birbirlerini hiç görmediler ve bu yüzden _ikisi de, ahlaki ve gerçek anlamda, birbirlerine karşı kördüler_!

Bu ülkenin Hristiyanlık döneminde ve
önceki yüzyıllar boyunca efendileri olan İskitler, mimari gibi her şeye karşı egemen bir küçümseme
dular. Herodot, "Onların kasabaları yok," der, "tahkimatları yok;
meskenlerini her zaman yanlarında taşırlar."[436] Onları _evlere_ karşı bu kayıtsızlıkta harekete geçiren ilke, tam olarak Britanyalıları benzer bir zevkle yöneten ilkeydi - onlar _savaşçı_ bir ırktı
ve _korkaklık_ suçlamasından _hava_nın sertliğinden daha çok korkuyorlardı. Dolayısıyla, Kraliçe Elizabeth döneminde Chronicles'ını yazan Hollingshed'in, "İngiltere'de üç şeyin kötüye gittiğinden" yakındığını görmemiz sebepsiz değildir: son zamanlarda dikilen bacaların çokluğu, konaklama yerlerinin büyük artışı ve ağaç tabakların kalay, tahta kaşıkların gümüş ve teneke ile değiştirilmesi. Evler inşa etmek için artık sadece meşe düşünülüyor: evler söğütten inşa edildiğinde, biz meşe adamlar kullanıyorduk; ama şimdi evlerimiz meşeden yapılmaya başlandı, adamlarımız sadece söğüt değil, aynı zamanda birçoğu tamamen saman oldu."[437]

Aziz Bernard, ayrıca İrlandalılara atıfta bulunarak, Armagh başpiskoposu Malachy O'Morgan'ın adada taş ev inşa eden ilk (İskit
ırkından) kişi olduğunu söyledikten sonra, bir yerliyi şu sözlerle azarlayarak tanıtır: "Bu ne harika bir iş? neden
ülkemizdeki bu yenilik? biz İskoç'uz, Galyalı değiliz,
bu kadar dayanıklı yapılara ne ihtiyacımız var?"

_St. Bu nedenle, altıncı yüzyıla ait olan ve İskitlerin burada mutlak bir egemenliğe sahip olduğu Abhan, bir taş bina inşa etmeyi veya mezardan _Gobhan_'ın yelelerini çağırmayı hiç hayal etmemiştir; eğer varsa, o da eski hanedanlığın bir üyesi olmalıdır.

Erken dönem azizlerin biyografi yazarlarının, tebaalarına duyulan saygıyı
büyütmek amacıyla uydurdukları o _dindar_ uydurmalar, bana Aziz Patrick'in yararına (ama gerçekte zararına) icat edilmiş olan ve sıkıcı görünme riskine rağmen, ayrıntılarını vermem gereken bir tanesini hatırlatıyor.

"Oysa," - kayıtların tüm resmi makamlarla başladığını görüyorsunuz - "dünyanın 1525 yılında, Nuh insanların kötülükleri ve iğrenç günahları için genel bir tufanla gelmeleri konusunda uyarmaya başladı ve 120 yıl boyunca uyarısını sürdürdü,
kendisi ve ailesinin güvenliği için bir gemi inşa etti; bir Sezariye
(onlara göre), diğerlerine göre, Nuh'un yeğeni olan Sezariye (diğerleri bu uyarıyı ihmal etmiş gibi göründüğünde), bir donanma kurarak, yandaşlarıyla birlikte, maceralar aramak ve başına gelecek olan belalardan kurtulmak için denizlere adadı. İrlanda'ya üç adamı, _Bithi_, _Largria_ ve _Fintan_ ve elli kadınla geldi. Onun gelişinden kırk gün sonra, evrensel tufan onların ve o bölgelerin üzerine geldi, ayrıca dünyanın geri kalanı ve hepsini boğdu; zihin karışıklığı ve yakın tehlike içinde, gözlerinin önündeki her şeyi taşan dalgaları görünce, _Fintan_'ın _bir somona_ dönüştüğü ve Ulster civarındaki tufan boyunca uçtuğu söylenir; ve
suyun düşüşünden sonra, eski şeklini geri kazanarak, _Adem_'den
daha uzun yaşamış ve gelecek nesillere garip şeyler aktarmış olması, böylece
onun hakkında yaygın bir konuşmanın, 'Fintan'ın yıllarını yaşasaydım
çok şey söyleyebilirdim' şeklinde yükseldiği".

Eh, "uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse," aynı Fintan, tek amacı St. Patrick ile aynı tiyatroda görünmesini açıklamak olan
bir somon balığına_ dönüştürülmüş, azize tanıtılır, _denizaltı_ maceraları üzerine çok eğlenceli bir bölümden sonra, elbette bir mucize gerçekleşir; ve, hemen, _Nuh_'un,
ve _Patrick_'in çağdaşı olan, aynı anda hem bir somon balığı, hem bir yunus, hem de bir _insan_ olan, _sulara_ ve _tekneye_ olan bağlılığından vazgeçen ve dindar bir şekilde Hıristiyanlığı kucaklamak!!!

_Goban Saer_ örneğinde işlenen anakronizm
tam olarak aynı karakterdeydi! ve ona verilen isim, bir birey değil, bir _sınıf_ ismi, sahteciliği açığa çıkarıyor!

_Gobhan Saer_, _Kutsal Şair_ veya _Mason Bilge_, _Guabhres_ veya _Cabiri_'den biri anlamına gelir, Clonmacnoise'daki Tuath-de-danaan haçında tasvir edildiğini gördüğünüz gibi. Bu koloniye ait olmalı, ve bu nedenle geleneksel olarak dikilmesiyle ilişkilendirilen _Kuleler_ İskit akınından önce inşa edilmiş olmalı.

Ancak, noktayı belirlemek için bu tür çıkarımlara bırakılmadık. Daha önemli bir müttefik, tarihin yok edilemez dönüm noktaları
benim
çeklerim olarak öne çıkıyor. Şu ana kadar, Tuath-de-danaan'ların bu adanın işgalinde doğrudan öncülleri olan _Fir-Bolg'larla_ iki kesin savaşını verdiği iki bölge, biri Galway ilindeki Lough Mask yakınlarında, diğeri Roscommon ilindeki Lough Arran yakınlarında, _Moy-tura_ adıyla anılır veya daha doğrusu İrlandacada _Moye-tureadh_!

Bu bileşiğin anlamı, tartışmasız bir şekilde, _Kuleler Alanı_'dır! Ve her iki yerde de bu tür yapıların kalıntıları hala izlendiğinde, kaçınılmaz olarak, _bu ismin_ verilmesinin yanı sıra _dikilmelerini_ de yukarıdaki savaşçıların bir tarafının talihiyle veya duygularıyla ilişkilendirmek zorunda kalmıyor muyuz?

O zaman, _Fir-Bolg'ların_ bu ismi ortaya atmış ve bu yapıları bu alana inşa etmiş olmalarının, _kendi_ tanrılarına _güvenerek_ olduğu kadar, _Tuath-de-danaan'ların da _kendi tanrılarına_ _minnet_ duyarak yazarlar olması gerektiğini mi söyleyeceksiniz?

Dolayısıyla, bizim tek yöntemimiz, onların kendi dinlerinin kalıntılarını ele almaktır: ve Fir-Bolgların ilk yenilgilerinden sonra kendilerini ele aldıkları Aran adalarında, yukarıdaki isimle anılan bu iki savaş arasındaki dönemde, mimari duvar işçiliğinin bir _Sütunlu tapınağa_ benzeyen bir _kalıntısı_ görünmediğini, aksine, _Druidical_ tapınma örnekleriyle dolu olduklarını gördüğümüzde, onların hiçbir şekilde buna dair bir iddialarının olmadığı açık değil midir? 

Bu nedenle, Fir-Bolgların tapınması, Tuath-de-danaanların tapınmasından tamamen farklıydı ve bu yüzden _onlar_ bu ölümsüz
anıtlardan dışlanmışlardır. Gerçekten de yeni bir fatihin yaklaşmasını coşkuyla karşılamaları ve ona adanın ele geçirilmesi için yardım teklif etmeleri, kaybettikleri tahtlarına kendilerinin geri dönmesi veya buna katılmalarına izin vermeleri gibi sevgiyle besledikleri bir umuttan değil, cahil önyargılarının takdir etmelerine izin veremediği tapınak hizmetkarı üstlerinin sembolik ritüeline karşı duydukları hoşgörüsüz bir nefretten kaynaklanıyordu! O halde, sanırım, _Moy-tureadh_ isminin bu _iki başarı sahnesine_ eklenmesini yalnızca Tuath-de-danaanlara atfetmemiz haklıdır. Ve en şüphecilerin zihninde, bu çıkarımın doğruluğu veya bu insanları genel olarak bu yuvarlaklıkların dikimleriyle özdeşleştirecek olan bu muhakemenin doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe bile kalmış olsaydı, bu, Heremon'un kardeşi ve Heber'in, bu dinsel düzenin doğrudan galipleri olan Amergin'in tanıklığını, Leccan Kitabı'nda hala dinsel olarak korunan şu grafik ve resimli hazinede ortaya koyduğumda, başını saklayacak ve kendini aşağılayarak kaybolacaktır:--

"Aonoch righ Teambrach
Temor _Tur Tuatach_
Tuath Mac Miledh
Miledh Long Libearne."

Yani--

Temor Kralı asildir,
Temor _Tuathan Kulesi_,
Tuathlar Miledh'in oğullarıydı,
Libearn gemilerinin Miledh'i.

İşte, o zaman, - nasıl olup da
gözlerimden kaçmış olabileceğini hayal bile edemediğim bir durum! - bu tartışmalı soruyu sonunda çözdük ve
Montmorency'nin bize hiçbir zaman bu yapılara ulusal övünme konusu olarak değinmediğini temin ettiği _o kurumun_ başkanı tarafından tartışmasız bir şekilde karara bağladık - _Bards_'ı kastediyorum. Çünkü, bu Amergin'in yukarıda tarif edilen kişi olduğunu kabul edelim[438], Tuatha-de-danaans'ın gerçek çağdaşı ve halefi mi, yoksa Hıristiyan çağına ve St. Patrick, varsayım
eşit derecede geçerlidir, bu yapıların kendi dönemlerinden önce var olduğunu kanıtlamak için! ve her iki durumda da atıf
sarsılmaz ve çürütülemez kalır, ki bu _Tuathan Kulesi_ sözcüğünde _Kule_ kurucularını _Tuatha_ kolonisiyle birleştirir!

Rakiplerim şimdi, eğer yapabilirlerse, tüm önceki çıkarımlarımı
istedikleri kadar hızlı bir şekilde yıkabilirler, hayır, yangının yıkıcılığı veya
başka bir olumsuz kaza, beni önceki çalışmalarımdaki çıkarımlardan mahrum etseydi, gerçeğimin paladyumu olarak _bu tek kıtaya_ tutunurdum; Bu dönüm noktasına, tarihe tecavüzlerinde hataya karşı "ne plus ultra"m olarak bağlı kalırdım![439]

İrlanda mevduatlarının tüm kataloğunda, tarihin doğru yerleşimi söz konusu olduğunda, antik eserlerin
sevenleri için bu dört satırın sunduğundan daha içsel değeri olan tek bir tane yoktur.
Çünkü, ilk olarak, Teamor'un[440] ününün
kaleli bir ana hatlara sahip muhteşem bir saray takımından
kaynaklanmadığını öğreniyoruz. Şöhreti,
her yıl bir kez tüm uzak taşralıların dini kutlamaları için merkezi bir kongre olmasından oluşuyordu;
şimdi Telltown olan _Tailtine_'in bitişik bölgesindeki oyunlara katıldıktan sonra, yasama müzakereleri için Tarah Tepesi'ne ertelediler ve orada planlarını, herhangi bir ölçülü kubbenin sınırlı muhafazaları içinde değil,
genişletilmiş gökkubbenin açık gölgeliği altında ortaya koydular.

Teamor, o halde, bir saray değildi, Tuath-de-danaanlara ait Yuvarlak Kuleler veya Budist Tapınaklarından biriydi; ve bu, görkemli bir malikanenin temelini keşfetmek için yapılan araştırmaların, en
şaşırtıcı hayal kırıklığıyla sonuçlanmasıyla daha da kanıtlanmıştır - Yuvarlak Kule'nin kalıntıları dışında hiçbir kalıntı bulunamamıştır! Yukarıda belirtilen _Tailtine_ oyunlarına atfedilen önem, onlara yüzeysel bir bakıştan daha fazlasını vermem gerektiğini gerekli kılıyor. Bu nedenle, önce diğer yazarların onlarla ilgili olarak ne söylediklerini belirteyim.

"Biz," diyor Abbe Mac Geoghegan, "eski krallarından biri olan Lugha Lamh Fada'ya, Meath'deki Tailton'da askeri tatbikatların kurulmasını atfediyoruz;
bu tatbikatlar güreş, gladyatör dövüşleri,
turnuvalar, yaya ve at sırtında yarışlardan oluşuyordu, bunları uzun zaman sonra Romulus tarafından Mars'ın şerefine
Roma'da kurulduğunu gördük, bunlara 'Equitia' deniyordu. Gratianus Lucius ve O'Flaherty'nin 'ludi Taltini' adını verdiği Tailton'daki bu oyunlar her yıl otuz gün boyunca, yani Ağustos ayının birinci gününden on beş gün önce ve on beş gün sonra kutlanırdı. Bu nedenle, Ağustos ayının birinci günü İrlanda'da 'Lah Lugh-Nasa' olarak anılmıştır ve hala anılmaktadır; bu da Lugha'nın anısına bir günü ifade eder. Bu olimpiyatlar, İngilizlerin gelişine kadar Miletliler arasında her zaman devam etti. Bugüne kadar, zaman ve mekandan başka hiçbir değişiklik olmadan, bunların bazı kalıntılarını keşfediyoruz. Fransa'da 'le tour du Breton' adını verdiğimiz güreş, gladyatör egzersizleri ve yaya yarışları, İrlanda'nın çeşitli bölgelerinde hala festival günlerinde ortak eğlencedir ve fatihler genellikle bir ödül alırlar."

Seward, "_Tailtean_," diyor, "Meath kontluğunda, Druidlerin 1 Ağustos'ta, yani ilkbahar ekinoksundan itibaren ayın beşinci dönüşünde _güneş_ ve _ay_, _cennet_ ve _dünya_ onuruna kurban kestiği bir yer. Bu sırada eyaletler toplandı ve gençler, doğu uluslarının geleneklerine göre evlendirildi. Ayrıca, Yunanlıların Olimpiyat oyunlarına benzeyen ve 1 Ağustos'tan on beş gün önce ve on beş gün sonra düzenlenen oyunlar da başlatıldı. Bu festivale sıklıkla Lughaid Naoislean veya _Evlilik Meclisi deniyordu. "

Vallancey, "Bu bölüm," diyor, "kadın giysilerindeki çeşitli süslemelerin tanımı ve etimolojisiyle birçok sayfa daha uzun olabilirdi, ancak okuyucuyu, eski İrlandalıların atalarının Asya giysilerini ve süslerini beraberlerinde getirdikleri konusunda ikna etmek için yeterince şey söylendi, çünkü İspanyolların, İngilizlerin, Danimarkalıların veya Norveçlilerin bu isimlerini ödünç almış olamazlardı.

"Böylece giyinmiş ve süslenmiş olan İrlanda'nın genç kadınları, her yılın Ağustos ayının ilk günü, güneş ve ayın evlilik töreninin gerçekleştiği ve kadınların sevgilileri etkilemek için
sergilendiği

Tailetan'da veya güneşin gizemlerinde görünürdü. Gün hala
Luc-nasa veya Güneş'in Yıldönümü adını taşır. Ve Ağustos ayının adı, Sanskritçede Lukie'dir; onu bereketin koruyucusu ve tanrıçası Veeshnu'nun karısı yaparlar. Bu yüzden İrlandalı şairler, Lucaid-lamh-fada, _yani_ Aşk Festivali, ellerin kutsanması adını verdikleri bu festivali, Tailte'yi karısı olarak verdikleri Luigh-lamh-fada veya Luigh-longumans'ın bayramı yapmışlardır; Tailte, ölümünden sonra Duach ile
evlenmiştir."

Sir James Ware, "Taltenean sporları," diyor, "İrlandalı tarihçiler tarafından çokça kutlanmıştır. Bunlar bir tür savaş egzersiziydi, Olimpiyat oyunlarına benzeyen, yarışlardan, eğimlerden, turnuvalardan veya bunlara benzer şeylerden ve diğer egzersizlerden oluşan bir şeydi. Her yıl Meath'deki Talten'de, Ağustos ayının birinden on beş gün önce ve on beş gün sonra düzenlenirdi. İlk kurumları, İspanya'nın bir bölgesinin prensi olan Magh Mor'un kızı Tailte'nin anısına minnettarlık duyarak, 2764'te saltanatına başlayan on ikinci İrlanda Kralı Lugaid-lam-fadhe'ye atfedilir.
İrlanda Kralı Eochaid ile evlenen Magh Mor, bu Lugaidh'i koruması altına aldı ve reşit olmayan bir çocukken onun eğitimiyle ilgilendi. Hem sporlar hem de kutlandıkları yer isimlerini bu hanımdan aldı. Kral Lugaidh'den Ağustos ayının biri Lugnasa veya Lugaidh'in hatırası, nasa İrlandacada hafıza anlamına gelir."

Gerçek şu ki, bu oyunlara _Tailtine_ (bundan dolayı İngilizce _Tilts_) ve yer _Tailton_ deniyordu, bu da bizim dilimizde bir eş anlamına gelen _Tailte'den geliyordu; ve orada sergilenen sporlar, Budha'nın mükemmelliğe ulaştığı gün kendisine sayısız iblisle saldıran büyük ayartıcı _Mara_'ya karşı kazandığı zaferin bir temsiliydi. Çatışmanın _on beş gün sürdüğü ve sonunda Budha'nın onları itaate ve Tanrı'nın Oğlu olma iddialarını kabul etmeye zorladığı söylenir.

Bu nedenle, _Tuath_-de-danaan haçlarının ve dikilitaşların süslendiği _savaş sahneleri_, hepsi bu dini
başarıya atıfta bulunur: ve bu saate kadar, aynı oyunların doğunun çeşitli yerlerinde ve aynı gün sayısı boyunca kutlandığını göreceksiniz!
Mısır'da da Tailtal[441] adında bir yer vardı ve aynı sebepten dolayı bu isim verilmişti. Hayır, Eleusis gizemlerinin adı _Tailtine_ idi! Fakat
Yunanlılar bunu anlamadıkları için, her zamanki gibi, onu kendi dillerine uydurdular ve _Teletai_ yaptılar! Ve sonra da buna benzer bir _neden_ bulmakta hiç tereddüt etmediler, yani
hiç kimse _başlatılmadan_ _tamamlanamazdı_!

Ancak bu "kıta"nın tek başına bu yapıları gerçek sahiplerine ataması değerli değildir; aynı zamanda modern kronikçilerimizin Heber ve Heremon'un babası olarak tasvir etmek istediği o gizemli kişiliğe dair bir içgörü sağlaması açısından da değerlidir. İster gönüllü ister kazara olsun, daha büyük bir hata asla yapılmamıştır. Heber ve Heremon, Gallamh'ın oğullarıydı ve bu adayı, Tuathan seleflerinden dil hariç[443] her bakımdan farklı olan bir İskit kolonisinin[442] başında işgal ettiler. Bu öncüllerin başında üç kardeş vardı: Brien, Iuchordba ve
Iuchor, Fo-morialı Kral Miledh'in bir kraliçeden olan oğulları.
Tuath-de-danaan ırkı, Leccan Kitabı'ndaki bu kayda uygun olarak,
yani.:--

"D'Hine fine _Fo-mora_ dosomh de shaorbh a athor, agus do _Tuathabh
Dadanann_ a mhathar" - yani babanın ırkından olması
Fo-moryalılar ve annesi Tuath-de-danaan.

Yine Seabright Koleksiyonunda bu soyağacı daha da ileri götürülür ve General Vallancey bundan, hiçbir şekilde alakasız olmayan bazı dizeleri şu şekilde tercüme eder: "Cuill, Ceacht ve Grian, küçük Touraine'in çocuklarıydı --ve onların torunları, Uar, Jurca, Jurcatha;
ve Uar'dan _Brian_ geldi, Touran olarak adlandırıldı; ve burada sayılmayan birçok başkası."

Ancak bu olayların tarihi zamanla yok edildiğinden,
yozlaşmış _Pheeleas_, var olan güçlerin kibrini okşamak, Heber ve Heremon'un takipçileri olan İskitlere veya modern İrlandalılara, yalnızca başka bir günün İrlandalılarına -Hiperborean veya İran İrlandalılarına- ait olan o parlak ilkel ölümsüzlük özelliklerini atfetmekten çekinmedi!Tuath-de-danaans'ın Yuvarlak Kuleler'in yazarları olduğu kanıtlandıktan sonra,
araştırmadaki hırsım çoktan gerçekleşti. Fakat bize
söylendiğine göre, bu insanlar adanın mülkiyetini, önceki ve meşgul edici bir doğu kolonisinin mirasçıları olarak talep etmişler, Bu öncülleri bu yapılardan herhangi biriyle ilişkilendirecek herhangi bir iz bulup bulamayacağımızı sorgulamak değerli olabilir. Ancak, buna, gereklilikten daha fazla
dikkat göstermeden, kısaca şunu söyleyeceğim ki,
böyle bir şey bulmamız muhtemeldir _Fo-moraice_ tarihinde, _onları kovan_ parti tarafından, _canavarlar_ ve _devler_ gibi iğrenç bir karakter altında, _tarihlerimizde temsil edilenler.[444]

Kelimelerin anlamlarındaki bu suistimallerden vazgeçmenin vakti geldi .
_Fo-moraic_ kelimesi tam anlamıyla _Fo_ denizcileri, yani _Budh_ anlamına gelir: ve
onların _dinleri_ böylece _Tuath-de-danaans_'ınkiyle özdeşleştirildiğinden, onların kendi _tapınaklarıyla_ aynı şekilde _tapınaklar_ inşa etmelerinden daha doğal ne olabilirdi ?

Bu çıkarım, tüm tarihçilerimizin, bu halkın _masonluğun_ mükemmel ustaları olduğu konusundaki fikir birliğinden ve Cambrensis günlerinde, o zamanlar bazı Kulelerin Lough Neagh'ın sular altında kalması altında görülebilir.[445]

Bu geleneğe inanan kişilerden biri olduğumu itiraf ediyorum; çünkü
dünyasal her şeyin iniş çıkışlarına dair deneyimim bile
felsefi şairin sözleriyle şunu söylememi sağladı:

"Bir zamanlar katı kara olan yerde denizler gördüm,
Ve bir zamanlar derin denizlerin olduğu yerde katı karalar,
Kabuklar denizlerden uzakta, yerdeki taş ocakları gibi,
Dağ tepelerinde çapalar bulunduğu gibi.
Sel ovayı bir vadiye dönüştürdü,
Anakarata taşınan sellerle yüksek tepeler,
Susuz kumla kuruyan derin göller,
Ve son zamanlarda susuz yeryüzü artık göller duruyor."

BÖLÜM XXVII.

Bu ciltte, adalarımızı antik çağın
Insula Hyperboreorum'uyla özdeşleştirmeye erkenden söz vermiş olmama rağmen, daha fazla oyalanmadan,
Diodorus'tan bahsedilen özeti sunacağım; ve, bunu kendi özel görüşlerime uyarladığımdan şüphelenilmesin diye, Bay Booth'un çevirisinde ayrıntılı olarak görünecektir, yani:--

"Eski hikayeleri masallara çok benzeyenler arasında, Hekataios ve
diğerleri diyor ki, okyanusta, Galya'nın karşısında,
Sicilya kadar büyük, arktik kutbunun altında, Hiperboreanların yaşadığı bir ada var,
böyle adlandırılmasının sebebi kuzey rüzgarının esintilerinin ötesinde bulunmaları.
Buradaki toprağın çok zengin ve çok verimli olması ve iklim ılımandır,
yılda iki ürün vardır. "Latona'nın burada doğduğunu ve bu nedenle diğer tüm tanrılardan daha çok Apollon'a taptıklarını söylüyorlar; ve bu tanrıyı öven şarkılar
söyledikleri ve ona en yüksek onurları atfettikleri için, bu sakinlerin kendilerini Apollon'un rahipleriymiş gibi
aşağıladıklarını söylüyorlar, burada görkemli bir koru ve yuvarlak formlu, birçok zengin hediyeyle
güzelleştirilmiş ünlü bir tapınağı olan. Aynı şekilde bu tanrıya adanmış bir şehir daha var, vatandaşlarının çoğu arp çalan, tapınakta Apollon'a kutsal ilahiler söyleyen ve onun görkemli eylemlerini
anlatan arpçılar. Hiperborlular kendi doğal dillerini kullanıyorlar, ancak _uzun_ ve
eski zamanlardan beri Yunanlılara karşı özel bir nezaket göstermişler; ve daha
özellikle Atinalılar ve Deloslulara karşı; ve bazı Yunanlıların Hiperborlulara geçtiğini ve arkalarında çeşitli
hediyeler bıraktığını[446] Yunan karakterleriyle yazılmış; ve Abaris'in daha önce
oradan Yunanistan'a seyahat ettiği ve Delians'la
eski dostluk anlaşmasını yenilediği.

"Ayrıca, bu adadaki ayın sanki dünyaya yakınmış gibi göründüğünü ve yüzeyinde, yeryüzündeki lekeler gibi çıkıntılar olduğunu; ve Apollon'un on dokuz yılda bir adaya geldiğini; bu zaman diliminde yıldızların rotalarını tamamlayıp aynı noktaya geri döndüğünü; ve bu nedenle Yunanlıların on dokuz yıllık
dönüşüne Büyük Yıl adını verdiklerini söylüyorlar. Onun bu görünüm zamanında, bahar ekinoksundan[447] Ülker takım yıldızının doğuşuna[448] kadar arp çaldığını, şarkı söylediğini ve dans ettiğini, kendi başarılı maceralarının övgüleriyle kendini teselli ettiğini söylüyorlar. Bu şehrin egemenliği ve tapınağın bakımı, Boreas'ın soyundan gelen ve doğrudan o atadan gelen Boreas'ın soyundan gelen Boreades'e aittir."

Bu anlatıyı Hekataios'un yazılarından kopyalarken, Diodorus'un
içerdiği tek bir heceye bile inanmadığı açıktır. Buna bir roman olarak baktı; ve onu gerçek bir yerle özdeşleştirmekten o kadar uzaktı ki,
bütünün üzerine bir hiciv havası attı. Bu nedenle, onun yaptığı hizmetler için hiçbir şekilde yükümlü değiliz - yine de
çalışmalarını gerçeğin açıklanmasına hizmet edecek şekilde kullanacağız. İrlanda'nın, zamanla Irin adıyla açıkça andığı ve yamyam olarak
iftira ettiği, eski antikacıların yazılarında bu tür övgüler okuduğu o ada ile aynı olduğunu hiç hayal etmemişti; ve şüphesiz ki, taslağın içerdiği ve şimdi şüpheciliğiyle daha da güçlenen çelişkiyi uzlaştırmak için azımsanmayacak miktarda araştırma gerekti. Bu zorluğu çözemeyen Bay Dalton, her ne pahasına olursa olsun _Hyperborean adasını_ elinde tutmak istemektedir, ki bu adayı elden çıkarması da pek mümkün değildir, ancak _İran iftirasıyla_ çarpışmasına da neden olmaz, Irin adasını (diğer adıyla _İrlanda_) hemen Atlantik'in derinliklerine atmakta tereddüt etmez ve tarihçinin belirttiği yerin asla bu olmadığını iddia eder. "Diodorus'un İris ile hangi yeri kastettiği tam olarak belli değil," diyor, "[449] ifadenin gidişatından, bunun daha çok Britanya'nın bir parçası olduğu anlaşılıyor, belki de Bay James M'Pherson'ın başka bir yerde savunduğu Erne, Diodorus'un yukarıda alıntılanan dikkat çekici sayfalarda bahsettiği ve İrlanda ile tamamen uyuşan ada, Diodorus tarafından hiçbir zaman İris olarak adlandırılmıyor, ayrıca bu isim onun tüm eserlerinde tekrar geçmiyor ve başka hiçbir yazar tarafından İrlanda için kullanılmıyor."[450]

Şimdi, okuyucu, Diodorus'un çelişkili şüpheciliğiyle olumlu iftirasını ne kadar kolay uzlaştırdığımı fark edin.

Akredite bir tarihçi olarak geliştiği dönemde, İrlanda'nın işgali yeni ellere geçmişti. İskitler o zamanlar toprağın sahibi olan kişilerdi; ve savaşçı bir kabile olduklarından, edebiyata, dine ve inceliğe karşıydılar[451]--ancak sayıları çok fazlaydı--bir zamanlar adanın övündüğü ve tüm ülkelerin bilginlerine övgü ve övgü için tema ve malzeme sağlayan o kadim ünün her izini yok ettiler.

Hekataios, İrlanda'nın ilk sakinlerinin ilkel ihtişamını ve uhrevi mutluluğunu parlak renklerle tasvir edenlerden biriydi.

Diodorus'un yazdığı gün olan M.Ö. 44'te bile antikacı olarak adlandırılan bir çağa aitti; ve bu nedenle, bu sonuncusu, saygıdeğer selefinin sayfalarına baktığında, onları olaylarla dolu olarak gördüğünde, -kendi yozlaşmış
günündeki durumumuzla çelişen- İrlanda'yı tarif edilen yer olarak düşünmeyi hayal bile etmemiş, tüm hikayeyi bir bunak kurgusu olarak görmüştür.

Ancak, Diodorus'a rağmen, antikacı Hekataeus'un doğruluğunu kanıtlayalım. Sonra, Fransa'nın tam karşısında bulunan, Sicilya kadar büyük olan, İrlanda'nın yerelliği ve büyüklüğüne hem karşılık gelen hem de İngiltere, Anglesea veya Hebridlerden birini, belirtilen ada yapmak isteyenlerin iddialarını baltalayan bu adanın durumuna bir bakalım.

Toprağının verimliliğini daha da göz önünde bulundurarak ve bununla karşılaştırarak
eski şairin doğruladığı ve bizim doğru olduğunu bildiğimiz şey
ülke, yani:--

  "Illic bis niveum tondetur vellus in anno
  Bisque die referunt ubera tenta greges."

Sonra, onun "arktik kutbuna" yakınlığını ve Strabo[452] ve diğer kadim insanların İrlanda'ya atadığı yüksek kuzey enlemini, sakinlerine kuzeyde çok uzakta bulunmaları nedeniyle verilen "Hyperborean" ismiyle yan yana getirin ve adanın her gerçek İrlandalının sevinçle coştuğu adayla özdeşliği, Marcianus Heracleotes'ten alıntı yaptığımda yanılmaz bir şekilde tamamlanır - üçüncü yüzyılda yazmış ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, yalnızca yüz altmış dokuzuncu Olimpiyat'ta veya İsa'dan 104 yıl önce gelişen Artemidorus'un hacimli eserlerinden bir özet çıkarmıştır - bu kutsal adanın şu tanımı: "İngiliz adası olan Iuvernia, kuzeyde (ad Boream) Hyperborean adı verilen okyanusla çevrilidir; ancak
doğuda Hibernian adı verilen okyanus; güneyde Virginia okyanusu vardır. On altı ulus ve on bir görkemli şehir,
on beş dikkate değer nehir, beş dikkate değer burun ve altı dikkate değer ada vardır."

Burada, kuzeyde İrlanda'yı çevreleyen denize Hyperborean Okyanusu denir;[453] ve Apollon'un yuvarlak tapınaklarında görev yapan rahiplerin Boreades olarak adlandırıldığı söylendiğinde, ismin kökenini kolayca anlayabiliriz, bu isim kuzeydoğu rüzgarına başkanlık eden ve yeminlerini sundukları tanrı olan _Boreas_'tan türetilmiştir, tıpkı İmparator Augustus'un yüzyıllar sonra Roma'da Circius adı verilen rüzgara bir tapınak inşa ettiğini gördüğümüz gibi.

Doğanın enerjilerinin bu tanrılaştırılmasına, daha önce de belirtildiği gibi, Sabaizm adı verilen ibadet biçiminin sadece bir parçasıydı, Enoch Kitabı'nın yazarı şu gizemli bölümde değinmiştir:--

"Sonra benimle birlikte gelen başka bir melek benimle konuştu; ve bana yukarıdaki cennetteki ve yeryüzünün derinliklerindeki ilk ve son sırları gösterdi:
Cennetin uçlarında, temellerinde ve rüzgarların
kabında. Bana onların Ruhlarının nasıl bölündüğünü,
nasıl dengelendiğini ve hem kaynakların hem de rüzgarların Ruhun gücüne göre nasıl numaralandırıldığını gösterdi. Bana ay ışığının gücünü, gücünün adil olduğunu; ayrıca yıldızların bölümlerini, kendi adlarına göre, _her bölümün_ bölündüğünü, _şimşeğin_ çaktığını, _Ev Sahiplerinin_ hemen
itaat ettiğini ve gök gürültüsü sırasında, sesinin devamlılığında bir duraklama meydana gelir. Gök gürültüsü ve şimşek de birbirinden ayrı değildir; ikisi de tek bir Ruhla hareket etmez; yine de ayrılmamışlardır. Çünkü şimşek çaktığında, gök gürültüsü duyulur ve Ruh, uygun bir
zamanda, duraklar ve aralarında eşit bir bölme yapar; çünkü zamanlarının
kabını kum oluşturur. Her biri uygun bir mevsimde bir dizginle tutulur ve Ruhun gücüyle döndürülür; bu da onları
dünyanın geniş genişliğine göre iter."

Ancak yukarıdakiler ne kadar güzel olsa da, bir süre önce, kamuya açık baskılardan birinde, Goold adında bir Amerikalı hanımın kaleminden çıkmış, bu unsuru kişileştiren neredeyse ilham verici küçük bir şiirden çok daha fazlası değildir:--

"Geliyoruz! Geliyoruz! ve siz gücümüzü hissediyorsunuz,
Sınırsız uçuşumuzda hızla ilerlerken;
Ve dağların ve derinliklerin üzerinden,
Geniş, görünmez kanatlarımız savrulur. Özgürlük Ruhu gibi, vahşi ve özgür!
Ve siz bizim işlerimize bakıp, biz olduğumuzu kabul ediyorsunuz;
Bize _rüzgarlar_ diyorsunuz; ama
Nereye gittiğimizi veya nerede yaşadığımızı söyleyebilir misiniz?

Gücümüzün biçimlerini değiştirdiğimizde,
Ve ormanı devirdiğimizde veya çiçeği yelpazelediğimizde,
Çan çiçeği hareket ettiğinde ve saz eğildiğinde,
Kule devrildiğinde ve meşe ağacı yırtıldığında,
Uyuyan dalganın üzerinden kabuğu salladığımızda,
Ya da mürettebatını sulu bir mezara acele ettirdiğimizde:
Ve siz bizim olduğumuzu söylüyorsunuz! Ama
Gezgin _rüzgarları_ gizli yerlerine kadar izleyebilir misiniz?

Ve nefesimiz yüksek ve tiz mi,
Ya da yumuşak ve ılık bir iç çekişle mi geliyor,
Tehditlerimiz ruhu korkuyla dolduruyor,
Nazik fısıltılarımız kulağı baştan çıkarırken,
Hala havadaki müzikle,
Biziz,
Ve siz eğiliyorsunuz ve bakıyorsunuz; ama ne görüyorsunuz? Sesimizin tek bir sesini barışa susturabilir misiniz,
Ya da sayımız azaldığında tek bir notayı uyandırabilir misiniz?

Meskenimiz Yüce Olan'ın elindedir,
Gelip O'nun emriyle gideriz;
Sevinç ya da üzüntü izimizi işaretlese de,
Onun iradesi bizim rehberimizdir ve geriye bakmayız;
Ve eğer, öfkemizde, bizi geri çevirirseniz,
Ya da en yumuşak havada oynamaya ikna ederseniz,
O zaman, itaatkar _rüzgarları_ bağlayan,
Ya da dilediği gibi serbest bırakan O'na kalplerinizi kaldırın!"

Ve şimdi, Apollon'a kutsal olan, "yuvarlak formlu" o "tapınaklara" gelince, İngiltere'ye olan şampiyonluğunda Borlasse,
Anglesea adasına olan iddialarında Rowland,
ya da küçük Hebrid adalarına olan Toland ve Carte, Hekataeus'un tarif ettiği çağa ait, eski bir kutsamayla yapılmış yuvarlak bir yapının tek bir izini nerede bulacaklar?--İrlanda'da, bir zamanlar yüzeyinin süslendiği iki yüz ve üzeri yapıda, bugüne kadar sadece her birinin _izlerini_ bulmakla kalmıyoruz; ama, _hayatta kalan_ altmış kişiden--daha uzun bir aradan sonra üç bin yıldan fazla ayakta duran, yaklaşık yirmi tanesi hala Grynean bağlılıklarını ve Hyperborean dinginliklerini sergiliyor ve bu dünya veya bizim payımız bu kadar uzun
süre dayanırsa, muhtemelen üç bin yıl daha böyle olacak!

Bu dini ihtişamın kutsanmasına ruh katmak için, İrlandalılar
her zaman müziğin gizemlerini geliştirdiler. Harp özellikle onların bağlılıklarının enerjilerini harekete geçirmişti ve yönetimindeki üstünlükleri Hekataeus'un "yerlilerin neredeyse sadece harp çalan kişiler" olduğunu iyi gözlemlemesini sağladı. Bu, bu enstrümanın mucidi olarak bilinen Apollon'a tapınmalarına çok uygun bir eşlikti; ve buna göre, on ikinci yüzyılda bile, _gerçek İrlandalı_'nın her kalıntısı gibi, İskit ve Danimarkalı davetsiz misafirlerin çirkin birleşmesiyle yıkılmış ve yok edilmişken, _arp_ hala ihtişamlarının son kalıntısı olarak korunuyordu; oysa _arp_ üzerindeki bestelerinin ve icralarının zarafeti, önyargılı Cambrensis'ten bu isteksiz kabulü zorla alıyordu:--

"Bu halkın müzik aletlerine olan ilgisini," diyor, "övgüye değer buluyorum; bu konudaki becerileri, _karşılaştırmanın ötesinde,_ gördüğüm _herhangi bir ulusun_kinden_ üstündür. Çünkü bunlarda modülasyon, alışkın olduğumuz Britanya enstrümanlarındaki gibi yavaş ve ciddi değil, ancak sesler hızlı ve aceleci, ancak aynı zamanda tatlı ve hoş. Parmakların bu aceleci hızında, müzikal oranların nasıl gözlemlendiği ve sanatlarıyla, baştan sona kusursuz olması harika. "Karmaşık modülasyonlarının ve en karmaşık nota düzenlemelerinin ortasında, çok tatlı bir hız, çok düzensiz bir düzenlilik, çok uyumsuz bir uyumla, melodi uyumlu ve mükemmel hale getirilir,
ister diatesseron ister diapente telleri birbirine vurulsun. Yine de
her zaman yumuşak bir ruh haliyle başlarlar ve aynı şekilde biterler, böylece hepsi
lezzetli seslerin tatlılığında mükemmelleştirilebilir. Modülasyonlarına çok fazla incelikle girerler ve tekrar çıkarlar ve küçük notaların damlaları basın derin notasının altında çok fazla özgürlükle oynar;
çok fazla incelikle sevindirir ve çok yumuşak bir şekilde yatıştırırlar,
sanatlarının mükemmelliği bunu gizlemekmiş gibi görünür."[454]

Clarsech ve Cruit, İrlandalıların arplarına sırasıyla müzik tahtasından ve tellerin şakımasından dolayı verdikleri isimlerdi. Ama
en
çok ... "Orpheus'un kendisi ile ilgili olarak," diyor bilgin Barker, "bazı antik otoriteler tarafından et yemekten uzak durduğu ve yumurtadan, yiyecek olarak kabul edildiğinden, tiksindiği, yumurtanın tüm varlığın ilkesi olduğuna inandığı belirtiliyor. Onun hakkında, karakterini Hindistan'ın antik rahipleri veya Brachmani'nin karakterine benzetmiş gibi görünen birçok başka anlatı daha var. Ancak, antik çağ insanları, bilgisini başka bir kaynaktan edinebileceği bir yol
keşfedemedikleri için, Mısır'ı ziyaret ettiğini ve orada İsis ve Osiris'in gizemlerine inisiye edildiğini iddia ettiler. Ancak, bu, antik yazarların tamamen yersiz bir varsayımı gibi görünüyor, çünkü konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, doğrudan şu inanca yol açıyor:
Orpheus, Hint kökenliydi; Buda dinini benimseyen _Rahip Kolonilerinden birinin_ üyesiydi; ve Kuzey Hindistan'daki evlerinden ve Brahma'nın rakip mezhebinin gücüyle Tataristan ovalarından kovulanlar, ilerlemelerinde medeniyetin faydalarını ve kendilerine özgü inançlarının _gizemli ilkelerini_ dağıtarak, yavaş yavaş batıya doğru ilerlediler."

Bu uzak günlerde, Bardic tarikatının kadim müziği hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz; ancak, seçkin ve diğer tüm ülkelerin müziğinden çok daha üstün olduğu, diğer tüm özelliklerimiz açıkça kaybolduğunda bile karakterini korumuş olmasından anlaşılıyor. Caradoc, vatandaşları olan Gallilerin, tüm enstrümanlarını, melodilerini, havalarını ve ölçülerini bizim gözde adalarımızdan ödünç aldıklarını kabul ediyor. Carr ayrıca, "Galliler yüzyıllardır müziklerinin cesareti ve tatlılığıyla övülseler de, komşuları İrlandalıların üstün müzik yeteneklerine çok şey borçlu oldukları anlaşılıyor." diyor. Selden, "Galli müziğinin büyük ölçüde, Kral Stephen ile aynı dönemde yaşamış olan Kuzey Galler Prensi Gruffydh ap Tenan ile İrlanda'dan çıktığını" iddia ediyor. İskoçya'daki kardeşlerimizin bu borcu kabul etmeye bu kadar hazır olup olmayacaklarını bilmiyorum. Ancak, eğer birileri müziklerinin ruhunu ülkemizin melodilerine nüfuz edenle karşılaştırırsa, kimlik, çıkarım kadar açık olacaktır. Fuller, Boulogne'lu Godfrey tarafından yönetilen Haçlı Seferi'nin anlatımında şöyle diyor: "Evet, bu savaşta Hristiyanlığın verdiği tüm konserlerin, İrlanda arpı eksik olsaydı müzik yapmayacağını düşünebilirdik."

Ve Ledwich'in Ostmen'den ödünç aldığımızı iddia ettiği enstrüman budur! Küstahça bir varsayım! Ne Ostman ne de Dane, Zümrüt Adası'nın güneşli vadilerinde görene kadar, böyle bir şeye hiç bakmadılar. Ve
onların ya da hizmetlerinin kutsandığı Yuvarlak Kuleler'in herhangi bir iddiasının gölgesi olsaydı, Cambrensis, bu kaba yağmacıların herhangi birinden gerçeği öğrenmekten geri kalamazdı, onlar ki ordularına yapılan katliamdan sağ kurtulmuşlardı, Clontarf ovalarında, ölümsüz Brien'ın cezalandırıcı himayesinde, çeşitli deniz şehirlerinde ticari uğraşlarını geliştirmelerine izin verilmişti, doğal olarak ithal ettiklerini iddia edebilecekleri her türlü gösterişli medeniyeti sürdürmekten gurur duyacaklardı. Ne yazık ki! Hiçbir şey _vermediler_, ama çok şey _ihraç ettiler_; ve daha da kötüsü, kanıtlarını yok ettiler!

Ancak, modernlerin bizi mahrum bırakacağı tek şey bu ulusal orgun _mülkiyeti_ değil, aynı zamanda yakın tarihli olduğunu iddia ettikleri enstrümanın _varlığı_! Aman efendim, bu tepeler kadar eski.
Yaratılış Kitabı'nın dördüncü bölümünü açın, orada "Jubal, _arp_ ve org çalan herkesin babasıydı" diye kayıtlı olduğunu göreceksiniz.

Ve şimdi "Güzel Sanatlar"[455] ampirlerine ve onların
antikliğini inkar edenlere, bir sonraki ayeti alıntılayacağım, yani, "Zillah, ayrıca bir oğul doğurdu, Tubal-Cain, her türlü tunç ve demir zanaatkarının eğitmeni."[456]
Ve Eyüp xxviii. 2'de "demir topraktan çıkarılır ve tunç taştan eritilir" denir.

Herodot, "Avrupa'nın _kuzeyinde_," der, "çok daha fazla altın var gibi görünüyor; altının bulunduğu yerde, tek gözü olan bir insan ırkı olan _Arimaspianların_ onu grifonlardan çaldıkları söylenir.[457] Ancak, tek gözle doğan herhangi bir insan ırkının var olduğuna inanmıyorum!"

Bu saygıdeğer yazar, 86. sayfada açıklandığı gibi, Arimaspian kelimesinin (_arima_, bir ve _spia_, bir göz kelimelerinden) alegorik anlamını bilseydi, yukarıdaki alıntının son bulduğu gözlemle kendini bağlamazdı. Şüphesiz, _şüpheci_ olduğu için bunu son derece _felsefi_ bulmuştur! ama bakalım onun _şüpheciliğinin_ başka bir örneği onun _felsefesine_ daha fazla etki edecek mi:--"Kıtamızın etrafında okyanusun aktığını iddia edenlere," diyor başka bir yerde, "gülmekten kendimi alamıyorum: bunun hiçbir kanıtı verilemez... Homeros'un okyanus hakkındaki inançlarını antik bir eserden aldığını düşünüyorum, ancak bu konuda hiçbir şey anlamadan, okuduklarını tekrarlayarak, okuduklarını iyi anlamadan!"[458]

Şimdi, Sibirya ile tüm bu _antik_ altına sahip olma onurunu tartışmadan, Bay Hamilton'un Antrim kıyısı hakkındaki mektuplarından birinden bir alıntı ekleme özgürlüğünü alacağım, bu her durumda madenciliğimizin antikliğini gösterecektir.

"1770 yılı civarında," diyor, "madenciler, Ballycastle uçurumunun keşfedilmemiş bir bölümünde kömür yatağına doğru bir tünel açarken, beklenmedik bir şekilde kayayı dar bir geçide kırdılar, o kadar çok büzülmüştü ve yanlarında ve tabanında çeşitli damlalar ve tortularla tıkanmıştı ki, işçilerden hiçbirinin daha fazla incelemesi imkansızdı. Bu nedenle, iki çocuk, bu yeraltı yolunu keşfetmek amacıyla mumlarla içeri sokuldu. Buna göre, epeyce emek ve zorlukla epeyce ilerlediler ve sonunda, labirentlerinde ve kıvrımlarında tamamen şaşkına dönüp kayboldukları çok sayıda daireye ayrılan geniş bir labirente girdiler. Geri dönmek için çeşitli
boş girişimlerden sonra, ışıkları söndü, sesleri kısıldı ve sık sık bağırmaktan bitkin düştü; ve sonunda, yorgun ve ruhsuz bir şekilde, bu sefil zindandan kaçma konusunda tamamen umutsuzluk içinde birlikte oturdular. Bu arada, tüneldeki işçiler güvenlikleri için endişelendiler, sürekli olarak yeni eller çalıştırıldı ve yirmi dört saat içinde geçit, madencilerin en aktif olanlarından bazılarını kabul edecek şekilde açıldı; ancak mağaranın çok uzak bir odasında birlikte oturan iki mutsuz mahkumun durumu, arkadaşlarının gürültüsünü ve bağırışlarını duymalarını tamamen engelledi, böylece onlara yardım etmek için çabaladılar. "Neyse ki, çocuklardan birinin aklına (sesleri bağırmaktan kısıldıktan sonra) madencilerin çekiçlerinin sesinin kömür ocaklarında sıklıkla önemli mesafelerden duyulduğu geldi; bu düşüncenin sonucunda bir taş aldı ve sık sık mağaranın kenarlarına vurdu; bunun sesi sonunda işçiler tarafından duyuldu, onlar da sırayla benzer bir hileye başvurdu; bu sayede her grup birbirine doğru yönlendirildi ve talihsiz maceracılar sabahleyin doğu ufkunu aydınlatmaya başlamadan önce bıraktıkları güneşin tüm ihtişamıyla doğduğunu görmek için yeterince zaman kazandılar. Bu yeraltı harikasını incelediğimizde, kömür yatağına doğru yüzlerce metre ilerletilmiş tamamlanmış bir galeri olduğunu gördük: madencilerin farklı işlerini yürüttükleri çok sayıda odaya ayrılıyordu: bu odalar işçi gibi düzenlenmişti: çatıyı desteklemek için uygun aralıklarla sütunlar bırakıldı. Kısacası, en azından mevcut nesil kadar işinde uzman bir grup insan tarafından
işlenen kapsamlı bir maden olduğu bulundu.
Bazı aletlerin ve hatta işlerde kullanılan sepetlerin kalıntıları
keşfedildi, ancak o kadar çürümüş bir durumdaydı ki, dokunulduğunda
hemen parçalandılar. Bulunan kalıntılardan,
bu kömür ocaklarını
eskiden işleten insanların demir kullanımına aşina olduklarına inanmak için sebepler var, bazı küçük parçalar
bulundu; sanki aletlerinin bir kısmı o metalle
incecik
kaplanmış gibi görünüyordu."

Bu kömür ocaklarının daha önce
çalıştığı dönemin, Tuath-de-danaanların bu adanın efendileri olduğu dönem olduğuna şüphe yok. _Daha sonraki bir dönemde olsaydı, bununla ilgili bazı
geleneklerimiz olması kaçınılmazdı._ Bu nedenle, 115. sayfada belirtildiği gibi, metallerin
en son keşfedileni olan demir, bu insanlar tarafından biliniyor olmalıydı: ve
yerel dilimizde bunun için herhangi bir isim bulunmaması,
bu kazıların kendilerinin uzun süre gizlenmiş olmasının nedeni olan ilkeyle, yani haleflerinin bu tür uygulamalara karşı duydukları hoşnutsuzluk veya bu uygulamaların değerini onlara bildirme konusunda gösterilen isteksizlikle
açıklanmaktadır. Ancak, hayatın küçük minik süslerinin o zamanlar moda olmadığı, ekmeklerimizin şu anki gibi teneke kalıplarda pişirilmediği, arabalarımızın buharla çalışanlar hariç olmak üzere çok çeşitli biçimlerde inşa edilmediği, tüfek kilitlerimizin vurmalı kapaklarla hazırlanmadığı, koltuklarımızın hava üflemeli yastıklarla döşenmediği, görgü kurallarının farklı şekilde düzenlendiği ve sıradan bir iğnenin son rötuşunda yirmi veya daha fazla elin, modern bir züppenin kıyafetlerini ayarlamada yararlı bir rol oynama onuruna erişebilmesi için kullanılmadığı muhtemeldir: - ancak hayatın tüm büyük temellerinde - tüm sağlam inceliklerinde ve zarif faydalarında - bilgin, bizden önce gelenlerin tamamen bizimle eşit olduğunu itiraf edecektir; ve izler de, günümüzde kendimizi çok övdüğümüz o ıvır zıvır saçmalıkların bile bir dönemde bir prototip olmadan var olmadığı inancını desteklemekten yoksun değildir; bu nedenle, övünen patentlerin çoğu, _keşifler_ veya yeni bir şeyin icatları olarak kabul edilen
şeyler için, daha uygun bir şekilde _kurtarmalar_ veya eski bir şeyin açılımları için olmalı ve "güneşin altında yeni bir şey yoktur"[459] atasözünün doğru olduğu kadar dikkat çekici bir örneği olmalıdır.

BÖLÜM XXVIII.

Benden bu erken ihtişamın kanıtlarını mı istiyorsunuz? Sizi, İrlanda'nın her yerinde tekrar tekrar bulunan altın
taçlara, altın ve gümüş külçelere, çift başlı paterae veya buhurdanlıklara,
ayak bileklerine, lunette'lere, bileziklere, fibulalara, kolyelere vb. yönlendiriyorum; bunlar açıkça bu adaya adını veren ve bu tür mülklerin ima ettiği
ince zevke_ göre işçiliklerinde görülen bilimi de birleştiren o "Kutsal" koloninin kalıntılarıdır.[460]

Ama bunlar yetersiz ve yetersiz anıtlar mı? Lütfen, eski Mısır'dan daha büyük ne üretebilirsiniz? Piramitleri? Yuvarlak Kulelerimiz de onlar kadar _eski_;
kalıcı olma olasılıkları yüksek; ve gerçekten daha _güzel_. Eski Etruria'nın kalıntıları nelerdir? Asur'un? Truva'nın? Keldani'nin? hatta dünyanın kraliçesi Büyük Babil'in? Birkaç taş ve harç konsolidasyonu -birbirinden kopuk çöpler- ve kabuklu çanak çömlek. Tüm bunları, tarihçinin üzerine yığılan binlerce başka kanıta ek olarak saklıyoruz. Ve, Britanya, uygarlıklarının en yüksek döneminde ülkeyi boyunduruk altına alan Romalılardan tek bir iz bile gösteremezken, rakiplerimin kendi sözleriyle, "sadece barbarlığın anıtları" olanlara cevap veriyorum - _şaşırtıcı değil_- çünkü Romalılar, Doğu'nun tüm ihtişamını bu Hiperborean Adası'nın yoğun bölgesine getiren İranlı Budistlerle asla karşılaştırılamazdı. 
"Gerçekten de, yeni koloniler 'Güzel Sanatlar' bilgisini yanlarında taşımazlar; bunlar yalnızca servet, lüks ve gücün yerleştiği yerlerde bulunur."[461] Çok akıllıca bir yorum! fakat talihsiz bir şekilde yersiz; çünkü Yuvarlak Kulelerimizin yazarları hiç de "bebek kolonisi" değildi; fakat yaşanabilir dünyanın koynundaki en cilalı ve rafine insanların tam _başları_ ve _yöneticileri_ idiler - İran'ın Budistleri. Ve buna göre, onların yolunda sadece "zenginlik, lüks ve güç" bol değildi, fakat _sadece_ onların arasında mesken tutmuş gibi görünüyorlardı.[462]

Yukarıdakine benzer şekilde, aynı düzenin başka bir sütununun rodomontadesi de vardı. "Yine de," diyor Montmorency, "aynı kişilerin Suriye ile İrlanda arasında bir ikametgah seçmeleri durumunda, kendilerine doğum veren güneşli ovalar yerine _Fidh-Inis_'in _kışlık_ ve _ekilmemiş_ vahşi doğasını tercih edeceklerine inanmaya meyilli değilim."[463]

Her iki durumda da, birincisi ikincisinin tüm görüşlere göre sadece _yankısı_ olan, bizim doğu kökenli olmamıza itiraz ediliyor, _Fenikeli_ olarak kabul ediliyor; ve burada, Albay ve öğrencisinin rakiplerine karşı kolayca zafer kazanabileceğini kabul ediyorum. Çünkü _Fenikeliler_ o Yuvarlak Kulelerin inşacıları olsaydı, _onların Cornwall'da benzer yapılar inşa etmelerini ne engelleyecekti_? Orada kalay ticareti yaptıkları tartışmasızdır. İspanya'da _bir yuva_ kurduklarından eminiz; ve _burası neden eski yer kadar sütunlu mimarinin her türlü kanıtından uzak görünüyor_? Aynısı bu insanların yerleştiği diğer ülkeler için de söylenebilir, Citium, Girit, Cadiz ve Akdeniz'deki tüm adalar. _Hiçbirinde, ne tasarım ne de biçim olarak Yuvarlak Kule fikrine yaklaşan tek bir yapı bulunamaz!_[464]

Bu nedenle Fenikeliler bu anıtların onuruna dair hiçbir iddiada bulunamazlar; ve aslında, İrlanda ile bağlantıları, bir zamanlar denizlerin efendisi olduklarından daha öteye geçemez, Tuath-de-danaanların coğrafi bilgilerinden yararlanmış olmaları ve hatta hoşgörüsüzlüğün zulmünden uzakta güvenli bir geri çekilme için kendilerini onların kılavuzluğuna teslim etmiş olmaları _sadece olasıdır_.

Ancak, 396. sayfada alıntılanan kıtadan gördüğümüz gibi, Tuath-de-danaanların kendileri bir donanmaya sahipti; ve Fenikelilerden çok önce, Pers hanedanının okyanusu en geniş şekilde silip süpürdüğü tartışılmaz olduğundan, Fenikelilere bu hizmet için bile kredi vermemize gerek yoktur, ki artık bundan vazgeçilebilir gibi görünüyor.

Ancak, Plautus'un oyunlarından birinde geçen bir konuşma parçasının analiziyle, onların dilini bizimkiyle özdeşleştirme çabası ileri sürülmüştür.[465] Bu fikir yaratıcıydı, ancak tamamen temelsizdi.
_Akrabalık_, şüphesiz, tüm antik diller arasında olduğu gibi, görünür, ancak _özdeşlik_ gibi bir şey yoktur; ve İrlanda'da kendisine _ayrı_ bir isim verilmiş olması, yani _Bearla-na-Fene_ veya Fenikelilerin lehçesi (burada ticaret yaptıkları kabul edilir), bunun bizim _yerel_ ifade tarzımızdan -İran _Pehlevi_, Tuath-de-danaanların cilalı konuşması- farklı olduğunu kanıtlamaktadır.

Fenikeliler, tüccar bir halk olmanın yanı sıra, hiçbir zaman edebi değere sahip anıtlara sahip olmadılar, oysa İrlandalıların en erken dönemden itibaren
bu tür şeylerle dolu olduğu bilinmektedir.[466]

Aziz Patrick'ten önce alfabetik karakterlere sahip olmamızın reddedildiği doğrudur: ama kim tarafından? Bolandus tarafından; Ward, Colgan, Nennius, vb.'nin yazılarından yapılan yanlış bir çıkarımla, bu havarinin ulusumuza "abjectoria" veya
alfabeyi veren ilk kişi olduğunu söylüyorlar. Kim aksini söylüyor? Ama burada hangi alfabe kastediliyordu? Kesinlikle Latince ve başka hiçbir şey değil. O zamana kadar İrlandalılar _Roma_ harflerine yabancıydı;[467] ancak _yazılı
karakterlere_ veya bunların _her türlü edebiyatta_ geliştirilmesine_ yabancıydılar, bizzat Aziz Patrick'in antik teolojimizin en az yüz seksen cildini ateşe vermiş olmasından[468] ve ayrıca öğrencisi Benignus'un, Armagh Piskoposluğundaki halefinin, Ward'a göre, Aziz'in erdemleri üzerine yarı Latin yarı İrlandalı bir eser yazmış olmasından ve Jocelyne'in daha sonra biyografisini daha ayrıntılı olarak anlatırken bundan yararlanmış olmasından da anlaşılmaktadır.

Her çağda, kendi nesillerinin önde gelenleri olarak kabul edilenler arasında, _mektupların_ ve bunların uygulanmasının yalnızca _son_ bir keşif olduğunu iddia etmek bir gelenek olmuştur! Ancak, onların antikliği,
daha iyi doğrulanmış başka bir şey
olamayan tarihi bir gerçektir. İncil, alfabetik şifrelerin
geliştirilmesine sık sık değinir - bu nedenle Çıkış xxiv. 4'te, "Ve Musa _yazdı_
Rabbin bütün sözlerini"; ve Yeşu xxiv. 26'da, "Ve Yeşu _yazdı_
bu sözleri Tanrı'nın yasa kitabına" denir.

Sadece edebiyatın _temel_ kısmına değil, aynı zamanda
eskilerin ulaştığı en yüksek ve en asil edebi araştırma bölümüne de değinmektedir. Eyüp'ün tarihinde, astronomiyle bir tanışıklık oldukça belirgindir. Arcturus, Orion ve Pleiades'in[469] isimleri, bu ayrıntılı kompozisyonda açıkça belirtilmiştir.[470]
Bu, yazılı karakterlerin yardımı olmadan olabilir miydi? Bu arayışta yer alan anlaşılması zor hesaplamalar, notasyon ve sayılar hakkında yakın bir bilgi olmadan gerçekleştirilebilir miydi? Ya da, üstün hafıza birkaç durumda bunu gerçekleştirebiliyorsa, bu tür karakterler veya okunaklı işaretler olmadan, ulaşılan _sonuçlar_ ve bunların elde edildiği adımlar, ifade edici işaretlerin aracılığıyla olmadığı sürece, nasıl uzun süre korunabilir ve değerleri ardışık deneycilere aktarılabilirdi?

Buna göre, aynı incelemede[471] yazma sanatının açıkça adlandırıldığını görüyoruz: Böylece, "Ah, sözlerim şimdi yazılsaydı! Ah, bir
kitapta basılsaydı! Bir demir kalem ve kurşunla sonsuza dek
kayaya kazınsalardı!" Ve bunun uzun süre devam eden bir kullanım olduğu, bir önceki bölümden[472] açıkça anlaşılıyor, burada şöyle deniyor: "_Sorgula_, yalvarırım,
eski çağı_ ve babalarını _araştırmaya_ hazırlan!"

Burada, Roma abjectoriumundan önce sahip olduğumuz alfabe hala
korunmuştur ve ilk üç harfinin adlarından dolayı _Beth-luis-nion_[473] olarak adlandırılır, tıpkı İngilizcenin benzer bir nedenden dolayı _A B C_ ve Yunanca _Alpha-bet_ olarak adlandırılması gibi.

İrlandaca. Latince. İngilizce.

1 B [Mektup] Beithe, Betulla, Huş.
2 L [Mektup] Luis, Ornus, Yabani dişbudak.
3 N [Mektup] Nion, Fraxinus, Dişbudak.
4 S [Mektup] Suil, Salix, Söğüt.
5 F [Mektup] Fearn, Alnus, Alder.
6 H [Mektup] Huath, Oxiacanthus, Beyaz diken.
7 D [Mektup] Duir, Ilex, Meşe
8 T [Mektup] Timne, Genist. Spin. Furze.
9 C [Mektup] Coll, Corylus, Hazel.
10 M [Mektup] Muin, Vitis, Vine.
11 G [Mektup] Gort, Hedera, Ivy.
12 P [Mektup] Peth-bhog Beite veya B yumuşatılmış,
13 R [Mektup] Ruis, Sambucus, Elder. 14 A [Mektup] Ailm, Abies, Köknar ağacı.
15 O [Mektup] Onn, Genista, Süpürge.
16 U [Mektup] Ur, Erix veya Erica, Heath.
17 E [Mektup] Eghadh, Tremula, Aspen.
18 I [Mektup] Iodha, Taxus, Yew.

Bu, algıladığınız gibi, o insanlardan ödünç alınmış olsaydı oluşamayacak olan Latin şifrelerinin sayısının sekiz harfinden _eksik_ kalıyor ve bu nedenle, bağımsız ve sonsuza dek, tersinin apaçık bir kanıtı olarak _duracaktır_.

[Resim]

Kadmus'un gelişinden çok önce Yunanlıların
alfabetik yazıya sahip olduğu iyi bilinmektedir.[474] Diodorus bunu belirtir, ancak bir _tufanın_ her şeyi süpürüp götürdüğünü ekler. Bizim saydığımız dönemden bin beş yüz elli yıl önce, Cadmus'un Yunanistan'ı ziyaret ettiği yıl olarak kabul edilir; ve Pausanias'ın yetkisine sahipsiniz, kendisi Megara'daki bir anıtın üzerindeki bir yazıyı okumuştu, tarihi bizim dönemimizden 1678 önceydi, yani Cadmus'un zamanından 128 yıl önceydi.

_Beth-luis-nion_'un sıradan mektuplarının yanı sıra, İrlandalılar _ogham_[475] adını verdikleri ve bazı örneklerini eklediğim çeşitli diğer _gizli_ ve gizli yazı biçimlerini kullandılar.

Bunların arasında, size daha önce tanıttığım _ok başlı figürleri_ ve _gizemli anlamı_, _inisiye_ kişilere _çarmıhla kurtuluşun_ _ciddi satın alınmasını_ hatırlattı.

Bunların hepsi kendine özgüdür ve herhangi bir Fenike ittifakından tamamen ayrıdır. Dolayısıyla, Fenike _kabarcığı_ konusunda _modernlere_ karşı _olmak_ yerine, onların _yardımcısıyım_. Fakat, Bay Montmorency, Doğu'da Fenike'den başka yerler yok mu? Ve bir halk, _kendilerine doğum yaptıran güneşli ovaları,' _seçme' sebeplerinden başka sebeplerle terk edemez mi? Ve _Fidh Inis, _sizin _kışlık ve ekilmemiş vahşi doğayla' _ilişkilendirdiğiniz gibi, bir sitem ismi olmak yerine, seçkin ve ün sahibi bir isim olamaz mı? Ve sizin için _yazarları_ ve _önemliliğinin gizemi_, _anlaşılmaz_ bir sır olsa da, _şimdi doğrulandığını gördüğünüz_ şeye rağmen, _saygıdeğer atalarımızın ihtişamını ve inceliğini kanıtlamak için gerçeğin yeniden kazanılmasında kullanılan araçlardan biri haline getirilemez mi?

Bu nedenle, bu açıklamadan sonra, bu _ayrıcalıklı_ nokta hakkında daha fazla alay duymayacağımızı ummalıyız. Ayrıca, başlarında yiğit albayın da bulunduğu tüm _kâfir_ ordusunun, eski inançsızlıklarının adaletsizliğine _duymaya_ başlaması, şimdi hiddetlerini azaltmaları ve yeniden canlanan tarihin alkışlarına _katılmasalar_, en azından düzgün bir şekilde _geri çekilmeleri_ ve gerçeğin aşıklarının güvenlik ve mutluluk içinde onun zaferini kutlamalarına izin vermeleri beklentisi de çok büyük olmayacaktır.

"Britanya adı," diyor bu _tarikat_ın bir başka _iyi_ (?) savunucusu, "asırlar boyunca antikacılar tarafından, kökeni ve önemi konusunda bir itirafta bulunmak için işkenceye tabi tutulmuştur. Ve deliliğin labirentlerinde çılgınca koşan bilgelik, onu neredeyse dünyanın bilinen her dilindeki benzer bir sesin her kelimesinden hevesle çıkarmıştır. Ancak Keltçe, açıkça ona yetkin bir şekilde hak iddia edebilecek tek dildir ve anlamı, kökeni kadar kolayca tespit edilebilir."--Ve böylece, buna göre, "Breatin, Brydain veya Britanya"nın, "ayrılma veya bölünme" anlamına gelen bir "Kelt kelimesinden" türetildiğini göstermeye devam ediyor![476]

Bay Whittaker'ı, eğer olsaydı, kaprislerine veya daha doğrusu _din adamlarının_ eğlencelerine bırakmam çok olasıdır. her şeyi aydınlatan reformları tarafından yönlendirilmedi, burada, St. George Kanalı'nın ötesinde, bize bir ışık huzmesi bile
göstermedi.--"Bu," diyor, "İrlanda'nın _kabilelerine_, Kaledonya uluslarına ve kıyılarımızdaki
iki veya üç adaya _eşit_ bir şekilde_ isim verdi!"

"Orijinal dünya hala Galce, Britanya'da; ve İrlandaca, Breact'ta, bölünmüş veya çizgili her şey; İrlandaca Bricth'te bir
kesir; İrlandaca Brisead'de bir kopma; ve Galce brig'de bir gedik olarak korunmuştur. Ve aynı şekilde Brict veya Brit (Sezar'ın Icitus'u veya Strabon'un Itium'u gibi) olarak telaffuz edilirdi, Bris ve Brig; ve bu çeşitli sonlandırmalarla, adalıların olağan unvanı olan Britanni'de, Armorican Britanyalılarının mevcut mezhebinde ve dilleri olan Brez
ve Brezonic'te ve Brigantes adında görünür. Brit, Briton olarak büyütülür,
veya çoğulda Brit-an ve bağıl sıfatta Britan-ec. Ve böylece
Britones, Britani ve Britanici unvanı oluşur; çünkü Brig ya
çoğulda Briges'e dönüşür ve Allobroges'i oluşturur, ya da Allo-broges,
kıtadaki bir kabilenin ve adadaki tüm Belgae'lerin adı,
Brigan ve Brigants'a dönüştürülür ve
Brigantes'in mezhebini oluşturur." Ve yine, "orijinal kelime aynı şekilde telaffuz edilmiş gibi görünüyor Brict, Brits ve Bricth, Breact, Breac ve Brig; ve Galce Bresche, kopma, İrlandaca Bris, kırmak ve Brisead, ihlal kelimelerinden türetilmiş gibi görünüyor. Ve kelime İrlandaca Breattain veya Breatin, Bretam ve Breathnach, Briotnach ve Breagnach, bir Britanyalı; Armorica'da Breton, Breiz ve Brezonnec, bir birey, ülke ve Armorica dili; Galce Brython ve Brythoneg, Britanyalılar ve dilleri; ve antik eşanlamlı adlandırmalar Brigantes ve Britanni'de tüm bu sonlandırma çeşitliliğiyle birlikte ortaya çıkıyor. "

Kuşkusuz okuyucu bu Britanya teziyle oldukça bilgilendirilmiş! Eminim ki, artık konunun tam bir ustasıdır, tıpkı Bay Whittaker gibi!--Nuh'un _tufanından_ bu yana _Britanya_ üzerinde kaç tane çatlak, çapraz çizgi ve
çapraz yapıldığını söyleyebilir! Ve
sonuç olarak, Rahip Yazar'a aşık olmaktan
vazgeçemeyeceği için, ben
onun düşkünlüğünü başka bir _aydınlanma_ kıvılcımıyla şımartacağım.

"Bu dönemde," diye devam ediyor (İsa'dan üç yüz yıl önce), "yerlilerin çoğu eski yerlerini Belgae'lere bırakarak, İngiltere'nin tüm orta ve kuzey kısımlarının zaten işgal edildiğini gördüler ve kendilerini _ıssız_ İrlanda adasına_ taşıdılar!"

Şimdi, bir süre önce verilen söz olarak anlaşılacağım,[477] kelime için bir tanıma atıfta bulunularak _modern_. Öyleyse, bilinmelidir ki, _bir filozof_ (?), _İsa'dan üç yüz yıl öncesine kadar tüm dünyanın karanlıkta olduğunu! hem fiziksel hem de metafizik! hatta büyük ölçüde ıssız olduğunu! hayvan yaratıklarından başkası tarafından! -ama aniden, herhangi bir büyük başarı elde edileceği zaman_ (başka bir deyişle, modern bir teorinin destekleneceği zaman) _silahlı, şapkalı, çizmeli ve mahmuzlu sayısız yiğidin! dünyanın karanlık bir köşesinden fışkırmaya alıştığını!_ _Cadmus'un askerlerinin_ bile hiçbir benzerliğini gösteremediği bir üretim mucizesi; çünkü ikincisi belirli bir
_yere_ yerleşmişken ve düzenli _tohum_ tarafından üretildiği belirtilmişken, o bir _ejderhanın_ _dişinden_ başka bir şey olmasa bile,[478] ilki
öne doğru
fırladı, kimse _nereden_ olduğunu bilmiyor ve _makinecileri_ bile
bileşimlerinin _unsurlarının_ ne olabileceğini söylemeye tenezzül etmeyecek!

Ancak, Bay Whittaker bu entelektüel fikir için kime borçludur?
Gerçekten, birkaç yüzyıl önce ölmüş yarı-duygusuz zavallı bir keşişe,[479] bu soruyu analiz etmek için daha yetenekli değildi ve kaynaklarından dolayı ona karşı bir suç yoktu, göksel kürelerin dönüşlerini durdurmaktan daha!

Yine de Cirencester'ın beyinsel kavramları ne kadar _yavan_ ve başarısız olsa da, bunları dile getirirken taklitçisinden daha az dogmatik değildi. "_Kesin olan_," diyor, "Damnii, Voluntii, Brigantes, Cangi ve diğer ulusların Britanyalılardan geldiği ve Divitiacus, Claudius, Ostorius veya diğer muzaffer
generaller kendi ülkelerini işgal ettikten sonra oraya geçtikleri. Son olarak, eski İngiliz ve Gal dillerine benzeyen antik dil, her iki dilde de yetenekli kişilerce iyi bilinen
başka bir argüman sağlıyor."

Şimdi, sorabilir miyim, tüm bunlar hangi otoriteye dayanarak "kesin"? Ve otorite derken önceki tarihçilerden herhangi bir alıntıyı kastetmiyorum. _Olay_ için _kanıt_ veya _olasılık_
sunulmuşsa, bundan feragat ediyorum ve burada bunu talep etmemeliyim. Fakat böyle bir şey garanti edilmediğinden--her şey sadece bir iddiadan ibaret--ve tam tersinin gerçek olduğunu _kanıtlayabildiğimden_, _dogmatizm_ böyle saçmalıkları _öne süren_ _karalayıcıya_ uygulanacak çok _yumuşak_ bir isim değil midir? Ve _kölelik_, _müstensih_ bir iddia gibi karmaşık bir önermeye _ipse_dixit_ kanıt getiren _kopyacıya_ yakıştırılacak çok _saygın_ bir sıfat değil midir? Ve o, mutlak _kanıtlama_ yapması ve o kardeşlikten çıkan her diğer ifadeyi _bir Lynce_ gözüyle_ incelemesi gerektiğinde!

Öyleyse, ilk etapta, _Damnii_ (baştan başlamak gerekirse) adı _Danaans_ için bir keşiş Latinleştirmesinden başka bir şey değildir; ve _bunların, İrlanda'da devrildikten sonra sığınmak için İskoçya'ya kaçana kadar, Britanya'dan tamamen ve evrensel olarak farklı bir doğu ırkı olduğunu tespit ettim,
yolda bazı başıboş gruplar, küçülmüş ve aşağılanmış bir şekilde, İngiltere'nin kuzey kesimlerinde ikamet etmeye başladılar;
buna göre, bugüne kadar, yontulmuş _haçlar_[480] ve diğer _sembolize edici araçlar_ gibi tapınmalarına dair kanıtlar buluyoruz, ancak _asla bir _Yuvarlak Kule_ yok, çünkü yoksul durumları artık böyle bir masrafı karşılamaya yeterli değil.

Brigantes, yine, Fenikelilerin bir koloni kurduğu ve
buradan şüphesiz Cornwall'daki madenlerde çalışmak için yanlarında bir miktar getirdikleri İspanya'daki _Breo-cean_ sakinleri için bir başka Latin başkalaşımıdır. Bu _Breo-cean_ Romalılar, dillerinin dehasına uygun olarak, _Bri_-gantia'ya dönüştüler, ancak bu çok
izin verilebilir bir değişimdi, _c_ ve _g_ harfleri her zaman dönüştürülebilirdi
ve _tia_ sıradan bir sonlandırma olmaktan başka bir şey değildi.

Seneca, bu şekilde ithal edilen _Brigantes_'lerin yerli _Britons_'lardan çok
farklı bir çıkarım olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Illi _Britannos_ ultra noti littora ponti,
Et coeruleos _Scuto-Brigantes_ dare Romuleis,"

diyor Claudius'un ölümü üzerine yazdığı hicivli hakaretinde. Burada, _Britons_ ve _Brigantes_'lerin _birbirine_ _zıt_ olduğunu ve _farklı_ ırklar olarak işaretlendiğini göreceksiniz. Ve daha da belirtmek gerekirse
Brigantes'lerin kökeni, _Scuitte_'den gelen _Scuto_[481] sıfatıdır, eski _Scythia_ yazım biçimi.

Bu Scoto-Brigantes, Sesostris'in fetihleriyle İspanya'dan
kovulmuş, bizim _Tuath-de-danaans_'larımızın
huzuruna
çok sayıda insan
akın ederek, onların mutlu saltanatları sırasında kutsallık bakımından _eski_ İran'larını bile gölgede bırakan bir adayı onlardan zorla alan kişilerdi.[482]

Konuştukları dil, Tuath-de-danaan'dan hiçbir şekilde farklı değildi, ancak o kadar da rafine değildi; ve bu benzerlik özelliği, _Stillingfleet_, Innes ve takipçilerinin, sadece S harfinin her iki ismin de _baş_ ve _son_ harfi olarak yer alması nedeniyle, bu _İskitleri_ _İskandinavyalılar_ olarak kabul edecek olan _varsayımlarını_ anında susturur!

Neden, efendim, _İskandinavyalılar_ İrlanda'yı _gerçekten_ işgal ettiğinde, ki bu Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarına kadar değildi, ilerlemelerinin önündeki en büyük engel _dilimiz_ konusundaki _cehaletleri_ idi; oysa, _İskitler_ buraya, çok daha önce geldiklerinde, efsanelerimiz, geleneklerimiz,
tarihlerimiz ve yıllıklarımız, _oybirliğiyle_ ve _evrensel olarak_,
yerleşik hanedanlığınkiyle aynı konuşkan ifadeyi kullandıklarını doğrulamaktadır.[483]

Peki, İngiltere'nin kuzeyindeki tüm eski isimlerin İrlandalıların isimleriyle bir uyum içinde olması şaşırtıcı mıdır? Ve bu, _Archaeologia_'nın yazarı olan ve kendisi de bir İngiliz olan Lhuydh'un, "İrlanda dilinin, Britanya adasının antik çağını yazmayı üstlenecek olanlar için ne kadar gerekli olduğunu" ilan etmesine neden olmuştur.

Fakat Lhuydh, inancını itiraf etmede bu kadar _samimi_ olsa da, ilişkiyi keşfetmede _aynı derecede_ başarılı_ olmamıştır. Gerçek _mihenk taşının_ eksikliğinden, _hipotez_ kurmaya devam etti! ve sonunda _varsayıma_ vardı: "İrlandalılar bir zamanlar o İngiliz bölgelerini ele geçirmiş olmalı ve oradan İrlanda'ya göç etmiş olmalı" - _gerçek tam tersiydi_. 

Bay Whittaker'dan ve onun _kırıklarından_ uzun süre uzaklaşmamı telafi etmek için, size hem Britanya'nın hem de Brigantia'nın türetmelerini sağlayacağım. 
İlk kelime _Bruit_, _tin_; ve Yunanlılar tarafından kendisine atfedilen _Cassiteris_'e karşılık gelen, bu metalde bol miktarda bulunan bir ülke olan _tan_ kelimelerinden oluşur: ve Brigantia, daha önce açıklandığı gibi, Breo-cean'dan yalnızca bir biçimleyici olduğundan, ateşi ifade eden _Breo_ kelimesinden oluşur; ve _cean_, bir baş veya burun, _ateş burnu_ anlamına gelir; veya
denizde yatan denizcilerin rahatlığı için
bu tür ateşlerin yakıldığı yer.[484]

Bu nedenle ne İskitler ne de Keltler,
bir zamanlar kıskanılan bu
"ada"nın ünüyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi.[485] İkincisi,
Fir-Bolgs adı altında ülkeye yayılmış tüm
kromleach'ları inşa eden kişilerdi; bu
başarı, şu anki zanaatkarların tamamen cahil olduğu
_mekanik_ ile ilgili bir tanışıklığı ifade eder. Ve
adlarının aslı hiçbir zaman açıklanmadığı için,
bu eksikliği tamamlama fırsatını benimsiyorum. Bu, İrlanda dilinde _paunch_ anlamına gelen _bolog_ kelimesinden gelir; ve _fir_, bir _man_; böylece
Fir-Bolg, _büyük göbekli adam_ anlamına gelir, bu da onların vücut yapılarına açık bir göndermedir: ve bugüne kadar Bolcaig, halk arasında, büyük gövdeli veya şişmanca sağlam bireylere uygulanan bir sıfattır,
bu da Sezar'ın Galya'nın üçlü bölünmesini anlatırken bize söylediği şeye tam olarak karşılık gelir, yani aslında bizim Fir-Bolg'larımızla aynı soydan gelen Belgae'ler, tüm sakinlerinin en _en şişman_ ve diğer açılardan en _cesur_ olanlarıdır.

Druid'e ait olan İskit dini, Kelt olan Fir-Bolg'ların diniyle uyuşuyordu - ibadet biçimleri bakımından olduğu kadar, İranlılarınkine karşı karşılıklı bir nefret açısından da; ve buna göre, her ikisi de bu ülkeyi İranlılardan geri almak için komplo kurduğunda,
kendileri de onu Fir-Bolg'lardan zorla almışlardı,
bu sonuncular, kıtadaki akraba ve aynı soydan gelen kabilelere karşılık gelen Cauci ve Menapii septlerine dallandılar; ve İranlıların işgali sırasında -İrlanda'nın Hiperborean ününün aralığı- Arran'a[486] ve kuzey adalarına çekilmişlerdi,
İskitlere fethi için verdikleri yardım karşılığında adanın mülkiyetinde bir ortaklığa geri döndürüldüler: ve bu, Ptolemy'nin kaydettiği, ancak antikacı
aydınların kavrayamadıkları için tamamen bir hayal olarak reddetmeyi üstlendikleri ırk çeşitliliğini açıklar.

İranlılara gelince, gerçek Hiberniyalılar - gerçek Hiperborean Tuath-de-danaanlar veya Büyü Tanrısı Almoners - tahttan atıldılar, kutsanmış törenleri toz içinde çiğnendi, kutsal arpları, daha önce İlahiliklerinin övgüleri için şişirilirken, şimdi İskit savaşçılarının ilhamı uğruna kirletildi; ve Apollon'a tapınmada ilahiler besteleyen ilahileri _Boreades_, İskit _ozanlarının_ laik ve yarı askeri işgaline düşürüldü. 

Adanın adı, "İrin" veya "Kutsal ada"dan geliyordu ve Scuitte, yani Scotia veya İskitya veya İskitlerin ülkesi olarak değiştirildi. Mevcut dönemin on birinci yüzyılına kadar, _bu isimle anılan başka bir ülkenin varlığından kaynaklanan belirsizliği ortadan kaldırmak için_ İrlanda, halkının Scoti yerine Irenses adını alması gibi, eski adı olan Irin adını aldı. [487]

Yine de böylesine büyük bir devrimin ifade ettiği genel dönüşümde,
kovulan bilgelerin edebi şöhretine ve zihinsel kazanımlarına en katı şekilde dikkat edildiğini görüyoruz. Onlar, yeni kuruluşun _eğitmenleri_ olarak tutuldular; ve rafine kuralları, bu vahşi grubun savaşçı eğilimlerini
yavaş yavaş yumuşatmaya meyilli olduğundan, birleşme o kadar tamamlandı ve entelektüel aristokrasi o kadar tanındı ki, dini anlaşmazlıklar mezarda tamamen ortadan kalktığında, birçoğu adımlarını geriye doğru, kaybedilen monarşiye kadar izleyebildi.

Bunlardan Connachar-mor-mac-Nessan, yani Nessan'ın büyük oğlu Connor, ayrım gözetmeksizin _Feidlimidh_ ve _Ollamh
Fodlah_, yani _bilgili adam_ (_Budist_) ve _Budland Doktoru_ olarak anılırdı; ve MS 1014'te İrlanda tahtına çıkan ve iki bin iki yüz yıllık bir ardıllıktan sonra Tuath-de-danaan'ların başı olan Brien'in doğrusal soyundan gelen Brien; ve isimlerin karıştırılmasında bu çıkarım, henüz patlamamış olan, onun tek bir gecede, büyülü bir yaratımla, mirasının Yuvarlak Kuleleri'nin kurucusu olduğuna dair popüler inancın ortaya çıkmasına neden olan durumdu! Ancak bu hata değerlidir, çünkü bu yapıların gerçek yazarlarına atfedildiğine dair ikincil bir kanıttır; ve anakronizm mazur görülecektir, çünkü bir Herkül'e bir başkasının başarılarını atfetmekten daha yaygın bir şey yoktur.

Bu koloninin boyunduruğu kaldıramayan diğerleri, İskoçya'ya
düştüklerinde kendilerini aldılar ve orada kaybolan diğerlerinin yanı sıra Brechin ve Abernethy'nin iki yuvarlak tapınağını inşa ettiler; ancak oradan
yine barbar Pictler tarafından yerlerinden edildiler ve Highland kalelerine sığınmak için kaçmak zorunda kaldılar. Macculloch ve diğerlerinin Keltler olarak yanlış tanıttığı kişiler bunlardır. O ülkedeki egemenlikleri sırasında, İskoç diline bugün bile İrlanda veya Erse denildiği gibi, ülkeye İran veya Eran adını da verdiler. Scoitte adı, _yani_ Scotia, daha sonra Pict'ler tarafından, kendilerine eşler sağlayan ve kardeşliklerine katılan _bu_ adaya iltifat olarak verildi.[488]

BÖLÜM XXIX.

"Skoto-Milesliler," diyor Dr. Hales,[489] "Feni ve 'Fenike bilge adamı' olan atalarından yirmi üç kuşak, daha önce gözlemlendiği gibi İspanya'dan son yerleşimi kuran Heber ve Heremon'a kadar uzanıyor; bu da, bir asırda ortalama üç kuşak hesaplamasıyla, Fenius'tan Heber'e 766 yıl veriyor. Ancak, Coemhain'den _Milesius_'un oğullarının (bu _Gallamh_ olmalıydı)[490] Süleyman'la aynı yaşta olduğunu ve Gadelianların[491] bu seçkin prensin saltanatının ortasında, İrlanda'ya geldiğini öğreniyoruz," İrlanda kronolojisine göre M.Ö. 1002. Bu nedenle, geriye doğru saydığımızda, bu tarihten 766 yıl, Fenius'un zamanını M.Ö. civarında buluyoruz. 1768. Ve
bu, kutsal ve dünyevi tarihle uyuşmaktadır; çünkü Hales'in _Kronoloji_'sine göre, yönetimi M.Ö. 1688'de başlayan Yeşu,
"güçlü Sur şehri"ni fark eder (Yeşu xix. 29); bu şehir, Davut'un günlerinde bile bağımsızlığını korumuştur (2 Sam. xxiv. 7); ve Süleyman'ın günlerinde (1 Krallar ix. 11-14). Ve meraklı gezgin ve zeki tarihçi Herodot, Sur'u M.Ö. 448 civarında ziyaret ettiğinde, orada
Tasoslu Herkül'ün tapınağını gördü; ve Fenikeliler tarafından Trakya kıyısındaki bir ada olan Thasus'ta kendisine yaptırılan bir diğerini gördü; bu sırada Sur Kralı Agenor'un kızı Europa'yı arıyorlardı; Agenor, bazı Yunanlılar tarafından kaçırılmıştı; Herodot'a göre, bu olay, Yunanlı Herkül'den beş nesil önce gerçekleşmiştir. Herkül, Amphitryon'un oğludur. M.Ö. 44. bölüm; yazmasından yaklaşık 900 yıl önce, yani M.Ö. 145. bölüm veya M.Ö. 1348 civarında gelişmiştir. Beş nesil için 166 yıl daha eklersek, M.Ö. 1514 civarında Europa'nın tecavüzüne uğrarız. "Ancak Thasoslu Herkül'ün tanrılaştırılması ölümünden sonra olmuş olmalı ki bu onu Yeşu ile çağdaş veya daha erken bir döneme ait yapabilir.
Herodotus, Tyrianların kendilerinin, 2300 yıl önce (M. xi.
44) kurulduğunu söyledikleri şehirlerinin uzak antikliğiyle övündüklerini anlatır ve bu, şehri tufandan daha yükseğe taşıyacaktır. Ancak, Sidon ve kızı Tyre'nin yüksek antikliği, Pers kralı Xerxes tarafından M.Ö. 480'de Yunanistan'ı işgal ettiğinde kabul edildi ve subaylarından oluşan bir konseyde onun elçilerine öncelik onuru tanıdı" (bölüm 11).

Şunları ekliyor: "Antik İrlanda tarihinin temel verilerini belirlemek için, Coemhain'in Kronoloji Sisteminin bir özetini vermek gerekir.

M.Ö.

Yaratılış 1656 3952
Tufan 292 2296
İbrahim doğdu 942 2004
Davut, kral 473 1062
Babil Sürgünü 589 589
----
Hristiyan Dönemi 3952 1

"Bu tabloda, ilk sütun birbirini izleyen olaylar arasında geçen yılları içerir: böylece, yaratılıştan tufana kadar 1656 yıl;
tufandan İbrahim'in doğumuna kadar 292 yıl, vb.; ve bunların miktarı, 3952 yıl, sistemin temelini veya yaratılıştan sıradan Hristiyan dönemine kadar geçen yılları verir. İkinci sütun, bu olayların Hıristiyanlık döneminden önceki tarihlerini verir.

"Davut M.Ö. 1062'de hüküm sürmeye başladı; bundan tüm saltanatının 40 yılı olan 60 yılı ve Süleyman'ın yarısı olan 20 yılı çıkararak, Heber ve Heremon'un İrlanda'ya seferinin tarihi olarak M.Ö. 1002'yi elde ederiz.

"Aynı sayı, daha önceki iki kronolog olan Marcus Anchoreta, M.S. 647; ve Nennius, M.S. 858 tarafından da fark edilmiştir; her ikisi de İskoçların İrlanda'ya gelişini, 'İsraillilerin Kızıldeniz'i geçmesinden 1002 yıl sonra' tarihlendirirler; bu geçişte Mısırlılar boğulmuştur (O'Connor, _Proleg._ ii.
s. 15-45). 1002 sayısının özdeşliği, Hıristiyan dönemi yerine İsraillilerin göçüne yapılan atıflardaki hatayı kanıtlıyor, bu da Scoti'nin gelişini beş yüzyıl daha aşağıya çekiyor. Çünkü
Coemhain, göçü İbrahim'in doğumundan 502 yıl sonra, yani M.Ö. 1502 olarak hesaplıyor; bundan 1002 yıl çıkarıldığında Scoti'nin gelişi M.Ö. 500'e; veya Usher'ın tufanın tarihini takiben M.Ö. 1491'e düşecek.
O'Connor bunu daha da aşağıya, M.Ö. 489'a düşürüyor (_Proleg._ ii. s. 45). Bu nedenle, Coemhain'in üstün otoritesi sayesinde, bir kronolog olarak, Dr. O'Connor'ın bile düzeltmeyi başaramadığı Nennius ve Marcus Anchoreta'nın bu önemli hatasını düzeltmemiz gerekiyor; Coemhain'in yukarıdaki çıkarımına değinmeden. Ancak o, hatayı kanıtlamak için
malzemeleri memnuniyetle sağlamıştır.

"İskoti'nin yüz on sekiz kralının, St. Patrick'in gelişine kadar, M.Ö. 489 + M.S. 435 = toplamda 921 yıl hüküm sürdüğünü, bunun 118'e bölündüğünde, her biri için sadece 7-9/11 yıl olan çok kısa bir saltanat ortalaması vereceğini; oysa gerçek aralık, M.Ö. 1002 + M.S. 432 = 1434 yıl, her biri için on iki yıldan fazla olan saltanatların ortalamasını verecektir; bunu, Patrick'ten Malachy II'ye kadar olan standart olarak haklı olarak temsil eder, yani 590 yılda kırk sekiz saltanat (_Proleg._ ii. s. 45)."[492]

İskit istilasının tarihi, o zaman, M.Ö. olarak sabitlendiğinden 1002, _Tuath-de-danaans_'ın sadece iki yüz yıl önce, yani M.Ö. 1202 olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir;[493] bununla _tam olarak Marsden, Kaempfer ve Loubere'nin Budistlerin Siam'a gelişini tarihlendirdiği zamana denk gelmektedir, yani M.Ö. 1202. Japonlar arasında da Klaproth tarafından o dönemden veya M.Ö. 1029'dan çok da uzak olmayan bir zamanda geldikleri belirtilmektedir. De Guignes ve Remusat, Çin'i işgal ettikleri dönemin 1029 olduğunu varsaymaktadır. M.Ö. 1000, Symes tarafından Burman imparatorluğuna indikleri dönem olarak belirlenmiştir; ve M.Ö. 1029, Ozeray'ın Seylan'a girişleri için belirlediği tarihtir; Moğol yazarları ve Bagwad Amrita (Sir
W. Jones) ise sırasıyla M.Ö. 2044 ve M.Ö. 2099.

Şimdi, bu çeşitli ülkelerin hesaplamaları arasındaki aşırı uyum ve bunların neredeyse evrensel olarak çakışması, hatta _Siyam otoritelerinde_, neredeyse _mucizevi özdeşleşmeler, İrlanda kayıtlarımızla_, bu tekil insanların hepsinin arasında akın etmesi ve onların olağanüstü ritüelleri, bu fenomenleri tek bir ortak nedene bağlamamızı sağlıyor ve bu da, rakip Brahminlerin kışkırtmasıyla, Rajaların "Rama köprüsünden karla kaplı Himalaya'ya kadar, hiç kimse, genç veya yaşlı, Budistleri ölüm cezasıyla esirgememeli" diye ilan etmesiydi.
(_Guigniaud's Creuzer_).

Moğol tarihlerine ve Bagwad Amrita tarihlerine gelince, bunlar açıkça eski kolonilere atıfta bulunuyor; İrlanda'da bizler de, benzer
tarihsel kayıtlardan yoksun değiliz ve Tuath-de-danaanların Pers sınırlarından _ilk ayrılış_ zamanına tam olarak karşılık geliyor.[494]

Gerçekten de, bu erken istila geleneğinin, uzun zamandır yaşla şaşkına dönmüş olan, s. 385'te tek bir mucize yaratmak amacıyla bu kadar çarpıtıldığını gördük! Bu, o anlatıya bağlanan tek masal da değil: Partholan ve Nemedius'un ve binlerce başka
anının hikayesi var, hepsi ortak bir çekirdeğin merkezine doğru yöneliyor. _Doğu_ hepsinin hedeflediği noktadır ve atadıkları dönem değişmez bir şekilde _tufan_ dönemidir! Bu nedenle, kaçınılmaz değil midir, ancak kaydedilen nesne, Pish-de-danaan rakiplerinin silahlarıyla
kovulduğunda Tuath-de-danaan'ları kabul etmemizdir?[495]

Doğulular arasında, her zamanki gibi, bu ilkel ayrılışın alegorisine sarılmış, buna karşılık gelen gelenekler buluyoruz. Küçük Asya'nın en eski ve önemli uluslarından biri olan Frigler, Apollon'un Kybele ile birlikte kendilerinden ayrılıp Hiperboreanların ülkesine gittiğinden şikayet ediyorlar.[496] Knockmoy fresklerimizdeki okçuların kostümü kesinlikle Frig'dir ve tanıklıklarını herhangi bir yazılı anıttan daha iyi doğrular! "Herkül," der Cedrenus, "dünyanın _batı_ bölgelerinde ilk kez felsefe öğretti." Bu, Galyalıların bizden ödünç aldığı Ogham'ımızdı, notta göreceğiniz gibi, s. 420. Ausonius, "Mısır'da," der, "ona Osiris derlerdi, ancak Ogygia adasında ona Bacchus adını verdiler." _Osiris_'in tapınıldığı biçimi, yani _Yuvarlak Kulelerimiz_[497]'i hatırlarsak ve sonra _Bacchus_ adının hala antik yazıtlarımızda bulunduğunu hatırlarsak;[498] ve tüm bunlara ek olarak, _Plutarkhos'un[499] _adayı_, en eski
çağlarından itibaren açıkça _Ogygia_ olarak belirlediğini, Ausonius'un ima ettiği durumla ilgili tüm endişelerin sonsuza dek ortadan kalkması gerektiğini aklımızda tutalım.

Şimdi bu adanın kurumlarına, sakinlerinin kişisel görünümüne ve popüler geleneklerine, antik Pers'le
karşılaştırıldığında bir göz atalım.

_Yön_ ile başlamak için, daha _ilginç_ başvurularda sıklıkla belirleyici olduğu kanıtlanan, sizi s. 330'daki gerçek rakamlarımıza yönlendiriyorum, İrlanda konturunun adil bir taslağı olarak; bununla, Kaptan Head'in Bombay'daki yerleşimcilere atıfta bulunarak ileri sürdüğü, yani _"Pers'in _antik_ sakinlerinin, Yezdijerd'in devrilmesinden bu yana o krallığa akın eden yüzlerce karışık ırka mensup olan _şimdiki_ insanlara göre görünüm olarak daha üstün, daha aşağı değil," olduğunu karşılaştırırsanız, en azından o bölgede hiçbir farklılık ortaya çıkmayacaktır. 

_Kurumlara_ gelince, antik klanlarımızı örnek olarak vereceğim[500] ve 
Sir John Malcolm'un Pers konusu hakkında söylediklerini yan yana koyacağım. "Jemsheed" (Pish-de-danaan hanedanının prensi, Persepolis'in kurucusu, İrlandaca'da Couch-of-Jemsheed anlamına gelen Tucht-e-jemsheed olarak anılır) "bölündü" diyor, "Fars yazarlarına göre, tebaasını dört sınıfa ayırdı. Birincisi, Tanrı'ya ibadet etmeye adanmış, bilgili ve dindar adamlardan oluşuyordu; ve onlara verilen görev, başkalarına neyin yasal, neyin yasal olmadığını bildirmekti. İkincisi, devletin kayıtlarını ve hesaplarını tutmakla görevli yazarlardı. Üçüncüsü, savaşa hazır olmak için askeri tatbikatlarla meşgul olmaları yönünde yönlendirilen askerlerdi. Dördüncü sınıf, zanaatkarlar, çiftçiler ve tüccarlardı. Jemsheed'in tarihini verdiğimiz otoriteler Mah-abad'dan hiç bahsetmiyor; ancak, Dabistan'a itibar edeceksek, _ Jemsheed'in
kuruluşu ancak o kanun koyucunun yeniden canlanması olarak kabul edilebilir."[501]

Dinle ilgili olarak Herodot, "_kendi
bilgisine göre_ Perslerin ne heykelleri, ne tapınakları ne de sunakları vardı, ancak
en yüksek dağların tepelerinde hava tanrısı olan Jüpiter'e kurbanlar sundular; _güneşe, aya, toprağa,
ateşe, suya ve rüzgarlara_ tapıyorlardı, ancak bunlara _sadece eskiden beri, eski geleneklere göre_ kurban veriyorlardı ve sunularını koydukları
Trefoil'e öncelik veriyorlardı."[502]

Şimdi, bu son alıntıda yer alan iki hususa dikkat edilmelidir: birincisi, tarihçinin bu ulusun uygulamalarını
iki ayrı zaman dilimine atfetmesidir. Gözle görülür bir incelemeden,
_tapınaklarının, vb. olmadığını, çünkü bunların uzun süre önce patlatıldığını_ itiraf ediyor. Ve _Yuvarlak Kuleler'i ne yapacağını bilmiyordu_. Ancak, bu yapılara ait törensel
bir kısım, örneğin güneşe, aya, toprağa, ateşe, suya ve rüzgarlara tapınma gibi, hala varlığını sürdürüyordu; ve "bunlara," açıkça kabul ediyor, "_sadece eskiden beri_ kurban veriyorlardı" veya
Atalarının uygulamaları--atalar demeyeceğim.

Şimdi _Trefoil_ bitkisine, _ulusal yoncamıza_ gösterilen saygıyı düşünün, o büyük bağlantının iki İran'ı birleştiren ve aynı anda _varsayım_ ve _şüphecilik_ üzerinde zafer kazanan başka bir bağlantısını görmeyecek misiniz? _Yılan_
kovulmasında Aziz Patrick'in tüylerini çoktan çıkardım; ya da daha doğrusu, onu _dindar_ sahtekârların
uydurmalarından kurtararak anısına onur verdim. Şimdi adalet yolculuğuma devam ediyorum, onun bu bitkiye gösterilen saygıyla
çok az ilgisi olduğunu göstererek. Zümrüt Adası'nda tapınılırdı ve algıladığınız üzere, Tuath-de-danaans tarafından, havari doğmadan yüzyıllar önce ithal edildi: ve bu bağlılığın nedeni, yalnızca Mesih'in enkarnasyonundan önce bile Budist doktrininin bir maddesi olan _Üçlü Birliği_ sembolize etmesi değil, aynı zamanda onunla, hem gizem hem de minnettarlık içinde, _Alibenistik haç_, kurtuluşlarının mührü ve sonsuzluğa geçiş pasaportları _karışmış_ olmasıdır! İşte İrlandalı krallarımızın taçlarındaki _yoncalar_ veya _Hür Masonik aygıtlar_ açıklanmıştır; ve _Pers_ taçları üzerindekiler, yakında eklenecek olanlar, benzer şekilde açıklanmıştır![503]

Son olarak, Perslerin _cenazeleri_ -ruhun Tanrı'nın çağrısı üzerine kilden yapılmış konutundan kurtuluşundan sonra- Herodot tarafından[504] o kadar çarpıcı bir benzerlikle anlatılmıştır ki, İrlanda'daki benzer sahnelere tanıklık ettiğini ve özellikle değindiğini düşünürdünüz.[505]

Ah! "Eğer insan zihni gerçeği keşfetmede başarılı olduğu için kendini övebilirse, bu birçok gerçek ve bu farklı türdeki gerçeklerin aynı sonucu üretmek için bir araya geldiği zamandır."[506]

Gerçekte, ada tamamen bir _Doğu Sığınma Evi_ idi,[507] ta ki bir anlığına Fir-Bolglar veya Keltler tarafından kırılıncaya kadar. Ancak gaspları,
sadece bir günlük bir gasptı ve tüm kayıtlara göre, ancak
elli altı yıl sürdü;[508] bundan sonra, şimdi Pers'ten değil, Brahminler tarafından Hindistan'dan sürülen Tuath-de-danaan'ların yeni bir ordusu, kardeşlerinin onları davet ettiği asayı talep etti ve kendilerini yeniden bizim akraba İran'ımıza yerleştirdiler.

Bu nedenle, anladığınız gibi, bu araştırmayla düzeltilen tek şey bireysel tarihimiz değil. Dünya tarihinde bir boşluk yaratıyor: _şimdi açıklanan çeşitli konularda hiçbir şey bilinmediği sürece_ doğru olduğu söylenemezdi.[509]

Profesör Mueller,[510] Dorların _Antiklikleri_ üzerine çok ayrıntılı bir incelemede, notlarından birinde, Hekataios'un Hiperboreanların varlığına inandığına şaşırmaktan mutluluk duymuştur! Şüphesiz, bunu yapması ona uygundu, çünkü onların
varlıklarının kanıtları kendi erişiminin ötesindeydi. Fakat onların _gerçekliği_ ve _yerelliği_ zaten tartışmasız hale getirilmiş olsa da, burada ilan edilen münhasırlığı haklı çıkarmak için konuya tekrar gireceğim ve ayrıntılı olarak takip etmeden, onun pozisyonlarının tersiyle, tüm mitoloji sisteminin eşit derecede 
yanlış olduğunu göstereceğim.

Bu kararda, elbette, kasıtlı herhangi bir küçümsemeden beraat edeceğim. Profesör Mueller'in eserini kim okuyabilir ve her sayfasını ayıran emek ve yaratıcılıktan etkilenmez? Yeteneklerine olan saygımda hiçbir insana boyun eğmem, ama ruhumdan ağlarım, onun
klasik ilgisinin bir _ignis fatuus_ tarafından bir kayaya çarpılıp parçalanmaktansa başka bir konuya miras bırakılmaması. Kitabının sergilediği kadar
harf israfı görmedim! Bu kadar bilgili bir araştırmanın bu kadar
acı bir şekilde atıldığını hiç görmedim! Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, onun büyük amacı
her şeyi Yunanlıların hayallerine göre ayarlamaktı!--onları ipucu olarak alarak, içinden geçilemeyen bir labirente,
ne bir santimlik yolunu ne de bir rehberin yolunu
görebildiği!

Hiperborealıların tatlı _pehlevi_'si, _seni_ rehberim olarak alacağım!

"------Düşüncelerim de küstahça sayılmaz, eğer sakinliğin ortasında, Bahar akşamını tebessüme dönüştüren,
Sabırsızca, çekişme ve alçak hırsın
pis meskenlerinden çalarsam,
Senin kutsal huzuruna, orman gölgesinde,
Kötü adımlarıyla asla kirletilmez."--THOMSON.

BÖLÜM XXX.

Dile inmeden önce, bu araştırmaya ilişkin
tarihsel uyumları toplayacağım.

Delphi'li bir şair olan Beo, Pausanias'ın alıntıladığı bir şiir parçasında, Hiperborealıların oğulları olan ve _Olen_, _Pagasus_ ve _Agyeus_ adlı üç kişinin Delphi kehanet merkezini kurduğundan bahseder. Bu üç ismin, İrlandalı rahiplerimizin üç farklı tarikatının temsilcileri olduğu kabul edilir mi? Ollam, Pagoes ve Aghois?[511]

Delos'ta aynı gelenek, yalnızca birkaç yerel değişiklikle karşılaşılabilir: örneğin Latona'nın Hyperboreanlardan bir dişi kurt şeklinde oraya gelmesi; Apollo ve Diana'nın ardından gelen bakireler Arge ve Opis. Diğer iki bakire, yani Laodice ve Hyperoche, onların yerini aldı ve onlarla birlikte buğday samanı demetlerine sarılmış ilk meyvelerden oluşan adaklarını yanlarında getirdikleri için peripherees veya taşıyıcılar olarak adlandırılan beş adam geldi.

Ama bu elçilik tamamen bir kurgu mu? Carte, "Antik çağda," diyor, "dünyada daha fazla gürültü koparan, daha evrensel olarak bilinen veya Yunanlılar arasında en ciddi ve en eski yazarlar tarafından daha iyi onaylanan bir gerçek yoktur, bu, Kartacalıların Cebelitarık Boğazı'nın kuzeyine yaptığı yolculuklardan _çağlar arası_ bir aralıkla önce gelen, Hiperboreanların Delos'a yaptığı kutsal elçiliklerden daha fazladır. " "Aksine hiçbir argüman," diyor Mueller, "bunun ne _İlyada_ ne de _Odysseia_'da bahsedilmemesinden çıkarılamaz, bu şiirler
bunun tanıtımı için bir fırsat sağlamaz: ayrıca,
Hiperboreanlardan Epigoni şiirinde ve Hesiod tarafından söz edilmiştir....
Stephanus burada _Asteria_ adlı bir kahin kadına ait varsayılan bir kehaneti aktarır,
Delos sakinleri ve rahipleri Hiperboreanlardan gelmiştir." Bu nedenle, daha önce ima edildiği gibi, anlatı için Diodorus Siculus'a hiçbir şekilde bağımlı değiliz.

Bu konu hakkında Herodot, "bu Hiperborean elçiliğinin maiyetinin Yunanlılar tarafından kötü muameleye uğramasının ardından, kutsal hediyelerini Apollon ve Diana tapınaklarına göndermek için başka bir yöntem benimsediklerini,
Avrupa kıtasında kendilerine en yakın olan ülkeye,
onların sonraki
komşularına iletildi: ve böylece bir halktan diğerine,
batı_ bölgeleri boyunca, _Adriyatik_'e gelene kadar iletildi ve
orada, onları alan ilk Yunanlılar olan Dodoneanların eline verildikten sonra, oradan Melian Körfezi, Euboea,
Karystus, Andras ve Tenos üzerinden taşındılar, en sonunda Delos'a vardılar."

İrlanda'dan rotalarını daha coğrafi olarak tasvir edebilir miydi diye soruyorum?

Alcaeus, Apollon'a yazdığı bir ilahide, "Jüpiter yeni doğan tanrıyı altın bir şerit ve lirle süsledi ve Yunanlılar arasında adalet ve hukuku getirmek için kuğuların çektiği bir arabayla Delphi'ye gönderdi. Ancak Apollon, kuğuların önce Hiperborlulara uçmasını emretti. Tanrıyı özleyen Delphililer bir ilahi ve şarkı başlattılar, üçayaklı sehpanın etrafına genç adamlardan oluşan korolar dizdiler ve onu Hiperborlulardan gelmeye çağırdılar. Tanrı, o ulusla bir yıl boyunca kaldı ve Delphi'nin üçayaklı sehpalarının çalması gereken belirlenen zamanda kuğuların uçuşlarına devam etmelerini emretti. Apollon'un dönüşü tam yaz ortasında gerçekleşti; bülbüller, kırlangıçlar ve çekirgeler tanrının şerefine şarkı söyledi; hatta Castalia ve Cephisus bile onu selamlamak için el salladı." Şimdi Bay Bryant bize şunu temin ediyor ki--

"Kelt bilgelerinin bir geleneği vardır,
Her kehribar damlası Apollon'un _cennetten kaçtığında_ döktüğü bir gözyaşıdır,--
_Çünkü çok ağladı_,--ve _üzüntüler_birçok kederli bölgeden_ geçti, ta ki
Kutsal Hiperboreanlara ulaşana kadar."[512]

Kelimeler, _İran_'dan, cennetlerinden veya yeryüzündeki _cennetlerinden_ kovulduktan sonra, gizemli ibadetleriyle birlikte, aramızdaki Tuath-de-danaanların ilk gelişini daha doğrudan bir şekilde anlatamazdı,
sonunda _Irin_'de bir yedek
bulana kadar. Yanlarında getirdikleri ve yalnızca Apollon'un övgülerini kutlamak için kullandıkları _lir_ veya _arp_ hala ulusal amblemimiz olmaya devam ediyor; ve onun arabasını çektiği söylenen kuğular, törenimizin o kadar önemli bir parçasıydı ki, size hemen
onun hala bağlı olduğu sihirli araçlarından biriyle
sunulacaksınız, çünkü bunlar benzer şekilde İtalya'nın güneyinde müttefik Etrüsklerden kalan boyalı vazolarda
görüntülenmiştir.

Abaris elçiliğine gelince, bu doğrudan gerçek, tarihi bir anlaşmazlığı çözme amacıyla değil, kayıtsızlıkla ve olağan gidişatla, durumu anlatan eski kayıtlarımız tarafından tamamen doğrulanmıştır; Yunanlılar bu filozofun kendilerine _Hyperboreans_'tan gittiğini söylediklerinde ve biz de aynı adı taşıyan bir adamın _bizim_ ülkemizden _Yunanistan_'a _gönderildiğini_ gösteren kanıtlar sunduğumuzda, kaçınılmazdır, diyorum ki, ancak her iki ifade de bu kadar mükemmel bir şekilde uyuştuğunda, _Hyperboreans_ adası ile _Hibernians_ adasının aynı olması gerekir. 

Şimdi, General Vallancey'nin eski bir İrlanda şiirinden çevirdiği eserlerinden, bu bizim Hyperborean elçiliğimizin otantik anlatımını ekleyeceğim. "Tuath-de-danaans yolculuğunun amacı bilgi arayışıydı,
Ve Druidizm'de kendilerini geliştirebilecekleri uygun bir yer aramaktı.
Bu kutsal adamlar kısa süre sonra Yunanistan'a yelken açtılar. Adhnam'ın oğlu Nirned'in oğulları,
Baoth'un soyundan gelen, Boeotia'dan geldiler. Oradan yetenekli pilotların bakımına,
Bu Boeotian klanı, savaşçı kahramanlar gibi, kendilerini adadılar,
Ve tehlikeli bir yolculuktan sonra, gemiler onları Loch Luar'a getirdi.
Büyük bir nüfuza sahip, büyük şöhrete sahip dört şehir,
Klanımızı aldılar, burada çalışmalarını tamamladılar.
Kusursuz Taleas, Goreas, görkemli Teneas ve Mhuiras,
Şöhretli kuşatmalarla, dört şehrin adlarıydı.
Morfios ve Earus-Ard, _Abhras_ ve Lemas, büyüde çok yetenekli,
Druidlerimizin adlarıydı; saltanat döneminde yaşadılar Garman the Happy'nin
Morfios'u Falias'ın Fele'si yapıldı, Gone'daki şair Earus yaşadı,
Samias Mhurias'ta yaşadı, ancak _Abhras_, Tele-fionn, Teneas'ta."

Görünüşe göre, geri döndüklerinde onlar ve Fir-Bolg'lar arasında bir kavga çıktı: ve Seanneachee'ler, benzer karakterdeki iki olayı birbirinden ayırma
beceriksizliğinden, bundan kaynaklanan farklılıkları, _altı yüz yıl önce_, her iki tarafın ataları arasında _Moye-tureadh_ ovalarında yapılan savaşlarla karıştırdılar!

67. sayfada bu olayın M.Ö. 600 civarında gerçekleştiğini belirtmiştim. Ve
bu durum, yani tarihin geç olması,
seferin tamamen gerekli olmasını sağladı.

Tuath-de-danaanlar uzun zamandır aşağılanmış ve krallığın uzak bir kantonunda sadece isimsel bir varoluşa izin verilmiş olduğundan, ritüelleri Druidlerin ritüeline dahil edildi. Buna karşılık gelen bir çürüme, onların mektup zevkini bozmuştu, Yunanlılar ise orantılı olarak ölçek olarak yükseldiler.

Pisagor bu sırada Mısır gezisinden dönmüştü ve edindiği şeylerin ünü Tuath-de-danaanlara ulaşmıştı. Doğal olarak, bilgisini atalarının akrabalarından alan bir bireyle tanışmak için istekliydiler[513], krallığın çeşitli eyaletlerinden Yunanistan'a gitmek için izin alabilecek kadar adresleri vardı,
Argonautlar'ın kıyılarımıza çok eskiden yaptığı ziyareti[514] iade etme iddiasıyla,[515] ama aslında felsefi soruşturmayla eğilimlerini tatmin etmek amacıyla.

_Meteorlar_ karşılaştığında, hangi kürenin daha fazla ışık yaydığına karar vermek artık zor. Ancak vatanseverlik bağları tarafından fazlaca önyargılı olmadan, vatandaşımızın o gün _düzenlendiği gibi_ bile aldığı kadar bilgiyi ilettiğini gayet adil bir şekilde iddia edebileceğimizi düşünüyorum.[516]

Artık bu adanın Hiperboreanların adası olduğundan kim şüphe edebilir? Dilimizin _özelliği_ bile kanıt zincirinde karışıyor; Diodorus'un belirttiği gibi "Hiperboreanların _kendi_ doğal dillerini kullandıklarını". Ancak diğer tüm argümanlar eksik olsaydı, kimliği bu transkripsiyoncunun kendisinin bir itirafıyla kanıtlamayı üstlenirdim. "Bu şehrin egemenliği," diyor, "ve tapınağın bakımı _Boreades_'e aittir."[517]

Şimdi, etimologları İrlandaca _Bards_ teriminin kökeni kadar hiçbir şey keşfetmeye bu kadar çok şaşırtmamıştır.[518] Bu konuda yaptıkları _tahminler_ o kadar aşırı derecede eğlenceli ki, şimdi neredeyse bitkin ve uyuşuk olduğumdan, kendimi birkaç tanesinin ana hatlarıyla _yenilemek_ için izin alacağım. İlk olarak, Bochart bunu _parat_, yani konuşmak gerekirse!!! kelimesinden türetmiş olmalı!!! Wilford Sanskritçe _varta_!!! kelimesinden türetmiş olmalı. Ancak "bazı bilgili arkadaşları, bunun _bhardanan_, yani yük olmak!!! anlamına geldiği görüşündeler çünkü
kraliyet hanesinin iç yönetimiyle yüklenmiş"!!!

Okurumu bu _karikatürlerden_ daha fazlasına maruz bırakmayacağım ve _Bards_'ın, olasılıkla, antik _Boreades_ için modern İngilizce'den başka bir şey olup olamayacağına karar vermek için onun kendi açık sözlülüğüne boyun eğeceğim.

Şüphesiz, Profesör Mueller, Hekataios'un Hiperboreanların varlığına olan
saflığına ilişkin şaşkınlığınız artık yatışmıştır. Diodorus
Siculus, Granville Penn'in de belirttiği gibi, "bize birçok _dağınık_ ve önemli gerçeği aktarmış" olsa da, aynı sağduyulu yorumcu, bunun "çok fazla boş kurgu, _tereddüt_ ve anakronizmle karışık"[519] bir durumda olduğunu ekler, bu konuda rehberinizdi! Fakat
Hiperborluların _yeleleri_ şimdi mezardan konuşuyor ve _varoluşlarını_ ve _yerelliklerini_ haklı çıkarıyor!

Şimdi bunu başka bir yöntemle kanıtlamaya geliyorum.

Platon, _Cratylus_ adlı eserinde, Hermogenes'in Sokrates'e çözüm için birkaç terim önerdiğini, ardından şu kabulün ortaya çıktığını belirtir:--

"Bence," der filozof, "Yunanlılar, özellikle de yabancıların egemenliği altında yaşayanlar, _birçok yabancı kelime_ benimsediler; bu nedenle, eğer biri bu kelimeleri _Yunan diline_ veya kelimenin alındığı dilden başka bir dile atıfta bulunarak çözmeye çalışırsa, mutlaka bir hataya düşmüş olur!"

_Birçok_ Yunanca kelimenin _yabancı_ çıkarımı kabul edildiğinde, bu çıkarımın tamamen _İrlandalı_ olduğunu tespit etmek bana düşer.

Dodona ile başlayalım--"Eustathius ve Steph'te. Byzantius," diyor
Vallancey, "Dodona isminin türetilmesiyle ilgili olarak üç farklı varsayımla karşılaşıyoruz, diyorlar ki, kökenini ya Jüpiter ve Europa'nın bir kızına ya da perilerden biri olan Okeanus'un kızına borçludur; ya da son olarak Epirus'taki Dodon adlı bir nehre borçludur. Ancak, Bay Potter'ın da belirttiği gibi, Yunan yazarların hepsinin hem ismin etimolojisi hem de bu kehanetin yeri konusunda farklı düşündüklerini görüyoruz. Benim mütevazı fikrime göre, Homeros ve Hesiod sadece bunun Yunanistan'da değil, İrlanda'da veya en azından batıya doğru bir adada olduğu konusunda hemfikirdi."

Generalin bu antik şairlerde atıfta bulunduğu pasajlar şunlardır--

[Yunanca: "Seu ana Dodonaie Pelasgike telothi naion
Dodones medeon duscheimerou."][520]

Yani,--

Yunanistan'dan uzakta, soğuk Dodona'da ikamet eden Pelasgian Jove.

[Yunanca: "Dodonen Phegon te Pelasgon edranon eken."][521]

Yani,--

Dodona'ya geldi ve kutsal meşe, Pelasgi'lerin merkezi.

Bu otoriteler ne kadar değerli olsa da, Generalin _Dodona_ kelimesinin kökeninden haberdar olsaydı, onlara hiç başvurması gerekmezdi.

Şimdiye kadar kasıtlı olarak açıklamadığım İrlanda'nın dini isimlerinden biri _Totdana_ idi.[522] Bu, hemen _Tuath-de-danaans_'tan türemiştir, tıpkı Scotia hariç tüm eski isimleri gibi. _Tuath-de-danaans_'ın _Büyü-Tanrı-Almoners_[523] anlamına geldiğini gösterdim ve _Totdana_, sonuç olarak _Büyü-almonry_'yi ifade etmelidir.[524]

Şimdi, tüm dinsel gizemleri İrlandalılar tarafından başlatılan Yunanlılar, sadece dillerini törensel kelime dağarcığımızla zenginleştirmekle kalmadılar, aynı zamanda adanın çeşitli sıfatlarını çeşitli yerleşim yerleri için ayırt edici isimler olarak benimsediler, böylece bizim _Muc-inis_[525] onların _Myc-ene_, bizim _Tot-dana_, onların Do-dona, vb. vb. oldu. Ve hatta göllerimizin isimleri, tüm _hydras_ ve _enchantments_ efsaneleriyle birlikte onlara da ulaştı, böylece bizim Lough-Erne'mizden bir crasis ile onların L-Erna'sı oluştu.

_Tot-dana_'dan _Do-dona_'ya geçiş ilk bakışta göründüğünden çok daha açıktır. _T_ ve _D_ değiştirilebilir olduğundan, _Tot_-dana hemen
_Dot_-dana yapıldı; ara _t_ daha sonra ses uğruna çıkarıldı,
Do-dana yapıldı; ve son olarak, sondan bir önceki _a_ "ore rotundo" için
_o_'ya dönüştürüldü,[526] Do-dona'nın _Grekçiliğini_ tamamladı.

Bu nedenle, bundan _Dodona_'nın kökeninin yalnızca
İrlandalı olduğunu görüyorsunuz! _Dodona_ ve _İrlanda_ aslında bir ve aynıydı!--Homeros'un buna
[Yunanca: Dodone duscheimeros] veya _Hyperborean Tot-dana_ adını verdiğinde gayet iyi emin olduğu bir durum.[527]

Sadece _isim_ olarak değil, aynı zamanda _kutsallık_ olarak da, Yunan
_Myc-ene_ bizim _Muc-inis_'imizi taklit etmeye çalıştı. Bu zamana kadar, Dr. Clarke'ın da gayet iyi belirttiği gibi, "içinde birkaç _pirinç çivi_ bulunması ve açıkça _iç yüzeyinin daha önce kaplandığı_ bir şeye _sabitlemek_ amacıyla yapılmış olması ve Atreus veya Agamemnon'dan çok uzun yıllar önce!" gibi basit bir durumdan dolayı, _Atreus Hazinesi_ olarak adlandırılan eski Pelasgian tapınaklarından biri bulunmaktadır! Ancak, Doktor, bunun bir _mezar_ olduğunu varsayarak tamamen yanılmıştı! Biçim olarak, elli fit çapında ve aynı yükseklikte içi boş bir konidir, çok sert bir _breşten_ oluşan muazzam kütlelerden oluşur, bir tür puding taşıdır, Yuvarlak Kulelerimizin çoğunun yapıldığı malzemedir ve zamanla sertleşecektir. İskoçya'daki _Dornadella Kumulları_ _aynı_ tür yapıdır, Tuath-de-danaan'larımız tarafından inşa edilmiştir ve yalnızca _din_ için ciddi bir amaç gütmektedir. Bu, _Pennant's Tour_'a kopyalanan _Edinburgh Dergisi_'ndeki bir makalede o kadar doğru bir şekilde tanımlanmıştır ki, ben de bunu yazmaktan çekinmeyeceğim.

"Dairesel bir formda," diyor yorumcu, "ve şimdi neredeyse bir koninin kesik gövdesine benziyor: mükemmel olduğunda bir noktada sonlanıp sonlanmadığını tahmin edemiyorum; ancak etrafındaki çöplerden dolayı daha yüksek görünüyor. Çimentosuz taştan yapılmış ve yirmi ila otuz fit arasında olduğunu düşünüyorum. Giriş, geçmek için çok eğilmek zorunda olduğunuz alçak ve dar bir kapıdan; ancak belki de ilk dikimden bu yana zemin yükseltilmiş olabilir. İçeri girildiğinde ve ortaya yerleştirildiğinde, üstü açıktır. _Duvarların yanları boyunca, alttan üste doğru uzanan dairesel bir güzellik gibi üst üste sıralanmış taş raflar vardır._ Bu rafları oluşturan taşlar, esas olarak duvarları oluşturan ve rafların olduğu yerde ve başka hiçbir yerde olmayan her tarafa doğru çıkıntı yapan taşlar tarafından desteklenir; rafların her biri birkaç bölüme ayrılmıştır, bir kitaplıkta olduğu gibi. Garip bir
merdivenin kalıntıları var. _Rafların ne işe yarayabileceğini hayal edemiyorum._
Tamamen ona hükmeden eğimli bir tepenin dibindeki konumundan dolayı, askeri bir işe yaraması mümkün olamaz. _İrlanda_
dilini konuşan soylular ve din adamları gibi sakinler arasında en bilgili olanlar, bu dilin kullanımı veya isminin kökeni hakkında hiçbir bilgi veya gelenek veremediler." 

Şimdi, bizim _Yuvarlak Kulelerimiz_ duvarda benzer _raflara_ veya girintilere sahip ve 
"dairesel bir güzellik gibi, alttan üste doğru uzanıyor"! 
Bunlar görünmediği her yerde, destek görevi görmeleri için _çıkıntılı taşlar_ ile yerleri sağlanır.[528] Ve _Miken_, _Kaledonya_ ve _İbernian_ yapıları şu ana kadar _karşılık geldiğinden, geriye kalan tek şey _bu girintilerin_ hangi amaca hizmet edebileceğini açıklamak. 

Böylece soruyu çözüyorum--_Bunlar, Buda putlarını saklamak için kullanılan dolaplar kadar çoktu_, tıpkı yapıların kendileri gibi _tapınaklarının_ vb. Yukarı Hindistan'daki benzer
tanımlamanın binalarında da bu kullanımları henüz unutulmuş değil, Archer'ın şu ifadesinden de anlaşılacağı gibi. "Öğleden sonra," diyor, "bir _Jain
tapınağı_'na bakmaya gittim. Üst katı olan hoş bir binaydı. _Put
Boadh'dır._ Tapınağın etrafında tuğla ve harçtan kafesli bir veranda vardır
ve çok sayıda put figürü
raflara dizilmiş_ _küçük dolaplar vardır."

Bu ayrıntıları kanıtlamak için bana argümanlar yığılıyor; tek
zorluk
sıkıştırmakta. Ancak, bunu başka bir kaynaktan kanıtlamaya devam edeceğim, hatta Hezekiel'in,
Tür'e atıfla, "_Dedan_ adamları senin _tüccarlarındı_"[529] dediğinde,
_İrlanda_ adamlarını kastettiğini göstererek.

Öncelikle sizi 4. sayfaya yönlendireyim, burada size
antik bir _deniz teçhizatına_ sahip olduğumuzu hatırlatacaktır. İkinci olarak, sonucu farklı bir
uygulamaya yönlendirirken Vallancey'den bir alıntı yapmama izin verin. Onun sözleri şöyledir: "Antik İrlandalıların
sanatta yetenekli olduğunun bir başka kanıtı navigasyon, sahip olduğum Brehon yasalarının bir parçasından alıyorum, burada çocukların bakımı altındayken eğitimleri için ödeme veya ödül, özel dersleri kamu okullarındaki derslerden ayıran şekilde ollamhlara veya profesörlere ödenir. Yasa şöyle diyor: 'Gençlere sığır bilgisi öğretilirse, ödeme üç eneaclann ve bir yedide bir;
çiftçilik ve hayvancılıktaysa, üç eneaclann ve üç yedide bir;
milrach'taysa, _yani_ _glais-argneadh olarak gözyaşı_, yani _üstün navigasyon_,
veya en iyi türde bilgideyse, ödeme beş eneaclann ve bir eanmaide'nin beşte biri olacaktır; _glais-argneadhistein_ ise, yani ikinci veya
aşağı (dalı) navigasyon ise, iki eneaclann ve bir yedinci. Ve bu
yasa, öğrencilerin daha önce
_harfler_ konusunda eğitilmiş olması gerektiği için emredilmiştir, ki bu da en düşük eğitimdir." 

Böylece, her durumda, gerekli görevler için _nitelikli_ olduğumuzu görüyorsunuz. Şimdi, Mons. Heeren'in yardımıyla veya daha doğrusu
masrafıyla, peygamberin işaret ettiği gerçek kişilerin biz olduğumuzu _göstereceğim_. 

"Deden," diyor profesör, "Bahreyn'den biri veya daha doğrusu Cathema'nın daha kuzeydekisidir. Burada ayrıntılandırılması yersiz olacak kanıtlar Assemani, _Bib. Orient._ tom. ii. par. ii'de bulunabilir. s. 160,
564, 604 ve 744. Burada zorluklar sadece haritaların eksikliğinden değil,
ayrıca isimlerin çeşitliliği ve karışıklığından da kaynaklanıyor. _Daden_ veya _Deden_,
sık sık _Dirin_ olarak da adlandırılır; ve Delisle haritasında Bahreyn adalarından birine verilen Dehroon isminin buradan geldiği varsayılabilir. Eğer durum buysa, o zaman Dedan, Assemani'nin iddia ettiği gibi Cathema değil, yukarıda belirtilen ada olurdu; ve bu
isimlerin benzerliğiyle olası hale gelir, ki bu kesin bir
rehberdir_."

Eğer "isimlerin _benzerliği_" "kesin bir rehberse", isimlerin _özdeşliği_ daha da kesin olmalıdır; ve sonra benim _kanıtlarım_ çoktan geçerli olmalı ve
profesörün _varsayımları_ yerle bir olmalı! Kesinlikle _D-Irin_ ve _Dehroon_ arasında herhangi bir benzerlik olduğunu söyleyemez! Fakat
bahsedilen yerin ayrım gözetmeksizin _Dedan_[530] ve
_D-Irin_ olarak adlandırıldığını kabul ediyor; ve ben bu isimlerin her birinin, aynı ve
saf, İrlanda'ya _uygun_ şekilde ait olduğunu göstermedim mi? Bu nedenle, ilham almış yazarın _tek başına_
bahsettiği ülke İrlanda olabilir.

Ancak, Yunanlılara bir _Dodona_ ve bir kehanet olduğunu inkar ederek Ayrıca, General
Vallancey tamamen yanılıyordu. İddia etmesi gereken şey, hem _isim_ hem de _kahinin_ İrlanda'da _prototiplerinin_ olduğuydu; ancak, transferin gerçekleştiği tarih o kadar uzaktı ki, gizemlere dair tüm içgörüler çoktan yok olmuştu.

Gerçekten de, rahipleri, bilgi açlığı içinde, Dodona'da onları beklerken, Herodot'a bu gerçeği açıkça kabul ettiler. "Biz," dediler, "adaklarımızı sunduğumuz tanrıların _isimlerini_ bile bilmiyoruz - onları, unvanları ve tanımlarıyla ayırt ediyoruz;
ancak bunların hepsi, çok eski zamanlardan kalma ibadetle karşılaştırıldığında tesadüfi ve moderndir. "Bunun üzerine tarihçi çok doğru bir sonuca varır: "onların _doğası_ ve _kökeni_ her zaman bir sırdı_; ve
onları ve ritüellerini ilk tanıtan Pelasgi'lerin bile
onların tarihiyle eşit derecede
bilgisiz olduğu."

Ancak gerçek bir Yunanlı gibi, onlar için bir köken _icat etmeye_ girişmeli; ve böylece bize iki _güvercinin_ (Peleiai) Yukarı Mısır'daki Teb'den uçup, biri Dodona'nın tepesine, diğeri Tanrı bilir nereye konana kadar hiç durmadıklarına dair _bir horoz ve bir boğa_ hikayesi anlatır; ve sonra bu _güvercinlerin_ _rahibeler_ veya _yaşlı kadınlar_ olduğunu, Fenike korsanları tarafından kaçırılıp Yunanistan topraklarına satıldığını
_hayal ederek_ alegoriyi çözdüğünü kendine övünür!

Bunun için binlerce taklitçi onu takip etti ve tüm devlet okullarında
mucizevi bir şekilde alıntılandı. Hayır, müritleri daha da
_iyileşmek_ isterlerdi _şey_ üzerine; ve Servius, _yaşlı kadının_ adının _Pelias_ olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti!

Şimdi, işte sizin için tüm gizem çözüldü.

Yunanlılar, bizim efendimize bağlı _kendi_ Dodona'larında bir kahin kurduklarında, aynı zamanda, rahipliğimizin düzenlerinden birini benimsediler. Bu, _Pheeleas_'ınkiydi; anlamı onlar için bir bilmece olduğundan, her zamanki gibi, kendi dillerinde benzer bir sese _eğildiler_.[531] Bu, _Peleiai_'nin, _Peleias_'ın, Attika lehçesinde _güvercinler_ anlamına gelen ve Epirus lehçesinde _yaşlı kadınlar_ anlamına gelen akkusatif haliydi; ve böylece tüm başkalaşım hemen
ayarlandı!

[Resim]

"Ekteki tahta baskıda temsil edilen çok sıra dışı antik eser," diyor Bay Petrie, "Antrim bölgesindeki Ballymoney'deki bir bataklıkta bulundu ve Mart 1829'da Down Lord Piskoposu tarafından İrlanda Kraliyet Akademisi'ne sergilendi. Malzemesi, tüm eski İrlanda silahlarının vb. yapıldığı _bronz_ tanımıdır ve gerçek boyutu, tasvirin dört katıdır. A ve B'deki eklemlerle üç parçaya bölünmüş bir tüptür ve bunlar ayrıldığında, _Şekil_ G'de bir parçası temsil edilen zikzak biçiminde pirinç tel içerdiği bulunmuştur. Bu telin başlangıçta elastik olduğu anlaşılmaktadır, ancak bulunduğunda önemli ölçüde ayrışmış durumdadır. E ve F'de yaklaşık bir sekizde bir inç çapında iki delik vardır ve aleti bir arada tutmak için perçin veya pimler için tasarlanmış gibi görünmektedir. Kuşlar, tüpten geçen gevşek pimler üzerinde hareket eder ve diğer uçta halkalar vardır. Bu eşsiz enstrümanın malzemesi ve işçilik tarzı, onun yüksek
antikliği konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Ancak, bunun olası kullanımıyla ilgili olarak rasyonel bir varsayımda bile bulunamayacağımızı itiraf ediyoruz ve bu konuda
aydınlanma sağlayacak herhangi bir antikacıya karşı kendimizi borçlu hissetmeliyiz."[532]

Bu _cömert_ topluluğun antikacı _başrahibi_ daha önceki durumlarda da aynı şekilde mütevazı olsaydı ve _kendini_ bir _Pheelea_'ya dönüştürmek yerine _talimat_ isteseydi, şu anda yaptığı gibi bir figür kesemezdi. Cehalet bir kusur değildir: sadece onun kaprisleri çok
gülünçtür!

Ancak, o söyledi - özür dilerim, o _çoğul_ sayıda - peki, o zaman, _onlar_ dediler ki, bu konudaaydınlanma sağlayacak herhangi bir _antikacıya_ karşı kendilerini borçlu hissederlerdi.

Elbette, ben _antikacı_ değilim. Kraliyet İrlanda Akademisi _o_
öğlen vakti güneş kadar açık. Hayır, hatta suyun bu tarafındaki
_kardeşlerinin_ de böyle düşünmesini sağlamaya bile çalıştılar! Ama suyun bu tarafındaki
kardeşleri çok _dürüst_ bir halk ve amaçlarında çok _asil_, tarihi bir ticaret haline getirmek ve _gerçeği_ çıkar veya tarafgirliğin
kutsanmamış dikteleriyle boğmak için.

Önemli değil; bu antik çağ parçasının ne olduğunu herkese anlatacağım. _Dodona kehanetinin duyurulduğu gerçek araçtı!_ Üzerinde Apollon'un Hiperborealılara getirildiği _kuğuları_ görüyorsunuz!
_İran bülbülü_ de trene katılıyor; ve bu son kuşun _güvercin_ türlerine olan yakınlığı, Yunanlıları _Pheelea_ kelimesinin yorumunu gerçekten kavradıklarına ve _güvercinlerin_ gerçekte kehanetin _kurtarıcıları_ olduğuna ikna etti.

Rahip Bannier'in tökezlediği engel buydu. Aristoteles'ten öğrendiğime göre, Dodona'ya bitişik bazı _pirinç_
eklentiler olduğunu öğrendikten sonra, bueklentileri _balık_kazanlarına_--diyor ki, değerli bir arkadaşım _balık_--"bir kırbaçla kırbaçlanarak, kehanet patlayana kadar birbirlerine çarpıyorlardı"!!!

Antik çağın kayıtlarıyla dolu olan bu kehanetlere gelince, burada kişisel inancımı dile getireceğim. Beni tanıyan hiç kimse batıl inançlı olduğumu varsayamaz; ve beni tanımayanlar için, burada dile getirilen duygular bu isnadı pek de desteklemeyecektir. Yine de, kişisel bilincim kadar, kısmen insani sahtekarlıkla, kısmen de ruhsal işbirliğiyle yürütülen bir tür önseziye sahip olduklarına ikna oldum.

İşin içinde bir tür _doğaüstü_
etkenlik olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur; çünkü _insan_ becerisi ve insan zekası asla şüphenin derin _karmaşıklıklarına_ ve _önceden gösterdikleri_ zamanın önemli _gebeliklerine_ nüfuz edemezdi.[533]

Porphyry, _De Daemonibus_ adlı kitabında ve Iamblichus _De
Mysteriis_ adlı kitabında, _iblislerin_ her durumda kehanetlerin yazarları olduğunu açıkça belirtir. Tüm bu uzunluğu ele almadan, onların muhtemelen bunlarda büyük bir payı olduğunu rahatlıkla kabul edebiliriz; Cevaplarının bazen ifade edildiği belirsizlik de bu itiraftan hiçbir şey eksiltmeyecektir,
çünkü ruhlar, herhangi bir olasılıktan habersiz olduklarında,
elbette, kusurlarını varsayımların belirsizliğiyle örtmeye çalışacaklardır,
böylece konu onların tavsiyeleriyle uyuşmuyorsa,
yanlış yorumlamadan kaynaklandığı varsayılabilir. Kroisos ve Delphi kahini örneği ilginç bir olaydı. Aynı gün tüm kahinelere çözüm için şu soruyu gönderdi, yani: "Lydia Kralı Alyattes'in
oğlu Kroisos şimdi ne yapıyor?" Delphi'ninki şöyle cevap verdi: "Libya'nın kumlarının sayısını, okyanusun ölçüsünü biliyorum - sessiz ve dilsizlerin
sırları bana açık - _bir tunç kazanda birlikte
kaynayan bir kuzu ve kaplumbağanın kokusunu alıyorum; etin altında
ve üstünde pirinç var_." Bu cevabı duyan Kroisos, Delphi tanrısına hayran kaldı ve
kahinin gerçeği söylediğini kabul etti; çünkü o gün, aynı metalden bir kapağa sahip pirinçten bir kazanda bir kuzu ve bir kaplumbağayı birlikte kaynatmakla meşguldü. Daha sonra, elçilerine Perslere karşı bir savaşa girip girmemesi gerektiğini sormalarını emretti. Kahin, "Kroisos Kızılırmak'ı geçerse, geniş bir imparatorluğa son verecek." cevabını verdi.

Bunu kendi projesi için olumlu olarak yorumlamayı ihmal etmeyerek, "Krallığın tadını uzun süre çıkarıp çıkaramayacağını?" diye sormak için tekrar gönderdi. Cevap, "Medler üzerinde bir katırın hüküm sürmesi." oldu. Bunun imkansız olduğunu düşünerek, kendisinin ve soyunun krallığı _sonsuza kadar_ elinde tutacağı sonucuna vardı. Ancak kahin daha sonra "katır" ifadesinin ebeveynleri farklı uluslardan olan _Kyros_'u kastettiğini ilan etti - babası Pers, annesi ise Med'di. Şakacı bir yazarın söylediğine göre, bu _katır_ sayesinde iyi adam Kroisos
böylece _eşek_ oldu!

Ancak rahiplerin bu işte çok fazla aldatmacaya başvurdukları ve
bu aldatmacanın o zamanın bilginlerinin dikkatinden kaçmadığı, Demosthenes'in _Pythia_'ya karşı getirdiği, _Philippise_'e alışkın olduğu veya notalarını Makedonya imparatorunun melodisine uydurduğu suçlamasından açıkça anlaşılmaktadır. Bu durumun bilgisi, ihtiyatlı olanları her zaman önerilerine güvenmemeye yöneltirken, ayaktakımı, itirazsız bir şekilde, onların yanılmazlığına körü körüne inandılar. Ancak, Yunanlıların bilmediği tek şey _Pheelea_ kelimesinin anlamı değildi, kendi isimlerinin _Pelargi_![534] önemini de bilmiyorlardı. Aynı terim olan _pheelea_, bir _kahin_ veya _falcı_; ve _argh_, sembolik _tekne_ veya yoni! Ve unutmayın ki, bu, Pelargi ile -ki bu sadece Pish-de-danaan'ların bir başka adıdır- Tuath-de-danaan'lar arasındaki büyük farktı, ikincisinin _erkek_ enerji organına, ilkinin ise _dişi_ organına tapınmasıydı; bu nedenle, birincisinin işgal ettiği hiçbir ülkede _Yuvarlak
Kuleler_ ile karşılaşmazsınız, ancak her zaman _tek bir ortak köken_den geldiklerini kanıtlayan _sanat_ izleriyle karşılaşırsınız.

_Sembolik teknenin_ _falcılarına_ başkanlık eden Jüpiter, _Pelargicus_ olarak adlandırıldı.[535]

_Agyeus_, Yunanlıların kaynağını bilmediği Apollon'a uygulanan dini kelime dağarcıklarındaki bir başka terimdi. Aslında, bunun doğrudan [Yunanca: aguia], _via_'dan türetildiğini pek de yanlış anlayamazlardı;
ama bu gerçeği açıklamıyordu ve onlar hala bunun uygun anlamını bilmiyorlardı. Bu, bizim _Rudh-a-vohir_'imizin, yani _yüksek-yolların Apollon'unun_ bir çevirisidir, Yunanlıların anladığı gibi, _durağan_ olarak değil, tam tersine _gezgin_ olarak; ve _yabancı Venüs_ diğer tarafta ona karşılık gelir; her ikisinin de özel görevi, _misafirperverlik_, _koruma_ ve _sevgi_ konforlarını tüm göçmenlere ve tüm gezginlere sağlamaktı.

_Grunie_, _Apollo_'ya uygulanan bir başka sıfattı, bunu Orpheus tarafından bestelenen ve anlayamadıkları bir ilahide okuyabiliriz. _Güneş_ için kullandığımız isimlerden biri olan _Grian_'dan türetilmiştir.

Ancak, karşılaştırmanın ötesinde, bu tanrıya uygulanan tüm sıfatların en anlaşılmazı _Lycaeus_'tur; ki, her ne kadar --her ne kadar şimdiye kadar tartışılan her konuda olduğu gibi--sadece _İrlandalı_ olarak açıklanabilse de!--orada bile, cesaretini kıracak bazı zorluklarla karşılaşıyor, ama bunlar bilgeliğe ve azme yol açanlardan daha fazla değil.

Budizm'in en gururlu yerleşim yerlerinden biri olan Wicklow bölgesindeki Glendalough'da, diğer heykellerin yanı sıra, harap kalıntıların üzerinde, karşıda gördüğünüz heykeller de bulunuyor.

Kurt, bu hiyerogliflerin çoğunda en sık görülenidir.
Karakteri birden fazla tavırda sergileniyor--ve hepsi de doğal tasarımların gizemli bir şekilde önemli.

Bir yerde, kuyruğunun genç bir adamın başının uzun saçlarıyla zarifçe iç içe geçtiğini görüyorsunuz. Bu, genç Apollon'u temsil eder, etkinliğiyle -diğer adıyla güneşin parlak ışınları- en katı kalpleri kontrol eder ve böylece doğuştan gelen sistemin, antipatiden dolayı sıklıkla sevgi ve aşk üretme eğilimini devrimleştirir!

[Resim]

Bu resmin pratik kanıtı, _Bakewell'in
Tarentaise'deki Seyahatleri_ adlı eserinde şu amaçla sunulmuştur:--

"Hayvanların yapısının tasvirini canlandırmak için, o
(M. de Candolle, Cenevre'de Doğa Tarihi Öğretim Görevlisi), _leur morale_ veya doğal eğilimleri ve insan egemenliği altındayken geçirdikleri değişikliklerle ilgili birçok ilginç ayrıntıyı tanıttı. Kurtların bazen efendilerine gösterdikleri sevginin diğer örnekleri arasında, Cenevre civarında gerçekleşen bir olaydan bahsetti. Madam M---- adlı bir hanımın evcil bir kurdu vardı ve bu kurt, efendisine bir spaniel kadar bağlı görünüyordu. Evden birkaç hafta
ayrılması gerekti; kurt, onun ayrılmasından sonra en büyük sıkıntıyı gösterdi ve ilk başta yemek yemeyi reddetti. Tüm bu süre boyunca, o çok üzgündü: o geri döndüğünde, hayvan onun ayak seslerini duyar duymaz, sevinçten
coşkuyla odaya daldı; ayağa fırlayarak, her iki omzuna bir pençe koydu, ama
bir sonraki anda geriye doğru düştü ve anında öldü."

Başka bir yerde, acımasızca bir insan kafasını parçalayan iki kurt görüyorsunuz! Ve
bu, Todd'un İtalyancadan şu şekilde çevirdiği _The Hospitall of Incurable Fooles_ adlı bir eserde yayınlanmış bir hastalık türünün sembolüdür:--

"Bu Melankoli mizaçları arasında, phisitions, Yunanlıların _Lycanthropia_ adını verdiği, Latinlerin _Insania Lupina_ veya _Wolves furie_ adını verdiği bir tür deliliği yerleştirir: bu, bir adamı şu noktaya getirir
(Attomare'nin iddia ettiği gibi), Şubat ayında gece evden dışarı çıkıp
bir kurt gibi_ ölülerin mezarlarını avlayacaktır büyük
uluyan: _ve ölü adamların kemiklerini mezarlardan çıkarıp,
sokaklarda taşıyarak_, onunla karşılaşan herkesin büyük korkusuna ve şaşkınlığına: Ve yukarıda adı geçen yazar, bu tür melankolik kişilerin soluk yüzlere, ıslak ve çökük gözlere, zayıf bir görüşe sahip olduğunu, dünyaya tek bir gözyaşı dökmediğini" vb. iddia ediyor.

Ve bunun İrlandalılar arasında salgın olduğu, _Spenser'ın_
tanıklığıyla kanıtlanıyor, İskitler ile kendi dönemindeki İrlandalılar arasında bir paralellik kurarak şöyle diyor: "Ayrıca, İskitler, yılda bir kez
kurda dönüştüklerini söylediler; ve İrlandalılar için de böyle yazılmıştır: Martin
Camden, daha iyi bir anlamda, bunun kurttan dolayı
lycanthropia adı verilen bir hastalık olduğunu varsaysa da: ve yine de _İrlandalı dişi geyiklerin bazıları
kurtları dedikodu malzemesi yapmak için_ kullanırdı."

Böylece, İrlandalıların yalnızca bu _hastalığın_ _doğasıyla_
tanışık olmadıkları, aynı zamanda adını taşıdığı _hayvanı_ _evcilleştirme_ becerisiyle de
tanışık oldukları anlaşılıyor. Bunların hepsi Apollon tapınmasıyla ve
Doğu mitolojisiyle bağlantılıydı. Hatta, ülkemizin bir zamanlar
ünlü olduğu[536] ve _kurt_ tahribatına karşı koruyucular olarak
yazılmış olan _köpeklerin_ bile, Ctesias'tan, Hindistan'da
karşılıklarının olduğu açıktır.

Anladığım kadarıyla _Lyceus_ sıfatı şimdi açıklığa kavuştu; ve bu yüzden Kendinizi
bu düzeneklerin geri kalanına _nüfuz etmek_ için. Ama aynı
zamanda, "_İki Göl Vadisi_"nden veda etmeyeceğim.[537]

Bu ihtişam enkazından sonra kalan gevşek taşlardan birinde, "Dahamsonda'nın tarihi, Baranes Kralı (_modern Benares_), adından da anlaşılacağı gibi,
dinsel bilginin ateşli bir aşığıydı; ve _enkarne_ edildi, böylece
bir yanda _dine_ olan bağlılığı_ ve
_dünyanın kurtuluşu_ için olan

bağlılığı, diğer yanda _kendi hayatına_ olan sevgisi,
ve _krallığına_ ve servetine olan bağlılığı, ayrıca akrabaları ve

arkadaşları arasında yargılanmak üzere; bu amaçla tanrılar, tahta çıktığı zamana kadar, dinsel bilginin ışığını dünyadan kademeli ve tamamen geri çekmişlerdi."[538]

Bu kral, insanlığın _kaybedilmiş_ durumunu yeniden kazanma kaygısıyla - edebiyatlarını ve _antik_ din bilgilerini yeniden kazanma kaygısıyla - saray mensuplarına, majestelerine _Bana_'nın,[539] yani Budist _İncil'in gizemlerini öğretecek olan herhangi bir kişiye "ödül olarak" bir altın tabut teklif etmelerini emreder ve bu, onun yararlı bir şekilde yeniden yayılması amacıyla yapılır. Memurlar böyle bir fenomenin arayışına girdiler; ancak, _kendi
alanlarının
kapsamında, onu bulmak mümkün değildi_!

Bu, "binlerce ve milyonlarca paraya, yüksek unvanlara, toprak mülklerine ve büyük ayrıcalıklara _tekliflerini_ giderek artıran ve sonunda kendi tahtını ve krallığını teklif eden, ancak hala bir eğitmen bulamayan _sarayını terk eden, özel bir gezgin olmaya ve kendisine istediği bilgiyi iletebilecek birini bulana kadar dinlenmemeye karar veren kralın huzursuzluğunu harekete geçirir. _Uzun bir süre_ birçok _krallık_, kasaba ve köyden geçerek zorluklara katlandıktan sonra, sonunda, ilahi bir müdahaleyle, _kendisine düşünmesi ve zihnini dinlendirebilmesi için konular sağlayan_ _hoş bir vadiden_ geçerek korkunç iblislerin, _zehirli sürüngenlerin_ ve yırtıcı hayvanların yaşadığı kasvetli bir ormana götürülür. 

"_Sekkraia_ bu vesileyle cennetten, bir _Raksha_, vahşi doğada _Bodhesat_ (kral) ile karşılaşır, Bodhesat onunla korkusuzca sohbete başlar ve ona
gezginliklerinin amacını bildirir. Kılık değiştirmiş tanrı, kutsal bilgi karşılığında
kendisine etini ve kanını kurban ederse kralı memnun etmeyi taahhüt eder, _Bodhesat_ neşeyle hayaletin ona gösterdiği dik bir kayaya
tırmanır ve kendini _Raksha_'nın ağzına doğru atar. Kralın gayreti böylece kanıtlanınca, _Sekkraia_, kendi göksel formunda,
kendisini kayadan aşağı atarken, onu kollarına alır"
ve istenen bilgiyle onu başlatır.[540]

Şimdi, bu efsanenin son kısmını bir an için bir kenara bırakarak -her kelimesi ülkemizde hala kayıt altına alınmış olsa da, modernler tarafından _Aziz Kevin_ ve _keşişlere_ aktarılmıştır--eklemek için geri dönüyorum ki, yukarıda belirtilen
taşta, _elçilerin bu zenginlik tabutunu, "doktor koltuğunda" oturan bir edebiyat profesörüne sunduklarını göreceksiniz_!!!

Bu taşın kendisi _Ledwich'in Eski Eserleri_'nde kazınmıştır, burada hem anlamını hem de iftira niteliğindeki
karmaşasının konusunu oluşturan her şeyi bilmediği için, onu çarpıtarak _bir Roma Katolik rahibinin_ _rüşvet_ alması!--sanki rahipler kendilerini böyle
gösterirlermiş gibi!--ve Chaucer'dan alıntı yaparak, onlardan biri hakkında, _"Bir quart şarap için,
İyi bir adamın cariyesi olmasını göze alırdı"!

Yanlışlık ne kadar da tutarsızdır! Başka bir yerde bu Rahip Doktor,
ve tesadüfen, _gerçekle_, bu yerde "Hristiyan sembolleri" diye bir şeyle karşılaşılmadığını ileri sürmüştür. Acaba o da _Roma Katoliklerinin_ _Hristiyan_ olmadığını düşünenlerden biri miydi?

Ancak, yine _bundan_ sapıyor! Ve, Knockmoy'dakiyle aynı karakterde olan taş çatılı Tuath-de-danaan şapelinin üzerindeki _hiyeroglifleri_ çözmesi istendiğinde, ve birkaç yıl önce, erken dönem misyonerlerinin _yerinden_ almak için üzerine inşa ettikleri Hıristiyan yığınlarının altında keşfedildiğinde, kendini, utancından, _Aziz Kevin_'in kollarına atar! _onu_ tümüyle ilişkilendirir! ve ayrıca, _dalak yüzünden yarı boğulana kadar_ kendini _yorduktan sonra, böyle bir kişiliğin _idealliğini_ ve tamamen _varolmadığını_ haykırarak!

Tuath-de-danaan haraplıklarının parçalarından inşa edilen katedralin ön yüzünde, _Budha_'nın _kutsal ağacı_ kucakladığını göreceksiniz, _kayıtlarımızda_ _Aithair Faodha_ adıyla bilinir, ki bu da _Budha_'nın _ağacı_ anlamına gelir.[541]

_Astarte_'nin _nar_'ı - _şefkatin_ tıbbi elması [542] - da kendini yapraklarda gösterir! Batı penceresinin kemerindeki _kalıplar_ da _ona_ atıfta bulunur. Ve, Sabian sembolizasyonunun birleşmesini tamamlamak için, _yılan_ genel hikayeye karışır! oysa bitişikteki _gölün_ o sürüngenin varlığıyla istila edildiğine dair geleneksel hikaye, Suriye'deki göllerden birinde sadık bir paralellik taşır!

Bu nedenle, Dohamsonda'nın _kendi ülkesinden çok uzaktaki birçok diyarı geçtikten sonra_ indiği _vadinin_ Glendalough vadisi olduğuna inanılmayacak mı? Ve soruyorum, _müjde_ gerçeğine inisiyasyon olan yolculuğunun amacını, yani, _mutluluklarındaki üstün ışıltısından dolayı, yalnızca _Müjde ülkesi_ olarak adlandırılan ülkeden daha fazla nerede elde edebilirdi?

Bu, efendim, _retorik_ değil, _övgü dolu bir abartı_ değil. Bunu sizin için basit unsurlarıyla, görme keskinliğine indirgeyeceğim.

_Bana-ba_, _kutsal adamızın_ isimlerinden biridir ve _tarihimizin_ geri kalanı gibi, edebiyat araştırmacıları için bugüne kadar bir _gizem_ olmuştur!

Işık üzerinize parlıyor! - zaten öyle değil mi? Bu kelimenin bileşen parçalarını sizin için ayırmam mı gerekiyor?

O halde, iyi haberi veya müjdeyi belirten _Bana_ ve _aba_, toprak anlamına gelen _topraktan türemiştir - toplamda _İncil-toprağı_ anlamına gelir! Ve buna göre hacı, _Bana_ arayışına çıktığında, çok doğal olarak _Bana-ba_'ya veya _Bana topraklarına_ gitmiştir, tek başına orada bulunur!

Ve sen _Hristiyanlığın_ sadece geçen hafta başlayan bir şey olduğunu mu söylüyorsun?

"Aman Tanrım! Ben _bir_Pagan_ olmayı tercih ederim, eskimiş bir inançla emzirilmiş;
Öyleyse ben bu hoş yaylada dururken,
Beni _daha az umutsuz_ kılacak _görüntüler_ elde edebilirim;
Proteus'un denizden yükselişini görebilirim;
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirim."
WORDSWORTH.

BÖLÜM XXXI.

"Şaşkınlığa düşecekler ve yüzlerini alçaltacaklar: ve _Kadının_
Oğlu'nun ihtişamının tahtında oturduğunu gördüklerinde, sıkıntı onları yakalayacak. O zaman krallar, prensler ve
dünyayı elinde tutan herkes, her şeye hakim olan, _gizlenmiş_ olan O'nu yüceltecekler: çünkü, başlangıçtan beri, İnsanoğlu
gizlilikte var oldu, En Yüce Olan onu kudretinin huzurunda korudu ve _seçilmişlere ifşa etti_."[543]

İngiltere'de edebiyat biçiminde şimdiye kadar ortaya çıkmış en sıra dışı yapımlardan biri böyle söylüyor! Ve tercümanının yorumu[544] şöyledir:--

"Bu iki pasajda da," diyor, "Mesih'in _önceden var oluşu_ en ufak bir belirsizliğe izin vermeyen bir dille ileri sürülmüştür--ve bu, felsefi kabalistlerin, tüm insanların ruhlarının ve dolayısıyla Mesih'in ruhunun, dünyanın kendisi oluştuğunda birlikte yaratıldığına inanan ona atfettiği türden bir ön-var oluş değildir; ancak tüm yaratılıştan önce gelen bir _varoluş_, cennetin ışıklarının oluşumundan önceki bir varoluş; görünen ve görünmeyen her şeyden önce, gizli olan her şeyden önce bir varoluş.--Ayrıca, ona atfedilen ön-varoluşun ilahi bir ön-varoluş olduğu da belirtilmelidir."[545]

Mesih'in _önceden var oluşuna_ gelince, Başpiskoposun da onayladığı gibi, doktrinin bu kadar belirsiz olduğunu ve bu kadar vurgu gerektireceğini düşünmemiştim! Hristiyanlığa
katılan herkes katılıyor -- Kurucusunun tüm dünyalardan önce Babasıyla birlikte varlığı ve egemenliği olduğunu. Ve bu nedenle, Majesteleri bunu açılış alıntımızın bir _örneği_ olarak sunduğunda, ya _bilinçsizce
kendisiyle çelişiyor_ ya da _genellemelerle uğraşarak_ iletme özgürlüğüne sahip olmadığı bir _açıklamadan_ kaçıyor!

Dr. Lawrence'ın _Masonlar_ tarikatına ait olup olmadığı konusunda tamamen cahilim, ancak yukarıdaki açıklamalara ilk baktığımda onun öyle olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum. "_gizli_" ve "_gizli_" kelimelerinin onun tarafından _italik_ olarak ayırt edildiği özen, beni bu varsayıma yöneltti. Ancak daha sonra içine
dolaştığı _belirsiz özsüzlük_, _başlangıç_ olgusunun kendisini, bir _sır_ haline getirdi.

Ancak, yukarıdaki _ikilemi_ kanıtlayayım.

Lord Hazretleri, "yazarın" ilhamsızlığının tartışmasız olduğunu ileri sürmüştür:[546] ve yine de Başpiskoposun kendisinin yazdığını kabul ettiği "yazar", en azından, _Advent_'ten _önce_
bir şekilde, _Mesih_'ten "_İnsanın Oğlu_" ve _Kadının Oğlu_" olarak bahsetmektedir.[547]

Ya yazar, _ilham almış_, _o zaman gerçekleşmemiş_ bir olaydan _geleceğe dönük_ olarak bahsetmiştir! ya da _ilham almamış_, _zamanından_ önce _temin edilmiş_ bir _enkarnasyonun kaydını tarihsel olarak iletmiştir.

Bu alternatifin hangi boynuzunu destekleyeceğiniz konusunda tamamen kayıtsızım. İkisi de _benim_ için eşit derecede uygundur. Ben de _her ikisini de_ istemiyorum, ancak Başpiskoposun zaten _benim düşünce tarzımda_ olduğunu ve bunu _itiraf etmekten_ _alıkonulduğunu_ veya _istemeden_ _çelişkili_ bir düğüme, kısmen eğitime yenik düşmekten dolayı dahil olduğunu göstermekten başka!

Bununla Enoch'tan ayrılıyorum! Şimdiye kadar onsuz yaptım! Bunu yapmaya devam edeceğim! Ancak _elveda_ derken, onun meziyetlerinin esinlediği duygulardan kendimi arındırmalıyım ve bunu _çok kısa bir kişisel aşinalıktan_ sonra yapmalıyım.

Öyleyse sen İYİ ve AKILLICA bir kitapsın, Enoch, _birçok_ ve _gizli_ gerçeklerle dolu, ancak onları "_bulan__ çok az_ kişi var. Senin için daha iyi olurdu, ancak, _sakin_ inzivada biraz daha uzun uyumuş olman, _değersiz_ bir dünyaya, soğuk, hesapçı, katı bir dünyaya, _her şeyi_ bildiklerini sanan ama aslında _hiçbir şey_ bilmeyen, sadece _aşağılamalarıyla_ karşılaşan, _takdir edilmemiş_ bir şekilde kendini zorla kabul ettirmektense! Doğrudur, Enoch, yüzün birçok lekeyle lekelendi! Ve zamanın eli, insanın diğer eserlerine yaptığı gibi, sana da davrandı! Yine de, bu şekilde sürdürülen _kısıntılara_ ve _egzotiklere_ rağmen, senin muhteşem yıkıntın hala içinde _inisiye_ ve _sempatik_ olanlara_ haz ve tatmin sağlayan bazı _parıltılar_ barındırıyor.

--------"Ruhların _zeka_ ile konuştuğu _coşkulu_ mutluluk kadar tatlı!"

Şüphesiz, okuyucu, Aziz John'un İncili'ne aşinasınızdır? - ve
bir kalbiniz var mı? - ve duygularınız var mı? - ve
duyarlılıklarınız var mı? - ve zekanız var mı? Peki, o zaman bana açıkça söyleyin,
bunların hepsi, o yapımın açılış kısmının metafiziksel _yüceliği_ ve oryantal _acıklılığı_ ile talep edilmedi mi?

"O dünyadaydı ve dünya O'nun tarafından yaratıldı; ve dünya O'nu _tanımadı_. _Kendisine_ geldi ve _Kendisine_ ait olanlar O'nu kabul etmedi."[548]

Bunun _geç
enkarnasyon_ ile ilgili olarak söylendiğini kesinlikle varsayamazsınız! Eğer öyle olsaydı, Evanjelist neden kendini _uzak zamanlara_ bu kadar açık bir şekilde gönderme yapan terimlerle ifade etsindi? Mesih'in kaybolmasıyla Aziz John'un kaydı arasındaki süre _dün_ gibiydi ve bu nedenle ikincisi, _birincisinin_ _ilahiliğini_ aşılarken, hem birinin hem de diğerinin çağdaşı olan vatandaşlarının inancına göre, onlara kendilerinin de farkında olduğu bir eklemeyi duyurmak zorunda değildi.

Fakat size _ışık_ olarak göstermek için, yukarıdaki metinde kastedilenin _son_ tezahür olmadığını, devamında, _bu_ son gerçeği açıkça anlatırken, bize şunu söyler: "_Logos_ ete kemiğe büründü ve _aramızda_ yaşadı"[549]; burada, "_aramızda_ yaşamanın_" _ayrı bir şey haline getirildiğini ve daha önce kaydedildiği gibi, _"Kendisine gelmekten__ sonra geldiğini algılıyorsunuz![550]

Gerçekten de, tasvirde, yalnızca _zamanın_ _düzeni_ değil, aynı zamanda _kelimelerin_ _kesinliği_ de en katı şekilde karakteristik olarak gördüğümüz şeydir. _Yahudiler_, kesindir ki, _evlat edinme_ dışında "_Onun_ kendi_"leri olarak adlandırılamazlardı; ve, kabul etmekte özgürüm ki, onlardan, "_beden_ ile ilgili olarak, Mesih geldi"; ancak "_Onun_ kendi_"leri ile kastedilen, O'nun _gerçek
ilişkileri!--Tanrısallıktan gelenler, tıpkı Kendisi gibi! varlıklar
tamamen etten ve kandan ayrı!_ ve _gizemlilikleri_ en açık şekilde Aziz John tarafından algılanabilirdi, bunu, bunun çevrildiği Yunanca
kelimelerden, yani [Yunanca: ta idia], nötr cinsiyete konulmuş olarak anlayacaksınız!

Fakat bir an için onların Yahudiler olduğunu varsayalım!--O zaman bize, "Onu kabul edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdiği" söylenir.[552] Şimdi, havariler O'nu _zımnen_ kabul edenlerdi:
ve Aziz John, ister canlı ister ölü olsun, "Tanrı'nın oğulları" olma ayrıcalığına kabul edilenlerden neden bahsetmiyor? Size söyleyeceğim:--çünkü onlar, "kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğan" varlıklar düzenine cevap vermiyorlardı.[553]

Bunlar _Mesih'in önüne geldiği_ kişilerdi--bunlar "O'nun kendi"leriydi,
çünkü _O'nun gibi_ onlar da _Tanrı'nın_ idiler.[554] Bunlar, günaha sapmış[555] ve doğalarını bozmuş, cennetin intikamını üzerlerine çekmiş olanlardı; ve bu kişilerin soyundan gelenlere, kayıp durumlarını geri kazanmaları için kurtuluş önerileriyle birlikte, merhametle "seçilmiş" ve "gizli olan" ortaya çıkarıldı!!!

"Ah, hem bilgeliğin hem de Tanrı bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar
anlaşılmaz ve yolları ne kadar anlaşılmaz!"[556]

Bu nedenle, şimdi, Aziz John'un "Ve ben onu tanımadım, ama O'nun İsrail'e _açıklanması_ gerektiğini"[557] söylediğinde kullandığı ifadenin uygunluğunu görmüyor musun? Çünkü, "O dünyadayken", o, _gizli_ ve _gizli_ idi - hala ve her zaman _gizemlerde_ temsil edildiği gibi! İkincisini, bir vahiy meselesi olarak _iddia ediyor_--ilki için, dinleyicilerinin deneyimine, bir tarih konusu olarak _başvuruyor_: ve _her iki dönem de, Mesih'in kendi duasına şöyle cevap veren "cennetten gelen ses" tarafından doğrulanıyor, yani, "Hem onu ​​yücelttim,"
yani _önceki tezahüründe_--"ve onu tekrar yücelteceğim,"[558] _bu
şimdiki zamanında_!!!

Ben kendim herhangi bir dilde bir Ahit görmeden önce on iki yaşındaydım. O zamanlar bana tanıtılan ilk şey Yunancaydı. Öğretmenimle iyi geçindiği için, ilerlememle ilgilendi ve sonuç, benim minnettarlığım ve onun övgüsüyle, dilbilgisi teknikliğinin kesinliğinden hiçbir sapmanın gözlemimden kaçamayacağıydı. [Yunanca: ta idia]
oluştuğu metne vardığım anda, düzensizliği bir anda zihnimde belirdi. Bir
açıklama aradım, ama boşunaydı; hayal gücüm çalışmaya başladı, ama aynı şekilde
başarısızdı. Sonunda, umutsuzluk içinde, bu arayıştan vazgeçtim ve
şu anki soruşturmayla bağlantısıyla
geri çağrılana kadar,
bir daha asla bununla veya çözümüyle uğraşmadım.

Ancak, ihtiyatlılığımı harekete geçiren tek şey cinsiyetin tuhaflığı değildi,
tercüme edildiğinde,
ifade biçimi kulağıma o kadar tanıdık geliyordu ki, yeni bir biçimde eski bir tanıdık gibi geliyordu. Çünkü, o zamanlar kendimi
İngilizce olarak oldukça iyi ifade edebilmeme rağmen,
düşüncelerimin dizisi her zaman İrlandacaydı. Çocukluğumdan beri o dili konuşuyordum: benim için
yerel dildi. İrlandaca düşünüyordum, İrlandaca anlıyordum ve İrlandaca
karşılaştırıyordum. Duygularım ve kavramlarım orada _filtrelenmişti_!

Lehçesel deyimler veya dilsel özellikler konusunda, elbette, en
uzak bir fikrim yoktu. Dolayısıyla, "Kendine ait" ifadesinin uygun bir şekilde bir _Yunanca_ mı yoksa bir _İngilizce_ söyleyiş mi olduğunu o zaman yeterince iyi bilmiyordum; ancak _İrlandalı_ olduğundan
tamamen emindim; kulağım ve kalbim aynı anda bana bunu söyledi. Şimdi _ifadenin ne İbranice_, ne Yunanca_ ne de _İngilizce_ olduğunu kesin olarak teyit ediyorum! Ve eğer onun ilettiği bilginin,[559] Mutlak Güce Sahip Olan'dan gelen doğrudan bir iletişim olduğunu kabul etmeye meyilli değilseniz, St. John'un bunu edinmiş olmasının ve bunu _özünde Doğu'ya özgü_ bir ifadeyle ifade etmesinin başka bir çok yeterli açıklaması var.

[İllüstrasyon]

Doğu'dan Kudüs'e gelen ve "Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü biz O'nun yıldızını doğuda gördük ve O'na ibadet etmeye geldik"[560] diyen üç bilge adam, ona zekayı veren ölümlü bir kesinliğe ulaştı!

Burada taçlarında haçlar olan onları görüyorsunuz,[561] bizim _İrlandalı şamroklarımızın_[562] dinsel karşılıkları! Ve şüphesiz, İsa o zamanlar henüz
bir bebek olduğu için, bu gizemli araçlar O'nun
çarmıha gerilmesini anıyordu, "Kendisine geldiğinde" - ve henüz gerçekleşmemiş bir felaket olan
"aramızda yaşarken" gerçekleşeni değil!

Ayrıca, benim tek Doğulu olarak iddia ettiğim bu tek cümle ([Yunanca: ta idia]) değil - bu İncil'in şu anda düzenlendiği şekliyle ilk beş ayeti de buna aittir. Bunlar hem _Budistlerin_ hem de _Masonların_ _doktrinini_ anlatır; ancak _diksiyon_, _özellik_, _ton_, _konu_ ve _öz_ olarak, bunlar tartışmasız bir şekilde _İrlandalı_.[563]

Aziz John'un bunları hiç yazmamış olması tartışmasız! ancak bunları
elinde bulduğunda, yüzyıllar ve çağlar boyunca var olduklarından, kompozisyon o kadar saf ve Hıristiyanlıkla o kadar uyumlu görünüyordu ki, hatta onun
canlılığı ve ruhuyla o kadar uyumluydu ki, bunu kendi _yapıtının_ _önsözü_ olarak benimsedi, ki bu yapıt yalnızca altıncı kıtada başlıyor ve "Tanrı tarafından gönderilmiş, adı John olan bir adam vardı" ile başlıyor!

Ön kısmın devredilemez bir şekilde _İrlandalı_ olduğunu ileri sürdükten sonra, şimdi _Mesih_'in _majestelerinden_ kaynaklanan
radikal bir yanlış anlaşılmayı, hatta bir _sapmayı_, o dile aşina olmayan kişiler tarafından
çevrilmesi sonucu metne sızdığını kanıtlamayı üstleniyorum!

_Kelime_ olarak çevirdiğiniz _logos_ terimi, _manevi alev_ anlamına gelir -- _log_ veya _logh_, _orijinal_ mezheptir. Tüm dinlerini İrlandalılardan ödünç alan Yunanlılar, bunu da kendi kelime dağarcıklarından benimsediler; ancak biçimi dillerinin dehasına uygun olmadığından, _loghos_ olarak _os_ son ekini ekleyerek buna biçim verdiler; ve böylece daha önce sahip oldukları ve yalnızca bir _kelimeyi_ veya _terimi_ ifade eden ortak
_logos_ ile ses olarak özdeşleşti!

Fakat bu şekilde şaşkınlığa uğramış olmalarına rağmen, filozofları uzun süre her iki ifadeyi de ayrı tuttular. İlkini her zaman _yabancı
ithal_ olarak değerlendirdiler ve bizim yaptığımız gibi, _manevi alev_ ile ifade ettiler; bu, Zeno'nun [Yunanca: dia tou pantos
logos] ifadesini, yani her şeye yayılan ve her şeyi canlandıran manevi _alevi_ kullanmasından açıkça anlaşılmaktadır.

Pisagor bu _manevi alev_ konusunda o kadar açıktır ki, Aziz John'un ilk beş beyitini yorumladığına yemin edebilirsiniz.

"Tanrı," der, "ne duyuların nesnesi ne de tutkunun konusudur,
ama görünmez, sadece anlaşılabilir ve son derece zekidir. Bedeninde,
O _ışık_ gibidir ve ruhunda gerçeğe benzer. O, tüm doğayı kaplayan ve üzerinde yayılan
evrensel _ruh_tur. Tüm
varlıklar _yaşamlarını_ O'ndan alırlar. Sadece tek bir Tanrı vardır, o da bazılarının hayal etmeye meyilli olduğu gibi dünyanın üstünde, evrenin küresinin ötesinde oturmamıştır; fakat Kendisi her şeyde her şey olduğundan, O'nun enginliğini
dolduran tüm varlıkları, tek ilkeyi, Cennetin ışığını, her şeyin
Babası'nı görür. O _her şeyi_ üretir, _her şeyi_ düzenler ve idare eder; O,
tüm varlığın nedeni, _yaşamı_ ve hareketidir. "

Bu fikri Yunanlılardan alan Latinler bile bu fikirden uzak durdular.
gülünç kelimenin kaçamağı; ve ölümsüz Maro,
bu ruhani logoların hızlanan etkisini her yönüyle anlatıyor
doğanın dalları, bunu kelimenin tam anlamıyla yukarıdaki gibi yorumluyor.
_ruhsal alev_!

  "Principio coelum ac terras, camposque liquentes,
  Lucentemque globum Lunae, Titaniaque Astra,
  _Spiritus intus_ alit; artus başına totamque infusa
  Erkekler agitat molem ve magno se corpore miscet.
  Inde hominum pecudumque genus, vitaeque volantum,
Et quae marmoreo fert monstra sub aequore pontus."[564]

Bu nedenle, _topluluğa_ bu _kelimeyi_ _logos_'a uygulandığı haliyle reddetmesi için çağrıda bulunurken küstahlık mı ediyorum? Bir anlamı, doğrudur, bunun için uydurulmuş, Tanrı ile yaratıkları arasındaki _iletişim aracı_ olarak! Şüphesiz Kurtarıcı her şeydir: ancak _logos bunu ifade etmez_; ve bir istismarın _süresi_, _maruz kaldıktan_ sonra devam ettirilmesi için bir sebep değildir.

Ben bu ifadeyi _kelime_ biçiminde sunmanın Tanrılığın onurunu düşürdüğünü söylemiştim. Suçlamayı geri çekmiyorum: aksine, önceki argümanlardan tamamen bağımsız olarak, _ekliyorum_ ki, _yanlışlık_, bu _sağduyuya_ aykırı olurdu, eğer bu _yanlış_ olmasaydı!

Örneğin--"O'nda _yaşam_ vardı," der metin, "ve yaşam insanların _ışığı_ idi."

Peki, _yaşam_ nasıl olabilirdi bir _kelime_ ile? en doğal olmayan
metafor zorlaması dışında. Ya da, _hayat_ olduğunu kabul ederek, aynı
olmadan
nasıl _ışık_ olabilir? Oysa, uygun
terimi ikame ederek, o zaman her şey düzenli ve kolaydır; çünkü ne olabilir _ruhta_ _yaşam_ olması ve _bu yaşamın_ insanlara _ışık_ vermesi daha doğal olabilir mi?

Buna göre, İsa'nın kendi karakterini tarif ederken, tam olarak burada düzelttiğim şeyi belirttiğini göreceksiniz, "Ben dünyanın _ışığıyım_" - dünyanın _kelimesi_ değilim - veya bu tür saçmalıklar. Ve O fikri, "Beni takip eden kişi _karanlıkta_ yürümeyecek, ama hayatın _ışığına_ sahip olacak" şeklinde daha da ileri giderek devam ettirir.[565] Böylece _logos_'a veya _manevi aleve_ _kesintisiz_ bir göndermeyi sürdürür!

Bu nedenle, alçakgönüllülükle, ama gayretle, yasama organından bu sıfatı _ilahi_ yorumuna _geri yüklemelerini_ rica ediyorum! Kilise ve Devlet başkanlarından da bu hatayı iptal etmelerini rica ediyorum; _hata_ için tereddüt etmeden şunu ilan ediyorum: Tanrısallıktan bir _sapma_ ve Mesih'in niteliklerinin _saptırılması_!

Ben kendim yolu göstereceğim - şöyle: "Başlangıçta _manevi
alev_ vardı: ve _manevi
alev_ Tanrı ile birlikteydi ve _manevi alev_
Tanrı'ydı."[566]

Ne kadar güzel! Umarım bir daha asla sönmez!

Şimdi, aynı bölümde yanlış çevrilmemiş olsa da _yarısı kaybolan başka bir metin var güzelliği_ şu an
anlaşıldığı gibi! Okuduğumda sizi şaşırtacak! Ama işte geliyor. "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı'nın _Kuzusu_!"[567]

Kuzu derken şüphesiz genç bir koyunu kastediyorsunuz: ama size şunu sormama izin verin, _genç bir koyun_ ile _alma arasında
hangi bağlantıyı algılayabilirsiniz günahtan
uzak mı? Kurban etme, diye cevap veriyorsunuz, _büyük
sunuyu_ simgelediği için. Peki, o zaman neden "Tanrı'nın" ekleniyor? Neden _Tanrı'nın
genç koyunu_ diyorsunuz, eğer sıradan bir _koyun türü_ hayvanıysa amaçlanmış mı?

Hayır efendim; "_Kuzu_ dünyanın başlangıcından beri katledildi"yi hatırlayın,
Vahiylerde kayıtlı, daha önce alıntılandığı gibi.[568]

Bu ifadede, insanın yaratıcılığının ancak
geliştirebileceği derin bir gizem vardır İrlandalılar. O dilde _lambh_ _üç_ anlamı olan bir kelimedir. Birincisi _el_; ikincisi _genç bir
koyun_; ve üçüncüsü _haç_. [569]

Şimdi metni çevirirken, ara
olan yerine bu sonuncusunu koyalım; o zaman şöyle olacaktır: "İşte, dünyanın günahını
giden Tanrı'nın _haçı_!" Vaftizci Yahya'nın, ilhamla, İsa Mesih'i dünyanın evrensel Kurtarıcısı olarak gösterdiğinde, onun _sözlerinin_ daha önceki bir _çarmıha_ gerilmeyi kurduğunu anlarsınız!

Şimdi, on'un, sayılarla, bir çarpı X ile nasıl temsil edildiğini görüyorsunuz. _Bu_ her bir kişinin elindeki _parmakların_ sayısıdır: ve bir _el_ ve bir _çarmıh_ her ikisi de _kutsal_, yani _İrlanda_ dilinde,[570] aynı terim olan _lambh_ ile önceden bildirildiğinden, bundan dolayı
tüm hesaplama ve notasyonda _yeni bir notanın_ başlatılması gerektiği - kutsallığının _diag_ veya _mükemmellik_ sıfatıyla daha da artırılması gerektiği, ki bu onu bir _altçoklu_ olarak nitelendirir ve _bütünün_ _gizemliliğinin_ ayrıca bir _piramit_ veya _üçgen_ _kapsamlı sembolü_ altında örtülmesi gerektiği ortaya çıktı. [Üçgen][571]

"İsrailli Druidlerimiz," diyor Vallancey, "Yahudilerin hukuk doktorları gibi, her zaman bir anahtar takarlardı, _bilimlerin anahtarına yalnızca kendilerinin sahip olduğunu_, yani vaaz ettikleri doktrinin bilgisini yalnızca kendilerinin iletebileceğini göstermek için. Bu anahtarın adı _kire_ veya _cire_ idi; ve _eo_, bir çivi veya pim, bununla birleştirildiğinde, modern _eo-cire_, bir kilidin
anahtarını oluşturur. Bu anahtarın şekli bir _haça_ benziyordu; Lakedaimonlular ve Mısırlılarınki aynı formdaydı."

Saygıdeğer ve saygıdeğer Vallancey, sana karşı bir şey söylemek beni üzüyor!
ama bu konularda oldukça _uzaktaydın_! _Bu, "bilimlerin anahtarının tek başına onlarda olduğunu", "Yahudilerin hukuk doktorlarının her zaman _bir anahtar_ taktığını_ göstermek için değildi, ama _Mısırlıların törenlerinde_ gördükleri içindi, tıpkı Lakedaimonlular gibi, kullanımını ödünç almışlardı, ancak ikisi de _anahtarını_ kavrayamamıştı![572]

Bu _rozetin_ eski rahiplerimizin _giysileri_ arasında görünmesinin kökeni, bu rahiplerin kendilerinin taşıdığı _isim_, yani _Luamh_, _lambh_'dan doğrudan bir biçimleyici olduğu için, _haç_, onların _bakanları_ olmalarının _sırrını_ _açar_.[573]

Ceres'in gizemlerine nezaret eden _Idaei-Dactyli_, _adlarını tam olarak aynı sebepten aldı ve bizim _Luamhs_'larımızla tam olarak örtüştü: Keldanilerin _Iod_'u İrlandalıların _lambh_ veya _el_'ine eşit olduğundan, üzerindeki parmak sayısı X veya _haç_ için dini olarak önemli hale getirildi! Ve, -bir ulusun _karakterinin_ _değişmezliği_ konusunda şaşkınlığa yol açmamak için ne yapılamaz ki, -bu saate kadar, İrlandalı köylünün sembolik yemini, bir elin işaret parmağını diğerinin üzerine çapraz olarak yerleştirmek ve sonra "_Haç_ adına_" sözlerini söylemektir!

O halde benim _hakikatlerimin_ muhalifleri henüz tatmin olmadılar mı? Yoksa hala _Papa_'nın bizim Tuath-de-danaan haçlarımızı gönderdiğini söylemeye devam mı edecekler?[574] Papa doğmadan binlerce yıl önce _Argho_ gemisinde!? Acaba Hazretleri, Palenque yakınlarındaki harabelerde keşfedilen Amerika'daki o eski şehre de elçiler mi taşıdı; heykelleri arasında bir _haç_! keşfediyoruz! Ve _Hristiyanlık_ zamanlarına _önceliği_, bu harabelerin "Açıklamasını"[575] yayınlayan beyefendi tarafından tanıklık ediliyor, ancak bununla neyin anıldığı konusunda _apaçık cahil_. "Ancak, bir noktada," diyor, "esas olarak vurgulanması gereken bir nokta var ki, bu da mevcut eserin en büyük resmi olan _Yunan haçı tasviridir_, buradan _rastgele_
gözlemcinin Palencian şehrinin Hıristiyanlık döneminden _sonraki_ bir dönemde geliştiği sonucuna varması sağlanabilir; oysa _antik çağların_ mitolojisine aşina olan herkes tarafından _çok iyi bilinir ki_ bir _haç_ figürü onların dini ibadetlerinin önde gelen sembolünü oluştururdu: örneğin, Romalıların kehanet _bastonu_ veya değneği, _haç_ ile tam olarak aynıydı, Roma'nın kehanet topluluğu tarafından otorite sancağı olarak taşınıyordu, orada o kadar yüksek bir saygı görüyorlardı ki, açık suçlardan suçlu olsalar bile görevlerinden alınamıyorlardı; ve Mısırlılarla birlikte Bootes veya Osiris'in _asası_, tepesinde bir haç bulunan Katolik piskoposlarının _askısına_ benzer."

Fakat eğer Papa vadilerimizi, bazıları en az on sekiz fit yüksekliğinde, tek bir taştan yapılmış ve en ayrıntılı gizemlerin
tasarımlarına oyulmuş pahalı sanat örnekleriyle güzelleştirme konusunda bu kadar büyük bir zevke sahipse, dindarlığının
doluluğunda, Kutsal Makam'ın çevresini benzer ganimetlerle süslemeyi uygun görmemiş olması _harika_ değil midir? Ve neden dört _palls_ durumunda yapmaya özen gösterdiği gibi, vasiyetin herhangi bir _kaydı_ Vatikan arşivlerinde saklamamıştır?

Fakat, aşkın ve son olarak, neden o _çaprazlarda_ yılanlar, yılanlar, köpekler ve diğer hayvanlarla birlikte _sentorlar_ tasvir etmeyi gerekli gördü, tıpkı Kells'teki gibi ve
birkaç sayfa geriye doğru söz verilerek ima edilen gibi.[576]

[İllüstrasyon]

Artık o sütunların _el konulmasıyla_ işim bitti; ve düşmanlarımın kulaklarına -eğer yapılarının çökmesinden
kurtulmuşlarsa- sadece _fısıldayacağım_ ki, Papa, dikilmelerinin onuruna sahip olduğunu iddia etmekten çok uzak, aslında onlara saygı duyan herkesi aforoz etti! ve aksi takdirde, boğaların ve aforozların
fışkırtmasıyla buna katılımı reddetti![577]

Yine de parti fanatikleri, bu haçların tarihi unutulduktan sonra, onları bireysel olarak bazı favori azizlerle ilişkilendirdiler! Mosheim, bu tür _eğlencelere_ atıfta bulunarak, "Bu kavram," diyor, "sayılarını muazzam bir şekilde çoğaltmayı ve her gün yenilerini yaratmayı gerekli kıldı. Din adamları icatlarını işe koydular ve takdirlerine göre
görünmez dünyayı hayali koruyucularla doldurdular; hiç var olmamış azizlerin isimlerini ve tarihlerini icat ettiler; birçoğu kendi patronlarını seçti,
ya kendi yarattıkları hayaletler ya da aziz ilan ettikleri dikkatsiz fanatikler."

Ancak burada tarihçi _ciddi_ olduğu kadar _yanlıdır_: çünkü
sadece bu _azizlerin_ çoğu, hepsi değilse bile, var olmakla kalmadı, aynı zamanda
onlara atfedilen _istismarların_ büyük kısmı da gerçekten
gerçekleşti! _Dayatma onları olayların kahramanları yapmaktan ibaretti
ve eski oyunculara ait efsaneler._[578]

Şimdi size Ballymote Kitabı'ndan kanıtımı vereceğim.
daha önce hoşlarına gidecekleri Goban Saer ile ilgili iddia
uygun, Tuath-de-danaans'ın bir üyesi olmak, yani: "Ro
Eirin Tuatha Dadann'daki gabsat sartain, birinci sınıf bir ealadhnaigh'e sahip olmak zorunda:
Luchtand saer credne ceard: Dian ceachd liargh etan dan a gingerinsidhe:
buime nafileh Goibneadh _Gobha lug_ Mac Eithe Occai; ro badar na huile
Righ'de dana Daghadae: Righ'de oghma brathair, ar arainic litri no
İskoç." Yani, Tuath-de-danaanlar o zamanlar Eirin'de hüküm sürüyordu. Onlar
tüm bilimlerde ilktiler. Credne Ceard bu halktandı; ve kızı _Dean_
Ceachd, fiziğe başkanlık ediyordu: Occai Esthne'nin oğlu olan şair Gohne _Gobha_'yı, Mason'u (_lug_, _Saer_ ile aynıdır) emziriyordu. Kral Daghdae tüm bilimlerde yetenekliydi: kardeşi Ogmus İskitlere
harflerin kullanımını_ öğretti.

Dolayısıyla, onun _St. Abham_ ile aynı tiyatroda olmasının mümkün olmadığını görüyorsunuz; ancak ismini Yuvarlak Kuleler'in dikilmesiyle ilişkilendiren
halk geleneği hala önemli ölçüde doğru!

Hristiyan takvimimizdeki Kilise festivalleri, Tuath-de-danaan ritüelinden doğrudan
aktarılanlardır. İrlandacadaki _isimleri_, o eski ırk tarafından
ayırt edildikleri isimlerle aynıdır. Bu nedenle, Kilise kurumlarımız ile Doğu'dakiler arasındaki gözlemlenebilir uyum karşısında daha önce şaşkınlık yaratılmışsa, gelecekte, _Hristiyanlığın_ bizim için, Tuath-de-danaan'lar tarafından Doğu'dan, çağlar önce aramıza ithal edilen bir dinin _canlanması_ olduğu ve Yunan misyonerlerinin hayali bir akınından
olmadığı yönündeki açık duyuruyla bu şaşkınlık yatışsın. Bu _canlanma_, onların kalplerinin özlemle
perçinlendiği ve St. Patrick'in öğrencisi ve Sletty piskoposu olan Fiech'in şu beyitte farkında olmadan kaydettiği bir şeydir:--

"_Tuatha_ Heren, tarcaintais
Dos nicfead sith laithaith nua."[579]

Yani,--

Irin'deki _Budistler_ kehanetlerde bulundular

_Yeni_ barış zamanlarının geleceğini.

Ne tür bir _barış_ diye soruyorsunuz? Bu, _İskit_ baskıcılarından _kurtuluş_ mu? Hayır, daha önce yaşadıkları ve hatta cennet meleklerinin sevindiği, insanlara haberi duyururken[580] o ruhsal dinginlikti--

"Ve tatlı ve coşkuyla taşan,
o kalabalığın duyduğu şarkıydı,
Bir mevsim için cennetlerini terk eden,
Melek'in belirmesine yardımcı olmak için.
'Tüm ihtişam,' ilahi yankılanıyordu,
'En yücelerdeki Tanrı'ya,' diye başlıyordu;
Ve ilahi tekrar yankılanıyordu,
'Yeryüzünde barış, insana sevgi dolu nezaket.'"[581]

Kutsal Yazıların kendilerinin,
_Doğu'nun bilge adamlarının_ bu dönemi nasıl önceden gördüklerini kaydettiğini hatırlayacaksınız; ve "Doğuda gördükleri yıldız, önlerinden gitti, ta ki gelip küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar."[582]

Bu nedenle, kardeşleri olan Tuath-de-danaan'larımızın da bunu aynı şekilde önceden tahmin etmesi şaşırtıcı mıdır?

Evet, zamanın başlangıcından ve insanlığın tüm değişimleri boyunca, Tanrı her zaman bu yeraltı dünyasında _gerçeğe_ tanıklık etmiştir.

"Ve Salem Kralı Melkisedek ekmek ve şarap getirdi ve o en yüce Tanrı'nın
kâhiniydi.

"Ve onu kutsadı ve şöyle dedi, En yüce Tanrı'nın Abram'ı kutsanmış olsun,
göklerin ve yerin sahibi:

"Ve düşmanlarını senin eline teslim eden en yüce Tanrı kutsanmış olsun. Ve ona hepsinin onda birini verdi."[583]

"Şimdi bu adamın ne kadar büyük olduğunu düşün, hatta patrik İbrahim bile
ganimetin onda birini ona verdi.

"Çünkü bu Melkisedek, Salem Kralı, en yüce Tanrı'nın kâhini, kralların katliamından dönen İbrahim'i karşılamış ve onu kutsamıştı:

"İbrahim de ona her şeyin onda birini verdi: ilk olarak, yoruma göre, doğruluk kralı ve sonra da Salem'in kralı, ki o da _barış_ kralıdır.

"Babasız, anasız, soysuz, ne Günlerin başlangıcı veya yaşamın sonu değil; Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılınmış--sürekli olarak bir
_rahip_ olarak kalır."[584]

Böylece, resul, en yakın argümantasyonun bir tarzında,
bu _barış_ kralının, İbrahim ve onun
soyundan üstünlüğünü belirtmek için ilerler: bundan sonra Bay Brown, İncil üzerine _Yorum_ adlı eserinde,
kendini şu şekilde ifade eder:--"Bu Melkisedek, Kenanlılar arasında Tanrı'nın bu
rahibi, İbrahim'den daha büyük, Tanrı'nın dostu, onun ebeveynleri veya halefleri olan kişi, Kutsal Ruh tarafından kasıtlı olarak
gizlenmiştir. Ve bu nedenle, tarihsel anlatımında babasız veya annesiz, selefi veya halefi yoktur, böylece büyük Baş Rahibimiz İsa Mesih'in
anlaşılmaz onurunu, şaşırtıcı soyunu ve değişmez süresini
örnekleyebilir. "

Bu yorumcunun _dindarlığı_ ile kimse tartışamaz: ancak _dindarlık_ Kutsal Yazılar üzerine yorum yapan biri için tek gereklilik değildir: _aptallığın_ _yokluğu_ temel bir koşuldur. Ancak, kendimi bu şekilde ifade ettiğim _bu özel pasaj_ için geçerli değildir: bu _uyumlu gözetim_ örneği olsaydı, benden hiçbir eleştiri
çekmezdi. Ancak örnekler _sayısız_ olup, "bazı kişiler _görür_, ancak _algılamaz_" ifadesini doğrular.

Bay Brown'ın bir _yayılma_ fikri yoktu! Bay Brown Tanrı'nın _oğulları_'nı kavrayamadı! Bay Brown, Mesih'in _barışı_ ile Melkisedek tarafından temsil edilen şey arasındaki bağlantıyı bilmiyordu.[585]

"Dağlar üzerinde O'nun ayakları ne kadar güzeldir _iyi
haber_, _barışı_ müjdeleyen; _iyi haberi_ getiren, _kurtuluşu_ müjdeleyen; Siyon'a, _Tanrın_
hüküm sürüyor_ diyen."[586]

"Bunları size söyledim ki, Benim içimde _barış_ olsun.
Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama neşeli olun; ben
dünyayı yendim."[587]

"Sen bile, en azından bu gününde, _barışına_ ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı."[588]

"_Barış_ bırakıyorum sana; _Benim barışımı_ size veriyorum: dünyanın verdiği gibi değil, ben size veriyorum."[589]

"Ruhun hem emin hem de kararlı bir çapası olan ve
perdenin içine giren umudumuz;

"Bizim için öncünün girdiği yere, Melkisedek düzenine göre sonsuza dek Baş Rahip olarak atanan İsa bile girdi."[590]

"Babalarımızdan bize iyi haberler iner,
Bizden çocuklarımıza sonsuza dek;
Güneş gibi sınırsız ve kalıcı olarak,
Bütün milletleri ve çağları harmanlarlar.
Bütün insanlara büyük sevinç getiren iyi haberler,
Aynı anda hem bilgili hem de kaba,
Barbar ve İskit, Yahudi ve Yunanlı,
Ne ülke ne de kişi dışlar.

Gündüz işine giden adamdan,
Evde yardımcısını bulan kadına;
Çocukluk oyunundan zevk alan çocuktan,
Mezarın kenarındaki yaşlıya;
Gelin arkadaşlarından, genç ve hizmetçiden,
Bekleyen ölüm şatafatındaki trene;
İnce keten ve mor giyinmiş zenginlerden,
Yatan dilenciye kapısında:

Herkese kutsanmışlık sancağı gösterilir,
Vadide veya tepede oturanlara,
Tahtında oturan hükümdara,
Değirmende çalışan köleye de aynı şekilde;
Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, bir ve hepsi,
Dünya'nın yolcuları, ölü ve diri,
Adem'in, atalarımızın düşüşüyle ​​yok olanlar,
Kurtarıcı İsa'da dirilecekler.

Bu refah haberlerinin karşılayabileceği bir kulak yok,
Fakat o refah _ona_ aittir:
O zaman bu coşku haberlerini hangi kulak selamlamayacak,
Hangi dil şarkıyı yankılamayacak?
Kurtarıcı'ya selam olsun! Rab'be selam olsun!
Tanrı ve İnsan tek bir kişide birleşmiş!
Baba'nın Meshedilmişi! Melekler tarafından tapınılan! İnsanlığın Umudu ve Zevki!"[591]

BÖLÜM XXXIII.

"Yine de bir zamanlar kördüm ve ışığı göremiyordum,
Ve doğruca Yeru-_salem_'e uçtum;
Beni bir sürü kaygıyla bir çölden geçirdiler,
Beni sistemimden veya taktığım rozetten tanıyabilirsiniz.

Beni şaşırtan on iki göz kamaştırıcı ışık gördüm;
Büyük bir gürültü duyduğum yerde hayretle durdum;
Bir _yılan_ yanıma geldi, yere düştüm,
Sevinç, huzur ve teselliyle _sırrı_ buldum."[592]

Tüm gizemlerin _ilkesi_ zaten açıklığa kavuşturulmuş olduğundan, geriye sadece
bu son bölümde, pratik uygulamalarının birkaç örneğini daha belirtmem kalıyor.

O halde, Aziz Matta'ya göre İncil'de, "_Ey engerekler nesli_, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı?"[593] sözlerini buluyorum. Ve Aziz John'a göre, bunda, "Biz _zinadan_ doğmadık; tek bir Babamız var, o da Tanrı. "[594]

Bu metinlerin birbirleriyle yan yana getirilmesi ve bunların karşılıklı olarak s. 229'da verilen _yılan_ açıklamasıyla karşılaştırılması,
sadece yukarıdaki gelişmelerin _doğruluğunu_ doğrulamakla kalmayacak, aynı zamanda
daha önce kesinlikle tespit etmediğiniz bir şeyi daha fazla tatmin edecektir, yani _engereklerin nesli_ ve _zina sonucu doğma_ ifadeleri bir ve aynıdır -- _engerek_ veya _yılan_, _şehvetin_ sembolüdür ve ilkini _şehvetin_ yavrularına_ eşdeğer kılar; yani, başka bir deyişle, _zina sonucu doğmuş_ olursunuz![595]
Ve bu _cinsel ilişki_ biçimine verilen vurgu, sadece farklı bir türün _olasılığını_ değil, aynı zamanda _sıklığını_ da ima eder ayrıca!

"Purana'nın beklenen Kurtarıcı ile ilgili kehanetlerinde," der
_Asyatik Araştırmaları_, "büyük yılanın oğlu veya daha doğrusu enkarnasyonu olduğu söylenir: ve annesi de o kabiledendi ve
bir çömlekçinin evinde enkarne olmuştu. Bir buçuk yaşındayken, beşikte uyurken üzerinden kayan büyük yılanı tasarladı: ve buna göre, annesi, bir keresinde onu yılanlarla dolu bir yere getirdiği çocuğa, 'Git ve onlarla oyna, _onlar senin akrabaların_' derken tasvir edilmiştir.

Burada, bir yılan biçiminde, _Tanrı_ veya _üretici güç_ kişileştirildiği görülecektir.

Meksika'daki Chiapa Piskoposu Nunez de la Vega, _Anayasaları_'nda, o ülkede gözlemlendiği şekliyle Nagualizmi anlatırken şöyle der: "Nagualistler, bunu batıl inançlı takvimlerle uygularlar; bunlara tüm Naguallerin, yıldızların, elementlerin, kuşların, hayvanların, balıkların ve sürüngenlerin özel isimleri eklenir; aylar ve günler üzerine gözlemler yapılır; böylece
çocuklar, doğdukları anda, takvimde doğum günlerine denk gelen şeye adanabilirler; bu, bazı çılgın törenler ve ebeveynlerin açık rızasıyla gerçekleşir, bu da bebekler ile kendilerine verilecek Naguallar arasındaki açık bir
parçadır. Daha sonra, yedi yılın tamamlanmasından sonra, nişanı onaylamak için Nagual'ın huzuruna getirildikleri _melpa_ veya yeri belirlerler; bu amaçla onları Tanrı'dan ve O'nun mübarek Annesinden vazgeçirirler, onlara önceden telaşlanmamalarını veya kendilerini haçla işaretlememelerini söylerler: daha sonra, _şeytani bir sanat veya başka bir şeyle, çok evcil ve onlara şefkatle bağlı görünen Nagual'ı şefkatle kucaklamaları gerekir, aslan, kaplan vb. gibi vahşi bir doğaya sahip bir hayvan olsa bile. Çocukları, _cehennem kurnazlıklarıyla_, bu Nagual'ın _Tanrı tarafından_ onların talihlerini gözetmek, onları korumak, onlara yardım etmek ve onlara eşlik etmek için gönderilen bir melek_ olduğuna ikna ederler; ve
her fırsatta, işte veya olayda, yardıma ihtiyaç duyabilecekleri her durumda, işte veya olayda çağrılması gerektiği!"

Yukarıda bildirilen _Nagualizm_'in, _düşüş_ ile aynı zamana denk gelen _yılan_ tapınmasının yozlaşmış bir uzantısı olduğu çok açıktır: yine de, yozlaşmış olduğu kadar, bu iyi adamın gayretinin _yargısını çok aştığı, hayal gücünün abartılarının onu
o kadar ileri götürdüğü, hatta fark edilmeden kendisiyle çelişmesine neden olduğu da aynı derecede tartışılmazdır!

Elbette, bu talihsiz varlıklar için, çocuklarını aktif hayata girişlerinde _Tanrı'dan vazgeçmeye_ zorlamak bir eylem ilkesi olsaydı, onlara aynı zamanda, sadece o Tanrı'nın _alt hizmetkarı_ olarak, bir hayvana _saygı_ duymayı öğretmezlerdi!

Bu nedenle, Piskoposu gerçeğe benzer bir şeyle uzlaştırmak için, _Tanrı_ kelimesiyle, ilk geçtiği yerde, _Mesih_'i kastettiğini varsayacaktır,
bu bağlamdan açıkça anlaşılmaktadır, "Kutsanmış Annesi": ve sonra,
"haç" işaretine karşı yasak,
sadece _ona_ atıfta bulunarak anlaşılmalıdır; bu sonuç, daha önce bahsettiğim, İrlandalılar arasında
hala yaygın olan o _yemine_ ek bir atıfla doğrulanmaktadır. _Haçla_ yemin, bir elin işaret parmağının diğer elin işaret parmağının üzerine çapraz olarak yerleştirilmesiyle birlikte yapılır: ve ima edilen ekleme _Mesih'e_ aittir, ancak ikiyüzlülük şüphesi olduğunda gönüllü olarak söylenir; ve sonra _Onun_ haçı ile _daha önceki_ haç arasındaki _ayrım_ meselesi olarak talep edilir!

Ancak Piskoposun dürüstlük eksikliğini kanıtlamak için, konuyu örneklendiren
belgeleri kamuoyundan _saklamasından_ başka bir kanıta gerek yoktur.--"Bu risalelerde ve belgelerde ilkel putperestlikle ilgili başka birçok şey olmasına rağmen," diyor, "bunlardan bu özette bahsedilmiyor, çünkü bunlar dikkat çekildiğinde, putperest bir batıl inancı daha güçlü bir şekilde doğrulamanın bir yolu olabilir." Kendi davasına daha fazla güvenmeliydi ve şunu hissetmeliydi: "Bu incelemenin, yalpalamanın ve düşüşün sonucunda,
sadece gerçeğe yapışan, onu
engelleyen ve deforme eden _hata_ olabilir. _Gerçek_ kendisi _sarsılmamış, lekelenmemiş, adil,
ölümsüz_ kalacaktır!"

Şimdi, daha önce alıntılanan Palenque yakınlarındaki antik kentin tanımında,
Amerika'nın ve İrlanda'nın antik sakinlerinin ibadetleri arasındaki yakınlığı kanıtlayan ve her ikisini de bağnazlık suçlamalarından kurtaran bazı kelimeler buluyorum. "Ben _Culebra_'yım," diyor _Votan_, sanırım Meksika'nın ilk prenslerinden biri, Kızılderili deyimiyle bir tarih kitabı yazmış, "çünkü ben Chivim'im."

Adamın adı, anladığınız gibi, _Votan_ idi, ancak onun hırsı _Culebra_ veya _yılan_, yani bu şekilde kişileştirilmiş tanrı olarak düşünülmekti:
Bunu kanıtlamaya çalıştığı yöntem benim araştırmam dışındadır.

Antik İrlandalıların _Gadelglas_'ı, Amerikalıların _Culebra_'sına tam olarak benziyordu: _gad_ bir yılanı veya kıvrımı ifade ediyordu: _el_,
tanrı; ve _glas_, yeşil--hepsi, _yeşil yılan-tanrı_! Ve bu anlamla uyumlu olarak, _neden_ konusunda çok az şey bilen, ancak tanıklığı burada _görüş_ değil, _kayıt_ konusu olarak değerli olan bir adam tarafından güvence altına alındık; yani, "Mileliler, İrlanda'yı ilk fethettikleri zamandan Ollamh Fodhla'nın saltanatına kadar, sancaklarında Gadelian atalarının örneğine göre bir _çubuğa_ dolanmış bir yılandan başka _ayrıcalıklı bir _arma_ kullanmadılar."[596]

Şimdi "_antik
haçlarımıza_ yılanları kim_ koydu?" sorusunun _kanıtına_ sahipsiniz. Ve bu kanıttan bağımsız olarak, _yılan_ı atalarımızın erken anılarıyla ilişkilendiren tüm geleneklerin antikliği o kadar büyüktü ki _keşişleri_ bile dehşete düşürüyordu! Ve tarihimizi _aktarma_ sistemlerinde, bu yılanı _azizler_ dönemine _getiremediklerinden, en azından onu kendi _dispensasyonlarında_ bulundurmaya karar verdiler ve böylece _Musa_'yı kahraman yaptılar!

Bunu, atalarımızdan biri için _Gadel_ adını icat ederek ve sonra onu Kızıldeniz kıyısına naklederek, tıpkı Yahudilerin Yasama Meclisi'nin onları Mısır'dan çıkardığı gibi, tasarladılar! Sonra, çok kutsal olmayan bir şekilde, topuğunun bir yerinden bir yılanın onu ısırmasını sağladılar, ancak
sonradan çok nazik bir şekilde, Musa'nın araya girmesiyle onu akıl sağlığına kavuşturdular!
Ancak, eski _yaranın_ her zaman _cam_ veya _yeşil_ görünmesi şartıyla! Ve böylece ona _Gadelglas_ veya _Yeşil_ Gadel denildi!!!

Gerçekte, yukarıda açıklanan bu _yeşil_ yılan tanrısından dolayı, ada _Zümrüt_ adını aldı; toprağının diğer ülkelerden daha büyük olmayan _yeşilliğinden_ değil.

Araplar arasında, Enos'tan sonra, Adem'in oğlu Seth'in oğlu Enok'un kalemle yazan ilk kişi olduğuna dair bir gelenek vardır. Çocuklarına kalem kullanımını öğreterek, ayrıca onlara, "Ey oğullarım, şunu bilin ki siz _Sabilersiniz_!" demiştir.

Bu adlandırma altında ifade edilen _dinin_ özü daha önce açıklanmış olsa da, ismin kökeni henüz
açıklanmamıştır.

O halde bilinmelidir ki, _kutsal_, _yani _ _İrlanda_ dilinde, _Sabh_ sözcüğünün[597] üç anlamı vardır: birincisi, _şehvetlilik_ veya _yoni_; ikincisi, _yılan_ veya kıvrımlılık; ve üçüncüsü, _ölüm_ veya yaşam!
Ve bu üçlü içeriğe uygun olarak, yaprakları 229. sayfaya kadar geriye doğru yuvarlarsanız, oraya eklenen ve daha önce değinilen antik Palencian şehrinin heykellerinden kopyalanmış olan
plakada şu üç sembolü bulacaksınız: _yoni_, _yılan_ ve
_ölüm_, hepsi tasarımda birleşmiş ve benim o gizemli sahneyi geliştirmemi resmediyor, ki burada--

"Havva _Adem'i_ bir _yılan_ tarafından _çekilmeye_ çalışılırken_ sokuldu."[598]

Heykelin kendisi, insan türünün o atalarının Cennet Bahçesi'ndeki durumunu tasvir etmek için tasarlanmıştır. Ve yine de,
ne kadar çarpıcı olursa olsun, _İrlanda_ dilinin
etkisi olmasaydı, eğilimi her zaman bir _sır_ olarak kalırdı!

"Özgür ve kabul görmüş Masonlar topluluğunun kendi aralarında büyük bir _sırrı_
sahip olduğu şüphesiz bir gerçektir. Bu büyük sırrın ne olduğu veya
hangi bilinmeyen
malzemelerden oluştuğu, genel olarak, tarikatla onurlandırılmayan insanlık, en gülünç varsayımlarda bulunmuştur. Şeytanla istişare etmek gibi cahilce biçim
tutarsızlıklar ve diğer birçok
aşağılık varsayımlar, bahsetmek için çok sıkıcı ve gülünecek kadar sıkıcıdır.
Daha iyi cins ve insanlığın daha cilalı kısmı, daha rafine ama eşit derecede saçma düşüncelerle kendilerini
şaşırtır. Genel hatanın gözünden fikir sahibi sisi dağıtmak, yazarın niyetidir; ve bu adım ne kadar aceleci düşünülürse düşünülsün, büyük sistemdeki basit bir atom olan kendisi, bu kadar zor, bu kadar güzel bir görevi
denemeye kalkışsa da, sadece bunun üstesinden gelmekle kalmayıp, hem halkın hem de kendi kardeşler. Ve cahil olanlara ve akıllı olanlara, bu büyük sırrın gerçeğinin
havanın elementi kadar narin ve hoş olduğunu haksız yere yargılayanlara fısıldamak için izin istemelidir; fenomen
sürekli olarak bizi çevrelese de, insan hissiyatı ona asla dokunamaz
ta ki masonik sanat tarafından izlenime dönüştürülene kadar. _İlke_,
ışık küresine benzer şekilde, evrensel olarak _ilkeleri_ ısıtır ve aydınlatır, bunların ilki olan erdem, ay gibi, göksel iffetlidir, on bin yıldız parlaklığı niteliğiyle birlikte gelir. _Masonluk
sistemi, astronominin mükemmel bir amblemidir; Aynı Tanrı'dan kaynaklanır, aynı özgünlüğe sahiptir, ölümsüz gençlikte hala gelişir ve ancak doğayla birlikte sona erer."[599]

Yılanın _kıvrımları_ kolayca gök cisimlerinin
dönüşümlerine aktarıldı. Boulanger, "Antik çağdakiler," der, "güneşin gerçek döngüsünü keşfettiklerinde, _jeu de mots_ veya ısısını veya seyrini belirten kelimelerle isimler türettiler,
365 sayısını oluşturdular, tıpkı daha önce 360 ​​sayısını oluşturmak için yaptıkları gibi. Antikacıları ve etimologları bu kadar şaşkına çeviren Sabasins ismi, Jüpiter'e ve Baküs'e _dönemsel_ tanrılar olarak verilen _sayısal bir isimden_ başka bir şey değildir. Yalvaran kişi Sabasins gizemlerine inisiye edildiğinde,
dönüşümün sembolü olan bir _yılan_ göğsüne atılırdı. [Yunanca:
SABOE'ye], Yunanlıların Baküs şölenlerinde sık sık tekrarladıkları
_kelimelerin anlamını anlamadan_, Keldani _Sabb circuire vertere_, vb.'den gelen yılın döngüsünden başka bir şey ifade etmiyordu.
Tamamen göklerin hareketlerine ve yıldızların _periyodik dönüşüne_ uygulanan
antik din, bu nedenle _Sabianizm_ olarak adlandırıldı,
hepsi Keldani _Seba_, bir _devrim_'den türetilmiştir; ve bu, Boulanger'ın bilmediği
bir şey olsa da, İrlanda Sabh'ı, _yılan_ veya _pith_'ten gelir. Dolayısıyla Sabaizm ve Ophiolatreia, Gadelianizm ile aynıydı; ve görünüşe göre, _yılan_ ve _yıldızlar_'a tapınma gibi görünse de, gerçekte _Sabh_ veya _Yoni_'ye tapınmaydı - böylece Yaratılış'ta Havva ile _yılan_ arasındaki diyalog, gerçekte Havva ile _Yoni_ arasındaki bir müzakereydi: ve alegori için malzemeler, _yılan_ ve _yoni_'nin ikisinin de kutsal, _yani_ İrlanda dilinde, aynı isimle ifade edilmesi gerçeğiyle sağlandı, tıpkı Lingam ve Bilgi Ağacı'nın daha önce tanımlandığı gibi. 

O halde, kadim armamızın gizemi, yani bir _yılan_ın _bir çubuğun etrafına_ dolanması, _Yoni'nin _Lingam_'ı kucaklamasıyla çözülür. 

Bu nedenle, tüm Mısır tapınaklarının kapıları daire ve yılan baskılarıyla süslenmişti. Ayrıca, ekinoks ve gündönümlerindeki _mevsimlerin_ neden s. 225'teki daireye işaretlenmiş olması gerektiğini de görüyorsunuz; ayrıca, Peygamber'in çocuklarına verdiği, "Sizin _Sabianlar_ olduğunuzu hatırlayın" emrinin, şuna eşdeğer olduğu yönündeki gizemli eğilimi de görüyorsunuz: Sürekli olarak şunu aklınızda tutun ki
sizler _şehvetin_ çocuğusunuz ve _yılan_ın telkiniyle _günah_ içinde doğmuşsunuz, bunun cezası, Yaratıcı'nın emirlerini ihlal etmek olarak kaçınılmaz _ölüm_'dür, bundan ancak daha önce üzüntünüzün kaynağı olan aynı kaynaktan gelen vaat edilmiş Kurtarıcı aracılığıyla kurtulursunuz!

Bunun her hecesi, 223. sayfaya eklenen plakada hiyeroglif olarak ifade edilmiştir; burada, en altta _cockatrice_ veya yılan-tanrı; onun üzerinde _hilal_ veya gizemli _çizme_, _yani_ _yoni_, baştan çıkarılan nesne; ve son olarak, her ikisine karşı zafer kazanan _haç_, Tanrı'nın kendi Oğlu'nun vekaleten tutkusuyla kurtuluşu ima eder.

Bu, o zaman, V. W.'nin 225. sayfadaki, "Bunun, İsraillilerin Hizkiya zamanında ilahi onurlar ödediği Nehustan veya tunç yılanla ne ilgisi vardı?" diye sorduğu soruya cevabımdır.

Bu _Sabaizm_ veya _yılan tapınmasından_ İrlanda, _Tibholas_ veya _Tivolas_ adını almıştır; _S_ ve _T_ harfleri değiştirilebilir harfler olduğundan, _Tibholas_
_Sibholas_ ile aynıdır ve bu da bir daire olan _sibal_ kelimesinden türetilmiştir,
ismin _daireler veya
dönüşümler diyarı_ ile eşdeğer olduğunu gösterir, aksi takdirde hem yılan hem de gezegenler için.

_Sybils_ olarak adlandırılan Etruria'nın o peygamber kadınları, aynı sebepten dolayı isimlendirilmiştir, _yılan_ rahibeleri, _yani_ _Sabh_ veya _Yoni_--alegorik olarak Apollon ile evli olarak temsil edilir ve bin yıllık bir
ömürle
ödüllendirilmiştir. Burada, yine, aynı harf dönüşümü meydana geldi, çünkü _onların_ yaşadığı yer kendilerinden dolayı _Tivola_ olarak adlandırıldı, bizim Tivola'larımıza karşılık geliyordu, _S_ ve _T_ daha önce açıklandığı gibi, değiştirilebilir ve _b_ veya _bh_ _v_'ye eşdeğerdi.

_Pythia_ tam olarak _Sybil_ ile eş anlamlıdır, yani _Pith_'e başkanlık eden rahibe anlamına gelir, Sabhus gibi _yılan_ ve _yoni_ anlamına gelir: ve katıldığı kahin _Delphi_ olarak adlandırılırdı, _de_, _ilahi_ ve _phith_, _yoni_ kelimelerinden türetilmiştir--bu, o sembolün şeklindeki bir _mağara_dan başka bir şey değildi[600], rahibenin kutsal bir _üçayak_ veya dinsel açıdan sembolik piramit[601] üzerine oturduğu deliğin üzerindeyken, ilham veren buhar, s. 460'da sergilenene benzer bir tüp aracılığıyla alttan çıkar ve bir ucu delikten geçerek rahibenin bağlandığı üçayağı sıkıca tutardı, böylece rahibe
hezeyanı sırasında pozisyonunu bırakmamalıydı.

Pisagor olarak bilinen büyük Samian filozofu, bu ismi yalnızca bu ritüellere saygı göstermek için almıştır: çünkü _Pyth-agoras_, _öz_ün gizemlerini, yani _zayıflığından_ _ölümü_ ve _erdeminden_ _kurtuluşu_ _açıklayan_ kişi anlamına gelir. "İşte bir bakire gebe kalacak ve bir Oğul doğuracak ve adını İmmanuel koyacak,"[602] bu _açıklamaların_ manevi özüydü: tek fark, _Yeşaya_'nın yakın zamanda doğrulanmış bir konuya doğru ileriye dönük konuşmasıydı, oysa _başlatılmış_ olanlar vaadi _düşüş_ anından aldılar: ve bizim dönemimizden önce _kısmen_ tamamlanması, bu peygamberin yazılarından bile şüphe edilemez.

Karşıdaki levhada, Mesih'in insan formunda yeryüzünde göründüğü şekliyle üç profil resmi var - ilki, Anglesey Adası'ndaki Brein Owyn'de bulunan ve Rowland'ın _Mona Antiqua_'sında yayınlanan bir _pirinç_
madalyadan alınmış bir kopyadır. Üzerindeki yazıt, "Kudretli İsa, bu Mesih ve İnsan birliktedir" anlamına gelecek şekilde çevrilmiştir.

İkincisi, aynı şekilde pirinçten yapılmış ve Cork yakınlarındaki Friar's Walk'ta bulunmuş olup, şu anda Bay Corlett'in elindedir.--Bir tarafında "Rab İsa" yazısı vardır.--Diğer tarafında "Kral Mesih barış içinde geldi ve gökten gelen ışık yaşam oldu."

Burada, _Söz_'ün yaşam olduğunu söylemediğini, ancak _Işığın_ yaşam olduğunu söylediğini fark edeceksiniz.

Üçüncüsü gümüştendir ve yazıt, "Nasıralı İsa, Mesih--Rab ve İnsan birlikte" anlamına gelir.

Bu yazıtların orijinalleri İbranice'dir ve bunlara eşlik eden benzerlikler, farklı metaller üzerinde olmalarına rağmen, neredeyse birbirlerinin kopyaları gibi görünür: Oysa buraya daha önce eklenen haç biçimli figürler, onlarla hiçbir şekilde örtüşme özelliğine sahip değildir, aksine, her ayrıntıda bir önceki nesli kanıtlamaktadır.[603]

[Resim]

Yuvarlak Kulelerin tarihine ilişkin her şey
zaten açıklandığı gibi, şimdi s. 6'da fark edilen
uygulama farkını açıklayacağım. Hepsi _Budh_ onuruna dikilmiş olduğundan, hepsi fallik formdan payını aldı; ancak birkaç meraklı
bu soyutu kişileştirdiğinden, düşüncede yer alan _gizemler_ ve onu kaba olandan gizleyen aşılmaz örtü
sonucunda _bilgelik_ veya _bilge adam_ ile eşanlamlı hale geldi, elbette, her birinin onuruna inşa edilen Kulelerin belirtilen kişilerin ayırt edici özelliklerini tasvir etmesi gerekiyordu. Bu nedenle,
preputial tepeye doğru açıklıkların farkı, kapılardaki çarmıha germeler ve iç bölmelerin varlığı veya yokluğu.[604]

Bu saygıdeğer kazıkların yükseklikleri elli ila yüz elli fit arasında değişmektedir. Zirveden biraz uzakta, bazen zengin bir şekilde yapraklarla oyulmuş bir kornişle birlikte gelen, taklit olarak, _praeputii
humani_ gibi bir tür örtü fışkırıyor, ancak aynı zamanda "dama işi ağları ve zincir işi çelenklerinin" deseni de böyleydi, "Süleyman'ın tapınağına ait iki sütunun tepesindeki başlıkları" süslüyordu--yukarıda bir tür şeker somunu taçla sonlanıyor, içeride içbükey ve dışarıda dışbükey.

Çapları genellikle tabanda yaklaşık on dört fittir, içeride yaklaşık sekiz fittir, tepeye doğru kademeli olarak ama fark edilmeden azalır, burada içeride yaklaşık altı fit olarak düşünülebilir.

Kapının yerden uzaklığı dört ila yirmi dört fit arasında değişir. Kapı ne kadar yüksekse, yapının belirtilen amaçlara tahsis edildiğinin kanıtı o kadar kesindir.
Amaç iki yönlüydü, hem din dışı merakı uzak tutmak hem de
dindarların _ibadetlerini_ rahatsız edilmeden yerine getirmelerine izin vermek; hem de
altına bırakılan _kalıntıları_ sıradan gezginin saygısız bakışlarından korumak. Bunlara benzer şekilde, Rab'bin "Benim sunağıma basamaklarla çıkmayacaksın ki, çıplaklığın orada bulunmasın"[605] dediğinde aklında olan yapılar da var gibi görünüyor; bu da ayrıca İrlandalı _philebeg_'in antikliğini kanıtlıyor; çünkü, diğer tüm kostümlerde olduğu gibi, böyle bir yasak gereksiz olacağından, doğu kıyafetlerindeki yaygın modanın, en uç noktalarda dağınık ve açık olması gerektiği sonucu çıkar.

Okuyucunun şimdi s. 358'deki Tuath-de-danaan haçına geri dönüp bakmaktan memnuniyet duyacağını ve orada temsil edilen _Goban _Saer_'in, Kraliyet İrlanda Akademisi'ne nasıl dayatıldığını veya daha doğrusu onlar tarafından bir _kadın_ olarak nasıl ilan edildiğini hemen göreceğini rica ediyorum! Yani _giysisinin_ tuhaflığından! rahiplik tarikatının ayırt edici
rozeti olması.

Sadece bu heykellerin karakteri değil, aynı zamanda bu kalıntılar üzerindeki herhangi bir heykelin varlığı, haçlar ve kuleler, bunların Tuath-de-danaan olduğunu kanıtlıyor; çünkü Yehova'nın İsraillilerin dini yapılarında kullanılan taşlar üzerinde herhangi bir _alet_ kullanmasını yasaklamasının nedeni, diğer ulusların kendi yapılarını farklı tanrıların yontulmuş
resimleriyle doldurmasıydı, bu da O'nun, "Bana taştan bir sunak yapacaksan, onu _yontulmuş_ taştan yapmayacaksın, çünkü _aletini_ onun üzerine kaldırırsan, onu kirletmiş olursun" demesine neden oldu.

Masonik yapılarında, İrlanda Kuleleri'nde modernler tarafından öngörülen dört mimari düzenden hiçbirine ait hiçbir şey yoktur. Doğu'dakiler için de durum aynıdır. Bunlar,
ancak, Toskana'ya en yakın olanlardır ve bu benzerliğin nedeni, Etrüryalılar için daha önce belirttiğim şeylerden tahmin edilebilir.

Genellikle hazırlandıkları malzeme, hazırlanmış taştır ve
açıkça, bazı durumlarda, uzaklardan getirilmiştir. Bazen,
kırmızımsı bir tuğlaya benzeyen, kare şeklinde ve Mazunderan'ın Yuvarlak Kuleleri'nin bileşimine karşılık gelen _yapay_ bir maddeden inşa edilmiş gibi görünürler. Şimdi, eğer rahipler bu sırrı biliyorsa, neden
muhtemel antikacılarımıza göre daha önemli yapılar olan manastırlar aynı unsurlardan oluşmamıştır? Ve tüm _zarafet_ ve _abartılılığın_ _eklere_ savurganca harcanması, _kaba_lık_, _güzellikten uzaklık_, dayanıklılık eksikliği veya
diğer mimari önerilerin, bize
başlıca olduğunu söyledikleri şeylerin özellikleri olması garip değil midir? Ancak ne manastırlarda ne de başka bir Hristiyan binasında, yukarıda tanımlanan malzemelerle, ne _genel olarak_ ne de _kısmen_ karşılaşıyoruz, ancak komşu bir Yuvarlak Kule'nin kalıntıları bunları kullanılabilir hale getirmişse, bu da kendi başına, bu tapınakların şimdiki çağdan önceki varlığını inkar edenlerin anakronizmlerini sonsuza dek yıkmak için yeterlidir.

Ancak Hristiyan yapıları, derler ki, genellikle onların yakınlarında bulunur.
Evet ve nedenini daha önce açıkladığım için[606], şimdi gerçeği tekrarlamaktan kaçınıyorum. Ancak _modernlerin_ bu kalesinden bile, _ilkel saygının_ tartışılmaz sahnesi olan Down bölgesindeki "Devler Yüzüğü"nde, _yakınlarında hiçbir kilise olmadan_ bir Yuvarlak Kule örneği olduğunu belirterek, onlardan uzaklaşıyorum! Ve bu
durumla hatırlanırken, o yapının
duvarları içinde tezahür eden camlaşmanın, _kutsal ateşin_ işaretlerinden değil, _ölü bedenlerin yakılmasından_ kaynaklandığını gözlemlemeliyim.

Üç istisna dışında, hepsinin, çıkıntılı çatının hemen altında, tepeye doğru, tamamen Süleyman'ın inşa ettiği dar ışık pencereleri tarzında yapılmış bir sıra açıklığı vardır.[607] Genel olarak
bu sayı dörttür ve sonra bunlar ana noktalara karşılık gelir.
Üç örnekte zirveye doğru bir açıklık vardır, bir örnekte
beş, birinde altı, birinde yedi, birinde sekiz vardır. İçeride kapıdan yukarı doğru tamamen boşturlar, ancak çoğu, sayıları üç ila sekiz arasında değişen, _destekler_ veya _çıkıntılı_ taşlarla çatı katlarına veya katlara bölünmüştür. Süleyman'ın tapınağında da aynısını buluyoruz, çünkü "içeride, evin duvarında, kirişlerin evin duvarlarına sabitlenmemesi için etrafına dar _destekler_ yaptı."[608] Ve bu desteklerin üzerine
dolaplanmış olduğunu gösterdiğim imgeler, Süleyman'ın kendisinin yaptığı şeyden başka bir şey değildi, "evin tüm duvarlarını _çevresine_ oyulmuş melek figürleri, palmiye ağaçları ve içeride ve dışarıda açık çiçeklerle oydu."[609]

Gelecekteki bir yayında, Yuvarlak Kulelerimiz ile Süleyman'ın tapınağının diğer bazı bölümleri arasında daha çarpıcı bir benzerlik göstermeyi düşünüyorum. Bu arada, bir dereceye kadar yazışmaları açıklayan bir şekilde, Süleyman'ın mimarının bir Sidonlu olduğunun akılda tutulmasını istiyorum.

İnşaatlarında gözlemlenebilen çarpıcı bir mükemmellik, değişmez bir şekilde korunan benzersiz dik açıdır. Günümüzün hiçbir mimarının böyle bir düzenliliği gözlemleyemeyeceğini iddia ediyorum. Nelson'ın sütununun kendisinin dik çizgiden biraz farklı olduğu kanıtlanmıştır; ancak en keskin göz, tüm bu Sabian anıtları arasında tek bir örnekte bile bir sapmayı tespit edemez. Hatta krallığın en büyüklerinden biri olan Kilmacdugh kulesi bile, bir kaza, deprem veya başka bir nedenle korkunç bir şekilde bir tarafa eğilmek zorunda kalmıştır; ancak, bahsetmeye değer bir mucize olarak, eskisi kadar sağlam bir şekilde sabitliğini korumaktadır; orijinal yüksekliğinin doğruluğu böyleydi.[610]

Bunların nasıl inşa edildiğini düşündüğüm sorulursa, içeriden kademeli olarak yükseltilen bir iskele ile cevap veririm. Bu durumda masraf sonsuz derecede daha az olurdu ve işçilik de. Çeşitli yükseklik aralıklarına bir çekül ipi sarkıtmak çok kolay olurdu, böylece her zaman dik açı tespit edilebilirdi ve duvarcılık, üstten örülmüş olarak adlandırılabilecek bir şeyle yapılırdı, oysa bütüne sağlamlık kazandırmak için kullanılan ve Hint chunan'ının doğrudan karşılığı olan çimento, olağanüstü güç kullanımı dışında, insanın ayırma çabalarına meydan okurdu. Bu, bunların inşa edilme biçimiydi, kesme taştan dış cephesinin zarafetinden dolayı, bunların içeriden inşa edildiği fikrini olumsuzlar gibi görünen Devenish Kulesi örneğinde açıkça görülmektedir. Ancak dikkatli bir göz, bir veya iki sanatçının, bu amaçla tasarlanmış bir düzenek yardımıyla, ortaya çıkmış olma ihtimalinin olduğu tepeye yakın bir yerde, işçiliğin sergilediği uygulama ve bitişin, alt kısımlardan herhangi biriyle kıyaslanamayacak kadar üstün olduğunu hemen fark edebilir. Eski tepe kaldırılıp yerine modern bir tepe konulduğunda, durum gerçekten çok daha farklıdır.

Tüm bu sütunların tutarlılığı, Clondalkin'deki Yuvarlak Kule'nin, 1786-87 yıllarında, tabanından yirmi dört fit uzaklıkta gerçekleşen barut fabrikası patlamasının, etki alanındaki diğer tüm yapıları sarsarak yok etmesiyle sağlam bir şekilde yerinde durmasıyla en iyi şekilde tahmin edilebilir; hatta şiddetini, Dublin'in bazı sokaklarındaki pencereleri parçalayacak kadar ileri götürmüştür. Maghera'da da
düştükten sonra kırılmadan kalmış, izleyiciye neredeyse
dehşet verici bir dev top gösterisi sergilemiştir!

Hem Hintlilerin hem de İrlandalıların, gök cisimlerinin hareketlerine özgü dairesel _danslar_ yapmış olması oldukça olasıdır, çünkü
hala aramızda hala yaygın olarak kullanılan, görünüşe göre o vesileyle uygulanan belirli bir hareketin adı vardır, yani _Rinke-teumpoil_ veya
tapınak dansı: ve ayrıca onların etrafında _kefaret_ yaparak onları onurlandırdıkları, _Turrish_ isminden de anlaşılmaktadır, bu isim daha sonra Katolikler tarafından herhangi bir _tövbe _turu_ için kullanılmıştır. Ve Yaratılıştan bahsederken Sanchoniathon'un yetkisine sahibiz, "sonraki ırkın
_sütunları_ kutsadığını--onların önünde _secde ettiklerini_ ve onlara yıllık
içecekler sunduklarını" söylediği için![611]

Bunların, İrlanda'nın efsanevi ve
romantik büyüklüğünün sakin günleri olduğunu düşünüyorum. Bu tenha adada, hareketli bir dünyanın kargaşasından uzakta, bu Tuath-de-danaan kolonisi, hepsi dinsel bir ırktan ve
hepsi edebiyatla uğraşmaya meyilli, uluslararası bir sevgi çemberinde birleştiler ve kutsallıklarının ününü evrenin en uzak bölgelerine
yaydılar. Bu yerin Hindistan'daki Brahminler için tanıdık olduğunu dünyevi bir soru olarak görmüyorum; bu kutsal adanın, bu kadar sevgiyle övdükleri ve bu kadar coşkuyla bahsettikleri yer olduğundan
iyimser bir şekilde memnunum; ve ben de aynı şekilde ikna oldum ki, yaygın kutsallığı ve çok ünlü şöhreti Orpheus ve Pindar'ın zihinlerinde böyle bir izlenim bırakan o güzel bölgeydi, o ilahi ozanlar, Hiperborean sakinlerinden bahsederken, şöyle büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyorlardı:

"Yeşil ve çimenli otlaklarda, tatlı ve hoş kokulu otlarla beslenirler,
ve ilahi içki olan ambrosial çiğ içerler: hepsi aynı yaştaki gençliklerinde aynı şekilde parlarlar; sakin bir dinginlik kaşlarında sonsuza dek gülümser ve gözlerinde aydınlanır; hem ebeveynlerde hem de oğullarda, onları büyük olanı yapmaya ve bilgece konuşmaya yönelten, adil bir zihin ve mizacın sonucudur. Ne hastalık ne de yaşlılık bu kutsal insanları etkilemez, ancak emek vermeden, savaşmadan, mutlu yaşamaya devam ederler ve zalimin intikamından kaçarlar Nemesis."[612]

Ölçülü ifadelerin ahengine bürünmüş ve hayal gücü zengin bir üslubun cazibesine bürünmüş olsa da, bu, 112. sayfada size verilen Tuath-de-danaan ahlak kurallarının basit özetinden biraz daha güzeldir ve gerçekte bu, bunun sadece bir özetidir. Örneğin, "tatlı ve hoş kokulu otlarla" beslendiler, çünkü ilk emirleri gereği "hayatla donatılmış herhangi bir şeyi" yemeleri engellendi.[613] "Ambrosiyal çiy" içtiler, çünkü beşinci emirleri "herhangi bir sarhoş edici içkiye" dokunmalarını yasaklıyordu. Ve sergiledikleri sağlıklı yönler, ılımlı alışkanlıkların ve erdemli tavırların doğal bir sonucuydu.

"Vadideki en basit çiçek,
Fırtınayı kabartan en basit nota,
Ortak hava, toprak, gökyüzü,
Onlara cennet açılıyordu!"

Tahttan indirilmelerinden beş yüz yıl sonra, örneklerinin etkisi hala devam ederken,
Dinn Seanchas tarafından bize şöyle söylenir: "İnsanlar birbirlerinin seslerini melodik bir arpın cıvıltılarından daha tatlı buluyorlardı, aralarında öyle bir huzur ve uyum hüküm sürüyordu ki, hiçbir müzik onları birbirlerinin seslerinden daha fazla memnun edemezdi."

Bunlarla, hiç dost olmayan Cambrensis'in yaklaşık iki bin yıl sonra bu ada hakkında söylediklerini karşılaştırın. "Bütün iklimler arasında," diyor, "İrlanda
en ılıman olanıdır; ne Yengeç'in şiddetli sıcağı yazın orada hissedilir, ne de Oğlak'ın soğuğu kışın; ama bu özelliklerde o kadar
kutsanmıştır ki, sanki Doğa bu zefirik aleme en şefkatli gözüyle
bakmış gibi görünür. O kadar ılımandır ki," diye ekliyor, "orada ne
bulaşıcı sisler ne de veba rüzgarları hissedilir, böylece doktorların yardımı nadiren aranır ve hastalık nadiren sadece ölmekte olanlar arasında görülür."

Bu mutlu insanların huzuru sonunda İskit davetsiz misafirlerinin
olumsuz
su baskını tarafından bozulunca, tapınak ibadetinin ritüeli
hızla hızlandırıldı; ve eğer yanılmıyorsam, bu "o kadim yapıların kökeni ve kullanımlarının
şimdiye kadar içerdiği belirsizliği tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırır. "[614] İskitler savaşçı oldukları için[615]
öğrenci olmaktan ziyade ve putperestlik olarak gördükleri tapınak hizmetçisi seleflerinin sembolik imgelerine güvensizlikle baktıklarından, yasama ve askeri düzenlemelerle ellerinden gelen her şeyi yaptılar; böylece birkaç yıl içinde tapınak veya kule ibadeti tamamen yok oldu ve -yok olmaktan da öte- unutuldu.

Bunun yerine, selefleri bir tanrı olarak tanımaktan uzak olsalar da, ateşe ibadeti ikame ettiler[616]: ve her iki taraftaki bu duygusal yakınlık, pasif bir uzlaşma olarak adlandırılabilecek şeye katkıda bulundu; galipler toprağın hakimiyetini üstlendiler; mağluplar ise yüksek edebi itibarlarına saygı göstererek, ulusal eğitimin yöneticileri ve tüm mesleklerin pratik takipçileri olarak.

Roma'da da durum böyleydi, Romulus, Festus'un bize söylediğine göre, daha önce "Sacrani" adı altında, yani "İrlandalı"ya karşılık gelen ve aynı şeyi ifade eden dinsel kast olan Pelasgi'leri yerinden ettiğinde, Ligures ve Siculi'yi Septimontio'dan, yani Roma'dan kovdu.

Bu Sabian yapılarının, tasarlandıkları dini bastırdıktan sonra, şimdi tek kullanım amacı, takdire şayan bir şekilde uyum sağladıkları ve orijinal hedeflerinin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği astronomi biliminin çalışmasını teşvik etmekti.[617]
Ancak bu araştırmaların yürütülmesi için dinin teşviki eksik olduğundan, _bu_ amaçlarının bir kısmının da, yan yardımcısının kaderini paylaşarak, sahnenin değişen görünümünden duyarsızca yakınmasına şaşıramayız; çünkü, yaratılışın kendisinin büyük şeması hakkında söylenenleri ona uygularsak, yani--

"eğer her sistem kademe kademe ilerlerse

Aynı şekilde şaşırtıcı bütünün olmazsa olmazıysa,
En ufak karışıklık--ama birinde--hepsinde değil,
Sadece o sistem değil, bütünün yıkılması gerekir."

Ancak, bu keyifli çalışmanın bilgisi henüz tamamen ölmedi; hala her İrlandalı gencin eğitiminde olmazsa olmaz bir unsurdu; ve dilimizin kalıntıları, tam da bu anda, kurucularının, kendilerine "gök kubbesinin ışıklarının işaretler, mevsimler, günler ve yıllar için olduğunu" söyleyen ilahi emre ne kadar dindarca dikkat ettiklerini gösteriyor.

Ancak Druidlerin müsrif yozlaşması _bunu_ da itibarsızlaştırmaya eğilimliydi.

Bu rahipler tarikatı burada o kadar baskıcı oldu ki, sadece yüksek dini güce sarılmakla kalmayıp aynı zamanda laik işlemlere de karışarak,
kendilerini halkın büyük çoğunluğuna itici hale getirdiler ve
hem edebiyata hem de aşıladıkları dine karşı bir saygısızlık
kaçınılmaz sonuç oldu. Buna, İrlanda'daki pleb savaşını,
M.S. 47'yi, bir ülkenin o acınası durumunu, hizip ve öfkenin danışma ve takdir yerini gasp ettiği! ticaretin durgunlaştığı! güvenin
çöktüğü! şehvetin kutsal olan her şeyi kirletmek için dışarıya doğru dolaştığı! ve her şeyin
şüphe, kuşku, melankoli ve ölüm olduğu zamanı atfediyorum!

Ne kadar güzel ve ne kadar yerinde, ama yine de, kendisi için, ne kadar akılsızca, felsefi Kallisthenes, İskender'in Şöleni'nde Makedonyalı Philip'e Euripides'in duygusunu uyguladı?--yani:--

"İç savaşlar gerileyen devletleri şaşırttığında,
En kötü adamlar en yüksek onurlara yükselir."

Bize söylendiğine göre, birçok erdemli kişi, bu yozlaşmış hiyerarşinin tecavüzlerine karşı koydu. Conlah, hayatın parıltısından
kaçarken mütevazı bir kulübeye çekilip, kapsamlı zihninin yeteneklerini felsefi uğraşlara ve türünün gelişimine adadığında, analistin böyle bir değeri kaydederken verebileceği en büyük övgü, "She do rinni an choin
bhliocht-ris inna Druwdh" idi; yani, Druidlere karşı çıkan oydu!

Ancak, selefleri olan Boreades'in Kitapları hala duruyordu ve astronomi bilgisi onların okunmasıyla canlı tutuluyordu. Ancak, çok kısa bir süre sonra, başka yerlerde kınanan o yanlış dindarlık yüzünden bunlardan mahrum bırakıldık. O zaman bile birkaç inceleme kaçmış olmalı ve bunların etkisi, daha önce gösterildiği gibi, bu adada müjde dağıtımının benzeri görülmemiş
başarısıyla en iyi şekilde gösterilmişti.

Daha önce, sekizinci yüzyılda, Avrupa'nın geri kalanı bu konuda bilgisizken, dünyanın yuvarlak ve gerçek biçimini savunan Fergil veya Virgil örneğini göstermiştim. Sir James Ware, "O," diyor, "Antipodlar Üzerine Bir Söylev'in yazarıydı; bu söylevi,
dünyanın bir ova olduğunu
düşünen
antiklerin kabul görmüş görüşüne aykırı olsa da, gerçekten de savunuyordu."

Ancak, Sir James, antiklere yönelik bu kapsamlı yasakta, konu hakkındaki kalıtsal doktrininin Fergil'in burada yalnızca dile getirdiği ve bunun için çok acı çektiği açık olan antik İrlandalıları dahil etmemelidir; Galileo'nunki gibi, hayatı da aynı aydınlanmış mahkemenin elinde böylece kaybedilmişti. Bu, İrlandalıların astronomi fikirlerinin
geliştirilmesine veya en azından kabul edilmesine _son_ söndürücüyü koymak için yeterliydi. Bununla birlikte, İrlandalı zihninde bu arayışın yücelikleri için hâlâ içgüdüsel bir susuzluğun gizlenmiş olması şaşırtıcıdır.[618] Smith, "Kerry ilindeki Blackstones yakınlarında, epacts'ı, altın sayıyı, dominik harfini, ayın evrelerini ve hatta tutulmaları hesaplama konusunda makul bir fikre sahip olan, ancak hiç İngilizce okumayı öğrenmemiş" bir "fakir adam" örneğinden bahseder. Bu makalenin yazarı bu tür birçok karakter tanımıştır; özellikle de sanattaki büyük ustalığı sayesinde kendisine _Kerry Yıldızı_ onurlu unvanını kazandıran biri.

İRLANDA YUVARLAK KULELERİ VE HAÇLARININ LİSTESİ.[619]

_En dikkat çekici olanların adlarının önüne bir yıldız işareti (*) eklenmiştir._

I. KULELER.

AGHABOE (Queen's Co.).

AGHADOE (Kerry), sadece 12 veya 15 fit kaldı. Duvar işçiliği, yakınındaki kiliseninkinden çok daha üstün (167).

AGHAGOWER (Mayo), Westport yakınında. Kusurlu.

AGHAVILLER (Kilkenny), Thomastown'ın altı mil güneyinde. Kusurlu.

ANNADOWN (Galway), çok güzel bir tabandan sadece 7 fit kaldı.

*ANTRIM (Antrim), en mükemmellerden biri, ancak daha küçük sınıftan.

ARANMORE (Galway), sadece taban.

ARDFERT (Kerry), sadece yer.

ARDKEEN veya ARDKYNE (Aşağı).

ARDMORE (Waterford), çok mükemmel örnek, 97 fit yüksekliğinde ve 52 fit yuvarlak
(_v._ s. 71).

ARDPATRICK (Limerick), kusurlu.

ARDRAHAN (Galway), yeraltı geçidi olması nedeniyle ilginç bir yer.

ARMAGHDOWN (Galway).

ARMOY (Antrim), Ballycastle yakınlarında, sadece 40 fit kaldı.

ASSYLIN (Roscommon), sadece site.

BAAL veya BALLA (Mayo), sadece 40 fit kaldı, ancak güzel bir örnek.

BALLYBEG (Cork), sadece site.

BALLYCARBERY (Kerry), O'Brien tarafından "Cathoir ghall" (s. 48) olarak anıldı.

BALLYGADDY (Galway), Kilbannon yakınlarında.

BALLYVOURNEY (Cork), sadece site.

BELTURBET (Cavan).

BRIGOON (Cork), sadece site; kule 1704'te yıkıldı.

CAILTREE ISLE, Vallancey tarafından böyle anıldı; muhtemelen INISCALTRA (_q.v._).

CASHEL (Tipperary), 90 fit yüksekliğinde, 42 fit çapında. Heykelsi kapı.

CASTLE DERMOT (Kildare), kusurlu, ancak güzel bir kapıya sahip.

CLAREEN (King's Co.), SIERG KIERAN'a bakın.

*CLONDALKIN (Dublin), tamamlanmış, ancak yenilenmiş, örnek, yaklaşık 80 feet
yüksekliğinde ve 45 feet yuvarlak; ilginç çıkıntılı taban 13 feet yüksekliğinde (s. 101).

CLONES (Monaghan), kusurlu.

*CLONMACNOISE (King's Co.), iki güzel, ancak yenilenmiş, örnek. CLOYNE (Cork), iyi korunmuş, ancak yeniden inşa sırasında bozulmuş. Başlangıçta
92 fit yüksekliğindeydi, 102 fite çıkarıldı.

CORK (St. Finbar'ın yakınında), yalnızca site.

DERRY (şehir), yalnızca site.

*DEVENISH (Fermanagh), hepsinden en mükemmel ve son derece tamamlanmış olanı, 79
fit yüksekliğinde ve 48 fit çapında (s. 38).

DISART CARRIGEN veya DISERT ANGUS (Limerick), Adare yakınında; yaklaşık 60 fit
solda; süslü kapı.

DONOUGHMORE (Meath), 79 fit sol; iyi, ancak kusurlu, örnek.

DROMCLIFFE (Clare), çok kusurlu kalıntıları.

DROMESKIN (Louth), bir yeniden yapılanma; kilise artık orijinal yerinde duruyor.

DRUMBOE (Aşağıda), yalnızca dörtgen kapılı kaidesi kaldı.

DRUMCLIFFE (Sligo), sadece 40 fit kaldı.

DRUMLAHAN veya DRUMLANE (Cavan), orijinalinden sadece 20 fit kaldı, "çan kulesi" eklendi.

DUBLIN (şehir), Ship Street'in sol tarafındaki alan, şimdi inşa ediliyor.

DURROW (King's Co.).

DYSART ENOS (Queen's Co.), kusurlu.

DYSART O'DEA (Clare), Ennis yakınlarında; 50 fit solda, çevresi 61 fit.

FERBANE (King's Co.), Vallancey iki örnekten bahsediyor.

FERNS (Wexford), eski malzemelerden yapılmış modern bir yapı olduğu açıkça görülüyor.

*FERTAGH (Kilkenny), en yüksek ve en mükemmel olanlardan biri.

FINGLAS (Dublin), sadece alan.

DEV YÜZÜĞÜ (Aşağı), "yakınlarında kilise olmayan" bir örnek (O'B.), s.
514.

*GLENDALOUGH (Wicklow), en ilginç yer; iki örnek içeriyor,
biri 110 fit yüksekliğinde ve 50 fit çapında.

INISCALTRA (Galway), muhtemelen Vallancey'deki "Cailtree Adası".

INIS KEEN (Monaghan), 42 fit ayakta kaldı.

INIS MACNESSAIN (Ireland's Eye) (Dublin), yalnızca site.

INIS-MOCHOE (Aşağı), Lough Strangfal kıyısında; kusurlu.

*INIS SCATTERY (Clare), 100 fitten yüksek, düşüncesizce onarılmış.

IRELAND'S EYE (Dublin), R.C. kilisesini inşa etmek için alınan kule malzemeleri.

ARAN ADASI (Galway).

KELLISTOWN (Carlow), sadece site.

*KELLS (Meath), çok iyi korunmuş, ancak çatısı yok; oldukça
değiştirilmemiş; 99 feet kaldı.

KILBANNON veya BALLYGADDY (Galway), 40 feet kaldı.

KILCOONA (Galway).

KILCULLEN (Kildare), 40 feet kaldı.

*KILDARE, çok güzel ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş; 105 feet yüksekliğinde, ancak tepesi
sahte.

*KILKENNY, mükemmel, tepesi hariç hepsi 108 feet yüksekliğinde. İyi örnek.

KILLALA (Mayo), iyi örnek, akıllıca onarılmış; 84 feet yüksekliğinde ve 50 feet yuvarlak.

KILLASHEE (Kildare), Killossy olarak da bilinir. Kusurlu.

KILLESHANDRA (Cavan).

KILLESHIN (Queen's Co.), sadece site.

*KILMACDUAGH (Galway), ince Siklop tabanı; 120 fit yüksekliğinde, 57 fit
yuvarlak; dik açıdan 3 fit dışarıda.

KILMALLOCK (Limerick), çok kusurlu ve çok değiştirilmiş.

KILNABOY (Clare), sadece 12 fit ayakta.

KILREA (Kilkenny), neredeyse mükemmel.

KINNETH, KINNEIGH (Cork) olarak telaffuz edilir, dikkat çekici derecede ince altıgen taban,
yer altı geçidi, kaya havuzları, vb.

LORUM (Carlow), sadece site.

LUSK (Dublin), ince Siklop kapısı; çok onarılmış; 100 fit yüksekliğinde, 43 fit
yuvarlak.

MAGHERA (Aşağı), sadece 20 fit kaldı, geri kalanı 1704'te yıkıldı.

MAGHTURREIDH (Sligo), şüpheli.

MAHEE ISLAND (Aşağı), kusurlu.

MEELICK (Mayo), 72 fit sol; iyi durumda.

*MONASTERBOICE (Louth), karakteristik kapı, tepesi yıldırımla
parçalanmış, aksi takdirde mükemmel; 110 fit yüksekliğinde ve 50 fit çapında.

ORAN (Roscommon), sadece 12 fit sol, en büyüklerden biri olmalı.

OUGHTERARD (Kildare), yetersiz kalıntılar.

RAM ISLAND (Antrim), yetersiz kalıntılar; bir mezar olarak
kullanıldığı söyleniyor.

RATH (Clare), sadece alan.

RATHMICHAEL (Dublin), sadece kütük.

*RATTOO (Kerry), çok mükemmel; en yüksek ve yenilemeden en az
zarar görmüş.

ROSCOM (Galway), Galway'in üç mil doğusunda. Eksik.

ROSCREA (Tipperary), yetersiz, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş yuvarlak kapı.

ROSENALLIS (Meath?), sadece alan; acı bir tartışmanın konusu (_v._
Petrie, s. 40-42).

ROSSCARBERY (Cork), yalnızca site.

*SCATTERY ISLAND (bkz. INIS SCATTERY), 125 feet yüksekliğinde ve 52 feet çapında.
Kapı girişi zeminle aynı seviyede olan tek örnek.

SIERG KEIRAN veya CLAREEN (King's Co.), yalnızca site.

SLANE (Meath), çok şüpheli site. SWORDS (Dublin), neredeyse tamamen yeniden inşa edildi; 73 feet yüksekliğinde.

TAMLAGHTFINLOGAN (Derry), yetersiz kalıntılar.

TEGHADOE (Kildare), 60 feet solda, mükemmel korunmuş.

TEMPLE FINGHIN (Clonmacnoise'da).

*TIMAHOE (Queen's Co.), 96 feet yüksekliğinde ve 60 feet çapında; güzel örnek.

TOMGRANEY (Clare), sadece site.

TORY ISLAND (Donegal), kusurlu.

TRUMMERY (Antrim).

TULLAGHERIN (Kilkenny).

TULLOSHERIN (Waterford), Dungarvan yakınında; Vallancey tarafından bahsedilmiştir.

*TURLOUGH (Mayo), iyi örnek, ancak kısmen yeniden inşa edilmiştir.

WEST CARBERY (?), Vallancey tarafından bahsedilmiştir, ancak muhtemelen ROISCARBERY
(_q.v._).

NOT.--İrlandalı R. T.'nin açıkça taklitleri olan Yuvarlak Kuleler, İskoçya'daki Brechin ve Abernethy'de bulunmaktadır. Ayrıca, Peel'de (Man Adası) oldukça şüpheli bir örnek ve Hythe'de (Kent) daha da şüpheli bir örnek bulunmaktadır.

II. HAÇLAR.

_Achath_, _Abhall_ veya _Aghold_ (Wicklow), hava koşullarından çok yıpranmış.

*_Ardboe_ veya _Arboe_ (Tyrone), yaklaşık 20 fit yüksekliğinde, dikkat çekici
heykellerle.

_Armagh_, kusurlu; tamamlandığında en az 26 fit yüksekliğinde; heykelsi.

_Banagher_ (Derry), at sırtındaki adamın ilginç heykel figürü.

_Cashel_ (Tipperary), hava koşullarından çok yıpranmış.

_Castle Dermot_ (Kildare), ilgi çekici iki örnek.

_Clondalkin_ (Dublin), antik granit örneği, 9 feet yüksekliğinde.

_Clones_ (Monaghan), güzelce yontulmuş, ancak hava koşullarından aşınmış.

_Clonfeacle_, (Armagh), heykel veya yazıt olmadan.

*_Clonmacnoise_ (King's Co.), iki güzel örnek (_v._ s. 358).

_Cong_ (Connemara), sadece kaide, Erse yazıtla.

_Conwall_ (Donegal), sadece yuva kalmış.

_Donoughmore_ (Meath), kusurlu ve hava koşullarından çok aşınmış.

*_Drumcliffe_ (Sligo), güzelce yontulmuş.

_Drumeskin_ (Louth), mezarlıkta mezar taşı olarak kullanılmış.

_Duleck_ (Meath), güzelce yontulmuş.

*_Durrow_ (King's Co.), çok güzel, ancak bulunması zor,
eski bir mezarlıktaki ağaçların arasında yer alıyor.

*_Dysart_ veya _Disert_, _O'Dea_ (Clare), artık harabe halinde, bir zamanlar zengin
bir şekilde yontulmuş.

_Fassaroe_ (Wicklow), özel arazide.

_Ferns_ (Wexford), farklı yerlerde dört örneğin kalıntıları.

_Finglas_ (Dublin), iyi kesilmiş, ancak süslemesiz (_v._ s. 366).

_Glanculmkill_ (Clare), yalnızca kaide.

_Glen_ (Donegal).

*_Glendalough_ (Wicklow), _v._ s. 466.

*_Kells_ (Meath), üç güzel örnek (_v._ s. 491).

_Kilclispeen_ (Tipperary), çok dikkat çekici heykelsi bir tabana sahip.

*_Kilcullen_ (Kildare), iki örneğin parçaları (_v._ s. 338).

*_Killkieran_ (Kilkenny), üç örnek.

*_Killamery_ (Kilkenny), güzel örnek.

_Kilmacduagh_ (Galway).

_Kilnaboy_ (Clare), orijinal konumundan kaydırılmıştır.

*_Kilnafora_ (Clare), yediden beşinin kalıntıları.

_Kilnafosse._

_Kilrea_ (Kilkenny).

_Maheramore_ veya _Banagher_ (Derry). _Banagher_'a bakın.

*_Monasterboice_ (Louth), İrlanda'nın en mükemmeli.

*_Moone Abbey_ veya _Timolin_ (Kildare), iki örnek; biri çok
dikkat çekici.

_Moville_ (Donegal), eski haç, şaftın tepesinde delik var.

_Nevinstown_ (Meath), parçalanmış durumda.

_Old Leighlin_ (Carlow), sadece tabanı kalmış.

_Oughterard_ (Kildare), Yuvarlak Kule'nin yakınında birkaç örnek.

_Roscrea_ (Tipperary), kırık, ancak ilginç oymalar var.

_Rosstrevor_ (Aşağı), mezarlıktaki güzel örnek.

_Tapınak Cronan_ (Clare).

_Tapınak Kieran_ (Leitrim).

*_Termon Fechin_ (Louth), güzel örnek.

_Timolin_ veya _Moone Manastırı_ (Kildare).

_Tory Adası_ (Donegal), birkaç örnek.

*_Tuam_ (Galway), "sınıfının ve çağının en güzel anıtı" (Petrie).

_Tynan_ (Armagh).

DİZİN.

(_R. T. Yuvarlak Kule veya Kuleler anlamına gelir._)

AARON veya Inaron, 149.

ABAD (Pers hanedanı), 246.

ABARIS, Boreadan;
Insula Hyperboreorum'dan Delos'a yaptığı görev, 53-56, 397, 448;
İskit kıyafetini neden benimsemediği, 56;
Delos'a yanında taşıdığı "ok"un anlamı, 328.

ABERNETHY (R. T.), 10, 431.

TARIM, Sabaik tapınma nesnesi, 111.

AGNARUPI, Tanrı'nın (Brahminik) bir tezahürü, 288. AICHE BAAL-TINNE ve AICHE-SHAMAIN, 199, 200.

AITHAIR FOADHA veya Bhudda ağacı, açıklandı, 472.

ALPHABET (İrlandaca), bir "ağaç" kodu, 229, 418.
Bkz. ST. PATRICK.

AMERGIN, ozan, Heremon ve Heber'in kardeşi, 22, 387, 388.

Ulster ve Dört Usta'nın ANNALS'ı, R. T.'nin çan kuleleri olduğu teorisine karşı alıntılanmıştır, 364;
ayrıca 5. yüzyıldan önce var olduklarını kanıtlamak için, 374.

ANATTA, ANUZZA ve DOCHA, bunların ilgili anlamları, 114.

APIS, Mısır tanrısı, neyi temsil ettiği, 159.

APOLLO, ismin anlamı, 61;
Insula Hyperboreorum'a (İrlanda) yaptığı iddia edilen döngüsel ziyaretler, 52,
397;
Christnah, Hint eşdeğeri, 218, 219;
Knockmoy'da Python ile heykel, 330;
Python mitinin anlamı, 291;
Yunanlıların "büyük yılı", 397;
İrlanda'daki müzik ibadeti, 403;
Kilmalloch'taki varsayılan tapınağı, 202;
Hyperborean'lara yaptığı ziyaretin Frigce anlatımı, 436;
_Grynaeus_ ve _Lycaeus_ açıklaması, 466.
Bkz. GÜNEŞ-TAPINAĞI.

APPLE, Eve and the, 227 _ve devamı._

ARAP Sabaizm, 503-506.

R. T.'nin MİMARİSİ, 513.

ARD-MELCHAN, ismin türetilmesi, 203.

ARDMORE (R. T.), 71, 75;
ismin anlamı, 75.

ARGUES, Sabaic anlamı, 195.

ARIMASPI, Kiklop mimarisi ve madencilikle bağlantıları, 86,
407.

Kutsal Yazıların ARK'ı, anlamı, 224-226, 267, 270 _ve devamı_

ARMAGH (R. T.), yıldırımla yok olma, 50.

ARON, TEBAH'tan farklıdır (ikisi de "gemi" anlamına gelir), 270.

ARRAN, ismin anlamı, 429 _n._

ARROWHEAD karakteri, 340.

Atıfta bulunulan ARTEMIDORUS, 301, 302, 400.

ARYANS, antik Aria veya Artacoana'nın yeri, 183;
Aria ve Ariana ayırt edilir, 183, 184;
ikincisi İran veya Eriene'ye eşdeğerdir, 184;
Eriene, Ierne'ye bozulmuştur, 185;
Zendavast'ın Aryan ülkesinin tanımı, 185 _ve devamı_;
iklimindeki değişiklik, 186, 187;
Aryanların Batı'ya göçü, 187;
Jemshid ve dönemi, 188;
Zerdüşt'ün politikası, 188;
Ormuzd'un bozulmuş yasaları, 188;
Zerdüşt ismi için iki hak iddia eden, 189;
orijinal Zerdüşt'ün antikliği, 189;
selefleri, 189;
Dabistan ve yazarı Moshan veya Fani, 189;
Hushang'ın dini, 189, 190;
Mahabadean hanedanı, 190;
İran monarşisinin antik çağı, 190.

ASYA, "insan ırkının beşiği", 265, 266.

ASTARTE, fallik tapınma, 101, 102;
Hieropolis'teki tapınağının tanımı, 168;
Rimmore adıyla da bilinir, 102;
ikincisinin anlamı, 102;
Glendalough'daki heykelde bu anlamın sürdürülmesi, 473;
Athlone'daki (Ay olarak) tapınmasının izleri, 204;
İrlandaca sevgi terimi "Astore", adından türetilmiştir, 213;
Militta'dan ayırt edilen Astarte, 213;
tapınmasında çan kullanımı, 175.

ASTORE. Bkz. ASTARTE.

ASTRONOMİ, antik İrlandalıların yeterliliği, 59, 60, 521-3;
R. T., 61, 62, 521 ile bağlantılı amaçlar için kullanıldı;
Eski Mısırlıların ve Kızılderililerin dinine girdi, 77-79;
Yılan tapınmasının bağlantısı, 515;
Fergil ve dünyanın yuvarlaklığı teorisi, 523;
İrlanda köylülerinin eğilimi, 523;
Druidlerin kötü etkisi, 521.

ATHLONE, 204.

ATREUS, "hazine", Yuvarlak Kuleler'e benzetmesi, 454, 458.

AUGURS (Romen), haçın sembolizmi, 490.

AVATARA ve AVANTARA, İlahiyatın enkarnasyonları (Brahminik),
seçkin, 288.

AVENTINE (Romen), ismin türetilmesi, 198 _n._

AVIENUS _Insula Sacra_ hakkında, 28, 29, 117;
İrlanda antikaları hakkındaki görüşü, 28;
"Hibernian" terimini İrlandalılara uygular, 28.

BAALS, çoğulluk ve ilahilik, 29;
"Baal"ın anlamı, 29, 65;
bunlar ile R. T. , 29;
    Kutsal Yazılar'da "Baal" kelimesinin ikili anlamı, 74;
    "Baal'in yüksek yeri" ifadesinin Septuagintçe çevirisi, 75;
    İrlandalı _Bail-toir_ ve _Aoi-Bail-toir_ seçkin, 75.

  BAAL-PHEARAGH, Kutsal Yazılardaki Baal-peor ile ne kadar bağlantılı ve
        Afrikalı Belli-Paaro, 111;
    ismin anlamı, 103;
    R. T.'nin etkisine atfedilebilen şekli, 29.
    FARRAGH veya PHEARAGH'a bakın.

  BAAL-THINNE veya Baal'in kutsal ateşi, 88-90.

  BAALTIS, anlamı, 65.

  BABEL, kulesi, amacı, 63, 64;
    "Babil"in anlamı, 65;
    İbranice (yazıtsal) adı, fallik karakterini gösterir,
283, 284.

BABİLLİLER, astronomide yetenekli, 64 _n._

BACCHUS, adı, eski İrlanda yazıtlarında bulunur, 437;
çeşitli Budalardan birinin sadece bir başka adı , 235 _n._;
"Maypole" töreni özellikle onun ibadetiyle bağlantılıdır, 235;
_Sabasins_ isminin önemi, 505.

BADHHA, Tuath-de-danaan kadınları tarafından ibadet edilir, 132.

BAKÜ, ateş tapınağının tanımı, 72.

BALLYCARBERY (R. T.), 48.

BANAVAN (İskoçya'da), Tuath-de-danaans ile bağlantısı, 114 _n._

BARDS, görevlerinin niteliği, 22, 23;
yüksek itibarları, 23, 24;
kafiye ve şiir kullanımı, 25;
ayrıca müzik kullanımı, 25, 405, 406;
Hristiyanlığa geçtikten sonra nesre doğru düşüşleri, 25;
İngilizler tarafından bastırılmış olmaları, 26;
İrlandalı ozanların üstünlüğü müzik, 405, 406;
"Bards" isminin kökeni, 451;
kutsal kitaplarında korunan astronomi bilgisi, 522.

BASILISK veya COCKATRICE, Sabaic ve kutsal metinlerdeki önemi, 225,
226.

BAVANA ve DANA, 113, 114 .

BEAUFORT (Bayan) ve Tara'nın yürürlüğe girmesi (M.S. 79), 88-96.

ÇANLAR, R. T., 5-13, 36, 37 olarak amaçlanmış olamazdı;
_Cloic-teacha_ ve _Erdam_ isimleri İrlanda

Yıllıklarında, _Fiadh-Nemeadh_'dan farklı olarak, 50, 51'de onlara uygulandı.

BELLI-PAARO veya _Baal-Peor_ ve _Baal-Phearagh_, fallik doğası, 111.

BELLS, kökeni , 10, 11;
İrlanda CEOL ve _Ceolan_ pagan zamanlara dayanır, 11;
Sabian ve Druid kullanımı, Hristiyan misyonerler tarafından benimsenmiştir
kendi ibadetlerine, 11, 170-175;
Gildas tarafından İrlanda'dan İngiltere'ye getirilmiştir, 11, 173 , 174;
çalmanın sonucunda ortaya çıktığı varsayılan mucizevi etkiler, 35 _n._;
kiliselere getirilme tarihi, 174;
İrlanda _crotals_ veya pagan çanlarının şekli, 175;
kare çanlar, 175;
çanların Astarte ibadetiyle bağlantısı, 175;
St. Finnan'ın çanı, 174 _n._;
Kutsal Kitap'ta çanlara yapılan atıflar, 171;
R. T.'nin bazılarında bulunan çan sesleri
hesaplanmıştır, 172, 173;
Seylan, Burma ve Çin'de ibadet için kullanılmıştır, 173, 174.

BELUS, Herodot'un kulesinin tanımı, 283 _n._

BENARES, haç biçiminde pagodalar, 352; mezar piramitleri, 75, 76.

BETH (İrlanda alfabetik harfi), önemi, 228, 229.

BIRS-NIMROD veya Nimrod kulesi, Sabaic karakteri, 65 _n._

_Bleain_, İrlandaca yıl, anlamı ve türetilmesi , 58.

Yaban domuzu enkarnasyonu (Vişnu'nun) ve Beyaz Ada, 326-328.

TEKNE (ay) veya hilal, 273.

BOAZ ve JACHIN (Süleyman'ın tapınağının sütunları), 372, 511-514.

BOLATI, anlamı, 65.

BONA DEA, Sabaik ayinleri, 348, 349.

BOO ve A-BOO, İrlanda ifadelerinin kökeni, 132, 133.

BOREADES veya Boreas'ın Tuath-de-danaan rahipleri, İskit
Druidler, 56;
kostümlerinin kalıntıları, 56, 57;
aynı şekilde Apollon rahipleri, 397-401;
ismin kökeni, 401;
kutsal kitaplarında korunan İrlanda astronomisi, 522.
Bkz. BARDS ve INSULA HYPERBOREORUM.

BRAHMINİZM, sonrasında ve Budizm'den farklıdır, 108, 213-215;
çoklu ilahi yayılımlar doktrini, 287, 288.
Bkz. HİNDİSTAN. PIRINÇ YILAN (Kutsal Yazılarda) veya _Nehushtan_, basilisk ile ilişkisi, 225;
ayrıca genel olarak Sabaizm ile ve özellikle İrlanda ile ilişkisi, 501-506.
Bkz. YILAN-TAPINMASI.

BRECHIN (R. T.), 8, 10, 431;
sembolik heykelinin tanımı ve açıklaması, 299-301.

BRİTANYA, İrlanda dahil, eski yazılarda, 58;
ismin türetilmesi, 427;
bazı İngilizce yerel isimlerin İrlanda etimolojisi, 426, 427.

BRONTES, ismin Sabaic ithalatı, 195.

BROŞLAR (İrlanda) hilal biçiminde, sembolizmleri, 273, 274.

BUDİZM, doğası ile ilgili spekülasyonlar, 107;
Brahminizm'in öncülü, 108, 213, 214;
Hindistan'dan kovulan Budistler, 108, 109;
Buda'nın bakanlığının tarihi, 109;
öğretisinin soyut karakteri, 109, 110;
Güneş ve Ay (_yani_ üretim ve üretim) ilkel ibadetin nesneleri olarak, 109, 110;
Budizm Buda'dan önce geldi, 109, 110;
Budizm ve Budizm tanımı, 112;
ruhların göçü, bir ilke, 112, 113;
soyut saflık, 112, 220;
Budistlerin ahlaki kuralları, 112, 220;
_Dana_, _Bavana_, _Anuzza_, _Docha_ ve _Anatta_ açıklandı, 113, 114;
hayvan canının alınmasını yasaklar, 113;
    Budistlerin file saygısı, 113 _n._;
    _Budh-Nemph_, _Nemph-Thur_ ve _Tor-Boileh_ eşdeğeri, 114 n._;
    Tuath-de danaans'ın taptığı Badha, Macha ve Moriagan, 131,
        132;
    _Farragh_ veya _Phearagh_ (İrlanda dili), Bhud ile aynı, 132;
    İrlandaca son eklerin kökeni _Boo_ ve _a-Boo_, 130, 132;
    Buda'nın Tuath-de-danaan heykeli, 139, 141;
    Sabaistik ve Fallik karakteri, 213, 227, 311;
    Colebrooke'un suçlamaları düşünüldü, 214, 215;
yeraltı tapınakları uygulaması, 215, 216;
Buda, Paramon'dan farklıdır, 216;
_Dearg_, _darioga_ ve _darag_ Buda'nın sıfatları olarak, 216, 217;
_Magh_ ve _Maghody_'nin anlamı, 217;
CHRISTNAH veya "Hint Apollo", 218, 219;
_Buddha_ bir dizi enkarnasyonu temsil eder, 220, 221;
_Budh_, Kutsal Yazıların yasaklanmış "elması", 227;
_Budh_ veya _Fiodh_'un iki yönlü anlamı, 228 _ve devamı_;
Eve, ilk Budist, 230;
Budizm'in ilk rahibi Cain, 230;
Baküs, Buda ile aynıdır, 235 _n._;
Seylan "Maypole" festivalinin önemi, 238, 239;
Palencian "ağaç" sembolizmi, 229;
orijinal yer, 244, 264;
_Budh_ ve türevleri, _Fiodh_, _Fidhuis_, _Fides_, Deus ve
Herkül ile, 250;
_Tuath_ ve _Suath_, _Buddha_ ile aynıdır, 264;
Buda'nın doğum yeri ve soyu, 264;
Brahminik çoklu enkarnasyon doktrini 287;
bakire gebe kalma doktrini, 288;
haç sembolizminin Hristiyanlıkla karşılaştırılması, 293,
294, 295;
_Budh_, _Phallus_ ile eşanlamlıdır, 311;
ayrıca Mısırlı _Thot_ ile de, 323;
Bhagavan, Crishna, Beyaz Ada ve _Puranalar_'ın yılan efsanesi

ele alınmıştır, 325-329;
"yaban domuzu enkarnasyonunun" İrlanda ile bağlantısı, 326-328;
Knockmoy'daki Budist heykeli, 328-336;
ayrıca Old Kilcullen'deki Haç'ta, 337, 338;
Budizm ve Hristiyanlık arasındaki benzerlikler, 364, 365;
Orpheus'un bir Budist olduğu teorisi, 405.

BUDH (İrlandalı) veya FIODH, anlamı, 103;
birincil ve ikincil anlamı, 228, 229.

BUDH-GAYE (İrlanda) ve BUDDA-GAYA (Hint), fallik anlamları,
310-312.

BUD-NEMPH ve NEMPH-THUR (Aziz Patrick'in doğum yeri), ayrıca TOR BOILEH
(Hint yerel adı), anlam olarak aynı, 114 _n._

BUNS (I. çocuklar için), örneğin _Surage-buns_ veya güneşin çocukları;
_Hindu-Buns_ (E. I.) ile karşılaştırın, ayın çocukları, 74.

BURWAH SANGOR, Hindu tapınağındaki yılan heykelinin tanımı, 363;
Müslümanlar tarafından parçalanması, St. Patrick'in İrlanda haçlarındaki benzer
heykele benzemektedir, 364. CABIRI ve CABIRIC, isminin kökeni ve anlamı, 354;
Masonlukla bağlantılı, 354, 359.

Budizm'in ilk rahibi olan KABİN, 230;
suçunun niteliği, 230;
ve kendisi için öngörülen "günah sunusu", 230, 231;
ayrıca üzerine konulan "işaret", 232;
yaşadığı zamanın hesaplanması, 234;
selefleri, 241, 242;
yakın soyundan gelenler, 247.

CAMADEVA (Hindu arzu tanrısı), isminin kökeni ve anlamı, 94;
diğer isimleri, 94;
ailesi, evliliği ve arkadaşlıkları, 94, 95;
kişisel yönü, 94, 95;
ilahi, 95, 96;
R. T.'nin fallik sembolizmiyle bağlantısı, 91-101.

CAMBRENSIS (Giraldus Cambrensis) R. T.'de, 49, 83;
İrlanda iklimi hakkında, 529.

CAMDEN R. T.'de, 374.

İrlanda'daki yerel pagan ibadet nesnelerinin KANONİZASYONU, 43, 44.

CARNAC, Budist sembolizmi, 321-323.

CASTLEREAGH, Sabaic ibadetinin kanıtı, 205, 206.

CATHOIR-GHALL (R. T.'nin bir adı olarak), anlamı, 48, 61, 62, 103.

KAFKASYA, ismin kökeni ve anlamı, 354, 355;
R. T.'ye benzer yapıların varlığı, 74.

MAĞARALAR. Bkz. MITHRATIC CAVES.

CELESTIAL INDEXS, R. T. varlığı teorisi, ele alındı, 52.

CELESTINE (papa), onun emri _Ad Scotos_, 41.

CELLS, R. T. varlığı teorisi, 13, 14.

CEOL ve CEOLAN (çanlar), pagan kullanımları, 11.

CEYLON, _Dagob_ tapınaklarında kullanılan çanlar, 173 _n._;
Maypole töreni gözlemlendiği gibi, 238;
_Calane_ Budist tapınağı, onunla Brechin arasındaki benzerlik
R. T., 300;
_Dagobs_ isminin anlamı, 369;
_Dagob_ tanımı, 369-371;
mezar karakteri, 370, 371.

Mısırlı Kıptilerle bağlantısı olmayan KİLDİLER veya KÜLDİLER, 40, 41;
ancak, ikincisi bilgilerini
Tuath-de-danaans'tan almış olabilir, 155;
papalık üstünlüğünü kabul etmedi, 46;
ismin anlamı, 44.

KİLDELER, Tuath-de-danaans'la bağlantıları, 155.

HRİSTİYANLIK, Pelagius'un veya St. Patrick'in zamanından önce İrlanda'da mevcuttu, 41;
erken İrlandalı Hıristiyanlar dışlandı, 42;
St. Patrick'in yayılmasındaki gerçek payı, 42, 43;
havariler tarafından pagan ibadet nesnelerinin kanonlaştırılması, 44, 492;
İrlandalı paganlar tarafından nasıl karşılandığına atfedilebilir, 344 _vb._;
Hindu Puranalarında insanlığın gelecek bir kurtarıcısına dair kehanet, 345;
aynı etkiyi veren "Yugalar", 345, 346;
Hindu "Vikrama Ditya Tarihi", 346;
aynı etkiyi veren Arapça şiirsel kehanet, 346;
Buddal'daki sütundaki benzer yazıt, 346, 347;
öncü temellerinde, Tuath-de-danaans tarafından erken bir Doğu dininin yeniden canlandırılması olarak İrlanda'ya getirildiği teorisi,
493;
bu noktayla ilgili olarak ele alınan Yunanca _logos_ terimi, 478,
479;
ayrıca Aziz John'un İncili'nde Mesih'in "kendi"ne gelmesine dair atıf, 478;
_Magi_ olayı ve haçın heykelsi tasvirindeki sembolizmi, 482, 483;
"Tanrı Kuzusu" ifadesinin anlamı, 486-489;
Budizm ve Hristiyanlık arasındaki uyum, 365;
Tuath-de-danaan ritüelinden türetilen Kilise festivalleri, 493.

CHRISTNAH (Hint Apollon), 218, 219;
enkarnasyonunun efsanesi ve "Beyaz Ada" (Muc-Inis) ile bağlantısı, 326, 327.

KRONOS, tanrılaştırılması, hesaba katılması, 197.

KİLİSELER, Yuvarlak Kuleler, Cromleachs ve Mithratic mağaralarının yakınında bulunmalarından kaynaklanan, R. T.'nin Hıristiyanlık öncesi antikliğine karşı argümanlar, 7, 8, 356, 357.

CLEMENT (İrlandalı doktor), öğrenimine dair Alman tanıklığı, 54 _n._

Geraldus Cambrensis tarafından övülen İrlanda İKLİMİ, 529.

CLOGAD, anlamı, 12;
R. T., 12'ye ilişkin bir hatadan sorumlu isim.

CLOICTEACH veya çan kulesi, R. T., 36, 37'den farklıdır.

CLONDALKIN (R. T.), 101, 359. CLONMACNOISE, haçlarının, kiliselerinin ve yuvarlak kulelerinin antikliği
hesaba katılmıştır, 356, 357;
bir zamanlar Budizm'in kalesiydi, 356, 357;
Hristiyanlıkla bağlantısı olmayan heykelleri, 358, 359;
kiliselerinin mimarisinin haçlar ve yuvarlak kuleler gibi diğer kalıntılara göre daha aşağı olması, 163;
Abbot O'Brien ve "hücresi", 13, 14.

COCKATRICE veya BASILISK, sembolizmi, 225.

COLEBROOKE'UN Budizm hakkındaki ifadesi çürütüldü, 214.

COLGAN R. T. hakkında, 37, 51.

COLZOUM (Mısır manastırı), R. T.'ye benzediği varsayılıyor, 30-33.

KOPTİK, Hurd'un sözde Etiyopya rahiplerinin tanımı, 45, 46;
İrlanda Culdees veya Chaildees'lerine benzemeyen bu tür manastır tarikatları,
45.

CORMAC (Cashel piskoposu), ateş tapınmasına yaptığı göndermeler, 81, 82;
R. T.'nin tanımı ve onların çok eski çağlara ait görüşleri,
368, 394.

HİLAL TAPINMASI, kökeni ve önemi, 261, 262, 273 _vb._;
İrlanda hilal broşlarında korunan sembolizmi, 273, 274;
R. T.'nin zirvelerindeki hilal, 103;
Sheva (Hindu) hilali, 103;
hilal ve "sandık", 224-226;
Pish-de-danaan taraftarları, 261, 262.

CRIOCH-NA-FUINEADHACH, İrlanda'nın bir adı, anlamı, 344.

TİMSAHLAR ibadet nesneleri olarak, 165, 166;
bunun alt-piramidal (ve R. T.) oyuklar sorusuna etkisi,
166.

CROMLEACHS, Budist kökenleri, 2, 3;
kiliselerin civarlarında bulunması bunun aksini kanıtlamaz, 8;
muhtemelen Firbolglar veya İskitlerin eseri, 428.

ÇAPRAZ-TAPINMA, antikliği ve evrenselliği, 289-308;
Mısır'ın haç sembolünün yorumu, 289, 291;
Druid haç tapınması, 289;
tüm antik Got halkları arasında uygulanmıştır, 290;
Mısır _Taut_ sembolü, 291;
Haç ibadetinin Budist kökeni, 291;
Apollon ve Piton'un Yunan alegorisi, 291, 292;
İrlanda _Tuath_ haçı, 291;
Haç evrensel doğanın sembolü, 294;
Üzerinde _kilted_ figürü olan İrlanda haçı - kime ait? 295-297;
Sandwick'teki (Ross-shire) dikilitaş üzerindeki haçlar, 305-309;
Pagan tanrılarının kriptogramlarındaki haçlar, 308;
Platon'un haç sembolünün yaygınlığı üzerine yazısı, 308;
Serapis tapınağında bulunan haç sembolleri, 312;
Hezekiel'deki alın "işareti", bir haç, 313;
İmparator Decius'un sikkelerindeki haç, 314;
Ayrıca Fenike madalyalarında, 314, 315;
Forres'teki büyük haçın tanımı, 317-320;
son haç muhtemelen Tuath-de-danaans tarafından dikilmiştir, 320;
bu tür haçların Danimarka kökenli olduğu teorisi çürütülmüştür, 321;
Carnac'taki monolit üzerindeki haç sembolleri, 321, 322;
Eski Kilcullen'deki haç üzerindeki heykelin Nubia'daki Kalabche tapınağındaki heykellere benzerliği, 337-342;
Deva Thot'un çarmıha gerilmiş Budist heykeli, 343, 344;
masonluk ve çarmıha germe, 344;
New Grange'deki Mithratic tapınağının haç biçiminde inşası, 350;
ayrıca sözde "Şeytan Yonies", 314, 350, 351;
ayrıca Benares ve Mathura'daki pagodalar, 352;
Elephanta'da lingam sembolüyle haçın birleşimi, 353;
İrlanda ve Doğu haç sembolizmi arasındaki analoji, 353, 354;
İrlanda haçlarındaki yılan heykeli, 502;
Clonmacnoise, Clondalkin, Armagh, Finglas, vb. haçları,
357-367;
Brechin ve Donoghmore'da haç sembolizmi R. T. , 8;
yılan tapınımı, Masonluk ve Budizm ile bağlantısı,
358-367;
tüm eski İrlanda haçları Tuath-de-danaans'ın eseri, 359-361;
Clonmacnoise'daki haçtaki köpek heykeli, 359;
Finglas'taki haçın yıkılması ve restore edilmesi, 365-367;
yoncada sembolize edilen haç tapınımı, 440;
"Tanrı Kuzusu" ifadesinin anlamı, 486-489;
ayrıca _on_ sayısı için x amblemi, 487, 488;
ayrıca Druid "anahtar" amblemi, 488, 489;
ayrıca İrlanda haçı (veya "parmak") yemini, 489;
haçların İrlanda'ya Papa tarafından getirildiği teorisi,
489-492;
Palencia'nın haç sembolizmi, 490;
Roma Augurs'un haç asası, 490;
Kells'teki haç üzerindeki pagan heykeli, 490, 491;
İrlanda haçlarının Hristiyanlıkla nasıl ilişkilendirildiği, 492-494;
Bazı yuvarlak kulelerin kapılarının üzerindeki haçların nasıl
açıklanabileceği, 511.

ÇARMİHA GERME, heykel, Knockmoy'da, açıklandı, 328-345;
Kalabche'deki (Nubia) tapınaktaki benzer heykel, 337;
Hindu (Purana) efsanesi, 339;
Budistlerin ve Masonluğun kadim bir
çarmıha gerilme gerçeğine tanıklığı, 343, 344.

İrlandalı astronom CUMMAN, 59.

DÖNGÜ, on dokuz yıl - Yunanlıların "büyük yılı", 52.

Cyclopian WALLS, kökenleri ve ismin türetilmesi, 86;
Pelasgilerin yerleştiği her yerde bulunur, 86.

CYCLOPS, ismin kamusal kökeni, 86;
Sabaic ithalatı, 195, 196.

DAGOBS (Cingales tapınakları), R. T.'ye benzer, 369-372.

DAHAMSOUDA (Baranes veya Benares Kralı) ve _Bana_ veya Budist
İncili, Glendalough'daki efsanenin heykeli, 470 _ve devamı_

DALTON, İskoç R. T. tarihinde, 10;
_Iris_'in İrlanda olarak kabul edilmediği teorisi, 398.

DANA, _Danaans_'ın kökü olarak, anlamı, 113.

DANS, Sabaic ibadetiyle bağlantılı, 110;
R. T. etrafında gerçekleştirilen dairesel danslar, 517;
_Rinke-teumpoil_ ve _Turrish_ dansları, 517.

DANES, R. T. tarafından inşa edilmiş olamazdı, 9, 10;
ne de sığınma yerleri olarak tasarlanmıştı, 35, 36;
haçlar hiçbir şekilde anma amaçlı değildir, 321.

DAVIES İrlanda dilinin soyağacı üzerine, 58.

DEARG, DARAG ve DARIOGA, kökenleri ve anlamları, 206, 216, 217.

DECIUS (Roma İmparatoru), sikkelerindeki haç amblemi, 314.

DELOS, Abaris'in ziyareti, 53-56, 397, 448;
Xerxes'in filosunun neden rahatsız etmediği, 69;
Hyperborean elçilikleri, geri püskürtüldü, 445, 446;
Hyperborean sunularının oradaki Apollon ve Diana tapınaklarına daha sonra iletilmesinin anlatımı, 446.

DELPHI, Hyperborean'lar tarafından kehanetin kurulmasının şiirsel anlatımı
İrlanda rahipliğinin temsilcisi, 445;
Delos'taki benzer gelenek, 445;
Alcaeus'un Apollon'un Hiperboreanlara yaptığı ziyareti anan ilahisi
yolculuğu sırasında, 446, 447;
_Delphi_, _Pythia_ ve _Sybil_ isimlerinin türetilmesi, 507;
Pythia'nın ilhamını nereden aldığı, 507.

DELUGE, kutsal metin anlatısı, açıklandı, 266 _vd._;
Noachidae'nin sayısı, 269, 270;
_Aron_ ve _Thebit_ (ikisi de "gemi" anlamına gelir) arasındaki ayrım, 270;
_Nuh_ isminin anlamı ve "Sen ve tüm
evin gemiye binin" emri, 272;
_Deucalion_'un türetilmesi, 275;
mecazi karakteri, 275, 276;
deniz katmanlarından gelen argüman, 276-278;
_kuzgun_, _güvercin_ ve _zeytin dalının_ anlamı, 278;
Purana anlatımı, 279 _n._;
Musa versiyonunun türetilmiş olabileceği yer, 280, 281;
_Yafes_ ve _Cavalı_ açıklandı, 283 _n._;
tufan dönemi ile Tuath-de-danaan'ın Doğu'dan göçü arasındaki tesadüf, 436;
Nuh'un yeğeni Fintan ve Caisarea efsanesi, 385;
Musa ve Pish-de-danaanlar, 283.

DENDERA, eski Mısır ve Hindistan'ın ilgili ibadetleri arasındaki benzerlik, Sepoys'un davranışlarıyla örneklendirildi, 143, 144. DEUCALION, ismin kökeni, 275.

DEUS ve Herkül eşanlamlısı, 250;
Deus Fidhius'un anlamı, 250.

DEVA THOT (Budist), çarmıha gerilmiş olarak temsil edilmiştir, 343.

DEVENISH (R. T.), 38, 71, 167.

DEVIL'S YONIES, 314, 350, 351.

DIODORUS SICULUS ve _Iris_ veya _Insula Hyperboreorum_, 120 _n._,
397-399.

SİCİLYA DIONYSIUS, _Iris_ ve _Irin_ kelimelerini kullandığı anlam, 120.

DOCHA, _Anuzza_ ve _Anatta_ ile birlikte _Bavana_'da yer alır, 114.

KÖPEK, Persepolis ve Clonmacnoise'da heykelde kişileştirilmiştir, 359.

DOGHDA (Süt), İrlanda'nın koruyucu tanrıçasının unvanı, 339.

DONATUS (Etruria piskoposu, 9. yüzyıl), _Scotia_ veya İrlanda'nın tanımı, 54.

DONOGHMORE (R. T.), kapısının üzerindeki haç kabartması, 8.

GÜVERCİN, Nuh alegorisindeki anlamı, 278.

DOWNPATRICK, St Patrick'in iddia edilen "tahıl ambarı" yakınında, 164.

DRUIDS, İrlandalıların üstünlüğü, 57;
Sezar ve Pomponius Mela, 57;
İrlandalı Druidlerin üstünlüklerini nereden aldıkları, 57;
ateş tapanlarıydı, 82;
ökse otunu kesmek için kullandıkları altın "orak"ın önemi,
200;
İrlanda'daki astronomi çalışmaları üzerindeki yozlaşmalarının etkisi,
521;
bu çalışmanın seleflerinin kitapları tarafından nasıl canlı tutulduğu,
Boreades, 522.

DUMBOE (R. T.), 81.

DORNADELLA DUNE'U (İskoçya), R. T.'ye benzerliği, 455;
taş raflarının gizemi açıklandı, 456.

ZİNDANLAR, R. T.'nin varlığı teorisi, 16 _vd._

MISIR, İrlanda'nın atalarla bağlantısı, 77;
Eski ibadetinin Sabian karakteri, 77;
İkincisinin Hindistan ve Çin'dekine benzerliği, 143;
Dendera'daki Sepoys'ların davranışlarında bunun dikkate değer bir şekilde doğrulanması,
143;
Ghizan piramitleri halk arasında Filitis'e (bir _çoban_) atfedilir ve
Aynı etkiye sahip Sanskritçe kayıtların kanıtı, 144-146;
_Uksi_ veya çoban krallar, 146, 151;
"piramit" kelimesinin türetilmesi, 146-148;
Kıpti adı ve anlamı, 148;
_Armaeus_, _Amosis_ ve _Inaron_ (Ghezan piramitlerinin varsayılan kurucuları), kimlerdi, 149;
İsraillilerin buradaki ikameti, 149;
Uksi istilasından sonra gerçekleşti, 151;
Mısırlıların İsraillilere karşı olan düşmanlığı, 151;
Manetho'nun Osarsiph veya Musa anlatımı, 151;
Goshen'in Ghiza'ya yakınlığı, 153;
Çıkış tarihi, 150;
Mısırlıların medeniyeti ve büyüsü Keldanilerden ödünç alınmıştır,
155;
bu durumun İrlanda tarihiyle bağlantısı, 155;
eski Mısırlılar putperest değil, 268;
Musa'nın onlara olan borcu, 281.

FİL (yeraltı veya Mithratik tapınakları), Budist heykelleri, 215;
Brahminler tarafından tahrip edilmeleri, 215, 216;
çapraz sembolizm, 353.

FİLLER, Budistlerin saygı duyduğu nesneler, 113 _n._

ELEUSINIAN _gizemleri_, doğaları, 110, 111, 347, 348;
_Bona Dea_ ve _Phiditia_'nın akraba ayinleri, 348, 349;
bu tür ayinlerin _Saturnalia_'ya indirgenmesi, 349, 350;
İrlanda _Nullog_, 350;
rejenerasyonun veya _yeni doğumun_ tipleştirilmesi, 350.

ELLORA (mağaraları), 215, 216.

ZÜMRÜT ADASI, ismin açıklaması, 503.

İNGİLTERE, Danaanların izleri, 425.

ENOCH (Kitap), 401, 402, 475-478.

ERDAM (İrlanda'da çan kulesi anlamına gelir), _Fidh-Nemead_, 50'den farklıdır.

  ERIGENA veya SCOTUS (John veya Shane), İrlandalı doktor, 54 _n._

  ETRÜRLER, kökenleri ve Tuath-de-danaan'larla bağlantıları, 85.

  HAVVA, yasak meyve ve yılan, 227-230, 285 _ve devamı_, 506,
        508.

  ÇIKIŞ. MISIR'a bakın.


  FARRAGH veya PHEARAGH, 56;
    Budh ve Moriagan, 132, 141 ile aynı;
    132 isminin anlamı;
    Spencer'ın İskoçya kralı Fergus olduğuna dair teorisi, 132;
    _Peor_ ve _Priapus_ ile kimliği, 132 _n._;
    T. C. D. Müzesi'ndeki heykeli , 137, 138;
Rampore'da (Himalayalar) bulunan benzer heykeller, 139;
Firavun ile eşanlamlı olduğu konusunda, 142;
bir kilt veya philabeg giymiş olarak tasvir edilmiştir, 141, 341.

FENIUS veya FENI, Scoto-Milesyalıların atası, 432;
döneminin tarihi, 432.

FERGIL, 8. yüzyılda dünyanın yuvarlaklığını öğreten İrlandalı astronom, 523.

FIDH-NEMEAD veya FIDH-NEMPHED, anlamı, 50, 105, 353;
Colgan ve O'Connor'ın bu konudaki hataları, 51.

GÜZEL SANATLAR, uzak antik çağlarda var olmuştur, 407;
antik İrlandalıların yeterliliği, 411;
bu yeterliliğin kanıtı, 412;
Tuath-de-danaan güzel sanat eserinin oryantal karakteri, 412, 413.

İrlanda köylüsünün PARMAK YEMİNİ, haç ibadetiyle bağlantısı,
489, 501.

FINGLAS, eski haç at, 365-367.

FIODH veya FIDHUIS, türetilmesi ve anlamı, 228, 250.

FIRBOLGS veya Tuath-de-danaan'lardan önce İrlanda'nın Kelt sakinleri,
297;
İskitlere ikincisini kovmalarında yardım ettiler, 297, 428;
kıyafetleri tarif edildi, 297;
R. T.'yi inşa etmiş olamazlardı, 386, 387;
ancak muhtemelen Cromleach'leri inşa ettiler, 428;
ismin kökeni, 428;
dinleri İskitlerinkine benzer, 428;
Arran'da ve kuzey adalarında iki ayrı ırkın (Kelt ve İskit) varlığının nasıl açıklanabileceği, 428, 429;
İlk Tuath-de-danaan göçü (Pers'ten) ile ikincisi (Hindistan'dan) arasındaki yönetim süreleri, 442, 443;
Tuath-de-danaans'la birlikte savaştıkları Moytura savaşıyla ilgili karışıklık, 386, 387, 448, 449.

Kutsal Kitap'ta değinilen ATEŞ-TAPINMASI, 67, 68;
"Keldanilerin Ur'undan" kaynaklanmıştır, 68;
oradan Pers'e yayılmıştır, 69;
Farsça "Ur", 69;
Brisson'un fark ettiği "Pyrea", doğası, 69;
yuvarlak kulelerin ateş tapınakları olup olmadığı sorusu, 70-75,
80-82;
ayrıca Ghebre veya Parsee tapınaklarının yalnızca bu ibadete
adanıp adanmadığı, 71;
ateş tapınaklarının yapısal özellikleri, 71, 72;
Bakü ve Smerwick'teki tapınaklar, 72;
Strabo'nun "Pyratheia" tanımı, 72;
Zezd'deki ateş tapınağı, 72;
düşünülen ve tanımlanan pagodalar, 73;
"pagoda" isminin türetilmesi, 73, 352 _n._;
güneş ve aya ibadete adanmış pagodalar, 73;
biçimlerinin önemi, 73, 74;
ateş tapınmasının Pelasgiler tarafından İtalya'ya getirilmesi, 86, 87,
ve İskitler tarafından İrlanda'ya getirilmesi, 520;
yuvarlak kulelerin münhasır amacı olamazdı, 80-82;
Cormac'ın buna atıfı, 81, 82;
Druid ateş tapınması, 82;
St. Bridget'in ateş tapınağı, 82, 83;
Saygıdeğer Bede'nin İrlanda'da varlığına dair tanıklığı, 83;
İrlanda ateş tapınaklarının antik
Yunanistan ve Roma'dakilere yapısal yakınlığı, 85, 86;
vestal ateşi, 87;
_Baal-thinne_, Bayan Beaufort'un bu konudaki teorisi, 88-90.

FOMORIAN'lar, R. T.'nin inşaatçıları olarak hangi anlamda kabul edilebilirler,
394, 395;
Tuath-de-danaan'lara yakınlıkları, 393-395;
isminin anlamı, 394, 395.

YASAK MEYVE (Kutsal Yazılar), anlamı, 227, 229 _n._

ALIN İZİ (Hez. ix. 4, 5, 6), bir haç, 313.

FORRES (İskoçya), haç üzerindeki heykelin tanımı, 317-320.

DÖRT USTA. Bkz. YILLIKLAR.

MASONLUK, 20;
esasen ilke olarak Hristiyan, 344;
Fiodh Aongusa'da veya Budh'un Mithratic mağaralarında uygulananlara benzer Kabari ayinleri, 353, 354;
R. T. ile bağlantısı, 19, 20.
Bkz. MASONİK.

FULLER, yazılarında İrlanda arpına atıf, 406.

GADELGLAS, ismin kökeni, 502, 503;
yılan tapınmasıyla bağlantısı, 502.

GADELIANS, Mileslilerin ataları, 432, 502.

GAL VE NOUDABAL (Ferdosi'den gelen Farsça efsane), anlamı, 102 _n._

GALLAMH, Heber ve Heremon'un babası, 393, 432.

Hindistan'ın GAUR TOWERS'ı, R. T.'ye benzer, 371.

GAYE-PHALLUS, iki yönlü anlamı, 311, 312. "VIPERS NESİL" ifadesinin anlamı, 498 _ve devamı._

GHEBRES veya PARSEES, ateş tapınakları, 71.

GHIZEH ve piramitleri, 144-153.

DEV YÜZÜĞÜ (R. T.), yakınında kilise olmayan bir R. T. örneği,
514.

GILDAS, İngiltere'ye çanların getirilmesi, 11, 121, 173, 174.

GIRALDUS. CAMBRENSIS'e bakın.

GLENDALOUGH (R. T.), 167, 469, 474.
SAINT KEVIN'e bakın.

GNOMONS, R. T.'nin olduğu teorisi. GÖKSEL ENDEKSLER'e bakın.

GOBAN SAER (R. T.'nin varsayılan mimarı), efsanevi anlatımı,
375-385;
St. Abhan ile çağdaş değil, 383, 384, 493;
bir Tuath-de-danaan'dı, 386, 492;
isminin anlamı, 385, 386;
bireyselliği, 379, 385;
Clonmacnoise'daki heykeli, 358;
kıyafetinin rahip karakteri, 513.

GOSHEN, konumunun önemi, 153.

GRANARD, ismin türetilmesi, 208.

YUNANİSTAN, İrlanda dininin veya öğreniminin kaynağı değil, 41, 453;
Yunan Sabaizminin doğası, 194-197;
Herodot'un Yunan teogonisine dair yazısı, 196;
Yunan ve İrlanda isimleri arasında dikkat çekici türevsel benzerlik, 453-470.

GRIAN (İrlanda), _Grynaeus_'un (Apollo'nun sıfatı) kökü olarak, 208.

GYAH, Budist yeraltı tapınağı, 215.

GWALIOR (Hindu tapınağı), yeraltı geçidi, 166.

HARP, İrlanda'da arp müziğinin yetiştirilmesi, 403-406.

HEBER ve HEREMON, 387;
onların ebeveynleri, 393, 432;
İrlanda'nın İskit istilasına öncülük ettiler, 393;
İrlanda kronolojisine göre dönemleri, 432;
_Danaans_'tan dil dışında farklı, 393.

İBRANİCE, İrlandaca'ya yakınlığı, 228.

HECATAEUS, Abaris'in Hiperborean adasından Delos'a yaptığı görev hakkında, 53-55;
Ay'ın bu son adadan görüldüğü gibi tuhaf görünümü hakkında, 397;
Apollon'un bu son adadaki döngüsel ziyaretleri hakkında, 397;
_harper'ların_ oradaki yaygınlığı hakkında, 403.

HEEREN, antik Pers'in tarihi, dili, mimarisi ve kurumları hakkında, 178-183.

HELIOGABALUS, ismin _Gaye-phallus_'un sapkın anlamıyla bağlantısı, 312.

HERCULES ve on iki görevi, 195;
Yunan teogonisine dahil edilmeden önce Mısır, Fenike ve başka yerlerde tapınılan
, 195;
güneşin kişileştirilmesi, 195;
Orpheus tarafından her şeyin babası ve yok edicisi ve
insanlığın büyük kurtarıcısı olarak ilan edildi, 195;
Zodyak'ın açıklaması, 195, 196;
Hercules Astrokiton, 196;
farklı uluslar tarafından çeşitli isimler altında tapınıldı, 196;
Hercules Fidhius, 250;
Hercules ve Deus eşanlamlı terimler, 250;
Batı felsefesinin kurucusu, 437;
_Osiris_ ve _Bacchus_ olarak tapınılan, 437.

HERODOTUS alıntılandı, 160, 161, 180, 196.

HIBERNIA, ismin anlamı ve türetilmesi, 28, 29, 115-126, 128, 129.
Bkz. İRAN, İRLANDA, INSULA HYPERBOREORUM.

HINDUS, kökenleri ve isimlerinin anlamı, 74.
Bkz. HİNDİSTAN.

KUTSAL ve EN KUTSAL (Kutsal Yazılarda adı geçen yerler), anatomik
önemi, 373.

HYPANIS (Nehir), Mısır ve Hint dinlerinin kimliği ve ilgili piramitlerinin varış noktası,
yakınlarında bulunan mimari kalıntılar tarafından önerilmiştir, 76.

HYPERBOREAN (İrlanda'nın bir sıfatı), iki yönlü anlamı, 55.
Bkz. INSULA HYPERBOREORUM.

INARON. Bkz. AARON.

INDEX R. T. teorisi. Bkz. GÖKSEL ENDEKSLER.

HİNDİSTAN, Brahminizmin morfolojisinin altında yatan fikir, 77, 78;
Hint mağara tapınaklarının amacı, 78;
Brahminlerin astronomiye olan bağlılığı, 78, 79;
antik Hindu medeniyeti, 79, 80;
Muhammed yönetimi altındaki çöküşü, 80;
Sir W. Jones, 94 _n.'un panteistik idealizmi üzerine. _;
Budizm, 107-114 (ve BUDİZM'e bakınız);
Antik Mısır ibadetinin Brahmanizm ile özdeşliği, 143;
Mısır tapınaklarında ibadet eden Sepoylar, 143;
Sanskritçe kayıtlarda Piramitlere atıf, 144;
Orpheus için iddia edilen Hint kökeni, 405;
Tuath-de-danaanların İrlanda'ya ikinci göçü, 443;
Glendalough'daki heykel, tarihine atıfla açıklanmıştır,
469-474.

INSULA HYPERBOREORUM, İrlanda'nın özdeşliği, 52, 396-403, 437, 445
_ve devamı._;
Hyperborean'ın iki yönlü anlamı, 55;
Hecataeus tarafından yapılan açıklama, Diodorus tarafından çarpıtılmıştır, 397, 398;
benzer şekilde Dalton ve Macpherson tarafından, 398;
Diodorus'un şüpheciliği açıklandı, 398, 399;
Ogygia olarak da bilinir, 437;
Mueller'in şüpheciliği, 443, 444;
Abaris'in misyonu, 447, 448;
İrlanda ile özdeşliğine dair Yunan kanıtı, 451 _sq._

IONA, ismin türetilmesi, 83 _n._;
St. Columbe Kille ile bağlantısı, 83 _n._

İRAN, hem Pers hem de İrlanda'nın genel adı, 127;
İrlanda'ya özgü biçimi, _Irin_, 120-127;
bu iki ismin anlamı, 127;
çeşitli biçimlerin kökeni, _Ire_, _Eri_, _Ere_, _Erin_, 128;
İran'ın nasıl Ierne ve Hibernia'ya dönüştüğü, 128, 129;
    Tuath-de-danaanlar tarafından işgal edilmesi ve onların
        Pish- (veya Pith-) de-danaans, 252-259;
    anlam bakımından Cennet'e eşdeğer, 285;
    İndus'un kuzeybatısındaki tüm Hindistan'a tam olarak uygulanabilir, 184;
    Yunanlılar tarafından Ariana, 185 olarak değiştirildi;
    Pehlevi _Erin_ ve Zend _Eriene_ ve Pelasgic _Ierne_, 185;
    _Irad_ ve _Iran_, 244;
    _İranlılar_ ve _Turanlılar_, 123-126.
    Bkz. PERSYA ve İRLANDA.

  İRLANDA, akademik öğrenimi için erken ünü, 45, 46, 59 _n._;
öğrenimi Yunanistan veya Roma'dan ödünç alınmamıştır, 45, 46;
Antiklerin "Insula Hyperboreorum"u, 52, 396-403, 445 _vd._;
Apollo'nun iddia edilen döngüsel ziyaretleri, 52, 397;
Donatus'un (9. yüzyıl) tanımı, 54;
_Scotia_ ile özdeşliği, 54 _n._;
neden "Kutsal" Ada olarak adlandırılmıştır, 55, 117, 130;
İskoçya'dan sürgün edilenlerin zulmü, 57 _n._;
Antikler tarafından genel terim _Britain_ içinde dahil edilmiştir, 58;
İrlanda dilinin antik çağ ve astronomik karakteri, 58, 250;
ayrıca alfabesinin, 416-418;
Davies'e göre dilin soyağacı, 58;
Mosheim'ın eski İrlandalıların öğrenimine dair tanıklığı, 59 _n._;
ayrıca Henricus Antisiodrensis'inki, 59 _n._;
Artemidorus'un İrlanda'yı tasviri, 400;
Mısır ve Hindistan ile atalarının dini yakınlığı, 77-80;
erken mimarisinin eski Yunan ve
Roma'ya benzerliği, 86;
Hibernia isminin türetilmesi ve anlamı, 115-126;
Tacitus on, 119;
_İran_ ve _İrin_ isimleri, 120, 121-126;
_Irenses_, 121;
_Ogygia_ isminin kökeni, 131;
ayrıca _Fuodhla_, _Fudh_, _Inis_ ve
_Inis-na-Bhfiodhbhadh_ adlarının, 131;
Sabaizm ile bağlantısı, 193-210;
İbranice ve İrlandaca, aynı kök dilin dalları, 228;
İrlanda harflerinin ve kelimelerinin iki yönlü anlamı, 228, 229;
İrlanda alfabesi bir "ağaç" kodu, 229;
İrlandaca (_yani_ İran dili) özgün ve evrensel bir dil,
250;
Artemidorus'un antik din üzerine, 301, 302;
_Puranas_'ta "beyaz ada" (_Muc-Inis_) olarak bahsedilmesi, 325-328;
Hristiyanlığı kabul etmeye hazır olmasının önemi, 344;
_Crioch-na-Fuineadhach_ bir isim olarak, 344;
St. Patrick harfleri tanıtan kişi değildi, 416-419;
İrlandalıların Roma alfabesinden türememiş olduğunun kanıtı, 416-419;
Ogham karakteri, 340, 419, 420;
Montmorency ve Whittaker'ın çürütülmüş görüşleri, 418-428;
Keltler veya İskitler'den kaynaklanmayan eski bir ün, 428;
İrlandalıların fiziksel, tavır, gelenek,
dini uygulamalar vb. açılardan benzerliği. , eski Perslere, 437-440;
eski zamanlarda bir "Doğu Sığınma Evi", 441;
Tuath-de-danaans tarafından iki kez işgal edildi, 442, 443;
Firbolg işgali, 442, 443;
_Bana-ba_'nın bir isim olarak anlamı, 470-474;
ayrıca Sabaic adı _Tibholas_, 507;
Yunanlılar ve Brahmanlar tarafından varlığı biliniyor, 517, 518.

IRIS ve IRIN ve IRAN, İrlanda isimleri, 120, 121, 127, 398.

SEVILLA'LI ISIDORE, _Scotia_'nın İrlanda ile özdeşliği hakkında, 54 _n._

ISIS (Mısır tanrısı), fallik tapınma, 105, 106;
onun kişileştirdiği şey, 106.

İSRAİLLİLER, yazarın terimi kullandığı anlam, 11;
çan kullanımı, 11.

JAPHET (Nuhlu) ve JAVAN (oğlu), isimlerin türetilmesi ve anlamı, 283 _n._

KAIOMURS (Pers kralı), 245-247;
Nuh ile aynı, 272.

KALABCHE (Nubia tapınağı), heykellerinin Knockmoy ve Old Kilcullen'deki heykellere benzerliği, 337-342.

KELLS (R. T.), 83;
haç üzerindeki yılan heykeli, 361, 490.

KILL (İrlanda adlarında), kökeni ve anlamı, 43;
"Kill"in varlığı, daha önce paganizmin var olduğuna dair kanıt, 43,
44.

KILCULLEN veya OLD KILCULLEN, dikkate değer Tuath-de-danaan haçı, 337;
Budist karakteri, 337, 338.

KILLESHANDRA, ismin fallik anlamı, 207.

KILLMALLOCK (R. T.), 44, 167, 202;
isimlerin türetilmesi, 201;
kulesinin, çevresindeki kiliselerle karşılaştırıldığındaki tanımı, 202, 203.

KILMACDUGH, dikkat çekici eğik yuvarlak kule, 515.

KILT veya PHILABEG, 138, 296;
aslen Tuath-de-danaan giyim eşyasıydı, Kelt değil, 297;
Hristiyanlığın tanıtılmasından önce İrlanda'dan kayboldu, 298;
Budh'un kiltli figürleri, 138, 296;
İrlanda philabeg'inin antikliği, 512.

KNOCKMOY, varsayılan Budist heykellerinin tanımı, 328-335;
MacMurrough'un oğlunun ölümünü tasvir ettikleri teorisinin çürütülmesi,
333, 334;
güvercinlerle kralların tasviri, açıklandı, 330;
Heykelin Kalabche (Nubia) tapınağındaki heykele benzerliği,
337-341;
doğrulayıcı Purana kanıtı, 339;
alt figürlerin Frig kıyafetleri, 329, 437.

LA-BEUIL-TINNE (bir Mayıs) veya Baal'ın ateşinin günü, 201.

LAMBH ve LUAMH, iki yönlü anlamı, 487-489.

LANIGAN'ın yuvarlak kulelerin kilise hazinelerinin depoları olduğu teorisi üzerine, 35.

LEDWICH'İN yuvarlak kulelerle ilgili görüşleri, 13-15;
CUMMAN üzerine, 59.

LINGAJAS (_Lingam_ veya erkek doğasına tapanlar), 102, 113, 228,
259, 260, 282, 353;
Babel ile bağlantıları, 284.

LOTOS, fallik önemi, 257 _n._;
Çin efsanesi, 257, 258.

LOUGH DERG, isminin anlamı, 206.

LOUGH NEAGH, su altında kalmış yuvarlak kuleler, 50.

LOUGH REA ve Astarte ibadetiyle bağlantısı, 204, 205.

İrlanda'da LİKANTROPİ (veya kurt çılgınlığı), 468, 469.

MACCARTHY MORES, yuvarlak kulelerin kurucuları olarak bilinir, 39, 40.

MACHA, Tuath-de-danaan kadınları tarafından özel olarak tapınılan üç tanrıdan biri, 132.

MADURA, haç biçimli pagoda, 352.

MAGADHA (Buddha'nın doğum yeri), 264;
Tuath-de-danaan'ların İrlanda'ya nasıl geldikleri sorusuyla ilgisi nedir? 265, 266 _n._

MAGH-ABADEAN (Fars hanedanının adı), 190, 246;
Tuath-de-danaan için başka bir isim, 248;
türetilmiş hali, 247, 248.

MAGH ve MAGHODY, İlahi Takdirin _cömertliğini_ temsil eder, 217, 218.

MAHADEVA (Hindu efsanesi) ve _Lingajas_ ve _Yonijas_ veya
_Yavanas_, 260, 261.

MANETHO, _Uksi_ veya çoban krallar tarafından Mısır'ın işgaline ilişkin anlatımı, 142;
ayrıca İsraillilerin, 151.

EL YAZMALARI (antik İrlandaca), kaybı, 54 _n._;
St. Patrick tarafından yıkımı, 135;
geri kalanının korunması ve _yaşamı_, 136.

DENİZ TABAKALARI, Tufan kronolojisindeki etkileri, 276-278.

Yuvarlak kulelerin MASONİK önemi, 19, 20;
Saer'in anlamı, 20 _n. _

MAYA ve RITTY (Hindu), Camadeva'nın ebeveynleri, efsanenin anlamı, 94.

MAYPOLE töreni (İrlanda), Doğu kökeni, 233;
fallik ve astronomik önemi, 233, 234;
neyi andığı, 234;
Baküs _Phallica_, _Donysia_ ve _Orgia_'ya karşılık gelir, 235;
İrlanda Maypole festivallerinin tanımı, 237;
Waterford'daki kutlama biçimi, 238;
Seylan'da yalnızca kadınlar tarafından kutlanan benzer bir tören, 238, 239.

M'PHERSON'UN _Erne_'nin _Insula Hyperboreorum_ olduğu teorisi, 398.

MADALYA Mesih'in heykelleri, 508-510.

MELCHISEDEC, ne tür bir tip olduğu, 494-497.

MİLESİLER, 328, 432, 502;
İrlanda'yı işgal etme tarihleri, 432-434.
HEBER ve HEREMON'a bakın.

MILNER, yuvarlak kulelerin "çan kulesi" teorisi hakkında, 12.

MADENCİLİK, Tuath-de-danaans'ın uzman olduğu, 408;
Antrim kıyısındaki çalışmalarının izleri, 408-410;
demirle tanışıklıkları, 115, 410;
_Arimaspi_ veya Kiklop madencileri, 86, 407.

MİTRATİK MAĞARALAR, Budist kökenli, 2, 3, 353;
kiliselerin yakınlarından gelen argüman, 8;
ayrıca Cromleach'lerin yakınlarında bulunmasından, 17, 18;
Fenike kökenlerine gelince, 18;
_Fiodh Aongusa_ bir adlandırma olarak, 353;
New Grange'deki Mithratic tapınağı, 351, 352;
haç biçimli karakterleri, 353, 354;
Elephanta mağarası, 353.

MOLOCH, ismin anlamı, 65, 201.
Bkz. KILLMALLOCK.

Süleyman'ın tapınağındaki ERİYİK DENİZ, 172.

MONTMORENCY, yuvarlak kulelere ilişkin teorileri çürütüldü, 16-19, 30,
34-37, 413 _ve devamı._

AY, çıkıntıları, _Insula'dan çarpıcı bir şekilde görülebilen
Hyperboreorum_, 52, 53;
fallik tapınma, 91, 92, 110;
genellikle Sabaic tapınma nesnesi, 111, 193-210;
_Astarte_ ve _Rimmon_ olarak tapınılır, 102;
meyve veren bir güç olarak farklı isimler, 91;
dişil ilkenin tanrılaştırılmasıyla bağlantılı, 211, 212;
bu tanrılaştırmayı ifade eden farklı isimler, 211;
ilkel İrlanda dilinde korunan bu tür sıfatların ikili anlamı,
212, 213;
_Militta_, ASTARTE ve İrlanda türevi _Astore_, 213;
yuvarlak kulelerin tapınmayla bağlantısı, 74, 75, 112.
Bkz. ASTARTE ve 109, 112.

Tuath-de-danaans tarafından tapınılan bir tanrı olan MORIAGAN, 131, 132;
askeri karakteri, 132;
Budh'un FARRAGH ismi altında kişileştirilmiş hali, 132;
son ismin anlamı, 132;
Spenser'ın onun İskoçya kralı Fergus olduğu teorisi, 132.
Bkz. FARRAGH.

MOSES, _Amosis_ ve _Osarsiph_ ile özdeşliği, 149-152;
Manetho'nun anlatımı, 151, 152.
Bkz. DELUGE.

MOSHAN FANI, antik Pers anlatımı, 189 _ve devamı_

MOSHEIM İrlandalı okul adamlarının öğrenimi üzerine, 59 _n._

MOYTURA (savaş), ismin anlamı, 386;
ilk önce başka bir ve sonraki savaşla karıştırılmaması gereken, 448,
449;
ilgili savaşların sahneleri, 386;
Firbolgların ilk savaştan sonra Arran'a çekilmesi, 386, 387;
ikinci savaşın nedeni, 448.

MUC-INIS, _Puranas_'ta bahsedilen _Beyaz Ada_'ya karşılık gelen İrlanda adı olarak, 325;
adın üçlü anlamı, 327;
Dr. Keating'in bu ismin yorumunun çürütülmesi, 328.

MUeLLER'İN Hiperboreanlara ilişkin şüpheciliği, 443, 444.

MÜZİK, İrlanda müziğinin antik çağı, 403;
Hecataeus'un antik İrlandalılar tarafından kültürünün kanıtı olarak gösterilmesi, 403;
Giraldus Cambrensis'in İrlandalı arpçıların yeterliliği üzerine, 403, 404;
_Clarsech_, _Cruit_ ve _Orphean_, arp için isimler olarak, 404;
İrlandalı ozanların çağdaşlarınınkinden üstün müzikleri,
405, 406;
Fuller'ın İrlanda arpı üzerine övgüsü, 406;
İrlanda arpına yanlış bir şekilde atfedilen bir Danimarka kökeni, 406.
Bkz. APOLLO.

NAGUALISM, Sabaizm'in Meksika biçimi, tarif edilmiştir, 499 _ve devamı_

NAVIGATION, sanatında yetenekli eski İrlandalı, 457.

NEW GRANGE, Mithratic tapınağı, haç biçimindeki karakter, 351, 352. Güneş Tapınmasının mucidi NİMROD, 63;
Babil kulesinin inşacısı, 63;
kuleyi inşa etmesindeki amacı, 63, 64;
neden _isyancı_ olarak adlandırıldığı, 64;
_Birs Nimrod_ veya _Mujellibah_, 65 _n._

NİRACARA (Brahminik), tanrının bedensiz tezahürleri, _sacara_ veya görünür olanların aksine, ki bunlar insan formundayken bakire gebe kalmanın yavrularıdır, 288.

NUH ve NOACHIDE, 269-273.
Bkz. TUFAK ve GEMİNİN GEMİSİ.

NUBİA, Kalabche tapınağında bulunan heykellerin, Eski Kilcullen ve Knockmoy'daki bazı heykellere benzerliği, 337-343.

NULLOG (Sabaic ayinleri için İrlandaca isim), türetilmesi ve anlamı, 350.

Sandwick'teki (Ross-shire) OBELISK, tanımı, 305-309.

O'CONNOR, yuvarlak kulelerin _gnomon_ veya _göksel endeks_ teorisi hakkında, 51.

OGG (Albay), H. E. I. C.'ye sunduğu fallik heykel,
229 _n._

OGHAM karakteri, 419, 420, 437.

OGYGIA, İrlanda'nın veya _Insula Hyperboreorum_'un adı, 437.

ZEYTİN DALI (Noachian), önemi, 278.

OLLAMH FODLAH veya FEIDLIMIDH (İrlanda kralı), isminin anlamı, 430;
tahta çıkış tarihi, 430;
soyu, 430;
yuvarlak kulelerin kurucusu olarak kabul edilen kişi, 430, 431;
ve bkz. 502.

OPHIOLATREIA (bir Sabaizm biçimi), _Gadelianizm_ ile aynıdır, 505;
tapınmasının belirli nesnesi, 505.
Bkz. YILAN-TAPINMASI.

ORDERICUS VITALIS, İrlandalılar için _Irenses_ adını kullanması, 121.

O'RORKES, yuvarlak kulelerin kurucuları olarak kabul edilir, 39, 40.

OROSIUS (beşinci yüzyıl) _Scoti_'nin İrlanda sakinleri olduğu konusunda,
54 _n._

ORPHEUS ve ORPHEAN, 404. 405.

OSARSIPH (Musa'nın adı), 151.

OSIRIS (Mısır tanrısı), Sabaik ve Fallik tapınmanın nesnesi, 105,
106;
Apollon ile aynı, 437;
asası, 490.
Bkz. ISIS.

PADMA-DEVI (Brahminik), anlamı, 93;
Piramitler ile bağlantısı, 92.

PAGODALAR (Hindu), isminin türetilmesi, 73, 352 _n._;
ateş tapınakları değil, güneş ve aya tapınmaya adanmış, 73;
formlarının önemi, 73, 74;
fallik anlamları, 103;
Benares ve Madura'dakilerin haç biçiminde inşa edilmesi, 352.

PALATİN (Tepe), isminin etimolojisi, 198 _n._

PALAVER (I.), Farsça saray lehçesi olan _Pehlevi_ ile aynıdır, 122.

PALENQUE veya PALENCIA, heykellerin Sabaik ve Fallik anlamı, 229;
haç sembolizmi, 489;
dininin eski İrlanda dinine yakınlığı, 501;
_votan_ ve _Culebra_, 501, 502;
    _yoni_, _yılan_ ve _ölüm_ üçlü sembolizmi, 229, 503.

PALI (Hindu), _Uksos_ veya çoban krallar için isim, 142, 143, 146.

CENNET, _İran_ için başka bir isim, 285.

PARAMON (mürted Budist), Brahminizmin kurucusu, isminin türetilmesi ve
anlamı, 216, 217.

PARSEES veya GHEBRES, Zerdüşt'ün müritleri ve ateş tapanları, 71.

PARVATI, _Sati_'nin (Hindu tanrıçası) ve
_Yonijas_'ın yeniden doğmuş ismi, 260, 261.

PEIROM ve PIROMIS (bkz. Sanskritçe _Birouma_), ismin kökeni olarak
_Pyramid_, 147.

PEIRUM (Formosa kralı), Japon efsanesi, 147, 148.

PELASGI, Tuath-de-danaan'larla aynı soydan geliyordu, 55;
aslında ikincisinin bir koluydu, 85;
aynı zamanda _Tyrseni_ olarak da anılırdı, 85;
Kiklop surlarının gerçek inşaatçılarıydı, 86;
Kiklop mimarisinin belirli İrlanda kalıntılarıyla uyuşması, 86;
ateş tapınmasını İtalya'ya getirdi, 87.

PENANCES (Türk), yuvarlak kulelerin etrafında icra edildi, 517.

PERSEPOLIS, açıklaması, 179. PERSIA, ismin türetilmesi, 177;
Avrupa medeniyetinin kaynağı, 177;
Heeren'in Pers imparatorluğunun kökeni hakkındaki açıklaması, 178-183;
Persepolis kalıntılarının antikliği ve ihtişamı, 179;
antik kayıtların dikkate değer yokluğu, 180;
Herodotus ve Arrian'ın bu konuda hatalı görüşleri, 180;
Terceira, Perslerin kendi tarihleri ​​hakkındaki cehaleti hakkında, 181;
Heeren'in antik doğu imparatorluklarının sınıflandırması, 182, 183;
Perslerin _Zend_ ve _Pehlivi_ dilleri, 182;
İrlanda her ikisinin de olası anahtarı, 183;
Zevora Gölü ve _Aria Palus_, 183;
antik _Aria_'nın yeri, ikincisi _Ariana_'dan farklıdır, 183,
184, 187;
antik Aria'nın (Eriene-Veedjo) tanımı, 186;
ikliminin felaketle sonuçlanması ve Arii tarafından terk edilmesi, 186, 187;
ikincisinin daha sonra göç etmesi, 187;
Zerdüşt ve selefleri, 188-190;
Mahabadean hanedanı, 190, 245, 246;
ismin anlamı, 247;
İran monarşisinin antik dönemi, 190;
Moshan Fani'nin antik Hushang dini hakkındaki anlatımı, 188-193;
Sir J. Malcolm'un aynı din hakkındaki tanımı, 193;
Sabian karakteri, 194;
kökeni, 194 _n._;
erken Yunanlılar tarafından benimsenmesi, 194;
Budizm'in orijinal merkezi, 244;
Dabistan'ın kanıtı, 245-247;
Mahabad tarafından kurulan Zoastrian öncesi hanedan, 245, 246;
_Abad_ halefleri, 246, 247;
Mahabadean hanedanının çöküşü, 246, 247;
Iy-Affram ve Iy-abad hanedanları, 246, 247;
Şah Kisleer ve Mahabool, 247;
Yessan hanedanı, 247;
_Kaiomurs_ veya Gilshah, 247;
Cain'in torunları Mahabadean'lar, 247;
Tuath-de-danaan'ların Mahabadean'ları arasında belirgin konum, 248;
Tuath-de-danaanların yönetimi, nasıl sona erdi, 252-259;
Pers tarihçilerinin bu noktadaki sessizliği, 252, 253;
Vallancey'nin hatası, 253-255;
_Pith_- (veya _Pish_-) _de-danaan_ hanedanı, 252-259;
antik Pers'te kadınlara yönelik saygı, 262, 263;
Ogham karakterinin Persepolis'in "ok uçlarına" olan yakınlığı,
340;
İrlandalıların ve Perslerin fizik, gelenek vb. bakımından benzerliği,
437-444;
Pers'te olduğu kadar İrlanda'da da saygı duyulan yonca, 439, 440;
sadece _ilk_ Tuath-de-danaan'ın İrlanda'yı işgali Pers'tendi,
443.
Bkz. ATEŞ-TAPINMASI ve İRAN.

FHALLİK TAPINMA, yuvarlak kulelerin bağlantısı, 61, 62, 91, 101,
103, 371, 372, 511;
dini karakteri, 93, 105, 213;
Hindistan'da uygulandığı gibi, 94;
Sheeva ve Prakeety tarafından kandırılan adanmışların masalı, 97-101;
yuvarlak kulelerin fallik biçimi, 101, 248;
ayrıca Süleyman tapınağındaki sütunların, 101;
Astarte veya Rimmon'un, 101, 102;
_Toradh_'ın anlamı, 102 _n._;
Gal ve Noudabah masalı, 102 _n._;
_lingam_ ve rahipliği, 102, 112;
Hint ve İrlanda pagodaları, adanmış, 103;
_Budh_ anlamı, 103, 228, 229;
ayrıca _Baal Phearagh_, 103;
ayrıca _Cathoir-ghall_ ve _Teaumpal-na-greine_, 103;
yuvarlak kulelerde sembolize edilen Sheeva hilali, 103;
_Fidh-Nemphed_'in fallik önemi, 105;
Sabianizm'in özdeşliği, 105;
_Isis_ ve _Osiris_ masalı, 106;
güneş ve ayın, 75, 109, 110;
tarıma kadar uzanmış, 111;
Belli-Paaro, 111;
Budizm, Falizm ve Sabaizm'in kimliği ve antikitesi, 213;
Kutsal Yazılardaki "yasak meyve"nin ne anlama geldiği, 227;
Havva ve "bilgi ağacı", 228, 285, 501, 506;
_Budh_, _Fiodh_, _Beth_, bunların ortak önemi, 228, 229;
_Maypole_ töreni, 233 _vb. _;
_lingam_ ve _yoni_ kelimelerinin türetilmesi ve anlamı, 259, 260;
ikincil anlamları, ayrıca _Tuath_ ve _Pish_ veya _Pith_ kelimeleri,
256, 257;
_Lingajas_ ve _Yonijas_ kelimelerinin kökeni, Puranalara göre, 260, 261;
Puzza ve lotusun Çin efsanesi, 257, 258;
kutsal "hilal"in önemi, 261;
hilal ibadetinin Perslere girişi, 261, 262;
Babil kulesinin İbranice adı, fallik ithalatı, 283, 284;
üçgenin ve piramidin önemi, 267-269;
Pisagor'un _onlu üçgeni_, 267, 268;
_Thebit_ isminin "gemi" için fallik anlamı, 270, 271;
"samanlık gemisi" ve "bakire gebe kalma" doktrini, 271;
"Sen ve tüm ev halkın gemiye girsin" açıklaması, 272;
sembolik "hilal" veya ay "teknesi"nin türevi, 273;
İrlanda "hilal" broşları, 273, 274;
Delfi ve _yoni_'nin diğer kişileştirmeleri, 282 _n._;
Babil'deki Belus tapınağı, 283 _n._;
British Museum'daki Ogg heykeli, fallik ve Budist
önemi, 229 _n._;
Havva ve "Yılan", 285 _vd._, 505;
iki _Danaan_ mezhebinin kökeni, _yani_ _Tuaths_ ve _Piths_, 286;
Apollon ve piton efsanesi, 291, 292;
ayrıca Purana "_Yılan_ devi", 292;
Proserpine ve "yılan", 303;
_Budha-gaya_ ve _Budh-gaye_'nin özdeşliği, 310, 311;
ortak ve ikincil anlamları, 311;
Fallikliğin bozulması, 311, 312;
_Heliogabalus_ başlığında nasıl ortaya çıktığı, 312;
_Eleusinian_ gizemlerinin fallik karakteri, 349;
ayrıca _Bona Dea_ ve _Phiditia_ gizemlerinin, 349;
_Phallus_, _Budh_ ile eşanlamlıdır, ayrıca _Budh-gaye_ (İrlandalı) ile
_Budha-gaya_ (Hindu), her ikisinin de anlamı, 311;
yuvarlak kulelerin fallik konfigürasyonu, 372, 511.

PHARAOH, Farragh ve Phearagh ile eşanlamlıdır, 142.

PHEARAGH (İrlandalı pagan tanrısı). Bkz. FARRAGH.

PHEELEA, türetilmesi, anlamı ve kullanımı, 459-461;
Ballymony'de bulunan İrlanda örneği, 461;
ayrıca, PHEELEAS olarak (İrlanda rahipliği tarikatı), etimolojisi
Dodona'nın Yunan kehanet _Peleiai_'siyle bağlantılıdır, 459;
Ballymony'de bulunan bu nitelikteki kehanet tüpü, 460;
kullanımları ve sembolizmi açıklanmıştır, 461, 462.

PHIDITIA, Kartaca'da uygulanan bir fallik tapınma biçimi, 349.

PHILABEG (antik İrlanda kostümünün bir parçası). Bkz. KILT.

FENİKELİLER, inşa edilmeyen yuvarlak kuleler, 413, 414;
İrlanda ile tek bağlantıları, 414, 420;
edebi değil, ticari bir halk, 415;
İrlanda harfleriyle bağlantılı değil, 420.

FRİGYALILAR, _Insula Hyperboreorum_'a atıfları, 436;
Knockmoy'daki heykellerde kostümlerinin izleri, 437.

  PICTS, Tuath-de-danaans'a yapılan zulüm, 57 _n._, ​​326, 431.

  PIRE-MONC (piramidin Kıpti adı), anlamı, 148.

  PIROMIS (Mısır baş rahibi) ve PIROMIA, Piramidin kökeni olarak,
        147.

  PISH veya PITH, anlamı, 255-257.

  PISH-DE-DANAANS veya PITH-DE-DANAANS, ismin anlamı, 257;
    Tuath-de-danaans'tan ne kadar farklı olduğu, 255-257, 282;
    iki mezhep arasındaki savaşın kökeni, 258;
    Pish-de-danaanların zaferi ve bunun sonucunda rakiplerinin Pers'ten kovulması, 259;
_Lingajas_ ve _Yonijas_ arasındaki benzer bir mücadelenin Hindu versiyonu, 260, 261;
siyasi ve ahlaki kuralları ve _Yoni_ veya "kutsal hilal"e tapınmaları, 261, 262;
daha sonra _İran_ veya Pers'ten kovulmaları ve Mısır'a geri çekilmeleri, 281;
orada _Uksi_ veya çoban krallar olarak bilinirler, 281;
piramitlerin inşaatçıları, 282;
Mısır'a varışlarını beklerken _Şinar_'da (Mezopotamya) ikamet ettiler, 282;
Musa'ya Tufan efsanesini ilettiler, 283;
Yavanas, 273, 283 olarak da bilinir.
    TUATH-DE-DANAANS'a bakın. NAR SÜSÜ, Kutsal Kitap'ta çanlarla bağlantılı olarak bahsedilmiştir,
171;
_Rimmon_ ismi, 102, 172;
önemi, 102;
yuvarlak kulelerin kalıplarında tasvir edilmiştir, 172.

Druid öğrenimi üzerine POMPONIUS MELA, 57.

Antik İrlanda haçlarının iddia edilen papalık kökenine ilişkin olarak PAPA,
489-492.

PRAKEETY ve SHEEVA, Hindu efsanesi, 97-101.

PRATYA-SHA (Brahmin), İlahiyat'tan görünen yayılımlar, 288.

PROSERPINE ve Yılan, alegorisi, 303.

PRUTANEION (Yunanca), doğası, türetilmesi ve uygulanan anlamı, 198 _n._

PURANAS (Hindu kutsal yazıları), alıntılanan, 260, 279 _n._, ​​325-329, 499.

PUZZA ve LOTUS, Çin efsanesi, 257, 258.

PİRAMİTLER, inşa maliyeti, 7;
amaçlandığı, 77, 145, 157, 158, 248;
mezar olarak kullanılıp kullanılmadığı, 75, 76, 158, 159, 162;
Brahman teorisi, 92, 161;
Ghiza'dakilerin kökeni, 144-156, 281, 282;
mermer kaplama, 144;
büyük piramidin boyutları, 145, 267;
daha küçük olanların kendine özgü yapısı, 145;
"piramit" kelimesinin türetilmesi, 145-149;
Pyromis görüntüleri, 147;
ambar olarak tasarlanmamış, 145;
genel yapılarının tanımı, 157;
astronomik karakterleri, 158;
kutup yıldızına işaret eden iç geçit, 157;
metrik standartlar olarak mı tasarlandıkları, 158;
veya mezarlar, 158, 159, 162;
Büyük Piramit'teki lahit, 159;
Biban-el-Moluk'taki Apis lahiti, 159, 160;
Herodot'un teorisi, 160, 161;
Kuyuların altından Brahmin teorisi, 161, 162;
Yuvarlak kulelerin altında buna karşılık gelen kazıların olasılığı, 162,
163;
Japon _Peirum_, 147, 148;
Kıpti adı, 148;
Hint kökeni, 148;
İsraillilerin inşada istihdam edilip edilmediği, 148-156;
Ghizeh'in Goshen ülkesine yakınlığı, 153;
Mısırlıların kökenleri hakkındaki cehaleti, 154;
Amblemlerinin Budist doktrini, 248;
Büyük Piramit'in boyutları ile "gemi"nin boyutları arasındaki örtüşme, 267;
muhtemelen Uksoslar veya çoban krallar, _yani_
Pish-de-danaans, 281, 282.

PYRATHEIA (ateş tapınakları), Strabon'un tanımı, yuvarlak kulelerin tüm
karakterine karşıt olarak, 72.

PYREA veya Keldaniler, Persler, vb.'nin ateş tapınakları, 69.

PYTHAGORAS ve on üçgeni, 267, 268;
Tuath-de-danaan misyonu, 449, 450;
isminin anlamı, 507, 508.

PYTHIA, türetme ve anlamı, 507;
ilham veren buharın _pheeleas_ aracılığıyla kehanete aktarılması,
460, 507.

PYTHON, Apollon alegorisi ve kökeni ve anlamı, 291, 292,
330;
Knockmoy'daki temsili, 330.

RAVEN (Noachian), gemiden gönderilmiş, neyi simgelediği, 278.

RIMMON (ASTARTE), anlamı ve amblemi, 101, 102.

RINKE-TEUMPOIL (tapınak dansı), yuvarlak kulelerle bağlantısı, 517.

RITTY (Camadeva'nın karısı), Hindu fallik mitolojisindeki yeri, 94.

ROME, İrlandalı _Khaldee'lerin_ bağlantısı, 44;
Montmorency'nin bu noktadaki teorisi, 44, 45;
İrlanda akademilerinin İrlanda'dakilerden daha üstün olması, 45;
İrlanda'da Roma üstünlüğünün kabulünün niteliği ve kapsamı, 45;
Dr. Hurd'un _Kabiliyeler_ ile ilişkisi, 46;
Fenelon'un ahlaki ve dini statüsü, 46. YUVARLAK KULELER, _Sabian_ kuleleri olarak kabul edilir, 3, 4;
veya ilkel Budist tapınakları, 4;
Cromleach'ler ve Mithratic mağaralarıyla ortak olarak iddia edilen Budist kökenli, 2, 3;
tövbe veya araf amaçları için tasarlanmamış, 5;
özellikle işaret veya çan kulesi olarak tasarlanmamış, 5, 6, 10, 12, 13, 36,
37;
herhangi bir özel amaçla sınırlı değil, 6;
yapılarının dayanıklılığı, maliyeti ve karmaşıklığı, 6, 7;
civarlarındaki kiliselerin kalitesiz inşası, bunların sonraki bir döneme ait olduğunu gösteriyor, 7, 514;
yakınında kilise olmayan bir R. T. örneği, 514;
Danimarka kökenli değil, 9, 10;
İskoçya'daki Brechin ve Abernethy'dekilerin iddia edilen Hristiyan kökenine gelince, 8, 10, 431;
İskoç'un İrlandalı R. T.'den farkı nedir, 10;
"hücre" teorisi, 13, 14;
R. T.'nin İskoçya'da bulunması, 10;
_Cloghads_ olarak adlandırılmaları, sadece çan kuleleri olduklarının kanıtı değildir,
10-12;
düşmanca bir istila durumunda inzivaya çekilme veya depo olarak veya münzeviler için inziva yerleri olarak tasarlanmamıştır, 13-15, 35, 36;
ne de "excubiae" (Stanihurst'ün teorisi) olarak, 14, 15;
masonlukla bağlantıları, 19, 20;
ve _Bards_ ile bağlantıları, 22, 23;
antik çağları, 27, 28;
_Baal Phearagh_ takipçileri tarafından inşa edilmiştir, 29;
kapılarının tuhaf konumundan çıkarım, 33;
Slane'deki çan kulesi bir R. T. değil, 36, 37;
manastır kaleleri olarak düşünülmemiştir, 37, 38;
Devenish'inki, 38, 71;
O'Rorkes ve M'Carthy'ler tarafından kurulduğu iddiası, 39,
40;
Ballycarberry'ninki, 48;
Giraldus Cambrensis tarafından tanımlanmıştır, 49;
Lough Neagh'in altında olduğu iddia edilmiştir, 50;
"göksel endeks" teorisi, 52;
iki yönlü amaç, 61, 62, 372;
fallik önem, 61, 62, 91, 101, 103, 112, 178, 372, 511;
"ateş tapınağı" teorisi, 70, 71, 74, 82, 83, 91;
Ardmore ve Devenish R. T. sonuncu teoriyle ilgili olarak ele alındı, 71;
R. T.'ye benzer Doğu yapıları, özellikle Kafkasya ve
Hindostan'da, 74, 75;
Doğu R. T. mutlaka ateş tapınakları değil, 75, 191;
Drumboe R. T. ve "ateş tapınağı" teorisi, 81;
R. T. ile "ateş tapınakları" arasındaki yapısal fark, 83;
Bayan Beaufort'un argümanları ele alındı, 83-89;
Tara yasası uyarınca seçilen "eyalet sarayları" değil, 90;
cenaze ve astronomik amaçlar, 91, 92;
Clondalkin'inki, 101;
ikincisindeki "Sheevah hilali" heykeli, 103;
_Lingam_'ın sembolü, 112;
altında yeraltı geçitleri olasılığı, 162-166;
Downpatrick'te bunun doğrulayıcı kanıtı, 164;
Clonmacnoise'daki yapıların karşılaştırmalı tarihi, 163;
St. Patrick'in zamanından önce var olmuş olmalı, 164;
Aradus'un (Tripoli) yuvarlak sütunları, 165;
Mısır labirentinin timsah tankları, 166;
"mezar" teorisi, 162-166;
Gwalior'daki Hindu tapınağının yeraltı geçidi, 166;
civardaki sudan gelen argüman, 167;
Hieropolis'teki Astarte Gölü, 168;
Süleyman'ın "Erimiş Denizi", 172;
Lucian tarafından doğrulayıcı açıklama, 168;
R. T.'ye tırmanma biçimi, 168, 169, 176;
R. T.'nin zirvesinde yalnız ibadet edenlerin ayrılması, 170;
R. T.'de çanların kullanımı, 169, 175;
Hint ve Yahudi törenlerinde buna karşılık gelen kullanım, 169-175;
kurbanlar açısından benzer uyum, 170-173;
nar heykeli, 171, 172;
üzerinde çan aparatının izleri hesaplandı, 172, 173;
Seylan, Burma ve Çin'deki buna karşılık gelen çan kullanımları, 173 _n._, ​​174
_n._;
R. T.'ye tırmanmak için kullanılan basamakların izleri, 176;
Serrowbee'nin fallik tapınağında paralel örnek, 176;
Kilmalloch'lu R. T., 201-203;
R. T. Scattery Adası'nda, 206;
R. T.'nin ortak fallik sembolizmi, dikilitaşlar ve diğer _litografiler_, 217,
229 _n._;
R. T.'nin Cain suçuyla bağlantısı, 233;
R. T.'nin biçimi İlahi birliğin göstergesi, 248;
R. T.'nin Pers'te nadiren bulunmasının nedeni, 253 _vb._;
R. T. of Brechin'deki sözde Hristiyan sembolleri, 299-301;
Seylan'daki tapınaktaki benzer amblemler, 300;
_Fidh-nemead_ bir tanımlama olarak, 343;
belirli _Nubia_ antikalarına benzetmeleri, 343;
R. T. of Clonmacnoise, kiliselere yakınlıkları nedeniyle,
356, 357;
Cormac'ın antik çağlara ve Budist kökenlerine ilişkin tanıklığı, 74, 368;
Seylanlı _Dagobs_'a yakınlıkları, 369-371;
ayrıca Hindistan'daki _Gaur_ kulelerine, 371;
onların iki yönlü, yani fallik ve mezar karakteri, 372;
onlar ile Süleyman'ın tapınağının Jachin ve Boaz sütunları arasındaki benzerlik, 372, 373;
inşa edildikleri dönem, 373-395;
Ulster yıllıklarında bunların beşinci yüzyıldan önce var olduğuna dair kanıt, 374;
varsayılan mimarları _Goban Saer_'in efsanesi, 375, 383, 513;
_St. Abhan_'ın bunların inşasında hiçbir payı olamazdı, 383, 384;
İskit kökenli değil, 386, 387;
Tuath-de-danaan kökenli olma olasılığı, 386-389, 513;
Fomorian kökenli olma olasılığı, 394, 395;
Amergin'in antik dönemlerine ilişkin kanıtları, 387, 388;
Hekataeus tarafından tanımlanan Apollon'un Boreadan tapınaklarına karşılık gelenler, 403;
Fenike kökenli olamazdı, 413, 414;
İngiltere'de R. T. olmamasının nedeni, 425;
İskoçya'daki varlıklarının nedeni, 431;
_Ollamh Fodlah_ tarafından kurulmamış olması, 430;
Osiris ibadetiyle olan bağlantıları, 437;
Atreus Hazinesi'ne (Yunanistan) benzemeleri, 455;
ayrıca _Donadella Dune'una (İskoçya) benzemeleri, 455;
yüzeylerinden belirli çıkıntıların nedeni, 456, 515;
sahiplenmelerindeki fark, 512;
fallik şekillerinin nedeni, 511;
açıklıklarının önemi, 511;
ayrıca çarmıh amblemlerinden, 511;
ayrıca iç bölmelerin yokluğu veya varlığı, 511;
değişken yüksekliklerinden, 511;
tepe noktasının şekli ve biçimlendirilmesinden, 511;
ayrıca Süleyman'ın sütunlarının kornişlerine benzeyen kornişlerinden, 511,
514;
daralan çaplarından, 511, 512;
kapıları, yerden yüksekliğinin nedeni, 512;
sıra dışı mimarilerinden, 513-516;
malzemeleri, Hristiyanlık öncesi bir kökene dair kanıt, 513, 514;
dekoratif karakterlerinden benzer kanıt, 513, 514;
iç kısımlarının ara sıra camlaştırılmasından kaynaklanıyordu, 514;
tabanların olmaması, nasıl açıklanabilir, 514, 515;
genel yapılarının Süleyman'ın tapınağınınkiyle
uyumu, 514, 515;
diklikleri, 515;
olası inşa biçimleri, 516;
yapılarının tutarlılığı örneklendirildi, 516;
etraflarında dansların (_Rinke-teumpoil_) icra edilmesi, 517;
çevrelerinde gözlemlenen tuhaf kefaretlerin (_Turrish_) 517;
kökenleri ve kullanımları hakkındaki yaygın belirsizlik açıklandı, 519,
520;
İrlanda'nın İskitler tarafından fethinden sonra astronomik amaçlara atanmaları, 521.

SABAISM, 193-210, 503-510;
putperestlik değil, 194;
kökeni, 194 _n._, ​​503;
tapınma nesneleri, 194;
erken Yunanlılar tarafından kabul edildi, 194;
Fallikizmle özdeşliği, 105;
Cyclops, _Sterope_, _Argues_, _Brontes_, _Hercules_'ün önemi,
195, 196;
Herkül veya Güneş'in tapınıldığı isimler, 196;
Herodot'un eski Yunan teogonisine dair yazısı, 196;
Yunanistan'ın Sabaizm'i nereden türettiği, 196, 197;
İkincinin nasıl putperestliğe dönüştüğü, 197;
İrlanda'nın antik diniyle yakınlığı, 197-210;
Bu yakınlık İrlanda yerel isimlerinden açıkça anlaşılıyor, 197-210;
_Palatine_, _Aventine_, _Prytaneia_ isimlerinin Sabaik kökeni, 198
_n. _;
_Aiche-Baal-tinne_ ve _Aiche-Shamain_ açıklandı, 199, 200;
İrlanda gelenekleri ve ifadeleri, 199;
Druidler arasında mevcuttu, 199, 200;
Druid "altın orak"ın önemi, onun Hint eşdeğeri,
200;
kurumlarının erken dönem Hristiyan misyonerler tarafından benimsenmesi,
200-202;
_La-Beuil-tinne_ Noel için bir isim olarak, 201;
Kilmalloch'taki mimari kalıntılarda belirtildi, 201, 203;
_Baltinglas_, _Athlone_, _Shannon_, _Lough
Rea_, _Castlereagh_, _Deargart_ ve _Lough Derg_ vb. isimlerinin Sabian kökeni, 203-209;
Scattery Adası ve yuvarlak kulesi, 206;
Killeshandra, 207;
Grian (Güneş), bir kök isim olarak, 208, 209;
İrlandalıların Kuzey Amerika'daki Algan Kinese ile Sabian yakınlığı, 209;
Sabaizm, Budizm ve Falizm arasındaki bağlantı, 213;
Enoch Kitabı'nda ima edilen doğa enerjilerinin tanrılaştırılması, 401, 402;
_Sabian_ isminin türetilmesi ve kökeni, 503;
İrlandalı kök _Sabh_'ın üçlü anlamı, 503;
İkincisinin Hindu eşdeğeri, 503 _n._;
Palencian kalıntılarında belirtilen Sabaizm, 503;
_Ophiolatreia_ ve _Gadelian_ çeşitleri, 505;
"Sabii olduğunuzu bilin" (Arapça kehanet) açıklandı, 503, 506;
[Yunanca: To SABOE]'nin Baküs ayinlerindeki anlamı, 505;
_Sibyl_, _Delphi_, _Pythia_ ve
_Tripod_'un Sabaic veya Fallik anlamı, 507;
ayrıca Pisagor isminin, 508;
kutsal isim "Immanuel" ve Mesih'in madalyonları, 503, 510;
Yuvarlak kulelerin Sabaic karakteri, 510 _ve devamı_

SABH, üçlü anlamı, 503;
Hindu Seva ile özdeşlik, 503 _n._

SACARA (Brahminik), İlahiyatın belirli somutlaşmış halleri için isim, 288.

SAER, üçlü anlamı, 20 _n._
GOBAN SAER'e bakın.

SAINT ABHAN, Montmorency'nin kendisinin
R. T. tarafından kabul edildiğine dair görüşü, 30, 383;
Goban Saer ile çağdaş değil, 383, 384;
ve GOBAN SAER'e bakın.

SAINT BRIDGET, aslen bir pagan vestal veya ateş tapanı, 82;
Hristiyanlığa dönüşünün tarihi, 82;
eski inancına nasıl eğilim göstermeye devam ettiğini, 82;
Cambrensis'in "ateş evi"nin tanımı, 82, 83;
R. T. ile bağlantısız, 83.

SAINT COLUMB veya COLUMB-KILL ve Hy adası, 37;
Kells'in kurucusu değil R. T., 83.

SAINT KEVIN, Glendalough ile bağlantısının doğası, 471;
Ledwich'in bu konudaki yanılgısı, 472.

SAINT PATRICK, Hristiyanlığın İrlanda'ya girişinin kendisine bağlı olmaması,
41;
evanjelizasyon çalışmasındaki payı, 42, 43, 364;
_Nemph-Thur_'un anlamı, doğum yerinin adı, 114 _n._;
İrlanda edebiyatının soykırımı, 135, 415, 416;
Down'daki iddia edilen "tahıl ambarı", 164;
pagan efendisi Milco Mac-Huanan, 203, 204;
Yılanları İrlanda'dan yok ettiği düşünülebilecek tek anlam
360-364;
Puranas'taki benzer efsane, 362, 363;
İrlanda alfabesinin yaratıcısı değil, 416;
ne de yoncaya duyulan ulusal saygının yaratıcısı, 439, 440.

SAINT PAUL, İrlanda'nın evanjelize edilmiş olma olasılığına ilişkin,
41.

SALSETTE, yeraltı tapınağı, 215, 216.

SAMONA, rahipler ve Buda heykelleri için bir unvan, 141.

SANDWICK (Ross-shire), dikilitaştaki sembolik heykelin tanımı,
305-9.

SATI veya PARVATI (Hindu) ve Mahadeva, _Lingajas_ ve _Yonijas_'ın ebeveynleri, 260.

SCAPEGOAT, R. T. ile bağlantılı olan ilgili uygulama, 170, 172;
Yukarı Hindistan'da benzer uygulama, 172 _n._

SCATTERY ISLAND, yuvarlak kulesi ve yedi kilisesi, 206.

SCOTI ve SCOTIA, ikincisi başlangıçta _Scythia_ ile aynıdır, 54;
SCOTI, İrlandalılar için bir isim, 54 _n._, ​​429;
_Scoto-Brigantes_ ve İrlanda'yı işgalleri, 426;
İskandinav işgalinden farklı, 426;
Scoti'nin İspanya ile bağlantısı, 426 _n. _;
Firbolg'larla birleşmeleri, 428;
_Irin_ isminin _Scotia_ olarak değiştirilmesi, 429;
eski ismin tekrar kullanılmaya başlandığı tarih, 429;
_Scotia Major_ ve _Scotia Minor_ ve ikincisinin
_Arnavutluk_ yerine İskoçya ismi olarak değiştirilmesi, 429 _n._;
_Scoti_ isminin İrlandalılar için bir isim olarak korunması, 429 _n._;
Pict'ler ve İskoçlar arasındaki dostluk ve birincisinin
Scotia ismini kendi ülkeleri için bir isim olarak benimsemesi, 431;
bu dostluğun bozulması, 431;
_Scoto-Milesians_, 432.

İskoçya, Danaan Boreades'in sürgünü, 56;
Pict'ler tarafından ikincisinin zulüm görmesi, 57 _n._;
yuvarlak kuleler, 10, 431.

SCOTUS (Johannes). ERIGENA'ya bakınız.

SCRABALL (kafa vergisi), saray inşa etme amacıyla alınmasıyla ilgili olarak
Tara'da, 89, 90.

İSKİTLER, İrlanda'yı fethetme tarihleri, 297, 435;
İranlıları (Tuath-de-danaans) boyunduruk altına almak için Firbolglar tarafından yardım edildi,
297, 428;
ikincisinin kullanım ve giyimini geçersiz kıldı, 297, 298;
Strabo'nun İskit kıyafetlerine ilişkin açıklaması, 53;
Abaris'in bu kıyafeti neden giymediği, 56;
Boreades'e yönelik politikaları, 56;
mimariye olan küçümsemeleri, 383, 384;
O'Morgan (Armagh Başpiskoposu), taş bir ev inşa eden ilk İskit
, 384;
St. Abhan bunu yapmış olamazdı, 384;
_Goban Saer_ bir İskit değildi, 386;
R. T.'yi inşa etmiş olamazdı, 386, 387;
Tuath-de-danaanların dilini konuşuyordu, 393;
dinleri Druid'di, 428;
İrlanda'nın adı İskit (_Scuitte_) olarak değiştirildi, 429;
ülkenin işgali, ihtişamının ve dindarlığının çöküşünden sorumluydu, 520.

SEANNEACBUS, Maytura savaşıyla ilgili hata, 448, 449.

Dendera'daki SEPOYS, dikkat çekici davranış, 143, 144.

MEZAR, R. T.'nin biçiminin mistik önemi,
372.

SERAPIS, tapınağın temelinin altında bulunan Mesih'in monogramı, 312.

YILAN-TAPINMASI, yılanın genel sembolizmi, 221, 222;
Christnah tarafından öldürülen yılan devinin Purana efsanesi, 221, 292;
bu tapınmanın ve sembolizminin antik çağları, 222, 223;
daire ve yılan sembolü açıklandı, 222, 223, 506;
yılan tapınmasının her yerde bulunması ve kendine özgü sembolizmi, 222, 223;
Vindolana taşı ve sembolizmi, 223;
yılan, güneş ve fallik tapınmanın özdeşliği, 223, 224;
haç, hilal ve horoz sembolü açıklandı, 224-226, 506;
Mısırlıların basilisk hakkındaki düşünceleri, 225;
ikincisinin Kutsal Yazılar'daki _tunç yılan_ ile ilişkisi, 225, 506;
Havva ve yılan, 285 _ve devamı_, 505, 506;
Apollo ve Piton, 291, 292, 330;
"Piton"un anlamı, 330 _n._;
Proserpine ve yılan, 303;
İrlanda haçlarındaki yılan sembolizmi, 357-367;
Aziz Patrick'in İrlanda'dan yılanların yok edilmesinde itibar görebileceği tek anlam, 361-363;
yılan büyüsüne dair kutsal metin göndermeleri, 360;
haçlardaki yılan heykellerinin İrlandalılar tarafından neden saygı gördüğü, 361;
Burwah Saugor tapınağındaki yılan heykelinin tanımı, 363;
Glendalough'daki yılan sembolizmi, 473;
"engerek nesli" ifadesinin açıklaması, 498-505;
Purana'da Tanrı'nın yılan biçimini aldığı efsanesi, 499;
Nagualizm ve doktrinleri, 499 _ve devamı_;
Palencian _Culebra_ ve İrlandalı _Gadelglas_, 502;
Miletlilerin yılan amblemi, 502;
_Gadel_, _Gadelglas_ ve "_Zümrüt Ada_" açıklandı, 502, 503;
Vishnu, yılan ve Beyaz Ada, 326.

SERROWLEE (Hindistan), R. T.'ye benzeyen belirli yapıların tanımı
at, 176.

YONCA, İrlanda'nın ulusal saygısı, antik Pers'ten türetilmiştir ve
Saint Patrick tarafından getirilmemiştir, 439, 440;
Tuath-de-danaans tarafından ithal edilmiştir, 440;
saygı duyulmasının nedeni, 440;
Masonlukta ve İrlanda ve Pers krallarının taçlarında kullanılan yonca motifleri, açıklandı, 440. SHANNON, Gangian ismi, 205, 206;
ilahiliği _Derg_ (Durga), 206.

SHEEVA veya SEVA, fallik tapınmanın yaratıcısı, 100, 101;
R. T.'de temsil edilen "hilal"i, 103;
ismi İrlandaca _Sabh_ ile aynıdır, 503;
Hindu anlamı, 503 _n._

SHINAR (Mezopotamya'da), Babil kulesinin ve Sabaizm'in
kökeninin bulunduğu yer, 64;
Noachidae'nin yerleşimi, 65;
_Pish-de-danaan'ların_ Mısır'a gitmeden önceki işgali, 282.

SIAMES REGISTERS, Tuath-de-danaan istilasının tarihiyle ilgili olarak İrlandalılarla çakışmaları, 435.

SIBYLS, neden böyle adlandırılıyor, 507.
Bkz. PHEELEA ve PYTHIA.

SICKLE, Druidler tarafından kullanılan altının sembolizmiyle ilgili olarak, 200.

SLANE, çan kulesi, R. T. değil, 36, 37.

SMERWICK, antik ateş tapınağı, 72.

SÜLEYMAN'IN TAPINAĞI, Fallik veya Sabian sütunları, 101, 372, 511;
bunlar ve R. T. arasındaki sonuçsal yakınlık, 372, 514;
yapımındaki anatomik önem, 373;
pencerelerinin R. T.'nin açıklıklarına karşılık gelmesi, 514.
Bkz. MOLTEN SEA.

SPENSER, alıntı, 469.

STANIHURST, R. T.'nin "excubiae" olduğu teorisi, 14, 15.

STEROPES, Sabaic, terimin anlamı, 195.

STRABO, _Abaris_ ve _Insula Hyperboreorum_ hakkında, 53-55;
_Pyratheia_'nın tanımı, R. T.'nin ikincisi olamayacağını gösteriyor, 72.

SUAD-DHA-DANA (Buddha'nın babası), Tuath-de-danaan ile aynıdır, 264.

SULLIVAN ve O'SULLIVAN, Hindu ismi _Sulivahana_ ile bağlantılıdır,
339;
İrlanda'da bu ismi taşıyan ailelere gösterilen özel saygı,
339 _n._

GÜNEŞ-TAPINAĞI, Nimrod'un tanıttığı söylenir, 63, 64;
_Baal_, _Moloch_ ve _Bolati_ Güneş'in isimleri olarak, 65;
Sabian karakteri, 64-66, 110;
neden ortaya çıktığı, 66;
başlangıçta sadece sembolik, 66;
başlangıçta tapınaklarda yapılmadı, 66;
_Materyalizm_'e, yani ateş tapınmasına dönüşmesi, 67;
Kutsal Yazılarda her ikisine de göndermeler, 67, 68, 109;
_meyve veren_ ilkenin temsilcisi olarak Güneş'e verilen isimler, 91;
Meksika'daki bir ateş tapınağının tanımı, 156 _n._;
R. T.'nin bağlantısı, 75;
Ophiolatry'nin (yılan tapınımı) bağlantısı, 223, 224.
Bkz. APOLLO ve FIRE-WORSHIP.

TACITUS (Agricola), İrlanda'yı İngiltere ile karşılaştırması, 119.

TAILTINE OYUNLARI, tarif edilmiştir, 390-392;
ismin kökeni, 392;
İrlanda haçları ve dikilitaşlarındaki heykellerde kaydedilmiştir, 392;
Mısır ve Yunanistan'daki ilgili uygulamalar, 392, 393;
Budist önemi, 392;
_Tailtine_'in İngilizce _Tilt_ ile analojisi, 392;
Telltown, 389.

TARA, üç yılda bir yapılan toplantılar, 23;
St. Patrick zamanında kutlanan pagan ayinleri, 42;
Bayan Beaufort, MS 79'da Tuathal Teachmar tarafından yürürlüğe konması üzerine,
R. T.'nin amacı ile bağlantılı olarak, 88, 89;
Teorisini çürütmek için alıntılanan Tara Mezmurları, 89, 90;
Yasama müzakereleri için bir yer, 389.
Bkz. TEAMOR.

TAUT (Mısır), üçlü haç amblemi, 291;
Masonlukla bağlantısı, 291 _n._

TEAMOR (veya TARA), bir saray değil, bir R. T., 90, 389.

TEAUMPAL-NA-GREINE (Güneş tapınağı), R. T. için bir isim, 103.

TEN (sayı) Pisagor üçgeni, 267, 268;
fallik önemi, 268;
piramitlerle bağlantısı, 268, 269;
nasıl bir haçla temsil edilmeye başlandı, 487-489;
İrlanda "parmak yemini" ile bağlantısı, 489.

TERCEIRA (16. yüzyıl İspanyol tarihçisi) Pers'teki öğrenimin

çöküşü hakkında, 181.

THEBIT veya THEBITH ("Gemi" için isim), fallik anlamı, 270, 271.

TIBHOLAS veya TIVOLAS, İrlanda'nın bir ismi olarak, Sabaic kökeni ve

anlamı, 507.

TORADH (İrlanda), ilginç çift anlamı, 102 _n._

TOR-BOILEH (Hint yerel ismi), İrlanda _Nemph-Thur_ ve _Budh-Nemph_'e karşılık gelir, 114 _n._

TOTDANA (İrlanda'nın dini ismi), açıklandı, 453. AĞAÇ, İrlanda alfabesinin her harfinin bir tür, 229,
418.

BİLGİ AĞACI, (yazılı), neyi ifade ettiği, 227-230.
Bkz. HAVVA.

YONCA. Bkz. YONCA.

ÜÇGEN, kutsal karakter ve biçiminin fallik anlamı, 267.
Bkz. ON.

ÜÇ AYAK (Delphic), onunla piramit arasındaki şeklin benzer sembolizmi, 507.

TUATH, Budist _Suath_'a karşılık gelir ve _Budh_ ile çözülebilir,
264;
haçın anlamı, 291.

TUATH-DE-DANAANS, ismin kökeni ve anlamı, 55, 248, 249, 257;
Pers Magh-abadeanların kutsal kastı, 248, 249;
    _Tuath_ ve _Tuatha_, 249, 257'nin türetilmesi;
    _de_ ve _Danaans_, 249;
    ismin tamamının anlamı, 249;
    _Pish_- (veya _Pith_)- de-danaans'tan farklı, 255-257;
    ikincisinden ayrılmalarının kökeni, 258;
    iki mezhebin savaşı ve Pish-de-danaanların zaferi, 259, 285;
    bunun sonucunda Tuath-de-danaanların İran'dan sürülmesi, 259;
    mücadeleye ilişkin tutarsız Hindu anlatımı, 260, 261;
    İrlanda'ya yerleşmeleri ve sonuçları, 259, 264-266, 393;
    liderleri, Miledh'in oğulları, Fomorian, 393;
Pers'teki varlıkları Doğu tarihçileri tarafından kabul edildi, 264;
_Suad-dha-dana_ (Budist) ile aynı, 264;
Hanedanlarının kurucusu Kaiomurs veya Yavana (Nuh), 272;
tasvir edilen kıyafetleri, 297;
Keltlerinkiyle karşılaştırıldı, 297;
İrlanda'dan kovulmaları ve İskoçya'daki Pictler tarafından zulüm görmeleri, 320;
Firbolg'larla savaşları, 386, 448, 449;
denizde giden bir halktı, 414;
Fenikeliler tarafından varış yerlerine taşınıp taşınmadıkları, 414;
İrlanda'ya varış tarihleri, 435, 436;
aynı şeyin Budistlerin kovulmasıyla ilginç bir şekilde örtüşmesi, _ib._;
ayrıca tufan dönemiyle birlikte, 436;
İrlanda'da iki ayrı yerleşim gerçekleştirdi, 436, 443, 448, 449;
Brahminler tarafından Hindistan'dan kovulmaları, 443;
Firbolglar tarafından taciz edilmeleri, 441, 442;
Yunanistan'a elçilikleri ve dönüşlerinde Firbolglarla mücadeleleri; bunun sonucunda savaş, 448, 449;
hem dinde hem de öğrenimde daha sonraki çöküşleri, 449;
ritüellerini Druidlerin ritüelleriyle birleştirmeleri, 449;
Hristiyanlığın önde gelen ilkelerini İrlanda'ya pratik olarak tanıtmaları, 493;
İrlanda haçları, kilise festivalleri ve hagioloji, 492-494,
513;
İrlanda'nın kendi dönemlerindeki refahı, 517;
İskit fethi ile etkilerinin silinmesi, 520;
galipler ve mağluplar arasındaki sonraki uzlaşma, 520;
Roma tarihindeki benzer olay, 520, 521;
yuvarlak kulelerle bağlantıları, 386-389, 513.
Bkz. BUDİZM, YUVARLAK KULELER, PERSİYA, İRLANDA, vb.

TURRISH, R. T. etrafında pişmanlık dönüşü için kullanılan isim, 517.

UKSI veya HUKSOS (çoban krallar), Manetho'nun anlatımı, 142;
Vedalarda _Pali_ olarak adlandırılır, 143;
Mısır'ı işgalleri Mısırlıların İsraillilere olan
hoşnutsuzluğunu açıklar, 143, 151;
Herodotus'un kanıtı, 143;
muhtemelen Piramitlerin kurucularıydı, 144, 153;
çoban _Philitis_, 144, 146;
Mısır'daki medeniyet ve bilim üzerindeki genel etkileri, 144-156;
oradaki İsraillilerden önceydi, 151;
_Tuath-de-danaans_ ile aynı kökten türetilmişti, 155.

ULSTER (yıllıkları), 5. yüzyılda bir depremle elli yedi R. T.'nin yıkıldığını kaydeder, 374.
Bkz. ANNALS.

UR, anlamı, 68;
Bu adı taşıyan Keldani ve Pers şehirleri, ilki ateş tapınmasının orijinal merkezi, 68, 69.
Bkz. NIMROD ve FIRE-WORSHIP.

VALENTIA (Lord) Kafkasya'da R. T.'ye benzeyen bazı yapılar hakkında, 74

VALLANCEY, R. T. ile ilgili teorileri, 13, 254, 255;
Pish-de-danaans'ı Tuath-de-danaans'la karıştırması,
        253;
    ayrıca _Zerdust_ (Zoroaster) ile _Airgiodlamh_'ın, 254;
    erdemleri ve kusurları, 19, 254, 255. VASSANT (Hindu tanrısı), _Camadeva_'nın arkadaşı, ismin anlamı, 95,
96.

VEDAS (Sanskritçe kayıtlar), alıntı, 143.

SAYGIN BEDE, İrlanda'da ateş tapınaklarının varlığına dair kanıt, R. T.'nin karakterine dair kesin değil, 83.

VESTAL-FIRE, Doğu kökenli, 87.

VINDOLANA, 223-226'da bulunan taş üzerinde dikkat çekici Sabaic heykeli.

VIPERS, Sabaizm'deki yerleri, 498-505;
"engerek nesli" kutsal metin ifadesinin önemi, 498, 499.
Bkz. YILAN-TAPINMASI.

BAKİRE DÖNÜŞÜM, Hristiyanlıkla sınırlı olmayan bir doktrin, 271, 288,
291-304.

VİŞNU (Hindu tanrısı), fallik tapınma, _Yonijas_ ile aynıdır, 260 _n._

WARE (Sir John), 37;
R. T.'nin kronolojisi hakkında, 373.

WATERFORD ve WEXFORD, R. T.'den gelen argümanın orada bulunmadığı, 9.

WELLS, piramitlerin altında, kraliyet türbeleri oldukları teorisine karşı bir argüman, 162.

WHITAKER, _Britain_ isminin türetilmesi hakkında, 421, 422;
İrlanda, İskoç ve Gal yerel isimlerinin Kelt kökeni hakkında, 422;
İrlanda'nın Belçika sömürgeleştirilmesi hakkında, 423;
teorileri çürütüldü, 423-428.

BEYAZ ADA (_Muc-Inis_), İrlanda'nın bir ismi, 327;
ayrıca Puranalarda Crishna krallığına verilen isim ve Vishnu'nun enkarnasyon sahnesi ve efsanevi yılan devin meskeni, 325-327;
İrlanda isminin üçlü anlamı, _Muc Inis_, 327;
Keating'in kökenine dair teorisi, 328;
gerçek anlamı, 339.

KURT, eski İrlanda heykellerindeki temsili, 466, 467;
sembolizmin anlamı, 466-468;
_Lycanthropy_ veya kurt çılgınlığı, 468;
eski İrlandalılar arasında yaygınlığı, 469;
İrlandalıların kurt terbiyecileri olarak görülmesi, 469;
İrlanda ve Hint kurt köpekleri, 469;
_Lyceus_ anlamı, 469.

KADIN, erken dönemlerde tanrılaştırma konusu, 211, 212;
Ay tarafından temsil edilen, 211;
tapınıldığı isimler, 211, 212;
İrlanda terimi _Astore_'un ikili anlamı, 212, 213;
Havva'nın ölümcül merakının doğası, 228, 229, 285;
ayrıca Budizm'e nasıl yol açtığı, 330;
antik Pers'te kadının yüce konumu, 262, 263;
Havva'ya verilen kutsal kitap cezası, onun suçunun doğasını açıklar, 285;
sonuçlarını önlemek için bakire çocuk vaadi, 285, 286;
bu vaadi önceden tahmin etme isteğinden kaynaklanan ahlaksızlık, 287;
Budistlerin bunun yerine getirilmesini kabul etmesi, 301;
Artemidorus'un İrlanda'da Hristiyanlık öncesi bakire tapınması üzerine, 301;
bakire gebe kalma fikrinin Yunan sapkınlığı, 303;
Enoch Kitabı'ndaki "kadının oğlu" ifadesinin anlamı,
475-477.

YAVANA, anlamı, 259, 273;
_Pish-de-danaans_ için başka bir isim, 283.

YESSAN (Pers hanedanı), 247.

YONIJAS, Yoni'ye tapanlar veya kadın doğasının kutsal amblemi,
259, 260, 282 _n._
Ayrıca bkz. DEVIL'S YONIES.

ZEZD (Farsça), ateş tapınağının doğası, 72.

ZOROASTER (veya _Zerdust_), ismin anlamı, 52;
yaşadığı dönem, 189;
öğretisinin doğası, 188;
Hushang tarafından önceden tahmin edilmiştir, 189, 190.

NOT.--O'Brien'ın Yuvarlak Kuleler üzerine olan çalışmasının bu baskısı,
Yazarın metni açısından, 1834'te yayınlananın bir _benzeri_ olduğundan,
yukarıdaki Dizin her ikisi için de geçerli olacaktır.

TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
MORRISON VE GIBB LIMITED, EDINBURGH

DİPNOTLAR:

[1] "Kerry kontluğundan, Teige'nin oğlu, 1740 doğumlu Bryan O'Brien,
17 Kasım 1797'de Justin MacCarthy'nin (karısı Joanna Conway'den) kızı Ellen ile evlendi; ve şunlara sahipti: I. Richard, Ocak 1861'de öldü; II. Lucien, yine Mart 1865'te Amerika'da öldü; III. Turlogh Henry, _The Round Towers of Ireland_'ın yazarı, Mart 1835'te öldü" (O'Hart's _Irish Pedigrees_, s. 168). 39, 40. sayfalarda, _post_, O'Brien
anne tarafından büyükbabasından "MacCarthy Mores'un sonuncusu" olarak bahsediyor.

[2] Sayfa 2'de 480, 481, _post_: bu arada, _1835 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde yer alan ve _Dictionary of National Biography_'de kabul edilen, Keltçe'den tamamen habersiz olduğu yönündeki bir ifadeyi çürütüyor.

[3] Yunanca'da bir Üniversite Profesörünün, Yeni Ahit'te sıklıkla görülen [Yunanca: eis ta
idia] gibi bir deyimi en sıradan zekaya açıklamakta zorluk çekeceği varsayılmamalıdır. Bu deyimle, yalnızca atıfta bulunulan pasajda (Yuhanna i. 11) değil, aynı İncil'in xvi. 32 ve xix. 37. sayfalarında ve Elçilerin İşleri'nin xxi. 6. sayfasında da karşılaşıyoruz. Ayrıca, [Yunanca: ta idia] ile bağlantılı yorumlama zorluğunun on iki yaşında bir çocuğun başına gelmesi de olası değildir. Ayrıca, Bay Boyton Üniversite ile olan bağlantısını 1833'e kadar kesmedi, oysa yukarıda alıntılanan pasajda O'Brien açıkça 1820 civarında bir zamana atıfta bulunuyor.

[4] Hatta onun, şu anda British Museum'da bulunan _1691'den 1868'e kadar Dublin Üniversitesi Mezunları Kataloğu'nda_ bahsi geçen "Henry O'Brien" ile aynı kişi olduğu bile açık değil. Giriş şu şekildedir:--"Henry O'Brien, B.A. (_ad eundem, Cantab._), 1835."

[5] Bu, o zamanlar Sağ Sayın olan İngiliz Rolls Ustası olmalı. Kararlarının hızıyla dikkat çeken bir yargıç olan Sir John Leach, çağdaşı Lord Eldon'ın kararlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Lord Eldon'ın davaları karara bağlamadan dinlediği söylenirdi.

[6] _Edinburgh Review_, cilt lix. ss. 148, 149.

[7] _The Temples and Round Towers of Ancient Ireland_ adlı eserin yazarı Bay Marcus Keane, bu eserin Önsözünde, beş bin milden fazla yol kat etmek zorunda kaldığı üç yılını, çok daha zorlu olmayan bir görevi yerine getirmek için harcadığını belirtir.

[8] _The Round Towers_ adlı eserinden önce gelen Villanueva'nın "_Ibernia Phoenicia_" adlı eserinin çevirisine eklediği bir anlatı olan "TO THE PUBLIC"ten.

[9] _Aynı eser_ s. xxxii. [Yunanca: "Eremo"], ancak, matbaacının bir hatası olabilir ve daha sonra düzeltilmiş olması bu görüşe renk katmaktadır.

[10] Konsey üyesi Rev. Caesar Otway tarafından yazılmış, _post_ adresindeki s. xix'te değinilen bir mektubun bu iddiaya biraz renk kattığı kabul edilmelidir.

[11] _Phoenician Ireland_'ın girişinin xxiii. sayfası, "Kamuoyuna" olarak yazılmıştır.

[12] Bu mektup s. lxxi, _post_ adresinde bulunabilir.

[13] _Edinburgh Review_'un 1834 tarihli 59. cildi.

[14] _Gentleman's Magazine_, Mart 1834, s. 288; Ekim 1834, s. 365
f.; ve Kasım 1835, s. 553. 1833 tarihli cildin 340 f. sayfasında, pt.
ii., O'Brien'ın _Ibernia Phoenicia_ çevirisinin açıkça olumsuz bir incelemesi bulunabilir.

[15] _Vide_ not 2, s. vii, _ante_.

[16] Burada, İrlanda'da antik anıtların korunması için bir Yasa'ya çok ihtiyaç duyulduğu belirtilebilir.

[17] Yuvarlak Kuleler üzerine çalışmasının 4. sayfasında (2. basım).

[18] Bu otokratik yöntemin eğlenceli örnekleri Dr. Petrie'nin Yuvarlak Kuleler üzerine çalışmasında yaygındır. Bu nedenle, s. 109, birçok asil zihni meşgul eden Fallik Teoriyi şu tek sözle bertaraf eder: "Ne mutlu ki, o kadar saçma ve aynı zamanda çürütülmeye değer bir otorite veya kanıt tarafından o kadar tamamen desteklenmiyor ki, Sir "William Betham"ın (sadece Akademi üyesi değil, aynı zamanda döneminin önde gelen antikacılarından biri, ayrıca Ulster-King-at-Arms, vb. vb. olmasının yanı sıra) şahsında ateşli bir destekçi bulmuş olmasına rağmen, daha fazla bilgi vermeden memnuniyetle geçiyorum. "çünkü bu sayfalar başlangıçta yazılmıştı ... ve _bu nedenle içeriklerinden habersiz değildi_." (İtalikler bize aittir.) Kitabında bu çok tartışılan teoriye başka bir atıf yapılmaz; ancak Sir W. Betham'ın kendisinden farklı olduğunu varsaydığı için birçok suçlama vardır. O'Brien ve Sir W. tarafından ortaya atılan Yuvarlak Kulelerin pagan kökenini destekleyen kanıtlar ve argümanlarla ilgili Betham basitçe şöyledir: "Onların dikkate değer olduğunu düşünmedim" (s. 359).

[19] Marcus
Keane, M.R.I.A. (Dublin: Hodges, Smith & Co.) tarafından yazılan _The Towers and Temples of Ancient Ireland_ adlı eserin 1, 2. sayfalarında; çok güzel ve
ilginç bir cilt. O zamandan beri Dr. Petrie'nin egemenliğine karşı isyanın daha da güçlü bir savunucusu, _Pre-Christian Ireland_ (Brown & Nolan, Dublin, 1887) kitabının yazarı Rahip Canon Bourke, M.R.I.A. ortaya çıktı.

[20] _The Migration of Symbols_: Archibald Constable & Co., Westminster,
1894.

[21] Giriş, s. ix-xv.

[22] Önsöz, 3.

[23] S. 12.

[24] Yuvarlak Kuleler üzerine yaptığı çalışmanın 4. sayfasında.

[25] General Vallancey'nin edebi kalıntıları, _Collectanea de Rebus Hibernicis_ başlıklı yedi sekiz ciltte korunmaktadır ve bunların tam bir setini elde etmek oldukça zordur. Özellikle yuvarlak kulelerle ilgili kısımlar ii., iii. ve vii. ciltlerde bulunabilir. Moore'un yukarıda alıntılanan makalesinde atıfta bulunduğu diğer intihal kaynağına gelince, "Nimrod_ adlı dikkate değer çalışma", çelişki yaratmaya çalışılmadan, _Nimrod_'un önde gelen fikrinin yuvarlak kulelerin _ateş sunakları_ olduğu ve (yazarın sözlerini alıntılamak gerekirse) "O'Brien'ın teorisinin hiçbir sayfasında bulunmadığı" daha önce gösterilmiştir.

[26] "Father Prout"a ("Tom Moore'un Sahtekârlıkları") göre, muhtemelen Lucian'ın çalışmasıyla ona önerilmiştir. Bay Kent'in "Father Prout'un Eserleri"nin 90. sayfasına bakın.

[27] Platon'un _Charmides_'inde ima edilmiştir.

[28] Bu ifade bir nitelemeye tabidir. Man Adası'ndaki Peel'de bir tane ve Kent'teki Hythe'de bir tane olmak üzere bazı yapıların, geçerliliği az çok sorgulanan gerekçelerle yuvarlak kuleler olduğu varsayılmaktadır.

[29] _Vide_ s. 514. General Vallancey de benzer bir açıklama yapmıştı: "Her zaman kiliselere bağlı değillerdir. Tarlalarda, etraflarında başka hiçbir binanın temeline dair hiçbir iz bulunamayan birçok kilise vardır" (_Collect._ iii. 492, Dr. Petrie'nin çalışmasının 17. sayfasında alıntılanmıştır). Dr. Lanigan da aynı şeyi kabul etti; ancak Dr. Petrie "tek bir istisna olmaksızın, eski kiliselerin yakınında veya kiliselerin var olduğu bilinen yerlerde bulunurlar" diyor; ancak Bay Keane'in de belirttiği gibi, binaların bu unvana sahip olma iddiası olmayan "kiliseler" olduğunu varsayıyor.

[30] _Fraser's Magazine_, 1 Kasım 1833.

[31] Her bir kuleye ait _karakteristik mimari özellikler_, sağlanması gereken eksiklikti ve sadece bunun için üç ay uzatıldı. O sırada tüm Denememi yazdım ve
elbette bu gerekliliği atlamadım. Ancak bunlar genel okuyucuya ilgi
veremeyeceğinden, bunları mevcut genişletilmiş biçimde atladım.
Ancak, gerekirse, yakında çıkacak başka bir çalışmaya Ek olarak bunları memnuniyetle sunacağım.

[32] _Dublin Penny Journal_, 7 Temmuz 1832.

[33] "Kilmallock, çok uzak bir dönemden beri ayrıcalıklı bir yer olmuştur ve antik kentlerimizin çoğu gibi, kilise kökenlidir,
altıncı yüzyılda St. Maloch tarafından burada kurulmuş bir _manastır_ ve
orijinal Yuvarlak Kule_ hala duruyor."--_Dublin Penny
Journal_, cilt i. s. 65.

"Bunlar (Kılıç Harabeleri) orijinal manastırın temeliyle aynı yaşta olan, güzel ve yüksek bir Yuvarlak Kule'den oluşur."--_Aynı eser._ cilt i. s.
177.

[34] Eğer bu aşırı iyimser görünüyorsa, bunun tek sebebinin
sıcaklık anında ifade edilen güçlü bir adaletsizlik duygusu olduğunu ve bu ifadenin gün yüzüne çıkmasını hiç beklemediğimi düşünüyorum.

[35] Bunun yersiz olmadığını, daha önce yaşanmış
olaylardan bile kanıtlamaya kendimi adıyorum.

[36] Bay Higgins'in bana bunu söylediği doğru ve daha önce binlerce kez "basılı" olarak okuduğum şeyleri kibar bir sessizlikle dinledim. Fakat bizim kroniklerimiz Macha adını veriyor ve ben de buna uyuyorum. Ancak, bu mektubun tarihi ile bugün arasında, dünyevi eclat arayışına dair en ateşli eğilimi susturmak için yeterince şey yaşandı. Yazarı artık yok! O, "hiçbir gezginin geri dönmediği limana" ulaştı. Ve itiraf ediyorum ki, bu soruşturmanın sürdürüldüğü amansız ısrar ve gerçeklerinin karşılaştığı can sıkıcı muhalefet nedeniyle, bu uyarı bana biraz da anlamlı geliyor.

[37] Okuyucunun bunu aklında tutmasını istiyorum; etkileri zamanla ortaya çıkacaktır.

[38] [Yunanca: Phone en te eremo.]

[39] Bkz. Mektup No. 3.

[40] _Dublin Penny Journal_, 3 Ağustos 1833.

[41] Gibbon'un Anıları.

[42] Budist tapınakları.

[43] Cromleach'ler.

[44] Mithratic Mağaraları.

[45] Eyüp i.

[46] _Kazara_ diyorum, çünkü o, bu tapınakları inşa eden _gerçek
koloni_ konusunda olduğu kadar, inşa edildikleri _ritüellerin_ _doğası_ konusunda da başarısızlığa uğradı.

[47] Albay Montmorency.

[48] Pliny, lib. lxvi. cap. 12.

[49] Demosthenes döneminde, yüz on birinci Olimpiyat'ın ikinci yılında, İsa'dan 335 yıl önce ve Roma'nın 418. yılında beyaz mermerden inşa edilen bu eşsiz güzellikteki yapı, Archamantide kabilesinden bazı genç adamların, halk oyunlarında galip gelenlerin onuruna dikildi ve Herkül'e adandığı varsayılıyor.

[50] Bu topluluğa verilen ilk isim, üç anlamı olan _Saer_ idi: birincisi, _özgür_; ikincisi, _mason_; ve üçüncüsü, _Tanrı'nın Oğlu_. Bu çeşitli ithalatlar, orijinal olan İrlandaca dışında hiçbir dilde birleştirilemezdi. İbraniler bunun sadece bir dalını _aliben_ ile ifade ederken, İngilizler diğer ikisini birleştirir.

[51] Sallust, _Cat. Con._

[52] Lib. xi. epist. 11.

[53] 2. Krallar xvii. 29, 30.

[54] Byron.

[55] Cilt iii. s. 78, not.

[56] Bir çanın çalınmasının mucizevi etkileri olduğu düşünülüyordu - karanlığın ruhlarının inananlara saldırmasını engellemek, gök gürültüsünü dağıtmak, şeytanın kiliseye veya cemaate saldırmasını önlemek; ve bu nedenle fırtına veya başka bir saldırı zamanında, kutsal tonlamayla ister elementler ister ölümlü insanlar olsun, iblisi felç etmek için her zaman çalınırdı. Her biri belirli bir azize adanmıştı - usulüne uygun şekilde vaftiz edilmiş ve takdis edilmişti; ve bize ulaşan eski olanlarda hala kalan yazıtlar, yeteneklerinin erdemini ilan eder. Aşağıdaki beyit onları özetlemektedir:--

"Laudo Deum verum, plebem voco, congrego clerum,
Defunctos plero, _pestem fugo_, festa decoro."

Ve bunun ardından gelen heceler bir tür akortlu
dörtnala, yani:--

  "Sabbata pango, cenaze planı, solemnia clango."

[57] [Yunanca: nper ton Okeanon parelthein epi tas kaloumenas Bretanikas
nesous.] EUSEB. _Praep'te. Ev._ 1. 3.

Egyptum et Libyam sortitus est alius Apostolorum, extremas vero oceani
Regiones, et _Insulas Britannicas_ alius obtinuit. NICEPHOR. l. 2, c. 40.

[58] _Dini Ayinler ve Törenler_, kendi adıyla yayınlandı.

[59]Milton.

[60] Bu sonuncusu aşağıda açıklanacaktır.

[61] On fit yüksekliğe kadar olan kalıntılar hala duruyor.

[62] Kuyumcu.

[63] _Top. Dist._ ii. c. 9, s. 720.

[64] Txiacha Labhruine döneminde, M.Ö. 3177; M.Ö. 827.

[65] Bu işaret (7), İrlanda dilinde, _agus_, yani _ve_ için bir kısaltmadır.

[66] _Annals of Inisfallen_, ayrıca, s. 148, bunlara aynı adla _Fiadh-Nemeadh_ der.

[67] _Rer. Hib. Scrip. Vet._ iii. s. 527.

[68] _Fidh-Nemeadh_ kesinlikle bu yoruma izin veriyor, ancak yazarının varsaydığından çok
farklı bir anlamda.

[69] İmparator Büyük Charles ile çağdaş bir Alman yazar,
çok daha sonraki bir dönemde Clement adlı başka bir İrlandalı hakkında şöyle diyor: "Fransızlar, onun talimatlarıyla Romalılar ve Atinalılarla rekabet edebilirdi. Soyadı ülkesini belirten John Erigena (Eri veya Erina, İrlanda'nın özel adıdır), kısa süre sonra (dokuzuncu yüzyılda)
İngiltere ve Fransa'da öğrenimi ve iyi yönleriyle ünlendi.
Böylece, o yoğun karanlık zamanlarında Avrupa'ya ışıklarını
gösteren ışıkların çoğu İrlanda'dan çıktı. Elyazmalarının kaybı, ülkelerinin tarihi ve antik eserleriyle ilgilenen İrlandalılar tarafından çok yas tutuluyor ve bu durum sadece onlar için değil, tüm eğitimli dünya için bir talihsizlik olarak değerlendirilebilir." 

[70] Yedinci yüzyılda Sevilla'lı Isidore şöyle diyor: "Scotia eadem et
Hibernia", yani Scotia ve İrlanda bir ve aynıdır - ancak _anlam_ açısından değil, _yerellik_ açısından bir özdeşliktir. Ve beşinci yüzyılın başlarında Tarracona'lı Orosius, "Kendi zamanında İrlanda, Scoti ulusları tarafından iskan edilmişti." diyor. Ve bu noktada daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, adı Shane olan Hristiyan aydınlarımızdan birinin, _yani_ John'un, Latin tarihçiler tarafından kayıtsızca Johannes Scotus ve Johannes Erigena--ilki İrlandalı John'u, ikincisi ise İskoç John'u ifade eder.

[71] İskoçlar önce onları İrlanda'dan günümüzde İskoçya olarak adlandırılan yere sürdüler ve daha sonra Pictler onları ovalardan dağlık alanlara kadar kovaladılar.

[72] Charles the Bald'a yazan Henricus Antisiodrensis şöyle diyor: "Neden tüm İrlanda'dan ve filozof kalabalığından bahsetmem gerekiyor?" "Dokuzuncu yüzyılda Avrupa okullarında öğretilen felsefe ve mantık," diyor Alman tarihçi Mosheim, "bu kadar onurlu unvanları hak etmiyordu ve boş bir jargondan biraz daha iyiydi. Ancak, özellikle İrlandalılar arasında, çeşitli yerlerde, keskin zekalı ve geniş bilgili, filozof unvanını almaya fazlasıyla layık kişiler bulunuyordu."

[73] _Antiq._ s. 108.

[74] Milton.

[75] Ancak bunun çok daha eski olduğunu göstereceğim.

[76] _De Orig. et Progress. Idolat._ ii. 61.

[77] Gen. xi. 4.

[78] Gen. vi. 5.

[79] _Tepede bir gözlemevi vardı ve bunun sayesinde_ Babilliler astronomideki becerilerini çok erken geliştirdiler;
İskender Babil'i aldığında, ona eşlik eden filozof Callisthenes, o zamandan geriye doğru 1903 yıl _gözlemleri_ olduğunu
buldu ve bu da hesabı tufandan sonra yüz on beşinci yıla kadar, yani Babil kulesinin inşasından sonraki on beş yıl içinde yukarılara taşıyor.

[80] Bunun, daha sonra Nebuchadnezzar tarafından etrafına inşa edilen Belus tapınağının ortasında duranla aynı olup olmadığını sormak için durmuyorum. Niyetin, kutsal metinlerdeki _Kule_, Birs Nimrod veya Mujellibah olsun, hepsinde benzer olduğunu düşünüyorum; ve daha ziyade, Kaptan Mignan'ın bize sonuncusundan bahsettiği gibi, zirvesinde hala dik yapının önemli izleri var ve batı ucunda, tepeye doğru eğimli, karmaşık bir çöp yığınından yükselen, _dairesel_ bir katı tuğla işçiliği kütlesi var; Niebuhr ise Birs Nimrod'un da bir taretle taçlandırıldığını belirtiyor. Amacım, aynı _sembolsel tasarımın_ tüm bu eski yapılarda karıştığını, ancak ayrıntılarında aynı olmadığını göstermek.

[81] Hos. ii. 16.

[82] Mesih uğruna ölüme katlanan ilk şehit olan Aziz Stephen, Yahudi Sanhedrin'in önünde, "Tanrı ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz" demiştir
(Elçilerin İşleri vii. 48).

[83] _Asyatik Araştırmaları._

[84] Hanway'in, gerçek bir ateş tapınağının bu kanıtını gördükten sonra, buna rağmen, Yuvarlak Kuleleri -ki bu, bir tavşan deliğinden bir _direğin_ farklı olduğu kadar farklıdır- ateş tapınağı olarak adlandırma gibi korkunç bir gaf yapması çok anlaşılmazdır. Yine de, hataya gözlerini açamayan Vallancey, Beauford, Dalton vb. tarafından en dindar şekilde takip edilmiştir.

[85] Pottinger'in _Belochistan_.

[86] Sayılar xxii. 41.

[87] Milton.

[88] _Üst. Bölge_ ii. c. 34. [89] Bede, Yuvarlak Kulelerin yangın kapları olduğunu iddia etmiş olsaydı bile,
benim onayımı almazdı, çünkü o saygıdeğer yazarın zamanında olduğu kadar,
şimdiye kadar
oldukları kadar büyük bir bilmeceydiler, ta ki
sırları açığa çıkana kadar.

[90] Bu kelimenin türevi genel olarak bilinmediğinden,
benim buna eklememe izin verilebilir. _Columba_ Latince olduğu gibi, İrlandacada _güvercin_ anlamına gelir ve yukarıdaki yere, kurduğu birçok kiliseden dolayı Kille soyadını alan Aziz Columbe'nin onuruna atanmıştır.

[91] _Çev. Roy. Ir. Acad._ cilt xv.

[92] Bu sıfat burada batılı _Irin_, _i.e._ için uygulanmaz.
İrlanda, ancak doğu İran'a, yani İran'a.

[93] "Virginesque Vestae okunaklı, Alba oriundum sacerdotium, et genti
conditoris haud yabancıum" (Livy, lib. i. cap. xx.).

[94] Horace.

[95] _Asya Araştırmaları_, Tez. Yukarı. Mısır ve Nil.

[96] Kelimenin tam anlamıyla "lotos tanrıçası."

[97] Craufurd'un _Taslakları_.

[98]Milton.

[99] Maya ayrıca _illüzyon_ anlamına gelir, ki bu da İlahiyatın bir işlemi olarak, Sir William'dan başka bir yerde alınan şu açıklamanın yersiz olmayabileceğini gösterir: "Çözümsüz zorluklar," der, "maddi maddelerin _basit kavramına eşlik eder, ki bu kavram hakkında 'sadece şunu biliyoruz, hiçbir şey bilmiyoruz', kadim insanlar arasında en bilge olanların çoğunu ve modern insanlar arasında en aydınlanmış olanların bazılarını, tüm yaratılışın bir eser olmaktan çok bir _enerji_ olduğuna inanmaya yöneltmiştir, bu sayede her zaman ve her yerde mevcut olan Sonsuz Varlık, yaratıklarının zihinlerine, her zaman değişen ama her zaman tekdüze olan harika bir resim veya müzik parçası gibi bir dizi algı sergiler; böylece tüm bedenler ve nitelikleri, gerçekten de, her türlü bilge ve yararlı amaç için vardır, ama yalnızca _algılandıkları_ ölçüde vardır - dindar olmaktan çok yüce ve _diğerinden_ farklı bir teori ateizmin herhangi bir ilkesi, çünkü
en parlak güneş ışığı en karanlık gece yarısından farklıdır."

[100] Doğa.

[101] Hindular güneş ufkun altındayken asla yıkanmaz veya abdest almazlar.

[102] Poojah uygun bir ibadettir.

[103] Matra'lı Krishen, Hinduların Apollo'su olarak adlandırılabilir.

[104] Vassant, kaynak.

[105] Kama, aşk tanrısı.

[106] Farsçadan çevrilmiştir ve Hindistan'daki Doğu Topluluğu önünde okunmuştur.

[107] Mısır Piramitlerinin, aynı fikri _anlamasına_ rağmen, bu formu _sergilememesinin_ nedeni bundan sonra açıklanacaktır.

[108] _De Dea Syria_ adlı incelemesinde.

[109]

  "Astarte, göklerin kraliçesi, hilal şeklindeki boynuzlarıyla,
  Her gece ayın parlak görüntüsüne,
  Saydalı bakireler adaklarını ve şarkılarını söylediler."-MILTON.

[110] "Les Indiens ont le Lingam qui ajoute encore quelque bir seçim yaptı
l'infamie du Phallus des Egyptiens et des Grecs: ils adorent le faux dieu
Isoir sous cette figür canavar, et qu'ils açığa çıkan en alayı
aşağılayıcı bir davranışla korkunç bir kaba ve bir la inançla
halk" (_La Croze_, s. 431).

[111] Artık İrlandaca _Toradh_, _i.e._ kelimesinin nasıl olduğunu görebiliriz.
"kule töreninden geçmek" aynı zamanda "hamile olmak" anlamına da gelmelidir;
ve Sir John Malcolm'un Ferdosi'den _Pers Tarihi_ adlı eserinde bize anlattığı o zarif küçük hikayenin _mitosu_nu da aynı şekilde çözebiliriz. "Anlatıldığına göre," der, "Gal, kovalamacanın eğlencesini yaşarken, bir kulenin eteğine gelmiş ve kulelerden birinde en güzel genç bir kız görmüş. _Birbirlerine bakıp sevmişler_,
ama siperden yukarı çıkmanın bir yolu yokmuş. Uzun bir
utançtan sonra, güzel kızın aklına bir _çare_ gelmiş. Koyu ve güzel _saçlarını_ çözmüş, bukleler halinde kulenin _altına_ düşmüş ve _aşık_ prensin _yukarı_ çıkmasını sağlamış. Kızın, Kabil kralı Merab'ın kızı, Zohauk soyundan bir prens olan Noudabah olduğu ortaya çıkmış."

[112] Bölüm iv. s. 48. [113] Syncellus, tekil sayıda bile olsa Budh'u _F_ ile yazar; ve Josephus, Kutsal Yazılar'dan, son _d_'yi ayrıca _t_ ile değiştirir. Daha fazla çekim göreceğiz.

[Yunanca: "Phoud ex ou trorloditai."]--Syncellus, s. 47.

"Fut, Libya'daki (Afrika) ulusların kurucusuydu ve halk ondan dolayı Futi olarak adlandırıldı" (Josephus, _Ant._ lib. i. c. 7).

[114] _Vide_ Plutarch, _de Isi et Osiri_.

[115] İrlandacada Eas, aynı zamanda ay anlamına gelir.

[116] Kelimenin tam anlamıyla Güneşin Oğlu ve düzgün bir şekilde yazılmalıdır.
O'Siris, O'Brien gibi İrlanda'daki tüm isimlerimiz gibi ve yaylı anlamındadır.
itibaren_.

Bunlar Bay O'Connor'ın başka hiçbir yerde bulamadığı indekslerdir.
kadranlardan daha fazlasını kullanın!

[118] "Les mysteres de l'antiquite nous sont demeures presqu'interdicts;
les kalıntıları de ses anıtları manquent le plus souvent de sens pour nous,
parceque, de siecle en siecle, les savants ont voulu leur attribuer un
sens" (DE SACY).

[119] Bay Heeren'in bu beyanına, şu anda ayrı bir soruşturma yapamayacağım için, kısaca şunu belirtmeme izin verilmeli: Eğer bu konuda "kesin olarak bildiği" her şey buysa, bunları hiç bilmemesi daha iyi olur, çünkü doğuşu ve ilerlemesi ile Brahminler tarafından Doğu'dan kovulması konusunda genel cehaleti kabul eden kısım hariç, geri kalan her şey yanlıştır. İlk olarak, şu anda Seylan'da "_gelişmiyor_". Orada, Bay Upham'ın bir süre önce burada yayınladığı büyük bir esere atıfta bulunarak yargılayabilirsek, çirkin bir demonolojinin anlamsız bir dokusuna batmış ve yozlaşmıştır, bu da gerçek _Budizm'den_ gerçeğin yalandan olduğu kadar zıttır. İkinci olarak, ilkeleri "Brahmanların ilkelerine doğrudan zıt" değildi, tıpkı Katoliklerin ilkelerinin Protestanların ilkelerinden
daha fazla olmaması gibi; ancak ikincisi, Brahmanların daha da önceki Budistleri
dışlamaları gibi, kendilerinden önceki Katolikleri
dışlamayı başarmıştır. Ve bu, Budha'nın bir _yenilikçi_ ve bir _mezhepçi_ olduğu ima edilen o imayı etkisiz hale getirmek için yeterli olacaktır, ta ki bunun tersinin gerçek olduğunu yavaş yavaş gösterene kadar.

[120] Yahudilerin kendileri, Musa zamanında bile, bu uygulamayı bir _şükran_ eylemi olarak benimsediler.

"Ve peygamber Miryam, Harun'un kız kardeşi, eline bir tef aldı; ve bütün kadınlar teflerle ve danslarla onun ardından çıktılar.

"Ve Miryam onlara cevap verdi, Rab'be şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde
galip geldi; atı ve binicisini denize attı" (Çıkış
xv. 20, 21).

[121] Bu kelimenin kökeni bundan sonra açıklanacaktır.

[122] "Gerçek, gerçek, size derim ki, bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmezse, tek başına kalır; ama ölürse, çok meyve verir" (Yuhanna xii. 24).

[123] Bize söylendiğine göre - Sir John Malcolm, Farsça bir ünlü eser olan
Attash Kuddah'da - bir kişi Ferdosi'nin beste yaptığını gördüğünü ve bir
meleğin kalemini yönlendirdiğini rüyasında görmüş: adam yakından bakmış ve yukarıdaki beyti yazdığını fark etmiş, bu beyitte insanlık için en küçük
böceğe
vurgu yapıyormuş.

[124] _Başka Bir Almoner_ Tanrı'ya atfettikleri bir sıfatmış, hatta Brahmanlar bile onlardan ayrıldıktan sonra bunu korumuşlar, Wilkins'in _Buddal_ yakınlarındaki bir sütuna yazılmış bir Sanskritçe yazıtın çevirisinde görülebilir, bu çeviri _Asyatik Araştırmalar_'ın ilk cildinde yayınlanmıştır. Bu yazıt, gözlemlemeliyim ki, eğitimli bir Oryantalistin
anlayamayacağı şekilde bu, aynı şekilde başkanın, onun açıklamasını yapanın zekası da,
üzerinde göründüğü sütunla birlikte, Brahman partisinin bir kahramanının Budistleri yok etmede elde ettiği
zaferlerin kaydından başka bir şey değildir. "Şehvetli fillere" sık sık yapılan göndermeler, örneğin
"taş yığınları sarhoş fillerin kafalarından sızan özsu ile kokar" ve "Yürüyen kuvvetin çokluğundan kaynaklanan tozla gizlenen olasılık, çeşitli türlerdeki şehvetli fillerin kafalarından akan sürekli ve bol miktardaki akarsuların toprağı sulamasıyla
açıkça ortaya çıkmış olsa da" - ve daha da fazlası, Bay Wilkins tarafından çıkarılmış ancak başkan tarafından sağlanan önceki makalenin orijinalinde yer alan güzel ve acıklı duygu, yani "Dünyayı _okyanusa_ kadar fetheden kişi,
karsız bir şekilde ele geçirilmiş olarak bırakıldı--böyle ilan etti; ve _filleri
ağlarken_ ormanlarda gözleri yaşlarla dolu akrabalarını tekrar gördüler,"--bunu bir gösteri haline getirin: yine de, Budistlerin _fil_ kabilesine bir tür tanrısal saygıyla davrandıklarını ve şimdi yukarıda tarif edildiği gibi yok edilmelerine hayıflandıklarını açıklamazsam, görüntünün güzelliği bazı okuyucularım için kaybolacaktır.

[125] İskoçya'daki Banaven köyü, Bavana'dan, Tuath-de-danaan'ların bazılarının İrlanda'dan çekildikten sonra
onardıkları yer olarak adlandırıldı--yakın zamandaki yıkıcılıklarının çok uygun bir anısı; ve
Aziz Patrick'in doğduğu bölgedeki belirli bir yer
Nemph-Thur, yani _kutsal kule_ olarak adlandırıldı, bu da
Budh-Nemph'e_, _yani_ _kutsal Lingam_'a karşılık gelir, çünkü
zamanın
sildiği
tapınaklardan biri orada inşa edilmişti. İndus üzerindeki _Tor-Boileh_, yani _Baal Kulesi_, _Nemph-Thur_ ve _Budh-Nemph_ ile tam olarak uyumludur; ve
şüphesiz ki _orada_ da bu yapılardan biri vardı, çünkü
bir şehrin kalıntıları bile civarda algılanabilir. Bay Wilford,
ancak, bu soyadı olan Tor-Boileh'i _Kara Beilam_ olarak tercüme ederdi:
ve bu _rengi_ korumak için, Peleiam adlı bir yer için yeni bir isim icat eder, "ki" der, "_Ac Beilam'dan veya _Beyaz Beilam_, kumlar veya kıyılardan
aktarılmış gibi_ ve şimdi 'Hazren' olarak adlandırılır." Etimolojiye getirilen _itibarsızlığa_ şaşırmıyorum.

[126] Ve bu da, "adın kesinlikle saf İberno-Kelt lehçesinden olduğunu ve orijinal ve radikal oluşumunda şeylerin doğasında bir anlamı olması gerektiğini" kabul ettikten sonra.

[127] Tüm eski kılıçlarımız pirinçten yapılmıştır.

[128] Gibbon, cilt ii, s. 527, 4 ila 1781.

[129] _İrlanda Tarihi_, cilt. Ben. kap. 7.

[130] Avienus dördüncü yüzyılda yaşadı.

[131] "Melius (Hiberniae quam Britanniae) aditus - portusque per commercia et
negociatores cogniti" (Tacit. _vit. Agricol._ 499).

[132] "Artı metum quan in spem."

[133] [Yunanca: "hosper kai ton Brettanon tous oikontas ten onomazomenen
Irin."] _Diod Sic._ lib. v.

[134] Bunu kanıtlamak için, dillerinin tüm yelpazesini inceleyebileceğimi ve _ufoniye_ olan titizliklerinin, ilkel sözcüklerin _temel_ ve _önemli_ harflerini _iptal_ etmekten veya başka şekilde _belirsizleştirmekten_ çekinmediklerini iddia ediyorum; böylece, birkaç nesil içinde, onların torunları bileşiklerinin gerçek _köklerini_ izleyemediler. Bu nedenle, tüm sözlüklerimize ve sözlüklerimize nüfuz eden ve ancak tüm sistemin gözden geçirilmesiyle ve İrlandaca dilinde _tam bir usta_ tarafından düzeltilebilen o acınası kusur.

[135] Boğulmuş diyorum çünkü _Irin_, _iki ayrı parçayı_ kapsayan bir bileşik kelimedir ve Iris bunlardan yalnızca birinin ruhunu verebilir.

[136] "Iren perrexit ut et aliorum Doctorum sententias in philosophicis
Atque Divinis Litteris Araştırmacı Curiosus Exquireret" (_Vita Gildae_,
kap. 6).

[137] Kitap. X. Anno 1098. [138] Konuyu _incelemek_ isteyen Pers üzerine yazan modern yazarlar, bu kelimeyi _Pehlivi_ olarak çarpıtmışlardır; ancak _Asya Araştırmaları_'nın ilk sayılarına bakarsanız, yukarıda yazıldığı gibi bulacaksınız.

[139] Ayrıca, _doğru_ bir şekilde söylemek gerekirse, bu hiç de _batı_ ülkesi değildir veya yalnızca Britanya, Galya ve o belirli hatla karşılaştırıldığında öyledir.

[140] _Collect. de Reb. Hib._ cilt iv.

[141] _Antiq. Research. Pers._ cilt i. s. 137.

[142] Profesörün ifade tarzına dair yanlış bir görüşe sahipsem,
düzeltildiği için kendimi çok mutlu hissedeceğim; ancak eleştirmene, onu
anladığım gibi anlamakta haklı olup olmadığımı soruyorum.

[143] Tauk-e-Bostan adlı bir yerde karşılaşılacak. Paris'teki Enstitü'nün bir üyesi olan Silvestre de Sacy, iki bölüme ayrılmış olan şu çevirisini yapmıştır.

Birincisi:--"Bu figür, Hürmüzd'e veya Tanrı'ya tapan bir kişiye aittir; mükemmel Şahpur; kralların kralı; _İran_ ve _An-İran_'ın; göksel bir ırkın göksel tohumu; Tanrı'ya tapan birinin oğlu; mükemmel Hürmüzd; kralların kralı; _İran_ ve _An-İran_'ın; göksel bir ırkın göksel tohumu; mükemmel Narses'in torunu; kralların kralı."

İkincisi:--"Bu figür, Hürmüzd'e veya Tanrı'ya tapan bir kişiye aittir; mükemmel Varaham; kralların kralı; _İran_ ve _An-İran_ kralı; göksel bir ırkın göksel tohumu; Tanrı'ya tapan birinin oğlu; mükemmel _Şapur; kralların kralı; _İran_ ve _An-İran_'ın; göksel bir ırkın göksel tohumu; mükemmel Hürmüzd'ün torunu; kralların kralı."

[144] Bu _An_, _ülke_ için orijinal isim, daha sonra iklime ve lehçeye göre Aqui-_tan_-ia, _Brit-_tan_-ia, Mauri-_tan_-ia, vb. gibi _tan_ olarak değiştirildi; ve _stan_'a, Curdi-_stan_,
Fardi-_stan_, Hindu-_stan_, vb. gibi.

[145] Bundan İngilizce _tower_ kelimesi türemiştir, fikrin kendisi değişmeden kalmıştır. Aynı şekilde İngilizce _bud_ kelimesi de bir bitkinin _ilk filizi_, bir _tohum_ anlamına gelir, İrlandaca _budh_'dan, _yani_ _erkek enerjisi organı_.

[146] Bu bölgenin şu anki kasvetli ve kısır görünümü, onu üst üste ele geçiren bin farklı kabile altında geçirdiği
binlerce değişikliği düşündüğümüzde, bu görüşe karşı hiçbir şey yapmaz.

[147] Kutsal olan _Ir_ veya _Eer_ ve bir _toprak_ olan _an_ kelimelerinden türemiştir.

[148] Kutsal, _Ir_ veya _Eer_ ve bir _ada_ anlamına gelen _in_ kelimelerinden türemiştir.

[149] İran veya Irin, _yani_ Eeran veya Eerin.

[150] Bu üç önceki kelimenin her biri _din_ veya
_vahiy_ anlamına gelir. Ve bunlardan _Era_, bir zaman dilimini belirtir ki bu, eskilerde _kutsal_ bir hesaplaşmaydı; ayrıca, hukuk dilinde belirli suçlara eklenebilir ve _Deodand_ veya _dini
tazminat_ ile eşdeğer olan belirli bir cezayı belirten _Eric_ kelimesi de böyle adlandırılmıştır; hepsi İrlandacadır.

[151] "_Graeci vetustissimi_" kelimesini kastediyorum, "_Graeculi esurientes_" kelimesini değil.

[152] Yani, _Ivernia_:--_u_, _v_ ve _b_ değiştirilebilir.

[153] _b_ harfinin bu şekilde muhasebeleştirilmesi konusunda tereddüt ederseniz, size Yunanlıların _Albion_ kelimesini _b_ ile veya _b_ olmadan fark etmeksizin yazdıklarını gösterebilirim; tıpkı İrlanda için yukarıdaki isimlerden birinde _b_ veya _v_'yi fark etmeksizin kullandıkları gibi; örneğin--

[Yunanca: Ai Bretanides eisi duo nesoi, Ouernia kai Alouion, etoi Bernia kai
Albion.] Eustath. _ad Dion. Perieg._

[154] Ancak, yalnızca _tarihi_ herkesle paylaşacağım. Kelimenin türetilmesi ve _gerçek açıklaması_ yalnızca bana aittir.

[155] "Quod nomen ob beati solum ingenium, in quo _nullum animal venenosum
vitale_, facile assentior attributum" (_Ogyg._ pt. i. c. 21). Ancak, bu, sonraki tarihçilerin (?) dalkavuk bilgeliği için o kadar
memnun edici olmuştur ki, birinden diğerine en
övgüye değer sadakatle yankılanmıştır. "_O imitatores, servum pecus!_"

[156] Fiodhvadh olarak telaffuz edilir--eski el yazmalarından _kelimenin tam anlamıyla_ kopyalanmıştır.

[157] Bu, _Ir-an_, Kutsal _Ülke_'ye karşılık gelir.

[158] Bu, _Ir-in_, Kutsal _Ada_'ya karşılık gelir. [159] Okuyucu, Dr. Keating'i alıntıladığımda, bunu onun ayrımcılığına veya sağduyusuna saygı duymadan yaptığımı görecektir. Yorum veya _çıkarım_ yoluyla bunlardan herhangi birini uygulamaya çalıştığında, _her zaman_
yanılmıştır: Neyse ki bu durumda hiçbirini sunmamıştır. Yine de kitabı
çok değerli bir derlemedir; ve _ben_ şimdi ondan _o üç ismi_, bir sandık dolusu mücevheri bir sandıkta saklar gibi seçiyorum.

[160] Bu _Farragh_, aksi takdirde _Phearragh_, Kutsal Yazıların _Peor_'u ve Yunanlıların _Priapus_'udur.

[161] "Priapus, si _physice_ consideretur idem est ac _sol_; ejusque lux
primogenia unde _vis omnis seminatrix_" (_Diod. Sic._ lib. i.). Ayrıca bkz.
Sayılar xxv. 4, burada "Peor"un _uzaktan_ güneşi kastettiğini göreceksiniz.

[162] Bu kelimeyi açıklamak için şimdiye kadar yapılmış olan
saçma _girişimleri_ tekrarlamakla uğraşmayacağım:
_hepsinin yanlış olduğunu_ söylemek yeterlidir.

[163] Bu ailenin _sloganı_ da, yani _Lamh laider a-Boo_, _yani_
"Boo'dan gelen güçlü kol", şimdi _Vigueur du dessus_ olarak değiştirildi, aynı fikirle uyumludur.

[164] Bu, _mezhep_, _inanç_, _parti_ veya _siyaset_ ile ilgili olmayan tarihi bir işlemin _sadece ifadesi_dir. İçinde hiçbir
acıma duygusu yoktur. Yazar, bunların hepsini reddeder, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi.

[165] Dublin'deki Trinity College kütüphanesinde, _Archaeologia_'nın yazarı Lhuyd tarafından geçen yüzyılın başında toplanmış ve Edmund Burke'ün teşvikiyle Sir John Seabright tarafından restore edilmiş birkaç tane vardır. Ayrıca, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Danimarkalılar'ın M.S. 1014'te Kral Brian tarafından Clontarf'ta uğradıkları unutulmaz yenilgiden sonra ellerinden alınan, antik eserlerimizle ilgili bazı belgeler son zamanlarda Kopenhag'daki Kütüphane'de keşfedilmiştir. Lombard da aynı şeyi daha önce ileri sürmüştür; ve Danimarka Kralı'nın Kraliçe Elizabeth'ten bunları kopyalayabilecek bir İrlandalı göndermesini rica ettiği; bilgili bir antikacı olan Donatus O'Daly'nin bu amaç için seçildiği, ancak atamasının daha sonra siyasi nedenlerle iptal edildiği.

Ayrıca, Avrupa'nın hemen hemen tüm kamu kütüphanelerinde - Londra Kulesi'nde tutulanlara değinmeden - zaman zaman ülkelerinden kaçmak, evlerinde kendilerine verilmeyen sığınağı yabancılar arasında aramak zorunda kalan çeşitli göçmenler tarafından sunulan çeşitli İrlanda el yazmaları bulunmaktadır; soy ve ırklarının dini yadigarları olarak yanlarında götürdükleri kalıtsal kalıntılar.

İrlanda şiirinin geriye kalan en güzel ve acıklı parçalarından biri, Brian'ın özel sekreteri Macleog tarafından, o hükümdarın ölümünden sonra yazılmış ve üzüntüsünü şu ifadeyle ifade ederek başlamıştır: "Ah! Cencoradh (patronunun en sevdiği sarayın adı), Brian nerede?" 1650'de Hollanda'da, Cromwell'in demir günlerinde İrlanda'dan kaçan Augustinusçu bir rahip olan Fergar O'Gara tarafından ele alınmıştır.

[166] Vatansever Kralımızın iyi niyetli yönetimi altındaki mevcut yönetimin, mümkün olduğunca, eski yağmacıları telafi etmeye karar verdiğini belirtmekten mutluluk duyuyorum. Şu anda, anladığım kadarıyla, bu belgelerin derhal yayınlanması amacıyla, bu belgelerde güçlü bir revizyon yapılıyor.

[167] _İrlanda Kraliyet Akademisi_'nin antikacı ileri gelenleri, bunun bir _Hristiyan savaşçı_ olduğunu iddia etmek isterlerdi. _Başrahipleri_ son zamanlarda bu gerçeği "toplu bilgeliklerinde" ilan etti. _Birdenbire_ rahiplerin anısına ne kadar düşkün oldukları şaşırtıcı; artık ülkedeki kültüre benzer her şeyi üzerlerine almak istiyorlar. Eskiden öyle değildi!

[168] Bu resim Roscommon'da kazılan bir ağacın kökünün altında bulundu.
Çizimin boyutuyla hemen hemen aynı; pirinçten yapılmış, bir zamanlar yaldızlı; ancak yaldız artık neredeyse aşınmış; Dublin'deki Trinity College Müzesi'nde görülebilir.

[169] _Major Archer's Travels in Upper India_, cilt i. s. 383, 384. Londra.
1833. [170] Dolayısıyla, "toplu bilgelik", Hıristiyan tazminatının ve tövbekâr pişmanlığın gerçek ruhuyla, onu yakın zamanda ilan etti! Özel bir amaca uygun olduğunda, rahiplerin anısını besledikleri bu özenli gayreti görmek, artık onların _seküler_ ayrıcalıklarının önünde engel teşkil etmemeleri açısından çok hoş: ancak zavallı rahipler konuşabilselerdi veya mezardan bir ses gönderebilselerdi, bu, böylesi bayağı iltifatlarla yüklenmeyi seçmediklerini söylemek olurdu; ve yaşamları boyunca o _kalıntılara_ veya süsledikleri _kulelere_ hiçbir hak iddia etmedikleri için, şimdi _öldüklerinde_ bu atıfı reddetmeleri gerekirdi. 
"Timeo Danaas et dona ferentes," onların cevabı olurdu. 

[171] _Asiatic Researches_, cilt VI.; Doktorun benim için yazmadığı gözlemlenecektir. Bu figürün varlığından bile _şüphelenmedi_. Önceki gibi bu da bronzdandır.

[172] Mısır hükümdarı, dilin ve hayal gücünün verebileceği en yüksek unvan olarak bu _unvanı_ aldı. Kelimenin tam anlamıyla _çiftleşme_ eylemini ifade eder ve onu _başkan deha_ olarak temsil eder - tüm zevk ve mutluluğun akabileceği kaynak - ve sadece hafifçe _Makedo-Süryani kraliyet sıfatında yankılanır [Yunanca: Energetes],
"Hayırsever" veya hatta kralımızı _iyilik_ _çeşmesi_ olarak adlandırdığımız şey. Eski alfabelerde _ph_ diye bir harf olmadığından, tüm bu kelimeler, yani _Pheor_, _Pharaoh_ ve
_Pharagh_, doğru olarak _Feor_, _Faraoh_ ve _Faragh_ olarak yazılmalıdır.

[173] Gen. xlvi. 34.

[174] "Her yıl birinci ayın on beşinci gününde. Her kişi, o günün akşamı, kapısının önüne bir fener koymakla yükümlüdür ve bunlar, ait oldukları kişilerin farklı koşullarına göre çeşitli boyutlarda ve fiyatlardadır. Bu festival sırasında, oyunlar, balolar, toplantılar, müzik, dans gibi her türlü eğlence düzenlenir ve fenerler çok sayıda mumla doldurulur ve şenlik ateşleriyle çevrilir."

[175] Barker.--Aynı şey, Kaptan Burr tarafından, İsis tapınağına kendisine eşlik eden
Hintli takipçilere atıfta bulunularak belirtilir.

[176] Bay Greaves'in 694 fitlik tabanına orantılı köşegeni yaklaşık olarak 991 fittir; bunun yarısı Piramidin yüksekliği için 495-1/2 fittir; çünkü yarıçap 45 derecenin tanjantına göre olduğu gibi, çapın yarısı köşegenin yarısına, yani 7'ye 10'a veya 706'ya 1000'e eşittir. Diyelim ki, 7 : 10 ::
694 : 991/2 = 495-1/2.--_Piramitler Üzerine Tez._

[177] Schindl.

[178] Gen. xlvii.

[179] _Hist. Christ. des Indes_, s. 429.

[180] Lib. ii. s. 4.

[181] [Yunanca: pyr], genellikle _ateş_ olarak çevrilir, ancak kelimenin gerçek anlamında öyle değildir, ancak _Güneş_; ateş sadece onun ikincil bir anlamıdır.

[182] Barker.

[183] ​​_Aynı eser._

[184] Yaratılış xlvi. 34.

[185] Çık. vii. 11, vb. ve 2 Tim. iii. 8.

[186] Amerika'nın da eski ihtişamı olmuştur. Antonio de Solis, Meksika tapınağının şu tanımını yapar:--"Güneş'e tapınmaya adanmış tapınağın ve insan kurbanları için sunak olan yer, duvarlar, manastırlar ve kapılarla çevrili büyük bir kareydi; ortada, tabanı geniş ve tepeye doğru daralan, eğimli bir yönde dört eşit kenarı olan piramit biçiminde yüksek bir kule yükseliyordu; bunlardan birinde, en iyi mermerle kaplı, kare mermer döşemeli, bir korkulukla korunan, tepeye kadar yüz elli basamaklı bir uçuş vardı: ortada, putun yanına yerleştirilmiş, bir sunak gibi büyük siyah bir taş duruyordu. Bu kulenin önünde ve tabanından uygun bir mesafede, otuz basamakla çıkılan sağlam duvar işçiliğinden yüksek bir sunak duruyordu: ortasına, kurban için adanan sayısız insan kurbanını kestikleri büyük bir taş yerleştirilmişti;
dışarısı Üzerine insan kafataslarının sabitlendiği kazıklar ve çubuklar. "

[187] Düzenli piramit, yüksekliği tabanının çapının yarısına eşit olan ve bir yarım dairenin içinde bulunan bir küp kesitidir. Büyük piramit bu kesin düzende değildir; yüksekliği veya yüksekliği tabanının çapının yarısından fazla bulunur. İkinci bir düzen ise, yüksekliği tabanının köşegeninin yarısına eşit olan ve ayrıca bir yarım dairenin içinde bulunan ve sınırlanan piramittir; ve sonuç olarak, köşegen 1000 olarak verilirse, yükseklik 500 olacaktır: ancak Mısır piramidinin gerçek yüksekliği köşegeninin yarısından daha az olarak belirlendiğinden, tam olarak bu düzende olmadığı, ancak buna yakın olduğu ve muhtemelen orijinal tasarımda amaçlandığı, ancak uygulamada başarısız olduğu bulunmuştur.--_Piramitler Üzerine Tez._

[188] Astronomi Mısırlılar arasında çok erken bir dönemde yetiştirilmeye başlandı; ve
güneş yılının büyüklüğünün keşfi onlara atfedilir,
veya, 365 günlük _Mısır yılı_ ayırt edilir; bu
keşif dikkat çekici görünüyor ve Büyük Piramidin inşasında anılıyor.
Eski uzunluk ölçüsü kübittir ve bu ölçü İbraniler ve Mısırlılar tarafından ortak olarak belirlendiğinden, Dr. Cumberland'ın belirleyebildiği kadar yakın ve İngiliz ölçüsüne indirgendiğinde, belirli bir standart elde edilir: ancak daha uzun kübit adı verilen başka bir ölçünün de elde edildiğini görüyoruz, bunun üzerinde eşit derecede uygun bir şekilde Mısır Piramidinin ölçülerini hesaplayabilir, böylece güneş yılında bulunan gün sayısını çıkarabiliriz; Büyük Piramidin tabanının ölçüleri tam olarak olmasa da, buna
yakındır.--_Piramitler Üzerine Tez._

[189] Eski Mısırlıların, o zamanlar ne olursa olsun, kübitle ölçtüklerinden en ufak bir şüphem yok; kübit sayısının Piramidin tabanını döşerken onlar tarafından kasıtlı olarak
sabitlendiği; ve 752 fitlik tespit edilen toplamı 2'ye bölersek, bölümün 376 olacağı,
bu da 365'i 11'e aşan bir sayıdır: sonuç olarak, eğer onların
antik kübitini 2 fit 7/10 inç olarak tahmin edersek, bu ölçü tespit edilecek ve
daha uzun İbrani kübitine yakın olduğu görülecektir; ve böylece
Piramidin ölçülerinin güneş yılındaki gün sayısıyla
uyumlu olduğu görülecektir.--_Piramitler Üzerine Tez._

[190] Sonra Binbaşı Fitzclarence, 2 Mart 1818.

[191] _Asya Araştırmaları._

[192] _İrlanda'da Bilimsel Turist_, s. 33.

[193] Usher'ın _Primord_, c. xvii. s. 846.

[194] _Journal_, s. 21, 23.

[195] Ben de onunla birlikte, onların nesnesini yalnızca _Mezarlar_ ile sınırlayamam;
Fallik şekilleri başka bir imayı dile getirir; mimarinin tarzı da _Kulelerimiz_ ile _tasarım_ özdeşliği olmasa da, _bir köken_ yakınlığını_ gösterir.

[196] _De Dea Syria_ adlı incelemesinde.

[197] Bu uzak hayranlığın izlerini İrlanda köylülerinin uygulamalarında hala görebiliriz, neredeyse dualarını şapelin veya ayin evinin sınırları içinde olmaktansa, dışarıda yapmayı tercih ederler, bu da bilinçsizce Afrion veya kutsama evi, _yani_ Yuvarlak Kuleler'in bu hizmetinden türemiştir.

[198] Ghabres, bugün bile kutsal ateşin etrafında dini görevlerini yerine getirirken, bunun bir yaprağını ağızlarında çiğnerler.

[199] Montmorency'nin Vatikan'dan ithal edilmiş _güller_ olduğunu iddia ettiği şeyler bunlardır.

[200] Benzer bir kurbanın, kendisinin de tanık olduğu Yukarı Hindistan dağlarında hala uygulandığı Binbaşı Archer tarafından anlatılmaktadır. "Zayıf ve zayıf bir
keçi," diyor, "tanrılara bir adak olarak getirildi; ama et olarak o kadar fakirdi ki hiçbir karga onun leşinden bir yemek umuduyla onun ölümünü beklemezdi."

[201] "(Seylan'daki Dagob'ların) tepesindeki _bağ_ veya şemsiyenin etrafında, rüzgar tarafından harekete geçirilen ve kuatini çevreleyen çok sayıda küçük pagodanın _tee_'sini oluşturan bir dizi küçük çan asılıdır, sürekli bir şıngırtı sesi çıkarır, ancak hoş olmayan bir ses çıkarmaz"
(COLEMAN). Burma imparatorluğundaki Budh tapınakları da piramit şeklindedir, tepesi her zaman demir telkariden yapılmış yaldızlı bir şemsiyeyle taçlandırılır ve
çıngıraklarla
sarılır.--"_Bağ_ veya _şemsiye_ spiral biçimindeki her kutsal binada görülebilir; bu son ve vazgeçilmez uzantının
kaldırılması ve kutsanması yüksek dini ciddiyetin bir eylemi ve bir
şenlik ve rahatlama mevsimidir. Mevcut kral, Shoemadoo'yu örten _bağ_ı bahşetmiştir: başkentte yapılmıştır. Başlıca
soyluların çoğu, onun yükseltilmesi töreninde bulunmak için Ummerapoora'dan
inmiştir. Bağın çevresi elli altı fittir; binaya sabitlenmiş bir demir eksen üzerinde durur ve sivriye
güçlü bir şekilde perçinlenmiş büyük zincirlerle daha da sabitlenmiştir. Bağın alt kenarına, rüzgarla çalkalanan bir dizi _çan_ eklenmiştir sürekli şıngırtı"
(SYMES).

[202] "Çin'de piramitlerin olmadığı, ancak üst üste galerilerle yükseltilmiş pagodaların
olduğu belirtiliyor: bunların en ünlüsü, Nankin'de Porselen Kule olarak adlandırılan, iki yüz fit yüksekliğinde ve tabanı kırk fit olan, sekizgen bir biçimde inşa edilmiş olandır.
Bu pagodalar, hava tanrılarına yükseltilmiş, onları yatıştırmak için tütsü sunakları olarak tasarlanmış gibi görünüyor; ve sarkıt çanları,
_çıngıraklı sesleriyle_ şeytanları uzaklaştırmak için, zararlı ve kötücül rüzgarlar ve fırtınalar tarafından sakin atmosferlerinin bozulmasına ve ülkelerine zarar vermesine izin vermemek için" (_Piramitler Üzerine Tezler_).

[203] Bunun nedeni aşağıda açıklanacaktır; Bu arada, bunların Hristiyan amaçlarına yönelik bu yeni tahsisinin, birkaç yüzyıl sonra bir yazarın yaptığı hataya sebep olduğunu belirtmeliyim. Bu yazar, bir tanesini ilk olarak Santo Kierano'ya sunanın Santus Patricius olduğunu söyledi. _Şimdiki_ hakkında hiçbir soru sormuyorum; ancak
sunum, icat anlamına mı gelir?

[204] Cambrensis, St. Finnan'ın çanı hakkında oldukça ilginç bir hikaye anlatır: "Leinster'daki Mactalewi bölgesinde, sahibi tarafından her gece belirli bir şeytan çıkarma biçimiyle, bu amaçla şekillendirilmiş ve bir iple (ne kadar hafif olursa olsun) bağlanmamışsa, sabahleyin Meath'deki Clunarech'teki St. Finnan kilisesinde bulunurdu; ve" diye ekler, "bu bazen olurdu."

[205] Bay Hall'un az önce ilettiği bir iletişim bana şunu temin ediyor ki, _kendisinin yargılayabildiği kadarıyla_, açıklığın aletle _eşzamanlı_ olduğu ve hiçbir şekilde tesadüfi olmadığı.

[206] "Bu kelimenin genel olarak Fars veya Pars'tan türediği ve Avrupalılar tarafından tüm krallığa uygulandığı varsayılmaktadır. Bazı Arap yazarlar Pars'ın eskiden tüm krallığı ifade ettiğini iddia etseler de, İran'ın bugünkü yerlileri için kesinlikle bizim kullandığımız anlamda bilinmeyen bir kelimedir. Bu iddianın kanıtı olarak, İsfahan yakınlarındaki bir köyden gelen Muhammed'in arkadaşlarından birinin Fars veya Pars'lı Telman olarak adlandırıldığı bir Kuran pasajı alıntılanmıştır. Ayrıca, bu krallığın adının Paras veya Phars olduğu konusunda Kutsal Kitap'ın yetkisine sahibiz. Evrensel Tarih'in yazarları, hangi yetkiye dayanarak bilmiyorum, İran kelimesinin Pers'in genel bir adı olmadığını, ülkenin bir parçası olduğunu belirtiyorlar. _Bu kesinlikle yanlıştır_: İran, en eski zamanlardan günümüze kadar Perslerin ülkelerini adlandırdıkları terim olmuştur; ve onların anladığı anlamda, Dicle'nin doğusundaki tüm
vilayetleri içerir; Asur, Medya, Part,
Pers ve Hyrcania veya Mazenderan" (SIR JOHN MALCOLM).

[207] Profesörün kitabından yapılan bu alıntılar, kendisinin yazdığı gibi
_ardışık_ olarak verilmemiştir, fakat ayrı bölümlerden ve bölümlerden _bir araya getirilmiştir_.

[208] Pars, kelimenin Farsça, Fars ise Arapça telaffuzudur. [209] Platon'un da modern Perslerden bahsederken şöyle dediğini fark etmeliydim: "Onlar başlangıçta çobanlardan ve çobanlardan oluşan bir milletti, doğal olarak hem soğuğa hem de gözetlemeye dayanabilen ve gerektiğinde savaşın zorluklarına dayanabilen
sert bir ırkın yetiştiği kaba bir ülkede yaşıyorlardı" (Platon, _De Leg._ iii. op. ii. s. 695).

[210] [Yunanca: Epekteinetai de t' ounoma tes Arianes mechri tinos kai
Person kai Medon kai eti ton prosarkton Baktrion kai Sogdianon. eisi gar
pos kai homoglottoi para mikrom] (STRABO, s. 1094).

[211] Diğer tüm varyasyonlar da benzer şekilde açıklanmaktadır; aynı kökün sadece dalları olduklarından, İrlanda'ya atıfta bulunarak daha önce gösterdiğim gibi (s. 128) - dikkatli okuyucu kendi kendine görecektir ki, Yunanlıların ve Romalıların birlikte Aria Palus'u ürettiği Pers'teki gölün adı, bizim Lough Erne'mize karşılık gelir ve şüphesiz Pers'te de böyle adlandırılmış olmalıdır, çünkü _palus_ açıkça lough'un çevirisidir.

[212] Zendavesta, i. 14.

[213] "Ve bu pek mümkün gözükmüyor, çünkü böylesine tamamlanmış bir putperest batıl inanç masalının hangi amaca cevap vermeyi amaçladığını keşfedemiyoruz" (Sir John Malcolm'un _History of Persia_, cilt i. s. 191).

[214] Yine de, Binbaşı Archer'dan öğrendiğimiz gibi, Hindoostan'da da "bir _astrolog_ tüm köylerde yerleşik bir otoritedir ve yaşam ve onun endişeleriyle ilgili hiçbir şey onun onayı olmadan başlatılmaz."

[215] "Tout, dans le systeme primitif de la religion des Grecs, atteste la
transposition des traditions comme des principes; tout y est mugue, sombre
et confus" (DE SACY).

[216] "Sabiiler dinlerinin kökeninin Seth olduğunu ve onun Sabius adlı bir oğlundan geldiğini iddia ediyorlar, ayrıca aralarında _Kitap Seth_ adını verdikleri bir kitap olduğunu iddia ediyorlar" (Prideaux, bölüm i. kitap iii.).

[217] Bu sadece İrlandaca _Ercol_, yani güneş kelimesinden bozulmuş bir kelimedir.

[218] Süleyman'ın Bilgeliği, xiv. 16, 17.

[219] Buna, hem önem hem de sahiplenme açısından tam olarak karşılık gelir,
Roma'nın üzerine inşa edildiği tepelerden birinin adı, yani
_Palatinus_, ki şüphesiz etimolojik ampirizmin şaşkınlığına göre, _Baal_ ve _tinne_'nin bir bileşiminden başka bir şey değildir; yani
_Baal'in ateşi_--başlangıçtaki _B_ ve _P_ her zaman değiştirilebilir. Ve
_Yedi Dağ'dan bir diğerinin sıfatı olan
_Aven-tinus_,
_Avan_, bir nehir; ve _tinne_, ateş, nehrin yakınındaki ateş tepesi anlamına gelir, kelimelerinden türetilmiştir.
Ve ilki _güneşe_ adanmış olduğu gibi, ikincisi de _aya_ adanmıştır; teyidi olarak başka bir isim daha aldı, yani _Re-monius_,
ki bileşen parçaları _Re_, ay ve _moin_, bir yükseltidir.

Yunanlılar arasında _Pru-taneion_ neydi? Bir _ateş_ tepesi.
Şaşmayın, bu tam bir gerçektir. Fakat sözlükler ve sözlükler
bu konular hakkında hiçbir şey söylemiyor mu? hatta başka _açıklamalar_ mı sunuyor?
efendim, eğer isterseniz, kendilerini ve okuyucularını da saçmalıklara bulaştırıyorlar; aksi takdirde yazarlarının zorunlu olarak olduğu gibi,
tüm bu kelimelerin ayrıldığı dilin unsurlarında
bilgisiz olmaları beklenemezdi.

_Pru-taneion_, o halde, _Bri_, bir dağ ve _tinne_, ateş kelimelerinden türemiştir; _B_, daha önce gözlemlendiği gibi, _P_ ile değiştirilebilir, özellikle de Britanya'yı [Yunanca: Bretanike] ve [Yunanca: Pretanike] ([Yunanca: nesos] anlaşılıyor) olarak adlandıran Yunanlılar arasında. Her topluluk, eskiden, doğal veya yapay olan _Britennes_ veya _ateş dağlarından_ birine sahipti. Oradaki kutsal öğenin koruyucusu, _Bri-ses_ olarak adlandırılırdı; ve ona tahsis edilen konut, hemen yanında, _Astu_ olarak adlandırılırdı. Bu sonuncu Kekrops'ların sayısı, Attika'da yüz altmıştan on ikiye düştü. Bunlardan Theseus, _Cecropia_'daki _ana istasyonu_ atadı,
bunun adını _ünvan yoluyla_ _Astu_ olarak değiştirdi; ve dolayısıyla
aslen sadece _Sacerdos_'un meskenini temsil eden bu son kelime, sonunda büyük bir _şehri_ ifade etmeye başladı; tıpkı _Prutaneion_'un Ortak Meclis Salonu'nu ifade ettiği gibi.

[220] Bugüne kadar, İrlandalı köylünün en nazik dileği ve sıradan selamı _Bal dhia duit, Bal dhia ort_, yani
tanrı Baal size veya tanrı Baal üzerinize olmaya devam ediyor.

[221] Bunu ifade etmenin İrlandaca biçimi _Slan fuar tu sin, agus slan
adfaga tu sin_'dir. Cape'in her yerinde ikamet eden Caffre'ler, ay değiştiğinde veya dolunay olduğunda onun şerefine dans ederek ona hayranlıklarını sunarlar. Yere secde ederler, sonra tekrar ayağa kalkarlar ve onun küresine bakarak yüksek sesle alkışlayarak şu konuşmayı yaparlar: "Biz, hizmetkarların, seni selamlıyoruz. Bize süt ve bal stoku ver; sürülerimizi ve hayvanlarımızı çoğalt, sana ibadet edelim."

[222] Başka bir yerde açıklayacağım gibi, kelime daha _gizemlidir_.

[223] Hannah More.

[224] Byron.

[225] "Paganların bir batıl inancı, bu gibi noktalarda etkisini her zaman gösterir - _genius_ loci her zaman yükselir" (DEANE).

[226] Ayrıca, Mısır'ın naibi olarak atandığında Yusuf'un resmi unvanı olan _Ab-roch_, _kralın_ babası anlamına gelir.

[227] "Himalayalar, Hindu tanrılarının özel meskenleridir;
ebedi karlardan çıkan nehirler tanrıçalardır ve herkesin gözünde kutsaldır. En kutsal ve korkunç kutsallığa sahip tapınaklar,
Ganj ve Jumna'nın kaynak başlarındadır; ve Kedar'ın zirvesinde
Nauth, kanlı ayinlerin tanrıçası olan Cali'nin ikametgahını
aldığı varsayılır. Ona tapanların sayısız işlemlerinden biri,
dağlara ulaşabildikleri kadar yükseğe tırmanmak ve yanlarında bir
keçi_ adak olarak götürmektir: hayvan boynuna bir _bıçak_ bağlanarak serbest bırakılır; inanışa göre, tanrıça kurbanı bulacak ve
kendi eliyle onu yakacaktır" (ARCHER).

[228] Bu sıfatı ayrım gözetmeksizin Pers veya İrlanda için kullanıyorum.

[229] _Büyücülerin_ _meskeni_ anlamına gelen _Ins-oin_ bölgesinde yer alır; şimdi _Inis_-owen olarak bozulmuştur, bu da Eugene'nin _adasını_ ithal eder. Ağır bir gaf--yerin ülkenin _tam merkezinde_ olması, böyle hayali bir şövalyenin asla ilişkilendirilmediği yer.

[230]

"Onun tibi _Grynaei_ nemoris dicatur origo,
Ne quis sit lucus, qua se plus jactet _Apollo_."
Virg. _Ecl._ 6.

[231] "_Granem_ dixere priores."--OVID.

Bu yığınlar artık sadece kazara veya şiddetli ölümün işaretleri olsa da,
her yolcu _küçük bir taş_ ekleyerek üzüntüsünü dile getiriyor,
ancak kökenlerinde daha dinsel olarak tasarlandıklarını görüyoruz; ve
bu _ikinci uygulama_ Hindistan'da da gözlemlenirken, orada daha doğru bir şekilde ilkel fikri korudukları anlaşılıyor, bu da Major Archer'ın şu sözlerinden çıkarılabilir:--"Sağda ve solda, yolcuların geçerken, tanrılara veya ruhlara _korunmaları_ için_ saygı duruşunda bulunmak amacıyla diktikleri birkaç taş yığını var."

[232] _Ogyg. seu Rer. Iber. Chron._ bölüm i. s. 16.

[233] İrlanda'nın eski isimlerinden biri _Inis Algan_, yani _Asil Ada_'dır.

[234] "Çocuklar odun topladı, babalar ateşi yaktı ve
kadınlar cennetin kraliçesi için kek yapmak üzere hamuru yoğurdu" (Jer.
vii. 18).

[235] _Lettres sur les Sciences_, s. 202.

[236] _Hist. du Calendrier_, Tercih. P. 14.

[237] "Obeliscum Deo soli,speci munere, dedicatum fuisse" (AMMIANUS).

[238] "Chinenses et Indi, praeter pagodis et delubris'te hayal eder,
Praegrandes Aliquando etiam _integras rupes_, koruma ve doğallık
_pyramidalem formam_ vergebant, idola formari solebant'ta" (HYDE).

(239) Bu nedenle Bay'ı dinlemek acınası değil mi? Deane, Londra'daki _Transactions of the Society of Antiquaries_ adlı eserinin son cildinde, Britanya'da karşılaştığı o dikilitaşların dikilmesini şu metne atfeder: "Bakın, Saul siperde uyuyordu ve mızrağı
yastığına saplanmış bir şekilde yere saplanmıştı" (1 Sam. xxvi. 7).

Kaptan Pyke, Bombay yakınlarındaki Elephanta adasına indiğinde, bir Gentoo tapınağının ortasında, üzerinde tabanı üzerinde duran büyük, cilalı bir taş bulunan alçak bir sunak buldu, tepesi
_yuvarlak_ veya dışbükeydi: buna _Mahody_ diyorlardı; akıl almaz Tanrı'nın adı, küfürden uzak bir şekilde onun altına yerleştirilmişti.

Launder, _Voyage to India_ adlı eserinde, s. 81, bir su _tankına_ dikilmiş birini gördü. Herodian, Fenike'deki Emessa'da, tabanı yuvarlak, tepeye doğru konik bir biçimde küçülen benzer bir taş gördüğünü ve ona Heliogabalus (VALLANCEY) adını verdiklerini söyler.

[240] _Yani_ _İyi_-Baal-Peor.

[241] Wilford, benzer şekilde, sistemle daha olgun bir tanışıklıktan sonra, "Buda'nın takipçileriyle ilgili olarak Mısır üzerine yazdığım önceki bir denemede söylediklerimi geri almak için izin istiyorum." der.

[242] _Drakontia Üzerine Gözlemler_, Londra, 1833.

[243] Meksika hiyeogramı, daireyi bedenleriyle tanımlayan ve her birinin ağzında bir insan başı bulunan iki büyük yılanın kesişmesiyle oluşur.

[244] Ovid.

[245] Yaratılış xi. 31.

[246] Yılanın ve alegorinin geri kalanının açıklaması için 503-506. sayfalara bakın.

[247] Betula veya Huş ağacı.

[248] Bunun yasaklanmış _elma_ ile ilgili Mozaik _mitinin_ gerçek çözümü olduğuna dair ek bir kanıt gerekirse, Doğu putperestliğinin Londra'daki Doğu Hindistan Şirketi Müzesi'ne Yarbay Ogg tarafından sunulan kalıntısını gören herkese karşı konulamaz bir şekilde sunulur.
Bu kalıntı, beyaz mermerden yapılmış, bir çeşmeyle donatılmış ve dini sembollerle sembolik olarak depolanmış bir tablodan oluşur; bunların en sıra dışı olanı, _Lingam_ ve _Yoni_'nin _birlikte_ temsilidir ve bunun alt kısmında, sembolik bir öneri olarak, bir yılan kıvrılmıştır; Altına yerleştirilmiş başka bir Lingam'ın tepesi ise, _konik_ ve _güneşli_ olan, dört başı olan, ana noktalara bakan ve _Devenish_'in Yuvarlak _Kulesi_'nin sünnet tepesini süsleyenlerle _tam olarak örtüşen_ sonlanmaya doğru kabartılmıştır.
Bu dört baş, Budist teolojisinin dört tanrısını temsil eder, ki bunlar
şimdiki dünyada
ortaya çıkmış ve mükemmel Nirvanaya ulaşmışlardır, yani Charchasan, Gonagon, Gaspa ve Goutama. Ve bu Lingam ile Yuvarlak Kulelerimizin özellikleri arasındaki tüm
uyuşma, en inatçı şüphecileri bile, daha önce tartışmasız bir şekilde sormamış olsam bile, tasarımda _tekdüze_ ve amaçta _özdeş_ olduklarına ikna edecek kadardır.

[249] Venüs, _İlyada_'nın on dördüncü kitabında anlatıldığı gibi, kendi cinsinden bir _cestus_ veya tılsımı tercih etti, burada şöyle deniyor:

"Aşk Kraliçesi
Jüpiter'in kız kardeşine ve karısına itaat etti,
Ve onun hoş kokulu göğsünden,
Çeşitli beceriler ve yüksek nakışlarla süslenen bölge çözüldü.
Bunda her sanat ve her çekicilik vardı,
En bilgeyi ve en soğuk olanı kazanmak için:
Şefkatli aşk, nazik yemin, neşeli arzu,
Nazik aldatmaca, hala canlanan ateş,
İkna edici konuşma ve daha da ikna edici iç çekişler,
Konuşan sessizlik ve gözlerin belagati."--HOMER.

[250] Günümüzde yapılan adaklar tam olarak aynı türdendir. "Haşlanmış pirinç, meyveler, özellikle de hindistan cevizi, çiçekler, doğal ve yapay, ve kağıttan, altın varaktan ve hindistan cevizi çekirdeğinin kesimlerinden yapılmış çeşitli ilginç figürler en yaygın olanlardır" (SYMES).

[251] Gen. iv. 7.

[252] Sanırım burada bir ukalanın kalkıp bunun olamayacağını söylediğini duyuyorum,
çünkü _medenileşmemiş_ bir devletteki insan, toplumsal uygulamalarla kısıtlandığında olduğundan daha fazla yer kaplar. Lütfen efendim, size o adamın o zamanlar
_medeniyetsiz_ olduğunu kim söyledi? O zaman, aslında, Yaratıcısının tersinin daha yakın bir zamanda olması nedeniyle, ona gerçekten
medeni denebilmesi içindi.

[253] Bay Coleman'ın kitabının 1. resminde, 33. levhada, "beyaz mermerden dört başlı bir Linga, aynı mermerden bir kaide üzerinde, Parvati, Durga,
Ganes ve Boğa Nandi ile çevrili, hayranlık içindedir. Kaidenin veya tabletin boyutu yaklaşık iki fit karedir ve tamamı zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştır. Linga'nın
tacında parlak bir güneş vardır." 1. resimde 2 tanesi aynı "bazalttan yapılmış bir Panch
Muckti veya beş başlı Linga'dır, beşinci başı diğer dördünün üzerinde yükselir, başında başlıklı bir yılan vardır. Her bir başın etrafında ve Argha'nın etrafında da bir yılan vardır. Boğa
Nandi, Yoni'nin fışkırmasının önünde hayranlıkla diz çökmüştür."

[254] Ve _Bacchus_, gerçekte, çeşitli _Budalardan_ birinin başka bir adıydı. Hatta _Dionysos_ adı altında bile, onu şu ana kadar aramızda buluyoruz. "_Sliabh Grian_ veya _Güneş_ Tepesi'nde" diyor Tighe, "diğer adıyla Tory Tepesi, Kilkenny ilinde, taşlarla kaplı, çevresi altmış dört yarda olan dairesel bir alan var. Burada çok büyük bir tane ve doğu tarafında üç destekçiye dayalı ve Roma harfleriyle "Beli Dinose" yazan bir yazıt içeren bir tane daha var.

[255] "Hindistan'da (ayrıca) _put kadınları_ olarak adlandırılan kamusal kadınlar da var ve bu geleneğin kökeni şudur: Bir kadın çocuk sahibi olmak amacıyla yemin ettiğinde, dünyaya güzel bir kız çocuğu getirirse, onu Bod'a götürür - taptıkları puta böyle derler
ve onu ona bırakır" (Renaudot's _Anc. Rel._ s. 109).

[256] "Genel olarak bilinir ki, Boudhou dini, _Seylan_ halkının dinidir, ancak hiç kimse onun biçimlerini ve ilkelerini bilmez" (JOINVILLE).

[257] Goldsmith.

[258] Yani, "_akıl_üstü."

[259] Yaratılış vi. 2.

[260] _Aynı_ eser._ iv. 26.

[261] Eyüp xxxviii.

[262] "_Başlangıçta_ Tanrı yarattı" (Yaratılış i. 1).

[263] Yaratılış vi. 4.

[264] Dr. Gill, çok _masumca_, bunu başka türlü açıklardı, yani. "_ya_ korkularını insanların üzerine _düştürdükleri_ için, _ya_ insanların boyları ve güçleri nedeniyle önlerine _düşme_ korkusuyla --ya da
daha ziyade büyük bir şiddetle insanların üzerine düşüp onlara
saldırgan ve zalim bir şekilde baskı yaptıkları için"!!!

[265] Filozoflar nihayetinde Asya'nın insan türünün başlıca dökümhanesi olduğuna inanacaklardır; ve _İran_ veya _Pers_ türlerin dünyanın çeşitli bölgelerindeki insanlara
yerleştiği beşiklerden biri olarak kabul edilecektir (Dr. Barton, _Trans
Phil. Soc. Philad._ vi. s. 1).

"Bundan çıkan sonuç, İran veya Pers'in (_anlamı için mücadele ediyorum, ismi için değil_) aradığımız merkezi ülke olduğudur" (Sir W. Jones, _Asiatic
Researches_).

[266] Buda'nın _kalıntılarının_ saklandığı bu tür bir yapı, Benares yakınlarında, Wilford tarafından yaklaşık _elli fit yüksekliğinde, silindirik bir formda ve tepesi kubbe şeklinde_ olarak tanımlanmaktadır.

[267]

"Tuatha _Heren_ tarcaintais
Dos nicfead sith laitaith nua."

Yani,

İrlanda _büyücüleri_ yeni barış zamanlarının geleceğini kehanet ettiler.

Dikkatinizi bu kıtaya çekmek istiyorum, sadece yukarıda _Tuatha_ kelimesi için verilen çözümü doğrulaması açısından değil, aynı zamanda İrlanda ve antik Pers isimleri arasında izlediğim o büyük benzetme zincirinde başka bir halka sağlaması açısından. Mezopotamya'da _Haran_, _İran_ için Pehlevi varyasyonu olan _Eran_ için bir aspirat ön ekinden başka bir şey değildir, _Kutsal Topraklar_ için
orijinal isimdir.

[268] General Vallancey, _De-danaan_ ek kelimelerinin anlamı konusunda da aynı şekilde cahildir.

[269] Lotos, kadim insanların en kutsal bitkisiydi ve dünyanın döllenmesinin _iki_ ilkesinin birleşimini temsil ediyordu - tohum _Lingam_'ı, lifler ve taç yaprakları ise _Yoni_'yi temsil ediyordu. [270] Bu _Puzza_ bizim İrlanda _Pish_'imizden başka bir şey değildir: ve mucizevi bir şekilde _tesadüf_ olarak, Tancput'ta tanrıça _Manepa_ adı altında her yıl birini onun şerefine öldüren coşkulu kişinin ünvanı _Phut_ veya Buth'tur; yani İrlandalıların Budh'udur!

[271] "Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp
karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacaklar" (Yaratılış xi. 24).

[272] "Hinduların, aralarından en kalabalık olanı olan bir mezhebi vardır ki, iki sistemi uzlaştırmaya çalışırken, alegorik üsluplarıyla, Parvati ve Mahadeva'nın _birlikteliklerinin_ çocuklarının mükemmelliği için elzem olduğunu ve Vishnu'nun, tanrıçanın isteği üzerine, aralarında bir uzlaştırma gerçekleştirdiğini söylerler; bu nedenle, Vishnu'nun _göbeği_, yani _os tincae_, kutsal _Yoni_ ile aynı ve aynı şey olarak tapınılır." 

[273] "Baubo adlı yaşlı kadının Ceres'i neşelendirmek için yaptığı aynı hileyi kullandı ve ona _Lotos_'un prototipini gösterdi. Mahadeva gülümsedi ve yumuşadı; ancak ülkeyi hemen terk etmeleri şartıyla." 

[274] "Ancak Hindu kayıtlarının karışıklığı ve belirsizliği öyledir ki,
insan gerçekten herhangi bir görüş oluşturmaktan korkar" (WILFORD).

[275] Sir John Malcolm, cilt i. s. 270.

[276] Thomson.

[277] "Tarih herhangi bir halkın yabancı kökenli olduğunu hesaba katmada başarısız olduğunda veya açıkça yanıldığında, bu tür bir
çıkarım
dillerin benzetmesinden daha rasyonel bir şekilde nasıl çıkarılabilir ve belirlenebilir veya bu hata nasıl düzeltilebilir? Ve eğer onlara başka hiçbir şey bırakılmamışsa, bu hemen yeterince kesin değil midir?" (_Eugene Aram_).

[278] "Magadha tüccarları yalnızca belirli bir sınıf değil, aynı zamanda belirli bir kabile oluşturuyordu. Cesaretli, girişimci ve aynı zamanda temkinli ve dikkatli görünüyorlardı; bu nedenle Bay Colebrook'un Hindu sınıfları hakkındaki açıklamasına göre, babalarının tüccar, annelerinin savaşçı olduğu söylenir" (_Asiat. Res._ ix. s. 79).

[279] Bkz. _Mısır'ın Başlıca Piramitlerinin Antik Çağı, Kökeni ve Tasarımı Üzerine Bir Tez_, vb. vb.

[280] Mersennus şöyle yazıyor:--"Aziz Michael Nişanı Şövalyesi Hugenius'un lütfuyla aldığım bilgili bir Yahudi yazarın tapınağın boyutlarının
oluşturulduğu kübitin, bizim 23-1/4 inçimize karşılık geldiğini görüyorum; böylece iki ayağımızın 3/4 inçine ihtiyaç duyuyor ve iki Roma ayağı ve iki parmak ve bir
tane içeriyor, bu da bir parmağın 1/4'ü." Mersennus'un bu kübiti karşılaştırdığı Paris ayağı, Bay Greaves'e göre İngiliz ayağının 1-68/1000'ine eşittir; ve dolayısıyla Roma ayağına göre 1068'e 967'dir. Aynı oranda, karşılıklı olarak, 23-1/4 ve 25-68/100'dür. Bu kübit, dolayısıyla, Roma ayağının 25-68/100 _unciae_'sine eşittir ve dolayısıyla, kutsal kübiti az önce sınırladığımız 25-57/100 ve 79/100 sınırlarının ortasına düşer: bu yüzden şüpheleniyorum ki bu kübit, Hıristiyanların (SIR ISAAC NEWTON) bilgisinden gizli bir şekilde korunan gerçek bir modelden alınmıştır.

[281] "Ve beni avlunun kapısına götürdü; ve baktığımda,
duvarda bir _delik_ gördüm. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, şimdi
duvarı kaz; ve duvarı kazdığımda, işte bir kapı: ve bana dedi ki,
İçeri gir ve burada yaptıkları kötü iğrençlikleri gör. Böylece
içeri girdim ve gördüm; ve işte, her türlü sürüngen yaratık,
iğrenç hayvanlar ve İsrail evinin bütün putları,
duvarın etrafına resmedilmiş" (EZEKİEL).

[282] "Inter omnes eos, non constat a quibus factae sint, justissimo casu
obliteratis tantae vanitatis authoribus" (PLIN).

[283] [İbranice]

_Yaratılış_ vi. 14.

[284] Çıkış ii. 3. [285] Septuagint tercümanları, hiçbir fark görmedikleri için, hepsini benzer şekilde [Yunanca: kibotos] kelimesiyle çevirdiler!

[286] Aynı şekilde _Tha_, _To_, _Ti_, _Tho_, _Thu_ da çeşitli
değişkenleri, türevleri, biçimlendiricileri, vb. ile birlikte.

[287] Ve insan kurbanlarının
kurban edildiği _To-phith Vadisi_, şeklinin _sembolik sırrında_, bu _aletin_ kefaretinin kurban edenlerin en büyük amacı olduğunu ortaya koyar.

[288] Virgil.

[289] Yaratılış vi. 9.

[290] Yaratılış vi. 12.

[291] Rom. i. 20-24.

[292] Yaratılış vi. 8.

[293] _The-bith._

[294] Gen. ix. 1.

[295] "Bu kralın tebaasını _en vahşi barbarlığın_ olduğu bir _devletten_ geri aldığı belirtiliyor. Yazarımızın bize söylediğine göre, o Yussan-Ajum'un oğluydu, diğerleri ise ona Nuh'un torunu diyor; _hepsi onu tarihte Paishdadian_ (SIR JOHN MALCOLM) olarak bilinen bir hanedanın kurucusu olarak kabul etmekte hemfikirdir.

[296] _Tekne_ için kullanılan İrlandaca isim _baudh_'dur, bu da yalnızca _pith_'in bir biçimlendiricisidir.

[297] Gen. v. 29.

[298] Okuyucu şimdi s. 223, taşın kırık kısmında bulunan _sembolün_ orada temsil edilen fallus olması ihtimalini düşünmez mi?

[299] Ovid'deki _de jactibus lapidibus_ masalını kim unutabilir?

[300] "Ancak torunları ona Deva unvanı hakkını verdiğinden ve
ona ilahi onurlar verilmesini emrettiğinden, bundan sonra ona
Deva-cala-_Yavana_ diyeceğiz; ya da bu bileşik sözcüğün telaffuzunun kaba biçimine göre, Deo-cal-_Yun_, Yunancada tam olarak _Deucalion_ gibi duyulur" (WILFORD).

[301] Fielding.

[302] Yeşaya viii. 7, 8.

[303] Yaratılış vii. 2.

[304] Yaratılış viii. 10, 11.

[305] Aşağıdaki, bu alegorinin Hindu versiyonunun Puranalarından kopyalanmış bir özetidir:--"Satyavrata, _gemiyi_ inşa ettikten ve
sel arttıkça, muazzam uzunlukta bir
halatla Nau-baudha'nın zirvesine sabitlendi. Sel sırasında, Brahma veya _yaratıcı
güç_ uçurumun dibinde _uyuyordu_: hem erkek hem de dişi _üretici
doğa güçleri_ en basit unsurlarına, _Linga_ ve _Yoni_'ye indirgendi. Yoni, Argha tarafından temsil edilen bir _geminin_ gövdesinin şeklini alırken, Linga _direk_ oldu.
Bu şekilde, _Vishnu_'nun bakımı ve
koruması altında derinlere doğru sürüklendiler. Sular çekildiğinde, _Doğanın dişi gücü_ hemen _Capoteswari_ veya _güvercin_ karakterinde belirdi ve kısa süre sonra eşi de ona katıldı, _Capoteswara_ şeklinde." 

[306] Bkz. s. 63.

[307] Elçilerin İşleri vii. 22.

[308] Bu tarihçinin yaptığı tek yanlış anlama, bu Uksi'lerin _tarihi_ değildi. Aynı şekilde, onların _nereden_ geldikleri konusunda da karanlıktaydı ve daha iyi bir isim bulamadığı için, bir girişimde onlara Araplar dedi!

[309] Bkz. s. 64.

[310] Antik dünyadaki _kehanetlerin_ çoğu, bu etkinin sadece _kişileştirilmiş_ haliydi - _tanrıça_ her zaman kutsal Yoni'ydi. Ve rahibeler, saf tapanları, _onun_ gerçekten konuştuğuna inandırmak için şimdiye kadar ikna ettiler! _Delphi_ kahini, tüm Yunanistan'ın en saygıdeğeri, adını _tam da_ şeyden almıştır - ilk hece _De_, _ilahi_ veya _kutsal_ anlamına gelir;
ve ikinci _phi_, _yani_ phith, _yoni_: _l_ harfi yalnızca
ufoni için eklenmiştir. _Yunan_ dilinde bile bu anlam henüz kaybolmamıştır.

[311] _Nuh_'un kendisi _sembolik tekneden_ adını aldığı gibi, en büyük oğlu _Yafet_ de onun kutsanmış _prototipinden_ adını almıştır. _Ja-Phith_
_Pith'e_ veya _Yoni_'ye_ adandığını belirtir. Ve yine, _oğlunun_ adı, _Ja-van_, _kadına adanmış_ anlamına gelir.

[312] "Babil şehrinde, Jüpiter Belus'a adanmış, dört köşeli, her bir tarafı iki fersah uzunluğunda, tunç kapıları olan bir tapınak vardır. Bu kutsal yerin ortasında, bir ferlong kalınlığında ve yüksekliğinde sağlam bir kule vardır; bunun üzerine başka bir kule, onun üzerine başka bir kule ve böylece birbiri ardına, öyle ki toplamda sekiz tane vardır. Bunların dışında, insanların bir kuleden diğerine çıktıkları
basamaklar veya merdivenler vardır. Bu basamakların ortasında dinlenme yerleri vardır; ve odalar, tepeye çıkanların oturup dinlenmeleri için kolaylıklar sağlayabilmeleri amacıyla yapılmıştır" (HERODOTUS).

"Tam olarak yuvarlak, koni veya yuvarlak piramit biçiminde bir kuledir; tabandaki çap veya kalınlık 81 feet; çevresi veya etrafındaki mesafe 254-1/2 feet; aynı şekilde dik yükseklik 81 feet, çapa eşittir; aynı şekilde eğik yükseklik 90-1/2 feet; ve kenarların açıları önceki tasarıma eşit: aynı şekilde, 5207 karede 140.589 kübik feet'e ulaşan bir tuğla ve bitüm işi kütlesi (MARK GREGORY).

[313] Gen. xi. 4.

[314] Spenser'ın _Faerie Queene_'i.

[315] _Shiloh_, İrlandaca bir kelimedir, kelimenin tam anlamıyla _tohum_ anlamına gelir ve ayrıca tüm bu oluşumların _aslen_ olarak adlandırıldığını _kutsal_ dilimizde gösterir.

[316] Her iki kelime de eşit olarak _mutlu ülke_ veya _kutsal toprak_ anlamına gelir.

[317] Gen. iii. 15.

[318] Bkz. bölüm xvii. s. 229.

[319] Gen. iii. 15.

[320] Yaratılış xix. 31-34.

[321] _Asya Araştırmaları._

[322] Eyüp xix. 25.

[323] Yuhanna viii. 56.

[324] Rev. xiii. 8.

[325] _Sağduyuya Çağrı_, s. 45.

[326] Bkz. bölüm xvi. s. 224.

[327] _De Morib. Almanca._ xxiv.

[328] _Batı Adaları_, cilt i. s. 184, vb.

[329] _Highlands_, cilt iii. s. 236.

[330] Bay Martin, "Bu taşlar hakkında ne gibi gelenekleri olduğunu sakinlerine sordum" diyor; ve bana, bunun putperestlik zamanında ibadet için belirlenmiş bir yer olduğunu söylediler; ve baş Druid
ortadaki büyük taşın yanında duruyordu, oradan
kendisini
çevreleyen insanlara hitap ediyordu."

[331] Bu şekilde ayaklarda birleşmiş [Resim]. Masonların kraliyet
kemerindeki mücevher böylece oluşturulmuştur. Nuh bir masondu; ve _Tufan_ adı verilen o _gizemli_ ve _kutsal-dinsel törenin_ mucidi olarak, o kurumun tüm _sırlarının_ benim
gelişimlerimle ilgili olduğundan emin olabiliriz. Onların kurumlarını
en _ciddi_ ve _görkemli bir şekilde yüce_ olarak görüyorum.

[332] Bize çeşitli _Budalar_ hakkında iletilen anlatımlarda, onların masumiyetini ve uysallığını
kuzu_ teriminden daha sık tasvir eden bir terim yoktur.

[333] Yaratılış iii. 15.

[334] Luka iii. 39.

[335] Bkz. s. 132.

[336] _Indian Antiquities_, cilt ii. s. 361.

[337] Bkz. bölüm xvi. s. 221.

[338] Matta xxii. 29.

[339] Cilt i. s. 308, "Güzel Sanatlar" makalesi hakkında.

[340] Makaleye ilk abone olan.

[341] Bkz. Ek.

[342] 138 ve 140. sayfalardaki iki eski heykel gibi, _bronzdan_ yapılmıştır ve Tuath-de-danaanlardan sonra İrlanda'da bulunmuştur. Doğu'daki kardeşlerinden sonra bulunanlar da aynı metalden yapılmıştır. "Bazen," diyor Archer, "_görüntüler_ _tahtadan_ veya _taştan_ yapılır, ancak bunlar, bazı keşiş efsanelerinin nadirliğine sahip olmadıkça, _tunç_ kardeşleri kadar ün kazanmazlar."

[343] Bu, İsa Mesih'in tek _tuhaf_ monogramıdır--I. H. S.
aslen Budha'ya ait olsa da, sonradan _ona_ atfedilmiştir,
[Yunanca: U E S] uygun biçimiydi ve gizemli bir sayıyı kapsıyordu, şöyle ki:--

[Yunanca: U] 400
[Yunanca: E] 8
[Yunanca: S] 200
---
608

Budha'nın bir diğer monogramı [Yunanca: Ph R E] idi. Aynısını besteledi
sayısal bilmece, yani.--

  [Yunanca: Ph] 500
  [Yunanca: R] 100
  [Yunanca: E] 8
                   ---
                   608

  Salvo vera Deum fasiyesi, vultusk paternae,
  Octo et sexcentis numeris, cuilitera trina
  Conformet sacrum nomen, cognomen ve alamet.
                                    MARTIANUS CAPELLA.

[344] _Arch. Sos. Karınca. Londra. _ cilt ii. s. 83.

[345] _Asya Araştırmaları._

[346] "Ummerapoor'daki görkemli bir sarayda, kaba gözlerden zengin bir şekilde altınla
işlenmiş siyah kadife bir perdeyle gizlenmiş ayrı bir dairesi var: ve tüm ikametgahı altın ve gümüşün yapabileceği kadar göz kamaştırıcı ve görkemli. Altın duvar halısı, perdeler ve mücevherlerle
süslenmiş ipek bir yatakla döşenmiş ve altın aksesuarları var. Dışişleri bakanları onun kutsal kişisiyle
tanıştırılıyor ve kral hariç kraliyet sarayının her üyesinden önce geliyor" (SYMES).

[347] _Kutsal_ unvanının Samothrace'e uygulanabilmesi yalnızca bir _lakap_ olarak mümkündü: ve bu nedenle, bu gizemlerin
anıldığı diğer her yer bunu ortak olarak paylaşıyordu. Fakat _bu bizim adada_, ki yukarıda Artemidorus'un değindiği ve kutlamaya üstün bir ciddiyet eşlik ettiği yerde, _kutsal_ adı tesadüfi bir cümle değildi, ama _par
excellence_, _uygun unvanının_ _oluşturucu özüydü_ (bkz. s. 128, 129).

[348] [Yunanca: Mysteria de duo teleitai tou eniautou; Demetoi Kore; ta
mikra kai ta megala; kai esti ta mikra osper prokatharsis kai pragneusis
ton megalon.]

[349] Lib. x. s. 474.

[350] [Yunanca: eis ten Polit. Plat.] s. 380.

[351] _Klasik Sözlük_'te onun adı altındaki makaleye bakın.
oradaki tüm yetkililer geldi.

[352] _Clem. Alex. Strom._ ii.

[353] Mihi cum multa eximia divinaque videntur Athenae tuae peperisse--tum
nihil melius illis mysteriis quibus agresti immanique vita exculti reklam
İnsani yardımın hafifletilmesi: başlangıç, ut appellantur, ita revera
Principia vitae cognovimus: neque solum cum laetitia vivendi rationem
accepimus, sed etiam cum spe meliori moriendi (_De Legibus_, 1. i. c. 24).

[354] Papa.

[355] Luka xix. 20.

[356] "İran'ın _Bülbül'ü_ güle karşı bir tutkuya sahiptir ve herhangi birinin ağaçtan bir gül kopardığını gördüğünde ağıt yakar ve ağlar" ("Farsça Şiir", Ouseley'nin _Oriental Collections_ kitabında alıntılanmıştır).

[357] Basnage, bk. iii. ch. xix. s. xix.

[358] Göklerdeki "Güney Haçı" olarak adlandırılan bu fenomen bana her çağda kurtuluşun _gizemi_ ile o kadar ilişkili görünüyor ki,
işarete dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Aşağıda Kaptan
Basil Hall'un bu ilginç takımyıldızı tasviri yer almaktadır.

"Antarktika takımyıldızlarının hepsinden, ünlü _Güney Haçı_
açık ara en dikkat çekici olanıdır; ve her çağda onu görme şansına sahip tüm gezginlerin ve seyyahların dikkatini çekmeye devam etmelidir. Bence bu, Hıristiyan dinini hiç duymamış birinin bile hayal gücünü etkilerdi; ancak bu konuda bir yargıya varmak zordur, çünkü kendi fikirlerimizin, bu kutsal sembolü hayatımızın hemen hemen her düşüncesi, sözü ve eylemiyle ilişkilendiren çağrışımlarla ne kadar
çözülemez bir şekilde iç içe geçtiğini görüyoruz.

"Haçı oluşturan üç büyük yıldız, biri tepede, biri sol kolda ve biri baş yıldız olan Alfa, ayak kısmında, yatay ışını tamamlayan küçük bir yıldızın yardımı olmadan bile bir haç fikrini ima edecek şekilde yerleştirilmiştir. Meridyende olduğunda, neredeyse dik durur; ve batarken, batıya doğru eğildiğini gözlemleriz. Genel olarak, bunun doğudan yükseldikçe giderek daha dik hale gelmesinden daha çarpıcı olup olmadığından emin değilim. Ancak her pozisyonda, bakması güzel ve iyi hesaplanmış, hayal gücünden biraz teşvikle düşüncelerimizi ciddi amaçlara yöneltmek için.

"Başkalarının bu tür şeylerden nasıl etkilendiğini bilmiyorum, ancak kendim için şunu söyleyebilirim ki, Güney Haçı'nı izlediğim birçok gecede, manzaranın beni tam olarak aynı şekilde ilgilendirdiğini ve sonucun biraz farklı olduğunu ve her zaman aradığımdan daha etkileyici olduğunu keşfetmediğim hiçbirini hatırlamıyorum. Güney Kutbu'ndan yaklaşık otuz derece uzaklıkta olan bu takımyıldız, tüm dönüşüyle ​​görülür ve buna göre, Ümit Burnu'ndan
uzaklaştığımda, onu her aşamada gözlemledim; ufkun altmış ila yetmiş derece üzerindeki muzaffer dik pozisyonundan, tepesi aşağıda ve neredeyse suya değecek şekilde tamamen suya batmış pozisyonuna kadar. Bu arada, bu pozisyon bana her zaman, başı yukarı bakacak şekilde çarmıha gerilmeyi çok büyük bir onur saydığı söylenen Aziz Petrus'un ölümünü hatırlattı. Kısacası, bu muhteşem takımyıldızın görünümündeki bu değişiklikleri izlemek ve bir dereceye kadar bunlardan etkilenmemek için şimdiye kadar yaşamış en aptal ölümlüye meydan okuyorum" (_Fragments
of Voyages_).

[359] Yeşaya liii. 4, 5.

[360] Yeşaya liii. 3.

[361] _Asya Araştırmaları._

[362] Matta x. 26.

[363] Bu, Kutsal Yazılarda daha önce hiç anlaşılmamış bir metni açıklayacaktır, yani, "İnsan Oğlu, ülke bana karşı günah işleyip
ağır bir şekilde günah işlediğinde, elimi onun üzerine uzatacağım ve _ekmeğinin asasını_ kıracağım ve üzerine kıtlık göndereceğim ve insanı ve hayvanı ondan keseceğim" (Hez. xiv. 13). _Buğu_, eşdeğer başka bir terimdir buna

[364] Bu, Nonus Marcellinus'ta "Biz barbarlarız, çünkü masumları (gabalum
suffigimus'ta) çarmıha geriyoruz" dedirten Varro'dan hemen anlaşılacaktır; Suçluyu akladığınızda barbarlar değil misiniz?" Ayrıca Selden, _Syntagm._ ii. c. 1 ile karşılaştırın.

[365] Mithra signat illic in frontibus milites suos (Tertullian, _de
Praescrip._ cap. xi.).

[366] Hezekiel ix. 4, 5, 6.

[367] Yuhanna iii. 10. Çevirimizin metninden bu _haç_ın çıkarılması, dinin düşmanlarına bir miktar destek sağlayabilir.

[368] Matta vi. 27.

[369] _Cunni_ Diaboli.

[370] _Tespih_ de Hıristiyanlıktan önceydi.

[371] Yuhanna i. 29.

[372] Yuhanna i. 30.

[373] Yuhanna i. 31.

[374] Yeşaya xlii. 9.

[375] Temora.

[376] "Ve _sütun_ olarak diktiğim bu _taş_, _Tanrı'nın
evi_ olacak" (Yaratılış xxviii. 22).

[377] Bay Hamilton'un bireyden yalnızca bir figür olarak bahsettiğini, onu isim veya tarih olarak _Thot_, _Budha_ veya _başka biri_ ile özdeşleştirmediğini belirtmem uygun olur.

[378] Giriş, s. xciii.

[379] Cowper.

[380] Crishna-janma--c'hand'a'nın Brahma-vawartta bölümünden.

[381] Much, mugh, mughsaine tra ainm sain delias do dheadh (Cormac'ın _Sözlüğü_).

[382] O _yaban domuzu_nun _yerel_ yeri ve Plutarkhos'un Osiris ve Typhon arasındaki alegorik _savaşında_ aktardığı anlamının _gizemi_ artık belirsiz değil (bkz. s. 327).

[383] Daha önce _yılan Pyth-on_'un şehvetin _baştan çıkarılması_ anlamına geldiğini açıklamıştım - _Pith_'in kendisi _yoni_, _tekne_ veya _yılan_ anlamına gelir, son _on_ ise Yunanca bir sondan başka bir şey değildir.

[384] Yeşaya liii. 7.

[385] Budist rahip, daha önce değinilen Katolik piskoposa, "Tanrılar," dedi, "şimdiki dünyada belirmiş ve mükemmel bir duruma, niebau'ya veya hayatın tüm kötülüklerinden kurtuluşa_
erişmiş olanlardır, Chanchasam, Gonagom, Gaspa ve Godama'dır" (Syme'nin _Ava Mahkemesine Elçiliği_).

[386] Bu kelime için _tanımı_ size birazdan vereceğim.

[387] 1 Korintliler xv. 51.

[388] Bunun Knockmoy Çarmıha Gerilmesinin tam bir _kopyası_
olduğunu kastetmediğim anlaşılacaktır - veya _tam tersi_. Genel fikir, kanıtlamak istediğim şeydir ve tasarımın özdeşliği kolayca reddedilemez. Bu açıklama, yakında tanıtılacak olan krallar için de geçerlidir.

[389] Albay Symes, Burman İmparatorluğu'ndaki bir
_Budist_ tapınağının kusurlu kabuğuna atıfta bulunarak, "Gördük," diyor, "birkaç tamamlanmamış
_hayvan_ ve _insan_ figürü _grotesk_ tavırlarda, binanın farklı bölümleri için
süsleme olarak tasarlanmıştı" (_Ava Sarayı'na Elçilik_).

[390] 1 Kor. i. 12.

[391] _Asya Araştırmaları. _

[392] İrlanda'da _Sulivan_ ismi, ki ondan daha yaygın olanı yoktur, şüphesiz yukarıdaki _Sulivahana_'nın devamıdır.
Ve ben, _türetilmesinden bağımsız olarak_, alayı meydan okumaya dönüştürecek bir kanıt sunabilirim. O, Tomies'li O'Sulivans adlı ailenin belirli bir kolunun, yerliler tarafından her zaman _saygı_ duygusuyla, neredeyse tapınmaya yaklaşarak
görüldüğüdür. Bu tanımlanamaz kutsallık duygusunun kaynağını onlardan öğrenmek için boşuna çabaladım. Zihinlerinde bir sihir gibiydi:
Onlara yarı tapıyorlardı ve nedenini bilmiyorlardı. Birkaç yıl önce Killarney'de bir okul çocuğu olduğumda bu soydan sadece _iki kişi_ kalmıştı.

[393] "Yani," diyor Keating, "komşu ülke"!!! sanki bir ülke kendisini böyle bir isimle çağırırmış gibi! Vallancey alay ediyor, ama kendini daha da beceriksizleştiriyor. Ve bu durum hatırlatırken, en iyisi, bu son bahsedilen yazarın başka bir yerde "İrlanda'nın _topografik_ isimleri" (_Ainim abberteach an n' Eirean_) olarak çevirdiği şeyin, "İrlanda'nın _adsal_ isimleri" olması gerektiğini not etmeliyim: bunlar _adanın_ _unvanları_, içindeki çeşitli _yerlerin_ _tanımları_ değil.

[394] Gen. xlix. 10.

[395] _Asya Araştırmaları_

[396] _Asya Araştırmaları_

[397] Isa. xlii. 2, 3.

[398] Daha da tenha bir yere çekilen _Gautama_ ve öğrencileri, en acımasız iki düşmanlarıyla muzaffer bir şekilde tartışmaya devam ettiler. Ancak daha zorlu bir sınav onun doğruluğunu daha da net bir şekilde gösterdi. Kutsal olmayan bir aşkla yanan dört genç ve güzel kız kardeş,
çıplak bir şekilde onun önünde durdular ve arzularını yerine getirmesini
yazarlardı. "Kim, ey Gautame!" dediler, hayal kırıklıklarının öfkesiyle, "tüm eski azizlerin erdemlerinin sende yoğunlaştığını doğrulamaya cesaret eden yalancı tanık kimdir?" "İşte tanığım," dedi bilge, elini yere vurarak ve o anda, yeryüzünün koruyucu dehası Okintongu belirdi ve yüksek sesle, "Ben gerçeğin tanığıyım!" diye haykırdı. Genç kadınlar daha sonra yüzüstü yere kapanıp Gautama'ya hayranlıkla bakarak, "Ey _saf_ ve _mükemmel yüz_, altından daha değerli bilgelik! majesteleri _geçilmez! Sana şeref ve hayranlık, _sen dünyanın üç döneminin inancının kaynağı_!" dediler. (KLAPROTH'tan özetlenmiştir).

[399] _Chambers's Edinburgh Journal_, 12 Ekim 1833.

[400] Bu, ona verdikleri ismin tam çevirisidir:
viz. _nua vreith_ veya _lütfun işleyişiyle _yeniden doğmak_.

[401] Doğu'da hala uygulanmaktadır.--"Yeniden canlanma amacıyla, _doğanın_ dişi gücünün saf altından bir heykelinin yapılması, bir kadın veya bir inek şeklinde yapılması emredilmiştir. Bu heykelde, yeniden canlanacak kişi kapatılır ve olağan
kanaldan dışarı sürüklenir. Saf altından ve uygun boyutlarda bir heykel çok
pahalı olacağından, yeniden canlanacak kişinin içinden geçeceği kutsal _Yoni_'nin bir heykelini yapmak yeterlidir" (WILFORD).

[402] Bkz. s. 3-78 ve 162.

[403] Kurtarıcımızın Nikodemus'a şu keskin sözlerle hitap etmesinin, yeniden canlanma ilkesini bilmemesi sonucu olduğu unutulmamalıdır: "Sen İsrail'in efendisi misin ve bunları
bilmiyor musun?" böylece doktrinin varlığını, O'nun o halka kendi tezahüründen önce kabul eder.

[404] "Dar kapıdan girin: çünkü kapı geniştir ve yol enlidir, yıkıma götürür ve oradan giren çoktur, çünkü kapı dardır ve hayata götüren yol dardır ve onu bulan çok azdır" (Matta vii. 13, 14).

[405] "Kubbe [bu mezarlık dediği yerin] farklı kenarlarda sekiz ila dokuz ve on fit olmak üzere çeşitli eşit olmayan yüksekliklerde yükselir ve ilk başta sekiz kenarlı bir çıkıntı oluşturur. On beş veya on altı fit yükseklikte, bu kornişin kuzey ve güney tarafları bir
kanat gibi bir noktaya kadar uzanır ve korniş altı kenarla yayı devam eder; doğu tarafı
bir sonraki noktaya geldiğinde beş kenara, ardından batı tarafına düşer; ve
kubbe dört kenarla biter ve kapanır; bir kilit taşıyla bağlanmamış, ancak
üç fit on inçlik, üç fit beş inçlik bir taş levhayla kapatılmıştır.
Bu kubbenin inşası, kenarları bir dairenin veya bir merkeze doğru birleşen bir elips yarıçapı olan kilit taşlarından oluşmamıştır.
Büyük uzun düz taşlarla birleştirilmiştir, üstteki taşların her biri hemen altındakinin ucundan biraz öteye çıkıntı yapar; çıkıntı yapan kısım ve onun desteklediği ağırlık, desteklenen kısmı aşağı bastıran ağırlığa göre çok küçük bir orana sahiptir; Böyle bir koyağa binen genel ağırlık ne kadar büyükse, o
tüm parçalarıyla o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılır" (POWNALL).

[406] "Bu çokgenin sekiz kenarı bu şekilde oluşturulmuştur: girişi oluşturan açıklık ve üç niş veya tabernakül dört kenarı oluşturur ve dört impost diğer dört kenarı oluşturur" (POWNALL).

[407] Bu kelimeyi, diğer yazarların örneğinden yola çıkarak, Avrupalılar tarafından yanlış adlandırılan _peutgeda_ veya _putlar evi_ kelimesinden türetmiştim. Ancak, buna başka bir açıklamanın da atfedildiğini belirtmeliyim,
ve bu, _bhaga-vati_ veya _kutsal ev_ teriminin bir çarpıtılmasıdır. Ancak,
bu son görüşe meyilli beyefendilere büyük saygımla, _bhaga-vati_'nin _kutsal Yoni_'yi doğru bir şekilde ifade ettiğini;
ve bu nedenle, ne kadar uygulanabilir olursa olsun, _yeraltı tapınağına_ veya
_mağaraya_, hiçbir şekilde _dik bir binayı_ temsil edemez.

[408] "Tamamen porfiri andıran bir taştan oyulmuş olan bu tapınağın girişi, kalın ve dik bir kayanın altında, üç açıklık oluşturan iki büyük sütun ve iki pilaster tarafından desteklenen geniş bir cephedendir, çalılıklar ve yabani çalılarla
sarkmıştır. Her taraftan perspektifte kapanıyormuş gibi görünen uzun sütun sıraları; yalnızca büyük sütunlar tarafından düşmesi engellenmiş gibi görünen, başlıkları sanki üstteki ağırlık tarafından bastırılmış ve düzleştirilmiş
katı kayadan düz çatı; tapınağın içini karartan ve yalnızca girişler tarafından loş bir şekilde aydınlatılan karanlık; ve duvar boyunca sıralanan devasa taş figürlerin kasvetli görünümü ve tüm tapınak gibi canlı kayadan yontulmuş olması, bu yerin tarihi üzerinde asılı duran garip belirsizlikle birleşince, zihni uzak dönemlere geri götürüyor ve ona karanlık çağların görkemli eserlerinin genellikle düşünüldüğü türden belirsiz ve dini bir huşu veriyor" (ERSKINE).

[409] "Bu adlandırma, Kafkasya, en azından şu anki haliyle, Sanskritçe değildir; ve Yunan kökenli olmadığı için, Yunanlıların bunu Perslerle olan ilişkileri aracılığıyla almış olması muhtemeldir" (WILFORD).

[410] Darwin.

[411] "Sanatta mükemmellik sürekli haz sağlamaktan ibaretse, bu sütunu düşünürken elde ettiği başarılar aşılamaz olarak kabul edilmelidir. 10 feet uzunluğundaki Korint başlığı, 67-1/2 feet uzunluğundaki bir şaftın üzerinde duruyor, ikincisi 21-1/2 feet uzunluğundaki bir tabana dayanıyor; tamamı yaklaşık 100 feet yüksekliğe kadar yükseliyor" (BAŞ).

[412] "Ya da yaygın olarak Kleopatra'nın İğneleri olarak adlandırılan dikilitaşlardan biri şu anda tek başına duruyor; diğeri, yere uzanmış halde, tabanda yedi feet kare ve altmış altı feet uzunluğunda. Bunlar o kadar iyi bilinir ki, onlar hakkında çok özel bir açıklama yapmak gerekmez" (CLARKE).

[413] Bunu doğrulamak için, Seguin'in _Selanik Sikkeleri_ kitabının 14. sayfasında, yukarıdaki gibi bir elinde çekiç, diğer elinde anahtar tutan bir adamın izlenimini ve yazıt olarak _Cabeiros_ kelimesini bulacaksınız.

[414] Bu tür kamusal etkinliklerin hepsinde Doğu'da hala bu tür gösteriler yapılmaktadır. Romalıların _floralia_'ları Doğululardan alınmıştır. "Herkes, erkek ve kadın, şapkanın tepesinden başın bir tarafına doğru uzanan _festoon_lara sahipti. Bunlar, _yabani gül_ ve alıç çiçeklerinden ve diğer güzel türlerden oluşuyordu. Bunlar, liege'lerin başlığını ortaya çıkarırken, gittikleri her yerde havayı kelimenin tam anlamıyla kokutuyordu" (ARCHER).

[415] _Hindistan Saha Sporları Taslakları._ Dr. Shaw ve Bay Forbes daha da
kesindiricidir.

[416] S. 338.

[417] Tuath-de-danaan haçlarını dikkatli bir gözle incelerseniz, bu açıklamanın tartışmasız bir şekilde doğrulandığını göreceksiniz. Hepsinde Budist heykelinin izleri olmasına rağmen, aynı zamanda _silinme_ izleri de vardır; ve bunların hiçbiri, St. Patrick'in esas olarak ikamet ettiği bilinen Finglas'takinden daha fazla değildir. Yine de
bu bile yılanların, vb. belirsiz kanıtlarını korur.

"Yılanın gövdesi sadece bükülmeye değil, aynı zamanda yeryüzündeki bir ağacın her engebeli eşitsizliğine yakın ve samimi bir şekilde uygulamaya muktedirdir;
ve bu yetenek onun küçük alt bölümlerinin sonucudur. Yılanın gövdesi asla keskin açılarla bükülmez, her zaman akıcı kolay eğriler veya
daireler halinde bükülür. Sayıları çok fazla olan ve omurga sütununu oluşturan o uzak kemiklerin her birinden (ve bir Pythra türünde
kuyruğu oluşturanlar hariç 256 tane saydık), her iki taraftan bir kaburga çıkar ve ikisi birlikte bir dairenin büyük bir bölümünü oluşturur, böylece
vücudun neredeyse tüm çevresini
kapsar. Bu kaburgalar yalnızca vücudun omurlarıyla sınırlıdır; kuyruktakilerden çıkmazlar."

[418] _Kuzey Hindistan'daki Seyahatler._

[419] Oliver Cromwell çekirge ordusuyla.

[420] Byron.

[421] Bazıları onun _beşinci_ yüzyıla ait olduğunu söyler. Hepsi bunun _dokuzuncu_ yüzyıldan sonra olmadığı konusunda hemfikirdir.

[422] Bkz. s. 61.

[423] Temmuz 1833.--Bu beyefendinin adı Pareira'ydı.

[424] _Dini Ayinler ve Törenler._

[425] Gaurs bu kuleleri kendileri inşa etmediler, ancak onları ellerine alıp
daha önce saygı duyulduğunu bildiklerinden,
onları bu amaç için dönüştürdüler.

[426] Birine _Jachen_, yani _kuracak_; diğerine _Boaz_ veya _gücünde_ denir. Bunların hepsi sembolikti ve Süleyman'a herhangi bir katılım hakkı verilmeden, yapının Sidonlu Hiram'ın gözetimi altında yürütüldüğü ilkesiyle açıklanabilir. Hiram, doğal olarak burada kendisine verilen takdir yetkisinde kendi ülkesinin zevkini kullanmıştı. Ayrıca, bu sütunların _metalden_ yapılmış olması durumu herhangi bir engele karşı gelmeyecektir - dikkate alınması gereken şey _tasarım_
olmalıdır, _malzeme_ değil. Ayrıca, bunları başka yerlerde de metalden buluyoruz.

"Bir demir sütun," diyor Archer, "bir tür avluda duruyor ve dört tarafında manastır kalıntıları var. Tarihi _en karanlık gecede_ örtülü. Üzerinde kimsenin çözemediği bir yazıt var: ayrıca, tarihi veya geleneksel hiçbir açıklama yok, ancak ikinci sınıfa atıfta bulunabiliriz, tüm insanların yaygın bir fikri olan sütun, eski şehrin en kutsal noktasında, aynı zamanda merkezi olan noktadadır. Ayrıca, sütun durduğu sürece Hindustan'ın da gelişeceği söylenir. Bu, o günün Brahminlerinin ve astrologlarının ortak görüşüydü. Sütunun çapı on beş veya on altı inçtir."

[427] [Yunanca: anthropos esti ton panton metron] (PROTAGORAS).

[428] 1 Krallar viii. 27.

[429] _Antiquities of Ireland_, cilt ii. s. 134.

[430] _Antiquities of Ireland_, cilt ii. s. 129.

[431] _Dublin Penny Journal_, 20 Temmuz 1833.

[432] _Dublin Penny Journal_, 10 Haziran 1833.

[433] _Dublin Penny Journal_, 20 Temmuz 1833.

[434] _Aynı._ 5 Ekim 1833.

[435] Colgan.

[436] _Melpomene_, bölüm 46.

[437] "Oppidum vocant Britanni cum silvas impeditas vallo atque fossa
Munierunt. Britanyalılar bir kasabayı çitlerle çevrili, ipotekli orman olarak adlandırır.
sur ve hendek" (CAESAR'IN Yorumu. Kitaplık 5).

[438] O'Flaherty'nin yazdığı İrlanda şiirinden bu karakteri veren kişi
bir G. Comdeus O'Cormaic, bunu Latinceye şöyle tercüme eder:--

"Primus Amerginus genu candidus anthor Jern
Historicus, judex lege, poeta, sophus."

Yani,--

Güzel bacaklı Amergin, saygıdeğer bilge,
İlk olarak Ierne'nin eski tarihi sayfasını süsledi;
Yasaların yargıcı, yüksek derecede onaylanmış adalet için,
Ve sevilen ilham perisi tarafından sevgi dolu bilgelik.

Ve bu yarımadayı şiirinin bir başka parçası olarak aktarır--

"Eagna la heagluis aidir
Agus feabtha la flaithibh."

Yani,--

Kutsal ayinlere başkanlık edenler,
Bilgeliği koruyucuları ve rehberleri olarak alsınlar;
Gücünü kalabalığın itaat ettiği kişiler,
İmparatorluk egemenliğini davranışlarıyla desteklesinler.

[439] Yukarıdaki kıtanın, İrlandacada _con-a-clon_ olarak adlandırılan, her dizenin son kelimesinin bir sonraki dizenin ilk kelimesi olduğu şiir türüne ait olduğunu belirtmeliyim.

[440] Ya da _Dinn Seanchas_'ın 544 yılında Amergen Mac Amalgaid tarafından derlediği "Tarah", "melodisi için ünlü olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır."

[441] "Bir zamanlar ünlü bir kraliçe tarafından işgal edilmişti!" (_Asiatic Researches_).

[442] "Heremon, tüm İrlanda'ya hakim olan ilk _İskoç_ idi" (_Psalter of Narran_).

[443] "Çünkü, ilk olarak, tüm tarihçilerimiz ve diğer yazarlarımız tarafından bize aktarılan eski İrlandalıların genel geleneği, İskoçların İrlanda'ya geldiklerinde Tuath-de-danaans'ın diliyle aynı dili konuştuklarını ileri sürer" (_O'Brien'ın İrlanda Sözlüğü_'ne Önsöz).

[444] Mısırlıların sıfatları pek de farklı değildir: "Sancha-dwipa'nın bu ilk sakinlerinin yanı sıra, mitolojistler tarafından filler, iblisler ve yılanlar olarak tanımlanan Shand-ha-yana adlı bir ırk buluyoruz, bunlar gerçek Trogloditlerdir; daha önce adı geçen Abri'nin torunlarıydılar, tarihleri ​​Batı'daki Kutsal Adalar'la yakından bağlantılı olduğundan, özel bir ilgiyi hak ediyor" (_Asiatic Researches_).

[445] Doğu'da da hemen hemen benzer şeylerin yaşandığını görüyoruz. "Buranın yerlileri (Hintçede Mavalepuran) bu anlatının yazarına, aralarındaki daha yaşlı insanların denizde çok uzakta birkaç pagodanın tepesini gördüklerini hatırladıklarını söylediler; bu ifade, denizin kıyısında, o element tarafından neredeyse yutulmuş bir pagodanın ortaya çıkmasıyla doğrulandı" (_Asiatic Researches_).

[446] [Yunanca: Anathemata], tanrılara adanmış şeyler.

[447] Mart ayında.

[448] Eylül ayında.

[449] Bkz. s. 120.

[450] _Çev. Roy. Ir. Acad._ cilt xvi. s. 166.

[451] Procopius onlara [Yunanca: anekoi kai amelitetoi], yani tüm kültürlere karşı duyarsız ve ilgisiz der.

Piskopos Cormac ayrıca "İskoç ulusunun kendi döneminde edebiyata karşı gösterdiği ilgisizlik karşısındaki şaşkınlığını yeterince ifade edemediğini" söyler.

Strabo onlara [Yunanca: Agrion teleos anthroton] der, M'Pherson ise kardeşleri hakkında "İngiliz İskoçlarının cahil bir halk olduğu ve hatta Patrik'in İrlanda İskoçlarına yaptığı görevden sonra bile barbarlığa bulaştığından daha kesin bir şey yoktur" der.

[452] Aslında bu yazarın, "soğuk için yaşanabilirliği zor" olarak tanımladığı bu _hata_ için Hiperborean durumu hakkındaki bilgisinden başka bir nedeni yoktu. "Günümüzde Kelt kıyılarından kuzeye doğru en uzak navigasyonun," diyor, "İrlanda'ya (Ierne) doğru olduğu söyleniyor. Bu ülke Britanya'nın ötesinde yer aldığından, soğuk için neredeyse yaşanabilir değildir. Bu yüzden bu adanın ötesinde kalanların hiç yaşanabilir olmadığı düşünülüyor" (_Geog._ lib. 2, ex vers. Gul. Xylandri).

[453] Orpheus ayrıca İskoçya'nın kuzeyini İrlanda'dan ayıran denize "Mare Cronium, idem quod mare saturninum et oceanus
septentrionalis" (VALLANCEY) adını verir.

[454] Gerald. _Cambr. Hist._ i. cap. 19.

[455] Bu başlık altında, Royal Irish Academy'nin antikacı başrahibi Bay Pebrie tarafından _Dublin Penny Journal_ sütunlarında yazılmış bir dizi makale!

[456] Bu Tubal-Cain, Yunanlıların mitolojik Vul-can'larını ürettikleri kişiydi. [457] Shaw, Ctesias'ı taklit ederek, "Griffin," diyor, "Hindistan'a özgü dört ayaklı bir yaratıktır,
aslan pençeleri ve sırtında kanatları vardır. Ön kısımları kırmızıdır, kanatları beyazdır, boynu mavidir, başı ve gagası kartalınkine benzer; yuvasını dağların arasına yapar ve altını sakladığı çöllerde dolaşır."

[458] "Avrupalı ​​Yunanlıların coğrafya konusundaki cehaleti birçok çağ boyunca her bakımdan aşırıydı. Hatta Homeros'un kesinlikle bilmediği daha eski yolculuklarda yapılan keşifleri bile bilmiyor gibi görünüyorlar" (Bay Gouget, _Sanatların ve Bilimlerin Kökeni_, cilt 7, b. 3).

[459] "L'existence _de ce peuple anterieur_ est prouvee par le tableau qui"
n'offre que des enkaz, astronomi oubliee, felsefe yakın dövüşü
saçmalıklar, fiziki dejenere ve masallar, din çağı, daha büyük önbellek
büyük bir putperestlikte. Bilimler Birliği'ndeki eski insanlar
mükemmellik, une felsefe yüce ve bilge" (BAILLY).

[460] Antikalarımız arasında ayrıca burun halkaları (nasc-srion) da bulunur.
Bu, diğer tüm delillerden daha güçlü bir şekilde, bizim oryantalizmimizi gösterir.
Tuath-de-danaan ataları. Küpeleri de Comrac'ın _Sözlüğü_'nde şöyle tanımlanmıştır: "Arc nasc--vel, a-naisc, bid im cluas--aibh na
saoreland", _yani_ soylularımızın kulaklarına takılan bir halka.

[461] _Dublin Penny Journal._

[462] "Si j'ai bien prouve que Butta, Thoth, et Mercure ne sont egalement
que le meme inventeur des sciences et des arts" (BAILLY).

"Budistler, Buda dininin başlangıçtan beri var olduğunu iddia ediyorlar" (_Asiatic Researches_).

[463] _Gentleman's Magazine_, Kasım 1822.

[464] Fenike'nin tüm topraklarında yalnızca bir tane vardı ve o da
karşılaştırıldığında modern bir oyundu, şüphesiz Tuath-de-danaan'larla olan ilişkilerinden sonra inşa edilmişti.

[465] Yukarıda değinilen oyun, Haono'nun dadılarıyla birlikte korsanlar tarafından kaçırılıp
AEtolia'daki
Calydon'a götürülen iki kızını ararken tanıtıldığı Paenulus veya Kartacalı oyunudur. Baba, bu gerçeği öğrendikten sonra oraya gider ve ülkenin baş tanrısına, çocuklarını kirlilikten
arınmış bir şekilde kendisine geri vermesi için yalvarır. O, tıpkı Shakespeare'in bizim tiyatromuzda Fransa yerlilerini temsil etmesi gibi, kendi yerel dilinde konuşmaya zorlanıyor: ve bu kadar _ilginç_ olan bütünü --bu kadar nadir bir prodüksiyona bağlı meraktan bağımsız olarak-- okuyucu için bir kısmını ekleyeceğim.

1.

"Nith al o nim, ua lonuth secorathessi ma com syth.
An iath al a nim, uaillonac socruidd se me com sit."
Ülkenin kudretli ihtişamı, ünlü, güçlü; beni
dinlenmeyle sakinleştirsin.

2.

"Chin lach chunyth mumys tyal myethii barii imi schi.
Cim laig cungan, muin is toil, mo iocd bearad iar mo sgil."
Yorgun tutsağın yardımı, senin isteğine göre bana talimat ver, yorgunluğumdan sonra
çocuklarımı iyileştirmem için.

_N.B._--Bu üçlemelerin her birinin ilk satırı Fenikece, ikinci
İrlandalı ve üçüncüsü, onların önemi, İngilizcedir.

[466] "O halde neden bu kadar cahiller - hala, bu kadar yaşlı bilginler olmalarına rağmen? (şairin dediği gibi) _emollit mores_ nec sinit esse
feros öğrenmek için; o zaman, rica ederim, bu harfleri nereden edinmiş olabilirler?" O, "Bunu söylemek zor, çünkü ülkeye ilk geldiklerinde mi yoksa daha sonra diğer uluslarla ticaret yaparak mı bunları öğrendikleri, yoksa kendi aralarında mı tasarladıkları çok şüpheli, ancak eskiden harflere sahip oldukları konusunda şüphe yok, çünkü İngiltere'deki Saksonların harflerini, öğrenimlerini ve bilgili adamlarını İrlandalılardan aldıkları söyleniyor. Ve bu, karakterin benzerliğinden de anlaşılıyor, çünkü Saksonların karakteri İrlandalılarla aynıdır" (SPENSER). [467] "Romalıların imparatorluğundan her zaman özgür ve bağımsız oldukları için, Roma dili ve karakterleriyle tanışık değillerdi: bu nedenle, benimsenebilecek sadece iki yol vardı; ya kutsal kitapları ülkenin diline çevirmek ve içindeki ilahi gizemleri kutlamak, ki bu Kilise'nin geleneğine aykırı olurdu, ya da Roma dilinin karakterlerini başkalarına öğretecek olanlara öğretmek; kutsal havari ikinci yolu benimsedi" (ABBE MAC GEOHIGAN).

[468] Cashel Kitabı.

[469] Eyüp viii. 8 ve xix. 23.

[470] İran'da veya Hindistan'da astrolog olmayan bilgili bir Müslüman yoktur: bu bilim üzerine nadir eserler diğerlerinden daha değerlidir;
ve en önemsiz durumlarda, doğumları hesaplarken ve olayları önceden bildirirken, gezegenleri Dabistan'ın yazarının bu tanrılar hakkında verdiği anlatıma _uygun olmayan_ terimlerle tanımlamayı önemli görmeleri dikkat çekicidir (SIR JOHN MALCOLM).

[471] Eyüp xix. 23, 24.

[472] Eyüp viii. 8.

[473] Bu çalışmaya başladığımdan beri, Icolmkill manastırının çok eski bir el yazması elime düştü; bu el yazması, Aziz Patrick'ten _altı nesil önce_ ve Kurtarıcımız'ın zamanına yakın bir zamanda yaşayan Cairbre-Liffeachair tarafından yazılmıştır; bu el yazmasında İrlanda kralları hakkında kesin bir anlatım verilmiştir, buradan, İrlandalıların o dönemde el yazmalarına sahip olduğu gibi, bizim de kesinlikle bunlara sahip olmamız gerektiği sonucunu çıkarıyorum.

[474] AEschylus, Prometheus'a "Onlar için harf dizisini icat ettim ve hafızayı, bilginin annesini ve yaşamın ruhunu sabitledim" dedirtirken buna atıfta bulunuyor gibi görünüyor (_Bloomfield's edition_, v.
469).

[475] [Yunanca: Ton Heraklea hoi Keltoi OGMION onomazousi phone epichorio.]
LUCIAN.

[476] Whittaker's, Manchester.

[477] Bkz. s. 332.

[478] Bu arada, beni alıkoymasa bile tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğim bir alegori.

[479] Ey Cirencester'li Richard, oh! _Modernlerin_ _keşişlerin_ arabalarının peşinden koştuğunu görmek bana ne büyük bir zevk veriyor, ne zaman
kendi fantezilerini desteklemek için
herhangi bir başıboş cümleyi
seçebilseler!

[480] "Yolun yakınında (Margan denilen bir yerde) _eski bir haç_ var, üzerinde
bir yazıt_ var, küçük bir derenin üzerinden yaya yolcular için bir köprü görevi görmeye mahkum edilmiş; ve köyde
zengin bir şekilde oyma işçiliğiyle süslenmiş
en güzel bir haçın parçaları var."--CAMBRENSIS.

[481] Bazı kopyalarda _Scoto_ yazıyor, ancak anlam aynı; tek fark, ikincisinin _Scuits_ veya _Scythians_ yerine
_Scots_ olarak kelimenin modern telaffuzlarını kullanması.

[482] "Fenike İrlandası" tercümemin basında aceleyle yayınlanmasının yarattığı endişe içinde, İskitlerin yalnızca İspanya'ya _dokunmuş_ olduğu gözümden kaçmış. Yukarıdakiler bu dikkatsizliği düzeltecektir; buna şunu ekleyeceğim: "İspanyol-İrlandalı İskoçlara _ad takmak için hiçbir yetkiye ihtiyaç yoktur, İrlandalı yazarlar sürekli olarak İspanyol
kolonisini Kin-Scuit veya İskoç ulusu olarak adlandırmışlardır."--LHUYDH.

[483] "Göçmen ulusların kökenine ilişkin her argüman, sonuçta,
dile atıfta bulunulmalıdır."--CAMDEN.

[484] Bu iki terimin türetilmesi yalnızca bana ait değildir. Bu, tüm edebiyatçıların kabul görmüş yorumunun tekrarından başka bir şey değildir.

[485] "Çünkü, tüm İngiltere'nin kullanımının, İrlanda'nın İngilizlerle yerleştiği
Henry II'nin raigne'inde çok kaba ve barbarca olduğu düşünülebilir, bu yüzden aynı şey şimdi İngiltere'de herhangi biri tarafından kullanılıyorsa, keskin bir düzeltme ve reform için yeni yasalara layık görünür, çünkü İngiltere'nin medenileşmesinin üzerinden daha yeni bir gün geçti"
(SPENSER).

[486] _Arran_ ismi, bizim _İran_'ımıza veya _inançlıların ülkesi_ne karşıt olarak bu adaya _sadakatsizlerin ülkesi_ni ifade etmek için verilmiştir: her ikisi de Perslerin _İran_ ve _An-İran_'ına karşılık gelir. [487] Ancak bu ilk başta gerçekleşmedi; çünkü İrlanda adı henüz yabancılar arasında genel olarak kullanılmıyordu, çünkü on birinci yüzyılda yaşayan Adam de Breme ve on ikinci yüzyılda yaşayan Nubigensis, bu adı ilk kullananlardı: İskoçya adı, bir süre Küçük İskoçya, "Scotia Minor" olarak adlandırılan Arnavutluk'a kademeli olarak tahsis edildi, böylece İrlanda'dan ayırt edildi, İrlanda ise "Scotia Major" olarak adlandırıldı, sakinleri İskoç adını aniden kaybetmediler: on birinci yüzyılda Herman tarafından, kroniğinin ilk kitabında bu şekilde adlandırıldılar; Marianus Scotus, Florentius Wigorniensis tarafından, yıllıklarında, Marianus'un kroniğini ekleyerek, 1028 yılından bahsederek, "Bu yıl, muhtemelen İrlanda'dan bir İskoç olan Marianus doğdu, onun bakımıyla bu mükemmel kroniğin birkaç tarihten derlenmesi sağlandı." diyor. Aynı şeyi, Cottonian kütüphanesindeki bir kronolojide de buluyoruz (_Abbe Mac Geoghegan_).

[488] Piktler, İskoçlardan gelecekteki dostluğun mutlu alametine güvenerek, onlardan eşler aldılar ve böylece o kadar yakın bir ittifak kurdular ki, sanki tek bir halk oluşturuyorlardı; böylece iki ülke arasındaki geçiş serbest olduğundan, bir dizi İskoç gelip Piktlerin arasına yerleşti ve onları sevinçle karşıladılar (BUCHANAN).

Britannia, Pictorum'daki Britones et Pictos üçüncü Scotorum ulusunu yayınladı
parte, recepit, qui, duce Reuda, de Hibernia Progressi, vel amicitia vel
ferro, sibimet inter eos sedes quas hactenus habent, vindicarunt, a quo
scilicet duce usque hodie Dalreundini vocantur (Beda, _Hist. Eccles._ lib.
Ben. kap. 1).

Cambrensis diyor ki, İrlanda'da Büyük Niall'ın hükümdarlığı döneminde altı
Ulster Kralı Muredus'un oğulları hatırı sayılır bir filoyla
Britanya'nın kuzey kesiminde Scotia (_Topog.
Hib._ dist. 3, kap. 16).

"Kesin olan şu ki," diyor Camden, "İskoçlar İrlanda'dan Britanya'ya geçtiler. Orosius, Bede ve Eginard, İrlanda'nın İskoçlar tarafından iskan edildiğine dair tartışmasız tanıklık ediyor." Başka bir yerde İrlandalıları İskoçların ataları olarak adlandırıyor. "Hiberni Scotorum atavi."

[489] _New Analysis of Chronology_ kitabının yazarı ve Dublin Trinity College'ın eski üyesi.

[490] Bkz. s. 376.

[491] Bunlar İskitler olmalıydı.

[492] "Britanya Adaları'ndaki İlkel Kiliselerin Kökeni ve Saflığı."

[493] Tuath-de-danaanların çeşitli kolonileri buraya yerleşmişti: ama şimdi İskitlerden hemen önce gelen sonuncusundan bahsediyorum.

[494] Bkz. s. 259, 264, 265.

[495] Bkz. s. 385, 282 ve 259.

[496] _Euseb. Praepar. Evang._ 1. ii. 4.

[497] [Yunanca: Pantachou de kai anthropomorphou Osiridos agalmadeiknyousin
exorthiazon to' aidoio, dia to gonimon kai to trophimon.]--_Plut. de Isid.
et Osirid._

[498] Bkz. s. 265.

[499] De facie in orbe lunae. Yine bir İngiliz şair olan Slatyr, "Pale
Albeone" adlı eserinde adamıza Ogygia adını verir. Rhodoganus, "Ogygium appellant poetae tanquam pervatis dixeres" dediğinde kelimenin uygunluğunu açıklar.

[500] Aslında, _Feodal Sistem_'in aslı.

[501] Cüretkar bir dinsizlik eylemi (eklenmesi gerekmiyor) Jemsheed'in tebaasını iğrendirdi ve Suriye prensi Zohauk'u Pers'i işgal etmeye teşvik etti. Talihsiz Jemsheed, herkes tarafından ilahi intikamın aracı olarak kabul edilen bir fatihin önünden kaçtı. Sürgün edilen hükümdarın
doğanları, Pers romantizminde en popüler olanlardan biri olan bir hikayeye dönüştürülmüştür. İlk macerası, hükümdar prensin tek kızının, dadısının kehanetiyle ona aşık olmaya ve gizli bir
evlilik sözleşmesi yapmaya yönlendirildiği komşu eyalet Seistan'daydı; fakat talihsiz Jemsheed, amansız Zohauk'un ajanları tarafından Seistan, Hindistan ve Çin'de takip edildi ve sonunda yakalandı ve sıradan bir suçlu gibi zalim düşmanının önüne çıkarıldı. Burada
sefaletleri sona erdi; çünkü o kibirli alaycılığın düşmüş büyüklüğe verebileceği
tüm o şeye katlandıktan sonra, iki tahta arasına yerleştirildi ve bir balık kılçığıyla
birbirinden ayrıldı (SIR JOHN MALCOLM).

[502] _Clio_, bölüm 130.

[503] "Şimdi Hindistan'daki bu _putperestler_, günahları için bir _kefaret_ verildiğine inanıyorlar," diyor Dr. Hurd, _Dini Ayinler ve Törenler_ adlı eserinde. Eğer Doktor veya onun adını alan kişi, bunun onların "dünyanın başlangıcından beri katledilen Kuzu'nun" _kefaretine_ güvenmeleri olduğunu bilseydi, _putperestlerini_ bağışlar ve daha az saygısızca konuşurdu.

[504] _Clio_, bölüm 193.

[505] Cambrensis, on ikinci yüzyılda, İrlandalıların o zamanlar kederlerini müzikal olarak ifade ettiklerini, yani, diğerlerinden daha iyi oldukları müzik sanatını, cenaze törenlerinin olağan kutlamalarına, yas tutanları iki gruba bölerek, her birinin dönüşümlü olarak kendi bölümünü söylemesiyle ve bazen de tüm grubun tam koro halinde katılmasıyla uyguladıklarını söylüyor.

"Ölen kişinin bedeni, kefenle örtülü ve çiçeklerle süslenmiş olarak bir tabuta veya yüksek bir yere yerleştirildi. Akrabalar ve _keeners_ (şarkı söyleyen yas tutanlar) daha sonra iki bölüme ayrıldılar, biri cesedin başında, diğeri ise ayağında. Ozanlar ve 
kroterler daha önce cenaze kaoinanını hazırlamışlardı. Baş koronun baş ozanı, ilk kıtayı düşük, hüzünlü bir tonda söyleyerek başladı, bu
kıtaya arp yumuşak bir şekilde eşlik etti: sonunda, ayak yarı korosu, önceki kıtanın son notasından ağıt veya _ullaloo_'ya başladı, bu notada baş yarı korosu tarafından yanıtlandılar; sonra ikisi de
tek bir genel koroda birleştiler. İlk kıtanın korosu sona erdiğinde, ayak yarı korosunun baş ozanı, ikinci golü veya ağıtı başlattı, bu notada başın ağıtı tarafından yanıtlandılar ve, Daha önce olduğu gibi, ikisi de tam koro halinde birleşti. Böylece, dönüşümlü olarak, şarkı
ve korolar gece boyunca icra edildi. Ölen kişinin soyağacı, rütbesi,
malları, erdemleri ve kusurları prova edildi ve ölen kişiye bir dizi soru yöneltildi: Örneğin, Neden
öldü? Evliyse, karısı ona sadık mıydı, oğulları görevini yerine getiriyor muydu,
iyi avcılar mı yoksa savaşçılar mıydı? Kadınsa, kızları güzel miydi,
veya iffetli miydi? Genç bir adamsa, aşk yüzünden ters mi düşmüştü? veya Erin'in mavi gözlü hizmetçileri ona küçümseyerek mi davrandı?" (_Transactions of the Royal Irish Academy_, cilt iv. not 9).

[506] Baillie.

[507] Pers tarihindeki belirli bir anekdot, duygular üzerinde bu tür iddialarda bulunur ve aksi takdirde o kadar ilginçtir ki, aslında, İtalya'daki Tirenlilerin, Etrüryalıların veya Toskanalıların kökeni ve döneminin açıklanmasıdır_, bu yüzden onu burada tam olarak aktarmak zorundayım.

"Feridoon, Tahamurların doğrudan soyundan gelen Ablen'in oğluydu. O, neredeyse mucizevi bir şekilde, Zohauk'tan kaçmıştı, o prens babasını yakalayıp öldürdüğünde. On altı yaşındayken, büyük bir yurttaş topluluğu toplayan Kawah'a katıldı: bunlar, sürekli olarak isyanlarının haklı nedenini hatırlatan demirci önlüğünün sancağı altında coşkuyla savaştılar; ve genç prenslerinin varlığı onları yenilmez kıldı. Zohauk, sayısız yenilgiden sonra, büyük suçlarının bir tür cezası olarak, esir alındı ​​ve yavaş ve acı dolu bir ölüme mahkûm edildi.

"Feridon'un ilk eylemi, ünlü önlüğü Pers'in kraliyet sancağına dönüştürmek oldu. Bu nedenle, Feridoon'dan son Pehlivi hükümdarlarına kadar her kralın eklediği mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmişti.
Buna Derush-e-Kawanee, Kawa Sancağı deniyordu ve Müslüman fethine kadar Pers'in kraliyet sancağı olmaya devam etti.
Saed-e-Wukass tarafından savaşta ele geçirildi ve Halife Ömer'e gönderildi. "Genç Feridoon'un Zohauk'a karşı kazandığı zaferlere ve onun korunduğu büyülere ve erdemli rakibi tarafından nasıl alt edildiğine değinen bir Fars şairi, güzel bir şekilde şöyle haykırıyor: 'Mutlu Feridoon bir melek değildi; misk veya kehribardan yaratılmamıştı; adaleti ve merhametiyle iyi ve büyük amaçlara ulaştı. O zaman adil ve merhametli ol, sen de bir Feridoon olacaksın.'

"Feridon'un son yıllarını acılaştıran büyük oğullarının suçları, Farsça aşk hikayelerinin en dokunaklılarından birine yol açmıştır; ve aslında bu olayların izleri ancak bu şekilde kalmıştır. Bu erdemli hükümdarın, bize söylendiğine göre, Selm, Toor ve Erii adında üç oğlu vardı. İlk ikisi, Zohauk'un kızı olan bir annedendi; İkincisi bir Pers prensesi tarafından. Bu üç prensin hepsi
Arabistan kralının üç kızıyla evlendirilmişti. Feridun
geniş topraklarını aralarında bölmeye karar verdi. Selm'e
modern Türkiye'de bulunan ülkeleri; Toor'a, Tartary'ye ve Çin'in bir kısmını; Erii'ye ise Pers'i verdi. Prensler kendi hükümetlerine gitmek üzere ayrıldılar, ancak iki büyük prens, en güzel topraklar ve kraliyetin merkezi olan Pers'in kendi küçüklerine verilmesinden hoşnut değildi
ve kıskandıkları kardeşlerinin yıkımını sağlamak için birleştiler. Önce babalarına onu taraflılığı ve adaletsizliği nedeniyle kınamak ve
eğer istekleri reddedilirse derhal saldırı tehdidinde bulunarak
davranışının gözden geçirilmesini talep etmek için haber gönderdiler. Yaşlı kral çok üzüldü;
onlara günlerinin sona erdiğini söyledi ve
huzur içinde ayrılmasına izin verilmesi için yalvardı. Erii, neler olup bittiğini keşfetti ve babasını etkileyen anlaşmazlığın sebebi olmaya devam etmektense kardeşlerinin yanına gidip tacını onların ayaklarına koymaya karar verdi. Yaşlı kralı bu tedbire razı olmaya ikna etti ve Selm ile Toor'a ortak ebeveynlerinden bir mektup götürdü; mektubun amacı, barış içinde birlikte yaşamalarıydı. Bu çağrı hiçbir etki yaratmadı ve talihsiz Erii, başını mumyalayıp Feridoon'a gönderme cesaretine sahip kardeşleri tarafından öldürüldü. Yaşlı adamın manzara karşısında bayıldığı söyleniyor. Kendine geldiğinde, çılgınca bir kederle sevgili oğlunun başını tuttu ve kaldırdığı elleriyle tutarak, bu kadar doğal olmayan ve zalimce bir eylemin alçak faillerini cezalandırması için cennete dua etti. 'Bir daha asla,' diye haykırdı, 'bir daha asla parlak bir gün yaşamasınlar! Şeytan pişmanlığı vahşi göğüslerini parçalasın, ta ki ormanın vahşi hayvanlarında bile merhamet uyandırana kadar! Bana gelince,' dedi acı çeken yaşlı adam, 'bana hayat veren Tanrı'dan tek dileğim, Erii soyundan bir soyundan gelen birinin onun ölümünün intikamını almasına kadar devam etmesidir: ve sonra bu baş, onu almak için belirlenen herhangi bir yerde neşeyle dinlenecek.'

"Erii'nin kızı, Feridoon'un yeğeniyle evlendi ve küçük oğulları Manucheher, büyükbabasının suretiydi; bu çocuk, yaşlı hükümdarın en sevdiği umudu oldu; ve genç prens, yetişkinliğe eriştiğinde, Erii'nin kanının intikamını alabilmesi için her türlü hazırlığı yaptı. Selm ve Toor, intikam gününün yaklaştığını gördüklerinde titrediler; babalarına zengin hediyelerle elçiler gönderdiler ve Manucheher'in kendilerine gönderilmesini, böylece onun huzurunda köleler gibi durup, suçlarının anısını pişmanlık gözyaşlarıyla yıkamalarını istediler. Feridoon, hediyelerini geri verdi; ve mesajlarına verdiği yanıtta, öfkesini coşkulu ifadelerle dile getirdi. 'Acımasız adamlara,' diye haykırdı, 'Manucheher'i asla görmeyecekler, ancak ordular tarafından desteklenecekler ve çelik giyecekler.'

"Bir savaş başladı; ve ilk savaşta Toor, Manucheher'in mızrağıyla öldürüldü. Selm, bu mücadelede zafer kazanan genç kahramanın meydan okumasıyla bir kaleye çekildi ve
savaş imparatorluğa huzuru geri getirdi" (SIR JOHN MALCOLM).

[508] "Elli altı yıl boyunca Fir-Bolg kraliyet soyu kraldı ve
asayı Tuath-de-danaanlara bıraktılar" (KEATING).

[509] Budistlerin Hindistan'dan zulüm görmesi ve kovulması hakkında henüz hiçbir bilgimiz yok; ve bu durum kendi başına, büyük olasılıkla, bu olayların çok uzak bir antik dönemde gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna varmamızı sağlar.--_Asya Araştırmaları_

[510] Goettingen Üniversitesi.

[511] Vallancey, _Coll._ cilt iii. s. 163.

[512] Bryant'ın _Anal._ cilt iii. 491-3.

[513] Wilford, Mısır'ın ilkel sakinlerinden bahsederken, "_Danavas'ın_ ilk kökeni" diyor, "son olarak bahsedilen kabileninki kadar az biliniyor. Fakat onlar Hindistan'ın batısından Mısır'a geldiler ve Puranalar'da sık sık Cali yakınlarındaki sakinler arasında anılırlar."

Onların Danaan'larımızın bir kolonisi oldukları açık değil mi? Ve bu, Danaan'ların ikamet ettiği Mısır'ın bir bölümünün - şüphesiz ki - eskiden, aynı otorite tarafından bulunacağı gibi, _Eria_ adıyla anılmış olması nedeniyle daha da yadsınamaz değil mi? Mevcut cildin 68. sayfasına bakın.

[514] Bu, Hekataeus'un Hiperborlular ile Yunanlılar arasındaki eski bağlılığa ilişkin olarak kaydettiklerini açıklar - "dostluklarını uzak zamanlardan çıkararak." Ve ikincisinin birincisine getirdiği söylenen adaklar, tam olarak bizim Budist beşlimizin ruhuna uyan nitelikteydi ([Yunanca: anthemata]). 112. sayfasına bakın.

[515] Ziyaretin gerçekliği konusunda şüpheye yer yok,
Orpheus'tan ya da Onomacretus'un "Argonautica" adlı şiirini tercih ederseniz; Ve
Sir'in alıntıladığı gibi, Adrianus Junius'un buna olan inancı da buydu.
John Ware, İrlanda'yı "insula _Jasoniae_ puppis bene" olarak nitelendiriyor
cognita nautis."

[516] "Abaris ex Hyperboreis, _ipse quoque theologus fuit; scriptsit
oracula Regionibus, peragravit olarak, mevcut olduğundan dolayı; praedixit quoque'dir
toprak motus, zararlılar ve benzeri şeyler. Ferunt eum cum Spartam
advenisset, Lacones monuisse de sacris mala avertentibus, quibus peractis
nulla, postmodum Lacedaemone pestis fuerit_" (Apollonius, _Tarihçi.
Mirab._).

"Onları tanrılar sandılar, ölümlü ırktan değil,
Ve onlara şehirler verdiler ve bilgisine hayran kaldılar,
Ve sanatlarını iletmeleri için yalvardılar."
KEATING (eski bir İrlanda şiirinden).

Ayrıca 328, 67 ve 66. sayfalara geri dönün ve orada ne yazıldığını görün!

"Yüz doksan yedi yıl tamamlandı
Ünlü bir koloni olan Tuath-de-danaans,
İrlanda asası sallandı."

[517] "Bu tür bir manevi üstünlük, örneğin Frigya'daki Pessinus'ta olduğu gibi, Küçük Asya'nın birçok şehrinde hüküm sürdü. Bu tür anayasaların kökeni belirsizdir; ancak geleneğe göre çok
eski bir tarihe dayanmaktadır. Aynı şehirler aynı zamanda Ermenistan'dan Küçük Asya'ya giden karayolu üzerinde bulunan büyük ticaret merkezleriydi. Ticaret ve din arasındaki bağ çok
içtendi. İbadetlerinin festivalleri aynı zamanda çok sayıda yabancının
gittiği büyük panayırlarının festivalleriydi; bunların hepsi (belirli kadın sınıfları hariç değil) ve ticaretle ilgili her şey tapınağın ve ilahiyatın doğrudan koruması altında kabul ediliyordu. Burada, Orta Afrika'nın çeşitli bölgelerinde elde edilen aynı gerçek, yani ticaretin belirli bir ibadet biçimiyle birleşmesinin çok erken bir dönemde belirli siyasi birlikteliklere yol açtığı ve bir rahiplik
hükümeti getirdiği" (Heeren, cilt i. s. 121) belirtilebilir.

[518] "Bu kelimenin etimolojisi belirsizdir - erken tarihleri ​​belirsizdir. Diodorus (lib. v. 31) bize Keltlerin müzik aletleri eşliğinde şarkı söyleyen ozanlar olduğunu söyler; ve Strabo (liv. iv.) onlara saygıya yaklaşan bir saygıyla davranıldığını ifade eder. Tacitus'un (Germ. 7) pasajı şüpheli bir okumadır" (_American Encyclopaedia_).

[519] Oriental Collections'a bakın.

[520] Homeros'un _İlyada_, [Yunanca: p]. v. 233.

[521] Hesiod, _apud Strabo_, 1. 7.

[522] Miege'nin _İrlanda'nın Mevcut Durumu_'na bakın.

[523] s. 257'ye bakın.

[524] Daha önce değinilen Buddall'daki sütunda şu sözler yer alır:
"Bir rahmi vardı, ama inatla ona meyve vermedi. Onun gibi biri
hayatın zevklerinden zevk alamaz. O, bir adamın _başka bir _Almoner_'a gitmesiyle elde ettiği
o zevk vericiyle asla kutsanmamıştır." Bunun üzerine bilgili tercüman (Sir Charles Wiggins) çok
doğru bir şekilde yorum yapar, "ruhunun günahın bağlarından
kurtulması için _Sradh_ yapması gereken bir sorunu yoktu." Bu eserin 113. sayfasına bakın. _Başka bir Almoner_ ile _Tanrı_ kastedilmektedir.

[525] 327. sayfaya bakın.

[526] "Graiis, ingenium Graiis: dedit _ore rotundo_" (HORACE).

[527] Bu, onun [Yunanca:
telothi] kelimesini, yani _uzak_, yani Yunanistan'dan _anlamına gelen kelimeyi kullanmasıyla daha da belirgindir! Ve Hesiod, bu özdeş topografyayı _kutsal_ olarak adlandırdığı _Britanya Adaları_'na uygular ve onları şöyle tanımlar: [Yunanca: mala tele], antik kıtanın kuzey noktasına doğru ölçülemez bir mesafe!

[528] Bkz. s. 71.

[529] Bölüm xvii. 15.

[530] _Dedan_ için son iki sayfaya bakın; ve _D-Irin_ için s. 128'e bakın. Son kelimeye _D_ ön eki eklenmesi, onu önceki isimle karıştırmaktan kaynaklandı; ve böylece daha önce _L-Erne_'de görüldüğü gibi, onunla birlikte somutlaştırıldı.

[531] Ya da Rahip Caesar Otway'in benzer bir
utanç içinde söyleyeceği gibi, "Size bunun için bir slogan ve bir sebep _vereceğim_ (_yani_ icat edeceğim)." Ha, ha, ha! (bkz. _Dublin Penny Journal_, 8 Temmuz 1832).

[532] _Dublin Penny Journal_, 6 Nisan 1833.

[533] "Elementorum omnium Spiritus, utpote perennium corporum motu semper,
et ubique vigens, ex onun quae başına disiplinler varias effectamus, katılımcı
nobiscum munera divinandi, et önemli potestates ritüelleri farklı
placatae, velut ex perpetuis fontium venis vaticina mortalitati suppeditant
Verba" (Ammianus Marcellinus, kitap. 21).

"Sonra her biri kendine seçeceği eşler aldılar; onları evlendirmeye başladılar.
yaklaşımları ve kiminle birlikte yaşadıkları; onlara büyü öğretiyor,
büyülü sözler ve köklerin ve ağaçların bölünmesi" (Enoch Kitabı).

"İrlanda dilinde kehanet ve kehanet ile ilgili elli kelime topladım: bunların her biri oryantaldir ve bu iğrenç sanatların üretim biçimini ifade eder; aslında, İrlanda karakterleriyle yazılmış, tamamen aynı oryantal kelimelerdir" (VALLANCEY).

[534] Elli kız çocuğunun babası olan Danaus, Nil'in suladığı o bereketli bölgeleri terk ederek Argos'a geldi ve Yunanistan üzerinden, eskiden Pelasgi olarak adlandırılanların Danai adıyla ayırt edilmesini emretti (EURIPIDES).

[535] Habeşli gezgin Bruce'un yazılarında, o teknelerin o ülkede hala bizimkinde olduğu gibi _arghs_ olarak adlandırıldığını ve onları kullanan insanların bizim _Fo-morian'larımıza_ karşılık gelen _Phut_ olarak adlandırıldığını göreceksiniz.

[536] Symmachus, kardeşi Flavianus'a, "Bana hediye ettiğin _İrlanda köpekleri_ (_canes Scotici_) için teşekkür ederim," der, "bunlar
Çirkens Oyunları'nda
sergilenmişti ve halkın büyük şaşkınlığına
uğruyordu, çünkü onları demir kafesler içinde Roma'ya getirmenin
mümkün
olduğunu düşünmüyorlardı."

[537] _Glen-da-lough_ isminin anlamı budur ve bu durumun sadık bir portresidir.

[538] Budizm'in minyatürü.

[539] "_Sır_, _kayboldu_, ama kesinlikle bulundu" (_Freemason's
Song_).

[540] Bu hesap, _Satdharmalankare_ adlı çok popüler bir Budist kitabında bulunur, _Rahats_'ın yazılarından tarihler vb. içeren bir koleksiyondur ve orijinal _Paly_ (_Pehlevi_) metinleri Singhalese (_Budizm'in Minyatürü_) ile birlikte korunmuştur. [541] Ruhların tanrısı _Buddu_, gümüş, pirinç, taş veya beyaz kilden yapılmış birkaç küçük heykel ile temsil edilir ve bunlar neredeyse her köşeye, hatta mağaralara ve kayalara yerleştirilir, bu yığınlara adanmışlar yıl boyunca her yeni ve dolunayda çeşitli erzak taşırlar; ancak _Buddu_'nun büyük festivalini kutladıkları Mart ayındadır, bu zamanda yeni yılın başladığını hayal ederler. Bu festivalde, kendileriyle ilgili efsanevi hikayeleriyle ünlenen iki farklı yere ibadet etmeye giderler. Bunlardan biri adanın en yüksek dağıdır ve Hıristiyanlar tarafından _Adem'in Zirvesi_ olarak adlandırılır; Diğeri ise _Buddu_'nun daha rahat bir şekilde kabul görmesi için kendini oraya yerleştiren bir _ağacın_ altında dinlendiği bir
yerdir, _dünyadayken sık sık onun hoş gölgesinde eğlenirdi_ ve _o ağacın altında_ Seylan'daki putperestler gerçekten bir tanrı olduğuna inandıkları _Buddu_'larına _tapınırlar_ (DR. HURD).

Bodhesat, Soitha (bir Brahmin) tarafından kendisine sunulan birkaç avuç ot alır, bu ot _Bo ağacının_ altına serildiğinde,
mucizevi bir şekilde topraktan on dört arşın yüksekliğinde, dışı otlarla kaplı bir elmas taht yükselir; Bodhesat son meditasyon eylemini gerçekleştirmek için sırtını _ağaca_ yaslayarak oturur. Buda havaya yükselip,
altı farklı renkteki ışınlarla tüm dünyalara ihtişamını gösterdikten sonra,
tanrılara mükemmelliğinin bir kanıtını sunmak için, yedi gün boyunca
gözlerini _Bo ağacına_ dikerek, _Dhyanes_ (_Minyatür,
vb._)'in tadını çıkarır.

[542]

"Evet, aşk gerçekten de cennetten gelen bir ışıktır,
O ölümsüz ateşin bir kıvılcımı,
Meleklerle paylaşılmış, Allah tarafından verilmiş,
Alçak arzumuzu yerden kaldırmak için.
Adanmışlık zihni yukarı doğru sürükler,
Ama cennetin kendisi aşkla iner,
Tanrısallıktan yakalanmış bir duygu,
Benden her pis düşünceyi uzaklaştırmak için."--BYRON.

[543] Enoch Kitabı, lxi. 8-10.

[544] Dr. Lawrence, Cashel'in şimdiki Başpiskoposu.

[545] Enoch Kitabı'nın çevirisine önsöz.

[546] "Bu tekil kitap bazı bölümlerinde masal ve kurguyla dolu olarak eleştirilirse, yine de masal ve kurgunun ara sıra hem eğlenceli hem de öğretici olabileceğini ve ancak ahlaksızlık ve sadakatsizliğin hizmetine sokulduğunda zararlı olarak kabul edilebileceğini hatırlamalıyız. Ayrıca, eleştirdiğimiz şeylerin çoğunun, belki de çoğunun, yalnızca antik çağının, diğer düşüncelerden bağımsız olarak, onu saygın kıldığı rasyonel geleneğe dayandığını unutmamalıyız. _Yazarın ilham almamış olduğu artık pek sorgulanmayacak._ Ancak, üretimi apokrif olmasına rağmen, bu nedenle mutlaka hatayla dolu olarak damgalanmamalıdır; bu nedenle bir inanç kuralı haline gelemeyebilir, yine de çok fazla ahlaki ve dini gerçek içerebilir ve haklı olarak, içinde bulunduğu zamanların doktrininin doğru bir standardı olarak kabul edilebilir bestelenmiştir. _Non omnia esse
concedenda antiquitati_ akıl ve deneyime dayalı bir özdeyiştir; ancak, uzak bir çağın ve ülkenin mevcut kalıntılarını incelerken, okuyucu kınayacak çok şey keşfederse bile, çok titiz olmadığı sürece, onaylayacak daha çok şey bulacaktır; bazen kaşlarını çatsa bile, daha sık gülümseyebilir; ve nadiren, onu dünyanın alevli sınırlarının çok ötesine taşıyan bir yazarın canlı hayal gücüne hayran olmaya meyilli olacaktır--

------'Extra
Processit longe flammantia moenia mundi';

ona yaratılışın her sırrını; cennetin ihtişamını ve
cehennemin dehşetini gösterir; ayrılmış ruhların konakları ve göksel orduların sayısızları, serafim, kerubim ve ophanim, alevli tahtı çevreler ve büyük Ruhların Efendisi'nin, insanların ve meleklerin Yüce Babası'nın kutsal adını yüceltir" (CASHEL BAŞPİSKOPOSU).

[547] Bkz. s. 475.

[548] Yuhanna i. 10, 11.

[549] Yuhanna i. 14.

[550] S. 478.

[551] Fakat bk. Elçilerin İşleri (Yunanca) xxiv. 23, [Yunanca: ton idion].

[552] Yuhanna i. 12.

[553] Yuhanna i. 13.

[554] Bkz. s. 242.

[555] Bkz. s. 243.

[556] Rom. xi. 33.

[557] Yuhanna i. 31.

[558] Yuhanna xii. 28.

[559] Yani, Tufan Öncesi Bir Enkarnasyonun _sırrı_.

[560] Matta ii. 1, 2.

[561] Bu tahta baskı erken blok kitaplardan birinden kopyalanmıştır.

[562] Bkz. s. 440.

[563] Okuyucuya tekrar etmeme gerek yok, _İrlandalı_ derken, _İran_'da olduğu kadar _İrin_'de de ayrım gözetmeksizin yaygın olan ilkel _Farsça_'yı kastediyorum.

[564] Virgil'in _AEneid_, vi. 724.

[565] Yuhanna viii. 12.

[566] Yuhanna i. 1.

[567] Yuhanna i. 29. Ayrıca bu cildin 315. sayfasına da bakınız.

[568] s. 288.

[569] İrlandalıların bir lehçesi olan Tatar dilinde hâlâ
Aşağıdakilerden de görüldüğü gibi, bu ikinci içe aktarmayı korur:--"Ce qu'il y a
de dikkat çekici, bu büyük pretre des Tartares'in takma adı olması
lama_, qui en langue Tartar, _la croix_ anlamına gelir; ve les _Bogdoi_ qui
1644'te Çin'i fethetti ve qui sont soumis au _delae-lama_ dans les
dini seçer, ont toujours des _croix_ sur eux, qu'ils appellent
aussi lamas" (Voyage de la Chine, par Avril, lib. iii. s. 194).

[570] _İrlandalı_ ve _kutsal_ sözcükleri eşanlamlıdır. Bkz. s. 129.

[571] Bkz. s. 267, 268, 269.

[572] Lewis, "Irumarcalim'in özel ofisini bulmak zordur," diyor, "sadece mahkemenin yedi kapısının anahtarlarını taşıdıkları ve geri kalanı olmadan onları açamayacağı konusunda hemfikir olunuyor.
Bazıları, kutsal kapların saklandığı yedi kapıda yedi oda olduğunu ve bu yedi adamın anahtarları sakladığını ve bunların sorumluluğunu üstlendiğini ekliyor" (_Origines Hebraeae_, cilt i. s. 97).

[573] Ayrıca notuyla birlikte Bkz. s. 438.

[574] Bkz. _Dublin Penny Journal_, 10 Kasım 1833.

[575] Berthoud tarafından yayınlanmıştır, 65 Regent's Quadrant, Piccadilly.

[576] Bkz. s. 361. Monasterboice'de hala duran Tuath-de-danaan haçlarının üç tane çok güzel örneği var ve her zamanki gibi _hiyeroglif heykellerle_ kaplılar. "Palencian şehrindeki sütunlar," buluyorum, "yılanlar, kertenkeleler vb. ile de süslenmiş."

[577] Bkz. Borlase, s. 162.

[578] Bkz. s. 36. Armagh'daki Tuath-de-danaan haçından bahsetmeden geçmemeliyim, s. 359, bir süre önce, Katolikler ile Orangemenler arasındaki _kavgaları_ önlemek için kaldırılmıştı, ikisinin de
hiçbirinin orada bir mirası yoktu!

[579] _Vita prima S. Patricii_, Ap. Colgan.

[580] "Korkmayın: çünkü işte, size büyük sevinç müjdesini getiriyorum, ki bu
bütün insanlara olacak. Çünkü bugün, Davut kentinde size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu" (Luka ii. 10,11).

[581] "Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı: En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" (Luka ii. 13, 14).

[582] Matta ii. 9.

[583] Yaratılış xiv. 18, 19, 20.

[584] İbr. vii. 4, 1, 2, 3. "Rex idem hominum, Phoebique Sacerdos"
(VIRGIL).

[585] "Kutsal _sırlar_ bu dikkatle incelenmelidir ki, zihin
modülü _sırların_ genişliğine genişletilmeli ve
sırlar zihnin dar kapsamına sıkıştırılıp kuşatılmamalıdır"
(BACON).

[586] Yeşaya lii. 7.

[587] Yuhanna xvi. 33.

[588] Luka xix. 42.

[589] Yuhanna xiv. 27.

[590] İbr. vi. 19, 20.

[591] _Noel İlahileri._

[592] _Masonların Şarkısı._

[593] Matta iii. 7.

[594] Yuhanna vii. 41.

[595] Bkz. s. 229.

[596] Keating'in _İrlanda Tarihi_, folio, s. 143.

[597] _Sauv_ olarak telaffuz edilir. Bu, Hinduların Seva'sıydı ve bununla
gerçekten de _üretimi_ _yıkımı_ kadar sembolize edildiğini anlasalar da; yine de _nedenini_ açıklama yöntemini çoktan kaybetmiş olmaları gerektiği açıktır, _ölüm_ ve _yaşamın_ aynı şeyi ifade ettiğini söylemekten başka; yani, bir formda varoluşun sona ermesinin başka bir formda varoluşun başlamasından başka bir şey olmadığını söylemekten başka.

[598] _Masonların Şarkısı._

[599] Ashe'nin _Mason Kılavuzu_.

[600] Bkz. s. 282, not.

[601] Bkz. s. 268.

[602] Yeşaya vii. 14.

[603] "Mesih'in yüzü sakin, yakışıklı ve kırmızıydı, ancak bakanlara sevgi ve saygıdan çok korku aşılayacak şekilde biçimlendirilmişti; saçları olgun bir fındık (kestane rengi) gibiydi, düz ve kulaklara kadar uzanıyordu, oradan omuzlara doğru biraz kıvrılmıştı, ancak Nasıralıların tarzında başın tepesinde ayrıktı; alnı pürüzsüz ve parlaktı, gözleri mavi ve ışıltılıydı, burnu ve ağzı zarif ve kesinlikle kusursuzdu; sakalı saçları gibi çatallıydı ve uzun değildi"
(WASERUS, s. 63).

"Bu sırada hala yaşayan, büyük bir güçle donatılmış, İsa Mesih adında bir adam belirdi. Halk onun güçlü bir
peygamber olduğunu söylüyor; müritleri ona Tanrı'nın Oğlu diyor. Ölüleri diriltiyor ve
her türlü hastalık ve rahatsızlıktan hastaları iyileştiriyor. Uzun boylu, orantılı ve yüzünün görünümü
ilgi çekici, dingin ve ifade dolu, bakanları onu sevmeye ve sonra ondan korkmaya
yönlendirecek kadar. Saçlarının bukleleri asma yaprağı renginde, kıvrımsız ve kulaklarının dibine kadar düz, ancak oradan omuzlarına kadar kıvrık ve parlak ve
omuzlarının altına kadar sarkıyor. Başının tepesindeki saçları Nasıralıların
tarzındaydı. Alnı pürüzsüz ve açıktı. Yüzü
lekesiz ve belirli bir mizaçlı kızıllıkla süslenmişti. Görünümü
samimi ve hoştu. Burnu ve ağzı hiçbir şekilde kınanmaz.
Sakalı kalın ve çatallı, başının bukleleriyle aynı renkte.
Gözleri mavi ve son derece parlak. Kınamak ve geliştirmekte, korkunç;
öğretmek ve öğütlemekte, nazik ve ilgi çekici; harika bir zarafet ve
yüz ifadesi ciddiyeti; kimse onu gülerken görmedi, bir kez bile, ama ağlarken.
Konuşmada, doğru ve etkileyici, ama konuşmada cimri. Görünüşte,
insan çocuklarının en güzeli" (Yahudiye hükümetinde Pilatus'un öncülü olan Lentulus'a atfedilir, Fabricius tarafından
Codex Apocryphus Novi Testamenti_ adlı eserinde kaydedilmiştir).

[604] Başlıcasının _Tara_ tepesinde olduğunu düşünüyorum,
bu _Kurtarıcı_ tepesi anlamına gelir ve _İda_ dağı ile eşanlamlıdır,
bu da haç dağı anlamına gelir. Bkz. s. 453.

"Sütun Kulesi'nin baskın stili ve karakteri," diyor Montmorency,
"büyük ölçüde kökeninin _sırrını_ açığa çıkarıyor." Bundan sonra, kendisinin ve akademideki öğrencilerinin bu sırrı bir zindana asimile etmek için nasıl çaba sarf ettikleri şaşırtıcıdır.

"Feniciens'in Soleil'de söylediği dikilitaş le _sommet
spherique_ et la matiere etoient fort differens des obelisques d'Egypte"
(AMMIAN. MARCEL.).

[605] Ex. xx. 26. _Sunak_ kelimesi genellikle ifade etmek için alındığı gibi bir _platform_ değil, _yüksek bir yer_ veya ayakta duran bir sütun,
Septuagint'in Yunanca [Yunanca: stele] kelimesiyle bir sütun olarak çevirdiği şey anlamına gelir.
Ve İsraillilerin Yehova'ya dikmeleri yasaklanan şey buydu,
çünkü çıplaklıkları yukarıdaki girişe basamaklar veya merdivenlerle
çıkarken keşfedilmesin.

Gaurs'un taştan dikilmiş _yuvarlak kuleleri_ vardır ve oraya ölülerini tabutlarla
taşırlar; kulenin içinde derin basamakları olan, kıvrımlı bir
biçimde yapılmış bir merdiven vardır ve taşıyıcılar içeri girdiğinde, rahipler merdivenlerin yardımıyla
duvarları aşarlar; cesedi iplerle yavaşça yukarı sürükledikten sonra, onu merdivenlerden aşağı kaydırdılar (Dr. Hurd'un
_Rites and Ceremonies, vb._).

[606] Bkz. s. 7 ve 8.

[607] 1. Krallar vi. 4.

[608] 1. Krallar vi. 6.

[609] 1. Krallar vi. 29.

[610] Pisa Kulesi bu yapıyla kıyaslanamaz.

[611] Kutsal kuyular da, sarkan bir ağacın dallarına bez parçaları asma uygulamasıyla birlikte, hepsi Tuath-de-danaan törenine aitti. İlk Hıristiyanlar her birini ele geçirdiler.
onları bu kuyulardan birinden aldılar ve artık reçeteyle
onların koruyucu azizleri ve hatta kurucuları oldukları mı sanılıyor?

[612] [Yunanca: "Moisa d' oik apodamei tropois epi spheterosi, panta de
choroi parthenon luran te Boai kanachai t' anlon donontai daphna te
chrusea komos anadesantes eilapina xoinin ve phronos. nosoi d'onte geras
onlomenon kekrata hiera genea; ponon de kai machan ater oikeoisi phugontes
uperdikon Nemesin"] (Pyth x. 59).

[613] Sebzeler arasında bile, kendilerinden sonra gelen Pisagorcular gibi, _ob similitudinem virilibus genitalibus_, _fasulyeden_ uzak durdular.

[614] Önsözdeki reklam koşullarına bakın.

[615] "Lucian'da, _Toxaris; veya Dostluk_ başlıklı o tatlı diyalogda, İskitlerin ortak yemininin _kılıç_ ve _ateş_ ile olduğunu okuyabilirsiniz, çünkü onlar bu iki özel yalancı yemin edenlerden intikam almaları gereken ilahi güçler. Aynısını İrlandalılar da bugün savaşa gittiklerinde kılıçlarına belirli dualar veya büyüler okurlar, bununla birlikte yere bir haç çizerler ve
bıçaklarının uçlarını saplarlar yere, böylece
burada savaşta daha iyi başarı elde etmeyi düşünerek. Ayrıca
kılıçlarıyla yemin etmeyi de yaygın olarak kullanırlar" (SPENSER).

[616] Bkz. s. 81, 82.

[617] _Sonradan_ hizmet edebilecekleri her olası amaca göre aşağılandılar: ancak yukarıda devrilmelerinden _hemen_ sonraki zamandan bahsediyorum.

[618] "İrlanda'ya Cebelitarık'tan ineli henüz bir hafta olmamıştı ki, orada çeşitli ülkelerden ve mezheplerden Yahudilerin yanında İbranice ve Keldanice öğrenmiştim, bir köylü kızının yanında duran bir kaba adama, _Feach an madin nag_ dediğini duydum. (Sabah yıldızına bakın), Keldanilerin _maddin nag_ gezegeni Venüs'ü işaret ediyor. Kısa bir süre sonra, Cork ilçesinin batı kısımlarındaki dağlarda bir partiyle geceleyin, yaşlı bir kulübe sahibiyle karşılaştığımızda, yolu kaybettik. rehberimiz olmayı üstlendi. Güzel
yıldızlı bir geceydi. Yolumuzda, köylü
_Orion_ takımyıldızını işaret ederek, bunun _Caomai_ veya silahlı kral olduğunu söyledi; ve
üç dik yıldızı mızrağı veya asası olarak tanımladı, ve üç
yatay yıldızın, kılıç kemeri olduğunu söyledi. Bunun
olduğundan şüphem yoktu _Eyüp'ün _Cimah'ı_, bilgili Costard'ın _Orion_ takımyıldızı olduğunu iddia ettiği (VALLANCEY).

[619] Bay Keane, _Antik İrlanda'nın Kuleleri ve Tapınakları_ üzerine yaptığı çalışmanın 305. sayfasında şunları gözlemliyor: "İrlanda Yuvarlak Kulelerinin Listeleri yapılmış
yüz yirmi; bunlardan yaklaşık
altmış altısının kalıntıları izlenebilir." Burada verilen liste,
sadece sitenin kaldığı, muhtemelen kaşiflerin ilgisini çekebilecek bazı kuleleri içerir.

Yazıcının Notları :

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Orijinal metin, bu metin sürümünde
transliterasyonlarla değiştirilen Yunanca karakterleri içerir.

Orijinal metin, bu metin sürümünde
[İbranice] olarak gösterilen İbranice karakterleri içerir.

Orijinal metin, bir üçgen içerir Bu metin versiyonunda
[Üçgen] olarak temsil edilen sembol.

Henry O'Brien'ın Gutenberg Projesi'nin İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROUND TOWERS OF IRELAND ***

***** This file should be named 42538.txt or 42538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/3/42538/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
