*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A July Holiday in Saxony, Bohemia, and Silesia
Yazar: Walter White
Yayın Tarihi: April 15, 2013 [EBook #42539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A July Holiday in Saxony, Bohemia, and
Silesia, by Walter White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A July Holiday in Saxony, Bohemia, and Silesia

Author: Walter White

Release Date: April 15, 2013 [EBook #42539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JULY HOLIDAY IN SAXONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Listelenen Hatalar düzeltildi.

İngilizce olmayan kelimelerin yanlış yazımları basıldığı haliyle korunmuştur.

Okuyucular şunları not etmiştir:
Grenzbaeuden, Grenbauden olmalıdır
Kellnerinn, Kellnerin olmalıdır.

144. sayfada, "ve belki de böyle bir şey için" ile başlayan ifadede kelimeler eksik görünüyor.

SAKSONYA, BOHEMYA VE SİLEZYA'DA BİR TEMMUZ TATİLİ.

[İllüstrasyon: Şato]

SAKSONYA, BOHEMYA VE SİLEZYA'DA
BİR TEMMUZ TATİLİ.

WALTER WHITE'IN YAZARI,

"BİR LONDRALI'NIN ÜLKENİN SONUNA YÜRÜYÜŞÜ";
"TİROL'DEN YÜRÜYEREK."

"Dokuz'u çağırmadı;
'Ben dedim,' dedi, 'onlar sadece yassılar:'
İkarus'un kanatlarını - ne de tahta bacaklarını arzuladı."

_Eski Yazar._

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY.
MDCCCLVII.

[_Çeviri hakkı saklıdır._]

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Kitapçının söyledikleri -- Frankfort'ta bir yürüyüş -- Portress'in söyledikleri -- Manzaraların anlık görüntüleri -- Orman ve nehir
-- Wuerzburg -- Stein şarabı -- Kale tepesinden görünüm -- Yatak odalarının
Değişimi -- Okuyucuyla anlaşmaya varmak -- İyi geceler! 1

BÖLÜM II.

Wuerzburg -- Üniversite -- Kırmızı, Yeşil ve Turuncu Şapkalar
-- Marienkapelle -- Pazar -- Katedral -- Saray -- Geniş Mahzenler -- Bir Profesörün Misafirperverliği --
Bamberg'e -- Frost -- Hof -- Bakımsız Bir Barış -- Baş Zehirleyici -- Sevgili Ekmek -- Asılan Bir Başbakan --
Altenburg -- Park -- Kale -- Anılar ve
Antikalar -- Şapel -- Prenslerin Mahzeni -- Wendler --
Pazar Yerindeki Kostümler -- Kadın Zırhlılar -- Wendler Hakkında Daha Fazlası -- Grossen Teich -- Plato -- Mezarlık -- Werdau 11

BÖLÜM III.

Altenburg'un Kökeni -- Zengin Burghers -- Bir Prenslik
Suçu -- Hussite Yağmacıları -- Luther'in Ziyaretleri -- Fransız
Şenlik Ateşi -- Electress Margaret'in Rüyası -- Kunz von
Kauffungen -- "Balıkları Yakmayın" -- Bir Komplo --
Gece Yarısı Hırsızları -- Çalınan İki Genç Prens -- Uçuş
-- Alarm -- Koehler -- Kurtarma -- Kunz'un Başı Kesildi
-- _Triller'in_ Ödülü ve Ünlü Bir Yazarın
Bununla İlgili Söyledikleri 25

BÖLÜM IV.

Zwickau -- Bira Köprüsü -- Bira Dağı -- Triller Malikanesi
-- Triller Bierbrauerei -- Braumeister -- Bira --
Prinzenraub'un Dört Yüzüncü Yıldönümü -- Dost Canlısı
Katip -- "Bir Tsigger'iniz Olur mu?" -- Tarihi Portreler
-- Bir Bira Fabrikası İçin İyi Bir İsim -- İlgisizlik Örneği
-- Kilise Kulesinin Yukarısı -- The Prospect -- Prenses
Schwanhildis -- Ateş Tanrısı Zwicz -- Luther'in Masası -- Kilise -- Gayzerler -- Taşlaşmış Yataklar -- Tarihi Evler --
Oberhaselau'ya Yürüyüş -- Kart Oyuncuları -- Arabacılar 33

BÖLÜM V. Mulde Nehri'nin Karşısında -- Manzara -- Ayaklar ve Tekerlekler --
Köyler -- İngiliz Özellikleri -- Kereste Evler --
Schneeberg -- Lamba Taşları -- Pazar Gününün Tutulma Biçimi
-- Kilise -- Bir Vagon Dolusu Müzik -- Asık Suratlı Bir Ev Sahibi --
Biberin Yetiştiği Yer -- Eybenstock -- Neustaedl -- Köknar
Ormanlar -- Wildenthal -- Dört Çeşit Bira -- Patates
Köfteler -- Auersberg'e Doğru -- Reklamlar -- Okul -- Düzenin Enstrümanı -- "İngilizlere Bakın" -- Erzgebirge -- Muhafız Evi -- Bohemya'ya -- Roma Sembolleri -- Hirschenstand -- Başka Bir Muhafız Evi -- Irk Farklılıkları -- Çekler ve Almanlar
-- Eski Marangozluk -- Manzara Değişikliği -- Neudeck --
Carlsbad'a Varış -- Bir Cam Çizme -- Dedikodu 43

BÖLÜM VI.

Dr. Fowler'ın Reçetesi -- Carlsbad -- "Matlocky tarzı bir yer" -- Kaynaklar ve Kırlangıçlar -- Suyun Tadına Bakmak --
Uçurumlar ve Teraslar -- Komik İşaretler -- Wiese ve
Müşterileri -- Hastalık ve Sağlık -- Sprudel: Deşarjı; Birikintisi -- Durma -- Volkanik
Olaylar -- Dr. Granville'in Gözlemleri -- Care's Rest --
Dreikreuzberg -- Zirveden Görünüm -- Koenig Otto'nun Hoehe'si
-- "Tedavi için mi buradasın?" -- Oruç Diyeti --
Hirschsprung -- Trompetçiler -- Bir Yatak İçin İki Florin 61

BÖLÜM VII.

Carlsbad'dan ayrılış -- Dreifaltigkeits-Kirche --
Engelhaus -- Şato -- Hüzünlü Bir Köy -- Harabelere
Kadar -- Bir İmparatorluk Ziyareti -- Bohem Manzarası -- Buchau'ya
Doğru -- Han -- Bir Misafir Kalabalığı -- Kızarmış Kaz --
İlham Verici Müzik -- Hızlı Garsonlar -- Gizemli
Pasaport -- Askeri Danışman -- Gizemi
Nasıl Çözdü -- Kendine Rağmen Bir Baron -- Baronun
Ayak Banyosu -- Baronu Yatağa Yatağa Yatmak 77

BÖLÜM VIII.

Şafak -- Gürültülü Kaz Çobanı -- Kazlar, Ev Tüketimi
ve İhracat için -- Hala Baron -- Hartenstein Harabeleri
-- Manzara ve Kırsal Yaşamın Görüntüleri -- Liebkowitz --
Lubenz -- Schloss Petersburg -- Büyük Odalar -- Ayyaşlar ve
Sarhoşlar -- Arabacılar ve Köylüler -- Tutumlu Bir Toprak Ağası --
Engizisyon Kitabı -- Korkunç Jandarma -- Paternal Hükümet
-- Kıpır kıpır -- Macaristan'da Durum Nasıl -- Filozoflar İçin
Islak Battaniyeler -- Mutsuz Bir Köylü 86

BÖLÜM IX.

Köy -- Köylü Tekrar -- Yol Tamircisi --
Çekler Arasında -- Çek Konuşması ve Özellikleri --
Haçlar -- Horosedl -- Yaşlı Aşçı -- İngiltere'ye Daha Fazla Övgü -- Akşam Yemeği -- Bir Yolculuk Arkadaşı -- Ünlü
Dosyalar -- Bir Tamircinin Kazançları -- Kruschowitz -- Rentsch
-- Daha Fazla Çek Özelliği -- Neu Straschitz -- Yaşlı Fuller'dan Mevsiminde Bir Söz -- Tamirci Ayrılıyor 96

BÖLÜM X.

Ev Sahibiyle Bir Konuşma -- Bir Yahudi'nin Teklifi -- Bir
Vagonla Bir Yolculuk -- Yahudi ile Konuşma -- Yıldızlar -- Gizemli
Bir Silah Namlusu -- Bir Alarm -- Taşlı Mühimmat -- Silahlı
Adam -- Yahudi'nin Onun Hakkındaki Görüşü -- Gündoğumu -- Bir Yürüyüş --
Beyaz Tepe -- Ölümcül Bir Tarla -- Banliyölerde Uyanmak
-- Erken Kahvaltılar -- İmparatorluk ve Kraliyet Tütünü
-- Süt Halkı -- Kapı Prag -- Bir Nöbetçi --
Askerler -- Şehre Doğru -- Pitoresk Özellikler ve
Kalabalık Dernekler -- Kleinseite -- Köprü --
Saraylar -- Altstadt -- Dikkat Çekici Sokaklar -- Teinkirche -- Neustadt -- Üç Otel 105

BÖLÜM XI. Hausknecht -- Kendinizi Kaybedebileceğiniz Bir Yer --
Sokak Olayları -- Kitapçılar -- Cam eşyalar -- Mağaramsı
Birahaneler -- Tabelalar -- Çek İsimleri -- Çirkin Kadınlar --
Asker Sürüleri -- Köprüde Bir Sahne -- Bir Dratenik
-- Çirkin Pasaport Memuru -- Asma Köprü -- Adalar -- Laurenzberg'in Yamaçları -- Prag Manzarası
-- Okullar, Saraylar ve Yoksulluk -- Rookery -- Hradschin -- Mahkemeler -- Katedral -- Büyük Mezar
-- Gümüş Tapınak -- Kalıntılar -- Öpülmüş Bir Portre -- St.
Wenzel Şapeli -- Büyük Sigmund -- Loretto Platz -- Eski Kuleler -- Tepe ve Tepe Eteği 118

BÖLÜM XII.

Tandelmarkt -- Rag Fuarı'ndaki Yaşlı Adamlar ve Çocuklar -- Prag'daki Yahudiler -- Judenstadt -- Okullar ve Sinagoglar -- Uzak
Antik Çağ -- Dük Kurbanları -- Yahudi Cesaret -- Sınır Tellerinin
Kaldırılması 131

BÖLÜM XIII.

Yahudi Sebti -- Eski Sinagog -- Bununla ilgili
gelenekleri -- Kasvetli İç Mekan -- Rahipler -- Tapınanlar ve Tapınma -- Konuşanlar -- Yasa Kitabı -- Haham -- Şaşırtıcı Silah -- Viyana'da
Bir Doğum -- Ayrılan Zafer 136

BÖLÜM XIV.

Alte Friedhof -- Geçmişe Bir Adım -- Eski
Mezarlar -- Bitki Örtüsü ve Ölüm -- Perili Mezarlar -- Antik
Mezar Yazıtı -- Haham Loew -- Bilginleri -- Kabilelerin
Sembolleri -- Bebeğin Tabutu -- Oyun Alanı -- Ölümden
Yaşama 141

BÖLÜM XV.

Kolowratstrasse -- Picolomini Sarayı -- Müze --
Jeolojik Zenginlik -- Erken Çek İnciller -- Nadir Eski
Elyazmaları -- Huss ve Ziska'nın Mektupları -- Tabor Tepesi --
Portreler -- Hussit Silahları -- Antikalar -- Şüpheli
Pazar Yerindeki Hussit'ler -- Glueckliche Entbindung
-- Bir Te Deum -- İki Akşam Ziyareti -- Bohem Misafirperverliği
-- Gazlı Birahane 146

BÖLÜM XVI.

Prag'da Pazar Sabahı -- Şehvetli Elbiseler -- Zevk Arayışı
Vatandaşlar -- Hradschin Katedrali'nde Ayin -- Dualar
ve Şakalar -- Org-loft'ta Eğlence -- Muhteşem Müzik -- Bir
Büyü bozuldu -- Rahipler ve Cübbeleri -- Oskulasyonlar -- Bir
Gösterişli Alay -- Eski Bir Topografyacının Coşkuları --
Schwarzes Ross -- Prag'dan Kaçış -- Lobositz -- Kaybolmuş
Bir Bataklıkta -- Bir Fırtına -- Milleschauer'e Yukarı -- Karanlıktan Sonra
-- Zirve -- Yosunlu Mahalleler -- Ev Sahibinin Hikayesi 153

BÖLÜM XVII.

Milleschauer'de Sabah -- Aydınlanan Manzara --
Gün Işığında Yosunlu Mahalleler -- Keyifli Yokuş Aşağı Yürüyüş
-- Yine Lobositz -- Buharlı Gemi -- Tuhaf Yolcular --
Canlı Müzik -- Romantik Manzaralar -- Tepeler ve Uçurumlar --
Schreckenstein -- Müzisyenler Ücretlerini Nasıl Ödediler --
Aussig -- Spuerlingstein -- Daha Güzel Manzaralar -- Elbe
_versus_ Ren -- Tetschen -- Alman Yüzleri -- Kadın Sualtı Avcıları
-- Okul Müdürü -- Tekrar Pasaport -- Güzel Ülke --
Endüstrinin İşaretleri -- Köylülerin Diyeti -- Markersdorf --
Kırsal Evler -- Gersdorf -- Meistersdorf -- Okul --
Alimleri Denemek -- İyi Sonuçlar -- Bir Yol --
Ulrichsthal 162

BÖLÜM XVIII. Misafirperver Bir Resepsiyon -- Kırsal Bir Ev -- Annenin
Sohbeti -- Acil Davetler -- Uysal Bir Ziyaretçi --
Aile Odası -- Endüstrinin Kupaları -- Aşırı Isınma -- Ulrichsthal'da Bir
Yürüyüş -- Bir Cam Cilacısı ve Ailesi --
Kavramları -- Bir Cam Gravürcüsü -- Becerisi ve Yaratıcılığı
-- Kazançları -- Bir Bohemyalının İngiliz Şarkıcılığı Hakkındaki Görüşü
-- Askerlik Hizmeti -- Böcek Resimleri -- Bohemya'da
Cam Yapımı -- Bir İngiliz'in Unutma-Beni -- Akşam Yemeği --
Tepedeki Tatlı -- Haymakers ile Bir Saat --
Büyülü Kreutzer'lar -- Wirthshaus'ta Bir Akşam --
Şarkı Söyleme ve Şiir -- Ay Işığında Yürüyüş -- Aşıkların Sınavı 174

BÖLÜM XIX.

Daha Fazla Misafirperverlik -- Vedalar -- Ülkenin Bir Ucundan Diğer Ucuna Yürüyüş --
Steinschoenau -- Tiyatro Programı -- Hayda -- Tüm Cam İşçileri
-- Dağlara Doğru -- Zwickau -- Gabel --
Weisskirchen -- Bir Köylünün Duası -- Reichenberg --
Tekrar Pasaport -- Jeschkenpeak -- Reinowitz -- Schlag --
Neudorf -- Gruenheid'da Bir Konuşma -- Lancashire'ın Kötü Örneği
-- Tannwald -- Garip Kayalar -- İplikhaneler -- Kalabalıklık
-- Przichowitz -- Bir Tartışma -- Ağır Oranlar --
İngiliz Kazanır -- Şirkete Bir Söz 190

BÖLÜM XX.

Stephanshoeh -- Küstah Bir Ev Sahibi -- Yine Çekler --
Haşlanmış Dokuyucular -- Hızlı Nezaket -- Iser -- Sessiz
Bir
Vadi -- Barrande'nin Çekler Hakkındaki Görüşü -- Rochlitz -- Tyre'dan Bir
Çıkıntı -- Mutlu Bir Ev Sahibi -- Bir Köy Rehberi
-- Tepe Yolları -- Gruenstein -- Ruebezahl'ın Gül Bahçesi --
Kasvetli Tepeler -- Elbe'nin Kaynağı -- Yalnızlık ve Ziyaretçiler
-- Elbfall -- Taşlı Yamaçlar -- Garip Kayalar --
Ruebezahl'ın Eldiveni -- Knieholz -- Schneegruben --
Silesia'ya Bakış -- Muazzam Kayalıklar -- Granitte Bazalt -- Ev Sahibinin
Çarşısı -- Gezen Taş -- Bir Tragsessel --
Issız Bir Sahne -- Daha Zorlu Yürüyüş -- Müzikal Sürprizler --
Spindlerbaude -- Maedelstein -- Büyük Gölet ve Küçük Gölet -- Mittagstein -- Riesengrund -- Son
Zigzaglar -- Bulutların Üzerindeki Han 201

BÖLÜM XXI.

Koppe'deki Rahatlıklar -- Almanya'dan Örnekler -- Taşra
Tuhaflıkları -- Neşe -- Hatırlanmaya Değer Bir Beyit
-- Dört Yataklı Odalar -- Zirveden Görünüm -- Manzaranın
Kontrastı -- Zirvenin Kendisi -- Kostümlü Rehberler --
Orta Ücretler -- Şanssız Çiftçi -- İniş --
Schwarzkoppe -- Grenzbaeuden -- Macar Şarabı -- Adersbach'a Giden Yol -- Kırk Yıllık Deneyim 218

BÖLÜM XXII.

Sınır Muhafız Evi -- Gönüllü Bir Rehber -- Bir Hırsız --
Schatzlar -- Bernsdorf -- Çıplak Ayaklı Bir Filozof -- Bir
Dokuyucunun Mutluluğu -- Altendorf -- Garip Bira -- Kısa Yol
-- Açık Sözlü Davranışlar -- Adersbach -- Tekil Kayalar -- Gasthaus
zur Felsenstadt -- Kaya Şehri -- Büyük Giriş --
Şeker Somunu -- Minber -- Dev Eldiveni -- Darağacı -- Belediye Başkanı -- Lord Brougham'ın Profili --
Breslau Yün Pazarı -- Utanmaz Bakire -- Gümüş Pınar -- Şelale -- Bir Hortum -- Şimşek Darbesi 225

BÖLÜM XXIII.

Yankı -- Harika Orkestra -- Büyülü Müzik -- Bir _Feu
de joie_ -- Söylev -- Sesler -- Yankı ve
Mizahçı -- Rehberi Tatmin Etmek -- Labirenti Keşfetmek -- Meraklı Keşifler -- Jeologların
Spekülasyonları -- Bohemya ve İç Deniz -- İspanya'da Mermer Labirent -- Bir Alacakaranlık Manzarası -- Bir' 235

BÖLÜM XXIV. Fırında Tavuklar -- Bir Tartışma -- Weckelsdorf -- Daha Fazla Kaya
-- Gözyaşı Taşı -- Ölüm Sokağı -- Diana'nın Hamamı --
Minster -- Madeni Para Üreticileri Çetesi -- Bohdanetskiler -- Kiliseye
Gitmek -- Başka Bir Silezya Manzarası -- Bohemya'ya Elveda
-- Schoemberg -- Silezya Yüzleri ve Kostümleri -- Pitoresk
Pazar Yeri -- Ueberschar Tepeleri -- Ullersdorf -- Şaşkın
Dokuyucu -- Liebau -- Ucuz Kirazlar -- Prusya Simplon'u
-- Süslü Evler -- Buchwald -- Bober -- Dittersbach
-- Schmiedeberg -- Ruebezahl'ın Gezginlere Hilesi --
Turistlerin Buluşma Noktası -- Düellocuların Halefleri --
Erdmannsdorf -- Tirol Kolonisi 240

BÖLÜM XXV.

Schnaps ve Sosis -- Dresdener on Berliners -- Fischbach'taki Prens Kalesi -- Prenses İçin Bir Ev
Kraliyet -- Evlilik Popüler mi? -- Kuleden Görünüm --
Altın Eşek Geleneği --
Erdmannsdorf'taki Kraliyet Sarayı -- Minyatür Bir Chatsworth -- Zillerthal --
Kaese ve Brod -- Stohnsdorf -- Ünlü Bira -- Rischmann'ın
Mağarası -- Kehanetler -- Warmbrunn 250

BÖLÜM XXVI.

Üç Berlinli -- Güçlü Bira -- Warmbrunn'un Kökeni
-- Vaftizci Yahya Günü -- Kont Schaffgotsch -- Bir
Hayırsever -- Bir Kütüphane -- Warmbrunn Hakkında Bir Şey -- Hamamlar -- Şifalı Sular -- Sokak -- Ziyaretçiler -- Rus
Papalar -- Müze -- Kupalar -- Dağların Görünümü --
Kynast -- Cunigunda ve Sevgilileri -- Hakkını yedi
-- İki Breslauer -- Oblatt -- Dağlardaki Hamamlar 256

BÖLÜM XXVII.

Hirschberg -- Subayların Mezarı -- Bir Gece Yolculuğu --
Spiller -- Greifenberg -- At Değiştirme -- Bir Kraliyet Cevabı
-- Bir Griffin Yuvası -- Lauban -- Patates Jübilesi --
Goerlitz -- Peter ve Paul Kilisesi -- Kuleden Görünüm --
Landskrone -- Jacob Boehme -- Gizli Altın -- A
Teozofist Yazıları -- Mezarlar -- Yeraltı
Şapel -- Kudüs'ten kopyalanmış bir Kilise -- Halk
Kütüphanesi -- Loebau -- Herrnhut 262

BÖLÜM XXVIII.

Moravyalıların Karargahı -- İyi Binalar -- Sessiz,
Temizlik ve Düzen -- Bir Gottesdienst -- Kilise --
Sadelik -- Kurdeleler -- Bir Requiem -- Ayin --
Tanrı'nın Tarlası -- Mezarlar -- İmalı Yazıtlar --
Zinzendorf'ların Mezarları -- Köşk -- Panorama --
Herrnhuters'ın Çalışması -- Bilgilendirici Bir Rehber -- Neşeli
Sesler Yok -- Heinrichsberg -- Güzel Alanlar -- İlk
Ağaç -- Yaşlı Bir Karısının Dedikodusu -- Akşam Ayini -- Bir
Karşıtlık -- Rahibelerin Evi -- Gün Batımında Bir Gezinti -- Gece
Nöbeti 269

BÖLÜM XXIX.

Herrnhut Hakkında -- Moravya'daki Zulümler -- Gezen

Marangoz -- İyi Haberler -- Kaçaklar -- Gecekondu sakinleri

Hutberg -- Kont Zinzendorf'un Vekili -- İlk Ağaç --
İlk Ev -- Alaycılar -- İsmin Kökeni -- Daha Fazlası

Kaçaklar -- Birliğin Kuruluşu -- Mücadeleler ve

Teşvikler -- Binalar -- Sosyal Düzenlemeler -- Ticaretin
Büyümesi -- Savaş ve Ziyaretçiler -- Duerninger'in Girişimi

- Nüfus -- Okullar -- Yerleşimler -- Misyonlar -- Herrnhut'taki

Yaşam -- Eğlenceler -- Festivaller -- Savaş Olayları

- Asker Yürüyüşü -- Övgü ve Şükran Şölenleri 279

BÖLÜM XXX. Okuyucuyla Bir Söz -- Herrnhut'tan Dresden'e -- Kasvetli Bir Şehir -- Yaz Tiyatrosu -- Saksonya'ya Yolculuk
İsviçre -- Wehlen -- Uttewalde Grund -- Bastei --
Hochstein -- Şeytanın Kazanı -- Wolfschlucht -- The
Polenzthal -- Schandau -- Kuhstall -- Büyük Winterberg
-- Prebischthor -- Herniskretschen -- Dresden'e Dönüş
-- Berlin'e -- İngiliz ve Alman Demiryolları -- Kraliyet
Evlilik Sorunu -- İngilizce Konuşmak -- Kasvetli Bir Şehir --
Berlin'de Pazar -- Kroll'un Bahçesi -- Magdeburg --
Wittenberg -- Hamburg -- St. Michael'ın Tepesi -- Altona'ya Bir Yürüyüş -- Horn'a Bir Yolculuk -- Kuzey Denizi Yolculuğu -- Dar
Kaçış -- Koşum ve Tatiller 291

DİZİN 303

HATALAR.

Sayfa 87, son satır, ziyaretçiler için, köylüler okunmalıdır. " 153, alttan 11 satır, H_raba's_ için, _Hraba's_ olarak okunur.
" 153, alttan 11 satır, P_strossischer_ için, _Pstrossischer_ olarak okunur.
" 172, metnin son satırı, Heilen için, Heiles'i okuyun.

SAKSONYA, BOHEMYA VE SİLEZYA'DA

BİR TEMMUZ TATİLİ.

BÖLÜM I.

Kitapçının söyledikleri -- Frankfurt'ta Bir Yürüyüş -- Portress'in söyledikleri -- Manzaraların Görüntüleri -- Orman ve Nehir
-- Würzburg -- Stein Şarabı -- Kale Tepesinden Görünüm --
Yatak Odalarının Değişimi -- Okuyucuyla Anlaşmaya Varmak -- İyi Geceler!

"Nasıl oluyor da," dedim _Zeil_'deki bir kitapçıya, "Frankfurt'un tamamında
Bohemya haritası bulunamıyor?"

"Nasıl oluyor da?" diye cevapladı, bilmiş bir gülümsemeyle: "Çünkü hiç kimse
Bohemya'ya gitmiyor."

Daha önce ziyaret ettiğim kardeşliğinden bir düzine kişi gibi o da aradı ve İsviçre, Tirol,
Türingen, Franconia, Türkiye ve hatta Karadağ; ama benim istediğim değil.

"Böyle bir şey asla istenmez," dedi küçümseyerek. "Yani
sen
Franconia'ya gidersen."

Birdenbire aklına bir iç dolap geldi ve orada Bohemya'nın bir haritasını keşfetti; ama bir seyahat haritası değil: gözü
karıştıran ve ara yollar için pek az yardım vaat eden aşırı kalabalık bir sayfa. Ancak, koşullar altında, bunu hiç olmamasından
daha iyi olarak kabul ettim.

"Prag'a varana kadar istediğin haritayı alamayacaksın," Würzburg Tıp Fakültesi'ndeki bir Bohem Profesöründen yaklaşık yirmi dört saat sonra aldığım türden bir teşvikti.

Frankfort'u ilk ziyaretimin tüm cazibesiyle gördüm. Dar sokaklarda ve dokuz bin Yahudi sakininin yaşadığı _Judengasse_'de dolaştım; ve çamurlu Main'i aşan köprüde yeterince uzun süre durdum ve antik kuleleri ve şehrin ve Sachsenshausen banliyösünün her yerinden
göze çarpan antik parçaları fark ettim - geniş rıhtımların modern görünümüyle tezat oluşturuyordu. Ve tabii ki Goethe'nin doğduğu evi ve
Dannecker'in Ariadne'sini ve eski zamanların kalıntısı olan Roemer'i gördüm,
İmparatorluğun anılarıyla doluydu. Birinci kattaki görkemli salonun lambrisinin etrafındaki panellerde tüm İmparator sırasını görebilirsiniz;
bazıları zırh ve zırh giymiş asık suratlı savaşçılar; bazıları bilgin cübbesi; bazıları kesik kollu ve dar çoraplı ve bazıları kadife
cübbeler içinde. Burada, taç bitişik katedralde başlarına yerleştirildikten sonra, hantal bir ihtişamla bazı resmi törenlerden geçtiler ve festivallerini düzenlediler, Goethe'nin _Otobiyografisi_'nin canlı

tanımlamalarında okunabileceği gibi.

Conrad'dan Francis'e kadar imparatorluk heykellerine ve dışarıdaki balkondan sahneye baktıktan sonra, kapıcı hanımın eline yarım frank düşürdüm ve sahanlığı geçmiştim ki, o da arkamdan sendeleyerek geldi ve yüce bir acıma havasıyla parayı geri verip "bir dilenciye vermemi" istedi. "

Ariadne'den sorumlu beyefendi bana benzer bir ücret karşılığında nazik bir reverans yapmıştı; bu yüzden hanımın isteğini yerine getirdim ve gümüş parayı beş dilenciye verdim, her biri bana karşılığında bir
kutsama lütfu gösterdi.

3 Temmuz'da öğlen vakti, Frankfurt'tan Würzburg'a doğru yola çıktım.
Manzara ilk başta evcildir ve tren hızla geçerken, onu rahatlatan sahneleri ve nesneleri görmek için birden fazla anlamda yakından izlemeniz gerekecektir. Taunus dağlarının;
hoş bir ormanla çevrili Wilhelmsbad'ın; koyu kırmızı bir kasaba olan Hanau'nun, koyu kırmızı kumtaşı istasyonunun sütunlar boyunca zarifçe koşan Virginia sarmaşığıyla canlandırıldığı; ve unutulmaz
savaş alanlarının görüntüleri var. Ve yeşil çimenli bir çukurda, damlayan çarkıyla koyu kırmızı bir değirmenin; ve bahçenin ortasında bir ateş küresinin gözünüzü kamaştırır ve Hollanda usulüne göre, ayna görevi görecek şekilde bir kazığa ters çevrilmiş bir damacanadan başka bir şey değildir,
burada mahallenin panoraması görülebilir. Ve her yerde kadınlar
çavdar biçer, başlarında haşhaşlarla
rekabet eden parlak kırmızı mendiller takarlar.

Aschaffenburg'un ötesinde ülke gelişir. Ormanlık tepeler,
uzun asma yamaçları, derin gölgeli vadiler ve yapraklı vadilerle dönüşümlüdür,
burada dereler sık ​​sık kıvrımlarda ilerler,
köyler yuvalanır ve
gri kilise kuleleri ağaç tepelerinin üzerinden yükselir. Sonra, baltalar ve kamalarla iyi silahlanmış oduncu grupları trene biner ve
her adam piposunu yakar ve kendi aralarında zanaatları hakkında
kırsal bir lehçeyle konuşurlar. Ve tren Spessart ormanına
giriyor ve tepelerin altından, millerce ağaçların arasında oradan oraya kıvrılarak, söylendiğine göre, okul çocuklarının Latince derslerinde okuduğu o büyük Hercynian
ormanının kalıntıları. Roma'yı
düşenlerin kreşi; ve dağlara ve denizin belli bir adasına sığınmadan önce Özgürlüğün uğrak yerlerinden biri.

Main üzerinde güzelce konumlanmış bir kasaba olan Lohr'da, demiryolu yolu ve
nehir birbirine yaklaşıyor ve derenin sık sık kıvrılması manzarayı aydınlatıyor. Vapurun Frankfurt'tan Würzburg'a iki günlük yolculuğunda yukarı doğru ilerlediğini gördük. Sonra Saal'ın düştüğü bir köy, ve giderek daha fazla asma, ve sarı taşlıklarla süslü eski duvarlar ve sağda Karlstadt'ın harabesi ve yakında Würzburg görünüyor ve beş saatlik yolculuğumuz sona eriyor.

Bavyera sanatı, indiğinizde gözünüzü çeker ve memnun eder. İstasyon, Pompei tarzında zarif bir yapıdır, demir yolu ve postane amaçları için ustaca tasarlanmıştır ve yine de mimari karakterini korumuştur. Sabırsız bir gezgin, sütunlar boyunca oranlara, renklendirmeye ve zevkli süslemelere hayran kalarak zamanı iyi değerlendirebilir. Bina, şehrin en yeni semtindeki bir meydanın bir tarafını oluşturur.

İlk sokakta ilginç bir tabela, _Kleebaum_ gözüme çarptı ve
kendimi altına güvendim. _Kellner_ sırt çantamı aldı; "hepsi bu kadar mı?" diye sordu ve beni üçüncü kattaki küçük, sade döşenmiş bir odaya götürdü, ancak orada temizlik kalitesi eksik değildi ve bir İngiliz'in en çok önemsediği şey budur. Akşam yemeğinde mahallenin meşhur olduğu Stein şarabından bir pint kendime ikram ettim ve
değerleri hakkında tanıklığımı
eklemeye hazırım. Şişeler neşeli bir bacchanalian görünümüne sahip,
yanları biraz yassılaştırılmış küreler ve dürüst olduklarında bir
quart içeriyorlar. Maliyeti şişe başına iki ila üç florin; ancak ılımlı bir
konuk istediği zaman sadece yarısını içip ödeyebilir.
Çevrelerinde böyle şaraplar üreten bağlar varken, Prens-Piskoposların iyi şehirleri Wuerzburg için her zaman savaşmaya hazır olmaları pek de şaşırtıcı değil. _Yabancıların Kitabı_ akşam yemeğinin ardından geldi ve ev sahibi adımı "Londra'dan" olarak imzaladığımı gördüğünde ve profesörlerden birinin ikametgahını sorduğumu duyduğunda, doğal tavrını bir kenara bıraktı ve dalkavukluk yapmaya başladı: bu değişiklik bana hiç zevk vermedi.

Würzburg'da, çok daha fazla ziyaret edilen ve hakkında çok konuşulan bazı yerlerden daha fazla yaşam, dikkati çekecek daha fazla şey var.
Sokaklar
genel olarak dardır ve düz çizgilere
karşı pitoresk bir şekilde aldırmadan inşa edilmiştir; bazen kısa bir süre için aniden genişler, bazen
azalır ve yeni bir yöne doğru eğilir. Ve siz
ilerlemeye doğru ilerlerken, bol süslemeli panelli ev cephelerine hayran kalırsınız: hayvan başlarının grotesk oymaları, kavşaklarda kalın kabartmalı kümelenmiş meyveler; ilginç kanopileri ve
tuhaf bir şekilde işlenmiş parmaklıkları olan pencereler; hayali kapı başlıkları ve alınlıklar; kısacası, gözünüzün sevgiyle
oyalanacağı çeşitli mimari tasarımlar. Şimdi, bir köşede, konik çatılı eski bir kuleye
geliyorsunuz, şimdi heykelsi bir çeşme, şimdi kapıların üzerinde Meryem Ana'nın veya bazı azizlerin görüntüleri; ve hemen sonra Piskoposların devasa heykelleri size
Würzburg'u inşa eden ve onun için dua eden adamları hatırlatıyor. Kiliseler, anılarını sürdürmek veya miraslarını süslemek için o kadar çok
inşa edilmiştir ki, "loş bir dini ışıkta" meditasyon yapmaya
meydan okuduğunuzda çok fazla mesafe katetmeniz gerekmez.

Bir sürü askerle karşılaşırsınız, çünkü nehrin ötesinde bir kale vardır,
ve sırtlarında uzun küvetleri asılı su taşıyıcıları çeşmelere gidip gelirler, ve ara sıra konik şapkalı ve modanın tam tersi etekli bir köylü kadın vardır; ve
gördüğünüz kadınların neredeyse hepsinin başı açık olması dışında, kostümde başka dikkat çekici bir şey yok.

Nehir kenarına doğru yürüyün; rıhtımın bir tarafında ne kadar büyük yakacak odun yığınları ve diğer tarafta ne kadar yoğun bir mavna filosu var.
Buradaki Main Nehri, Richmond'daki Thames Nehri kadar geniştir ve
şehrin dokusuna oldukça uygun bir köprüyle kaplıdır. Her iki uçta
büyük duvar işçiliğinde oyuklar bulunan heykeller ve
yuvarlak iskelelerin üzerinde azizler bulunan kemerli bir geçit vardır.

Köprüyü geçin ve sol kıyıdaki kale tepesine çıkın,
bir sürprizle karşılaşacaksınız. Tepe, kale ve savunmalarıyla taçlandırılmış engebeli bir uçurumda son bulur ve
kayaların arasında buraya buraya ekilmiş
safa bahçelere ve
tüm şehre bakarsınız. Nehir, şehrin ana kısmından küçük bir banliyöyü keserek cesur bir eğri çizerek akıyor ve şehrin karşı kıyısına hilal biçiminde yayılıyor. Etkileyici bir manzara. Koyu kırmızı yüksek çatıların büyük kütlelerinden ve sırtlarından otuz bir kule, sivri uç, kubbe ve sivri tepe yükseliyor ve bunlar her yerde yarı açık bir göze benzeyen küçük pencere sıralarıyla noktalanıyor. Gerçekten de, kiremitlerin kavisli çizgisi benzerliği o kadar tamamlıyor ki, gözlerin aşağıda olup bitenlere gizlice göz attığını veya gece uykuya dalmak için bir ön hazırlık olarak güneş ışınlarına göz kırptığını kolayca hayal edebilirsiniz. Güneş batıda arkamda batıyordu ve önümde şehir uzanıyordu, altın ışıkta muhteşem görünüyordu. Sıra sıra uykulu gözler bir anlığına ışığı yakaladı; altın
rüzgar gülleri parladı ve ışıldadı ve nehre düşen yansıma
dalgacıkların üzerinden titrek ışık yolları oluşturdu.

Şu anda katedralden sekiz saat çaldı ve tüm kiliselerin saatleri onları takip etti, her biri kendine özgü notasıyla. Bir veya ikisi ciddi
ve yankılı, büyük çanı taklit edercesine; diğerleri tiz ve küstah,
sanki sessiz adımların yürüyüşünü kaydetme hakkı yalnızca onlardaymış gibi; birkaçı ağırbaşlı ve biri kararsız. Şimdi burada, şimdi orada, şimdi
orada, sanki vuruşlar hiç durmayacakmış gibi ve saatler ile onları
kuranlar arasında garip benzetmeler ima ediyor. Ağaçlar evlerin arasında oradan buradan yükseliyor ve şehrin etrafında yeşil bir kuşak oluşturuyor, kraliyet sarayının bahçelerinde en yoğun olanı, iki yüz seksen dört odası arasında imparatorların Frankfort'ta taç giymek için yola çıktıklarında konakladıkları süiti içeren görkemli bir yapı. Ve ağaçların ötesinde, tepelerin tüm çevreleyen kenarının tepelerine kadar dönüm dönüm asmalar başlıyor. Geniş yamaçlar, şarap ve gönül sevinciyle dolup taşıyor, ancak ağaç eksikliğinden uzakta kel görünüyor. Bu tepelerden biri - zirvedeki bir şapelden adını alan _Koeppele_ - sakinlerinin gözde bir tatil yeridir, belki de buradan manzarada, gölge veya hışırdayan yapraklarla dinlenmeden uzun bir tırmanış için yeterli bir ödül bulurlar.

Tepeden bakıldığında, Würzburg'un Prag'a benzediği söylenir; sonradan öğrendiğim gibi, sebepsiz değil. Bana göre, ikisinin daha hoş bir resmi olurdu, eğer çerçevesi ormanlık alanlarla
çerçevelenmiş ve güzelleştirilmiş olsaydı.

Altın ışık tepelerden yavaşça yukarı doğru kayana kadar kalın bir duvarın dış köşesinde oturdum,
sonunda kaşlarından kaybolana kadar
ve tüm vadiyi gölgede bıraktım. Sonra aşağı indim ve
sokaklarda dolaştım, portikoların ve geçitlerin içindeki karanlık,
payandaların arkasında ve dar sokaklarda giderek derinleşti; ve
sonunda iyi aydınlatılmış bir kahvehanede konuşmaya istekli bir yabancıyla karşılaştım.

_Kleebaum_'a döndüğümde _Kellner_ iki mum yaktı ve
beni "üç çift yukarı" küçük odaya değil, birinci kattaki en iyi
yatak odasına götürdü.

Bu küçük eşyada ne kadar da sihir var - "Londra'dan!"

Şimdi, nazik okuyucu, yatağa girmeden önce bir anlaşmaya vardığımızı varsayalım. Zaten Bohemya'ya gittiğimi biliyorsun, karla kaplı dağlara tırmanmak veya korkunç geçitlere dalmak için değil, çünkü bunlar yok. Birlikte tırmanmamız gereken en yüksek zirve beş bin fitin altında; ve İsviçre ve Tirol'de görülebilecek o muazzam ve muhteşem manzaralardan hiçbiri yok. Ancak, eğer benimle birlikte, İrlanda gibi sınırları etrafında en pitoresk olan, geçmişin anıları ve tarihi çağrışımlar açısından zengin, bereketli ve çalışkan bir ülkeye gitmeye razıysan, birlikte sevgiyle yolculuk ederiz. Şimdi yürüyerek, ama belki her zamanki kadar değil; şimdi trenle bir uçuş veya bir vapur yolculuğu veya gayretle veya vagonla, koşullara göre. Yolda sohbet etmek için bir fırsat bulacağız, biraz gözlemlemek için, çünkü insanlar dikkat çekici ve hakkında okunacak konular; saatleri olabildiğince iyileştiriyoruz. Bir sonraki durağımız, hatırlanmaya değer görülecek ve duyulacak bir şeylerin olduğu eski Sakson kasabası Altenburg olacak; sonra
_Erzgebirge_ üzerinden kralların yıkanma yeri olan Carlsbad'a ve
kırsal köylerden geçerek Prag'a. Sonra _Mittelgebirge_'ye; Elbe'den aşağı,
kırsal yaşam ve endüstrinin sahnesine;
Ruebezahl'ın musallat olduğu
dağlar olan _Riesengebirge_'ye ve Adersbach'ın muhteşem kayalarına.
Sonra Silezya'ya, Moravyalıların karargahı olan Herrnhut'a, Dresden'e ve Sakson İsviçre'ye, Berlin'e,
Magdeburg'a ve Hamburg'a, oradan Kuzey Denizi'ni aşan bir yolculuğun bizi tekrar eve getireceği yere.

Bu planın hoşunuza gitmemesi mümkün olabilir. Eğer öyleyse, burada
yollarımızı ayırabiliriz ve muhtemelen
"Bohemya Kralı ve Yedi Şatosu Hikayesi"nin tamamını asla okumayacaksınız, Çavuş Trim'in Amca Toby için başladığı ve asla bitirmediği.

Ve böylece, iyi geceler!

BÖLÜM II. Wuerzburg -- Üniversite -- Kırmızı, Yeşil ve Turuncu Şapkalar
-- Marienkapelle -- Pazar -- Katedral -- Saray -- Geniş Mahzenler -- Bir Profesörün Misafirperverliği --
Bamberg'e -- Don -- Hof -- Bakımsız Bir Barış -- Baş Zehirleyici -- Sevgili Ekmek -- Asılan Bir Başbakan --
Altenburg -- Park -- Kale -- Anılar ve
Antikalar -- Şapel -- Prenslerin Mahzeni -- Wendler --
Pazar Yerindeki Kostümler -- Kadın Zırhlılar -- Wendler Hakkında Daha Fazlası -- Grossen Teich -- Plato -- Mezarlık -- Werdau.

Wuerzburg artık Aşağı Main Çemberi'nin baş şehridir; bir zamanlar seksen piskoposluk bir
hükümet tarafından yönetilen bir prensliğin başkentiydi ve Alman tarihinde önemli bir yere sahiptir. 1403'te kurulan Üniversite, profesörleri arasında birinci sınıf yeteneklere sahip birçok kişiyi barındırdığı için haklı olarak ünlüdür: bu ayrıcalığı hala korumaktadır. Okulları, sanat ve bilim kaynakları, kültürlü toplumu ve bol miktarda eğlence olanağıyla eski şehir hoş bir yerleşim yeridir. Profesör Koelliker'in rehberliğinde botanik bahçesini, anatomi müzesini ve Avrupa'nın en iyilerinden biri olan tıp fakültesini ziyaret ettim. Heykeli binadan çok uzakta olmayan Prens Piskoposlardan biri tarafından kurulan asil bir kurum olan Julius Hastanesi, taşra kasabalarında nadiren bulunan çalışma fırsatları sunar. Öğrenciler, kendi türlerinin tarzında, şapkalarının rengiyle ayırt edilen topluluklar oluştururlar; bunu sokaklarda sürekli olarak üç bölümü işaretleyen kırmızı, yeşil veya turuncu şapkalı küçük gruplarla karşılaşarak keşfedeceksiniz. Sonra, Profesör sınıfına ders verirken, ben
pazar yerine doğru yürüdüm ve kadınların omuz sepetlerini
Marienkapelle'nin--Meryem Şapeli--kapısında bırakarak içeri girip
birkaç dua okuduklarını gördüm, yere diz çökerek.
Alım satım işi için takdire şayan bir hazırlık, diye düşündüm. Sık sıralar halinde sebze yığınları,
aralarında taze çiyli çiçeklerle dolu sayısız kiraz ve çilek sepeti,
bir sürü kırmızı mendil ve
hareketli kalabalık ve ahşap tezgahlarda sergilenen mallar,
canlı bir gösteri oluşturuyordu. Sığ sepetlerde memnuniyetle tüneyen ve kaçmaya çabalamadan satışlarını bekleyen canlı kazlar, kümes hayvanı pazarının cazibeleri arasında dikkat çekiciydi. Birkaç metre ötede, bir geminin yelken direğine benzeyen, tereyağı rulolarının olduğu küçük tezgahlar vardı, bunların arasında eski bir gazete parçasına sarılmış tereyağı yığınları veya daha doğrusu damlaları vardı. Bunlar yoksul insanlar tarafından satın alınmıştı.

_Marienkapelle_ sivri Gotik tarzının zarif bir örneğidir, zarif bir sivri ucu vardır, harap olmuş ve güvensiz hale gelmiştir, ziyaretim sırasında
tamir ediliyordu. İç kısmı aşırı badanayla, dışı ise kaidenin etrafında düzensiz bir sıra küçük dükkanla--kaba bir kaide--bozulmuştur; ve bu, karakteri ve güzel ölçüleri böyle kümelenmiş deniz kabuklularıyla
bozulmuş şehirdeki tek kilise değildir.

Katedralin şimdi dört kulesini
yükselterek durduğu yerde, İrlandalı bir misyoner olan St. Killian bin yıldan fazla bir süre önce şehit edilmiştir. Yüksek kemerli nef, alt kısımları resimlerle gizlenmiş kare sütunlarla desteklenmektedir.
Ellerinde kılıç ve asa ile piskoposların mermer heykelleri, rahip ve savaşçı olarak ikili karakterlerini
anlatır ve duvarlar boyunca sıralanmıştır; ve tüm iç mekan parlak ve neşeli bir görünüme sahiptir.

Diğer kiliseler hakkında, Yeni Minster'ın St. Killian'ın kemiklerine sahip olma onuruna sahip olduğunu; Roma'daki St. Peter'ın St. John kilisesinde yeniden üretildiğini; ve kale tepesinin eteğindeki St. Burkhardt'ın yuvarlak tarzda inşa edildiğini söylememe gerek yok.

Sarayın geniş arazisi ve bahçeleri iyi düzenlenmiştir. Gölgeli caddeler, teraslar, çeşmeler, çiçek tarhları arasında kıvrılan ve ağaçların altından ve çalılıkların arasından geçerek tamamen yalnızlık köşelerine doğru uzanan patikalar var. Bazı kısımlarda plantasyonlar budanmamış ve manzaraya vahşi bir hava veriyor. Arkada, basamaklar duvarın tepesine çıkıyor, oradan arazinin daha büyük bir kısmına bakabilir ve kendinizi bir orman bölgesinde hayal edebilirsiniz. Kasaba halkı serbestçe girebilir; ara sıra kitabını inceleyen yalnız bir öğrenciyle, ya da çocuklarıyla birlikte dadılarla karşılaşırsınız. 1720 yılından kalma saray, ihmalin sonuçlarını gösteriyor. Hohenschwangau, kraliyet ailesi için Wuerzburg'dan daha büyük cazibe merkezlerine sahip; ve şimdi, merdiven ve şapelin
görüntüsünden sonra, bir zamanlar Piskoposların ihtişamını sergileyen paslı ve solgun
dairelerde sizi alıkoyacak hiçbir şey yok. Mahzenler 2200 fıçı şarap alabilecek kadar büyük.
Hizmetçilerin ne kadar neşeli geceler geçirmiş olmaları gerek!

Profesör, bilgili olmaktan daha az misafirperver olmadığını kanıtladı.
Birlikte
yemek yedik ve beni meslektaşlarından biriyle tanıştırdı, ikinci sayfada adı geçen
Bohemyalı, bana Prag'daki babasına bir mektup verdi. Ve sonra, yirmi dört saatlik bir konaklamadan sonra
ayrıldım.

Nürnberg'i görmek ve oradan Bohemya'ya, _Boehmerwaldgebirge_ üzerinden yolculuk etmek aklımdaydı; ancak soruşturduğumda
bu rota için ayırabileceğimden daha fazla zamana ihtiyaç duyulacağını
öğrenince, Saksonya'ya gitmeye karar verdim. Yani, altmış mil uzaklıktaki Leipzig ve Nürnberg trenlerinin başlangıç ​​noktası olan Bamberg'e doğru yola çıktık. Bir saat
bekledik ve sonra alacakaranlıkta Altenburg'a doğru yola koyulduk.

Gece Temmuz ayında olmasına rağmen soğuktan titriyordum. Sıcaklık gerçekten de dikkat çekiciydi. Üç gün önce Aix-la-Chapelle ile Köln arasında beyaz don görmüştüm ve ayın ilk on gecesi Almanya'nın her yerinde donlar oldu. Saat ikide Hof'a geldik, burada tren değişimi vardı ve koşullar altında iki kat daha kabul edilebilir olan bir fincan kahve içme zamanıydı. Çevredeki bölge
kasvetliydi, soğuğundan dolayı elverişsiz bir üne sahip çıplak, alçak tepelerden oluşan bir bölgeydi. Trene binen bir çiftçi bize göletlerde ince buz olduğunu söyledi. Burada ve orada çukurlar yoğun bir sisle doluydu ve uçsuz bucaksız göllere benziyorlardı ve manzara o kadar kasvetliydi ki
gün doğumu, ihtişamıyla, uykulu grubumuzu ışığı ve sıcaklığı karşılamaya uyandırana kadar uyumaktan memnundum.

Önceki yıldan bu yana ne büyük bir değişiklik! O zamanlar savaş, seyahat ederken bir araya gelenler arasında
tüm konuydu. Şimdi, Sivastopol
ve Kırım tamamen unutulmuş gibiydi ve hiç kimse
Konstantinopolis'teki Hasta Adam hakkında bile
söyleyecek tek bir kelime bile etmiyordu. Hayır, her şey değişmişti ve
konuşanlar dillerini "eski barış", dedikleri gibi, yiyeceklerin pahalılığı ve--William Palmer hakkında meşgul ediyorlardı.
Safkan Bavyeralılar, İngiltere'nin Moskovalı düşmanına karşı neden bu kadar cömert olduğunu anlayamadılar, ta ki Fransa'nın, tüm aksi yöndeki gösterişlere rağmen,
savaşı sona erdirmesi gerektiği kendilerine ima edilene kadar.

"Ve İngiltere varlığını sürdürebilir miydi?"

"Evet, gerekirse kırk yıl boyunca."

"Ne ülke!" diye haykırdılar - "ne kadar büyük bir zenginlik!" Ve sonra
barışın daha düşük fiyatlar getirmediğine şaşırdılar ve
ciddi yüzlerle ve ürkek önsezilerle ekmeğin pahalılığı hakkında konuştular.
Ekmeğin Londra'dan daha pahalı olmadığı neredeyse hiçbir yeri ziyaret etmedim.

Ama baş zehirleyici baskın temaydı; ve yargılanması ve idamı olayları üzerine yapılan hararetli tartışmalar, yarattığı heyecanın ne kadar yaygın olduğunu gösteriyordu. Küçük kasabalarda bile _Prozess
gegen William Palmer_'ı kitapçıların vitrinlerinde satışta gördüm. Ancak Almanlar, zehirin kurbanın vücudunda bulunmaması durumunda ölüm değil, yalnızca müebbet hapis cezası verdiği için, kendi yasalarının en iyi yasa olduğunu düşündüler; ve bir kötü adamı asmanın, ister asılsın ister asılmasın, tercih edilen alternatif olduğunu asla kabul etmezlerdi. Konuşmalar sürerken, birileri, idam haberi İngiltere'den sızdırıldığında neler olduğunu anlatacaktı. _Palmer asıldı_, kısa ama korkutucu bir mesajdı. Mesajı alan katip, garip bir tesadüfle, _Palmer_ kelimesini _Palmerston_ kelimesinin kısaltması olarak okudu; ve bir saat içinde tüm Almanya bu haberle irkildi ve örnek İngiliz ulusunun Başbakanlarından bu kadar kısa bir süreçle kurtulmasına neden olan sebepler hakkında spekülasyonlarla şaşkına döndü. "_Palmerston
gehaenget!_" birbiri ardına kıkırdayarak bağırdı.

Saat yedide Altenburg'a vardık. Trende bir gece geçirmek
bir günlük gezi için en iyi hazırlık değildir. Ancak,
kendisine sunulan ilk otel olan _Bayerische Hof_'ta yıkanıp kahvaltı ettikten sonra,
şatonun arazisine giden yolu geçtim. İngiliz parkı gibi düzenlenmiş, engebeli bir yamaçtan geçerek, iyi bakılmış bir bahçenin
uzun caddeler ve kümelenmiş bitki örtüsüyle hoş bir şekilde tezat oluşturduğu bir platoya
çıkıyorsunuz. Ağaçların arasında burada ve orada küçük eğlence evleri var ve
bir Yunan tapınağı tarzında inşa edilmiş bir köşk görüyorsunuz. Biraz daha
uzakta, dukal opera binası, portakal bahçesi ve
ahırlar var - güzel bir bina dizisi. Ve ötesinde, bir duvarla çevrili Küçük Orman--_Waeldchen_--vardır, burada görkemli
ağaçların arasında, ikisini görebilirsiniz, Prenslerin Meşeleri--_Prinzeneichen_--bu şekilde adlandırılmıştır
Sakson tarihindeki ilginç bir olaydan, belki de birazdan
bununla ilgili bazı ayrıntılara sahip olacağız. Plato, ayrıca, tümü alçak tepelerle bölünmüş verimli ve iyi ormanlık bir ülkenin manzaralarını sunar, Ore dağlarının en alçak yamaçları--_Erzgebirge_--güneyde karanlık şişkin ana hatlarını gösterir.

Birdenbire, bir yüksekliği izole eden bir boşluğa inersiniz--minyatür Stirling tepesi--bir porfir uçurumunda son bulur, kaleyle taçlandırılmıştır. Rahat bir tırmanış sizi, binanın en eski ve en yeni bölümleriyle zıt yönlerde kapatılmış düzensiz bir avluya getirir. On üçüncü yüzyılın mimarisi on sekizinci yüzyıl mimarisiyle ilginç bir şekilde uyuşuyordu; ve ikisi de onuncu yüzyılda zaten bir kale olan
yerde bulunuyordu. Kale, şimdiki
şeklini, 1744'te otuz sekiz yıllık tadilatlarını
tamamlayan İkinci ve Üçüncü Dükler Friedrich'e borçludur.

Burası garip bir karışım. Gri, hava şartlarından yıpranmış duvarlar, kare kuleler ve çıkıntılı kuleler, modern duvar işçiliğiyle işgal edilmişti - Neptün, bir çeşmenin ortasında midye kabuğundan arabasıyla, nöbetçiler aşağı yukarı
dolaşıyor ve askerler eski görünümlü
köşklerinde tembellik ediyorlardı - kasvetli geçitler ve rahatsız edici odalar. Bir kapının üzerindeki taşa oyulmuş olarak görebileceğiniz Avusturya
armaları, Electress Margaret'in tahıl stokları için inşa ettiği ambarı işaret ediyor, böylece tahıl pahalılaştığında kasaba halkını açlıktan kurtarabilirdi. Biraz daha ileri giderseniz, yedi metre kalınlığında duvarları olan yuvarlak bir kule olan _Mantelthurm_'a gelirsiniz, genellikle _Şişe_ olarak adlandırılır,
arduvaz çatısının biçiminden dolayı. 1641'e kadar zindan olarak kullanılan iki çirkin odası vardır,
bu tarihten sonra bir dergi olarak görev yapmıştır; ve şimdi alt kısmı bir cüruf deliğidir. Bitişiğinde, bir zamanlar sayfaların karargahı olan
_Juenkerei_ vardır, burada belirli resmi daireler ve silah deposu vardır. Emperyalistler, Otuz Yıl Savaşları sırasında kalenin hazinelerinin ve merak uyandıran eşyalarının çoğunu yağmaladılar; ve daha sonra, ortaçağ zırhının birçok örneği, Sakson tarihiyle yakın bir ilişkisi olan nesneler dışında çok az şey bırakarak Coburg'a götürüldü. Eski ve yeni silahlar, sancaklar, giysiler, dük cenazelerinde kullanılan gereçler ve Prenslerin Soygunu (_Prinzenraub_) ile bağlantılı kişilere ait birçok şey.
Son zamanlarda bir antika müzesi eklendi: mobilya, kitap ve diğer nadir eşyalar, mahallede kazılan önemli kişilerin anısını yaşatıyor - küpler ve diğer cenaze kalıntıları - çoğunlukla Avustralya ve Sunda Adaları'ndan etnografik örnekler ve Bakan Baron von Lindenau tarafından sunulan bir çini koleksiyonu.

Saray veya kalenin modern kısmı 1706'dan kalmadır.
Kale görevlisi sizi taht odasından, büyük salondan geçirecek,
burada düklerin at sırtında gerçek boyutlu resimleri asılıdır ve tarihi sahnelerin resimleri ve yaldızlarla parıldayan ve zarif perdelerle asılmış diğer daireler.

Eski Alman stilinde, bir zamanlar kale şapelinin bulunduğu yerde inşa edilen kilise, bayraklar, resimler ve altında gömülü olan prenslik kişilerinin anısına sayısız anıt ve tablet ile meşe oymacılığının hayranlık uyandıran örneklerini barındırıyor. Geçerken isimlerini okumak, Sakson soyağacına dair bir ders niteliğinde. Bunların arasında, üç asırdan fazla bir dinlenmeden sonra kalıntıları Prensler Mahzenine taşınan ve demir yıldızlarla süslenmiş kapısı nefte görülebilen Electress Margaret de var. Ancak, 1846'da, Dük Joseph eski mezarın temizlenip onarılmasını sağladı ve Saksonya'da hala saygı duyulan isminin anısını onurlandırarak, tabutunu ciddi bir törenle eski yerine geri koydu.

Balkonlardan veya kuleden, dik bir yamaçta, büyük göletleri ve birçok iniş çıkışıyla, aşağıda yatan kasabanın güzel bir manzarasını görebilirsiniz. Ve her tarafta tarlalar, bahçeler ve zengin otlaklar uzanıyor,
Wends'in iyi çiftçiliğinin verimli bir kanıtı olarak.

Kaleye ana yaklaşım, tepenin dik yamacından yukarı doğru kolay bir eğimle kıvrılan bir yoldur. Üst ucu Romanesk tarzda bir geçitle taçlandırılmıştır ve alt ucu yol seviyesine
indiğinde iki dikilitaş vardır -piramit olarak adlandırılırlar- kaidelerinde Herkül ve Minerva heykeli taşırlar.

Sokaklar hayat ve hareketlilikle doluydu, çünkü pazar günüydü ve
Wends'in her yerden şehre gelmesi,
benzersiz kostümleriyle manzaranın yeniliğini artırıyordu. Erkekler düz bir bez şapka,
arkadan örgülü kısa ve dar bir ceket ve ön tarafı bir Paddington uşağının göğsünde görülebilecek kadar çok düğmeyle süslenmiş, bol pantolon ve dizlere kadar dar çizmeler giyiyorlardı. Belki de pantolonun daha uzun olmamasını bir talihsizlik olarak düşüneceksiniz, çünkü
aşağıdaki her şey, yukarıdaki genişlik ve geniş, büyük ayakla biraz gülünç bir tezat oluşturan ince uzun. Böyle bir ayağın bu kadar dar bir çizme paçasından nasıl geçtiğini tahmin etmek kolay değil. Erkekler
genelde uzun boylu, oval yüzleri sessiz, dürüst bir ifadeye sahip.

Ama kadınlar!--şaşırtıcı bir şey. Çoğu
başı açık: bazıları yuvarlak, tombul yüzlerini tamamen ortaya çıkaran dar, sade bir şapka takıyor; bazıları kulakları gizleyen bir kemerle yerinde tutulan, sırtlarından aşağı iki kırmızı flama sarkan tuhaf bir şekilde yastıklı mavi bir at nalı takıyor; diğerleri ise saçlarını düz ve geniş bir fiyonkla arkadan bağlayan bir kurdeleyle yetiniyor. Elbiseleri kollarda uzun ve etekte kısadır - bir İskoç eteği kadar kısadır, ki ona çok benzer ve çoğu durumda halı benzeri bir dokuya sahiptir. Erik rengi, mavi, pembe ve yeşil, parlak çiçeklerle noktalı veya çizgilerle çaprazlanmış, baskın desenlerdir; neşeli tonları erkeklerin kasvetli mavi ve siyahını rahatlatır. Etek, erkeklerin pantolonlarından çok daha sıkı bir şekilde, hatta dizden aşağı inmediği için, Doğanın erkeklere karşı cimriyse kadınlara karşı cömert olduğunu görebilirsiniz. Mavi yün çoraplar içinde böylesine gelişmiş bacakların sergilendiğine daha önce hiç tanık olmamıştım.

Gençlerden bazıları beyaz pamuktan yazlık çoraplarını giymişlerdi ve farklı desenlerde korse ve etekle, görünüşe göre kendilerinden oldukça memnun bir şekilde
yürüyüp duruyorlardı. Ancak
kiltin dışında başka bir tuhaflıkları daha vardı: genç yaşlı hepsi
belden sabitlenmiş ve çenelerine kadar uzanan bir tür zırh giyiyorlardı.
Bunun açık renk ahşaptan yapılmış ve siyah bir maddeyle kaplı olduğunu düşündüm.
Önden veya yandan bakıldığında onlara grotesk bir görünüm veriyordu; insan kaplumbağalarını veya Amazon ırkının torunlarını düşündürüyordu. Bazıları çenelerini çenelerine dayamış veya yüzlerini yarı yarıya gizlemiş şekilde tezgahlarında oturuyorlardı; ve birçok kez,
göğüslüğün, giyen kişi konuşmak istediğinde ağzının açılması için yer açmak amacıyla aşağı doğru itildiğini fark ettim--aşağı doğru itmeler,
başka yerlerdeki kadınların aptalca başlıklarını takmak için omuz silkmelerinden daha az sıklıkta değildi.
Küçük kızlar bile zırhı takıyor ve çok dikkat çekici nesneler.

Antika evlerle çevrili pazar yerinin geniş alanı
kalabalıktı. Wendish kadınları kiraz sepetlerinin ve sebze yığınlarının arkasında uzun sıralarda oturuyorlardı; diğerleri taze malzemelerle alçak el arabalarıyla geliyorlardı, beyaz bacakları her yerde güneş ışığında parlıyordu. Ve satın almaya gelen daha birçok kişi, her çeşit eşya arasında bir tahta tezgahtan diğerine telaşla dolaşıyordu--kitaplar, hırdavat,
mücevher, kek ve şekerlemeler, kaba gri çanak çömlek, küvetler ve
kovalar, derin tepsiler ve bir bloktan kesilmiş yoğurma tekneleri; ancak
tutkalcılar ve tuhafiyeciler, gösterişli mendiller,
renkli ekoseler ve çorap yığınlarıyla en çok sayıda müşteriyi çekiyordu. Sosis ve ekmek satışı çok yoğundu - büyük, düz,
yuvarlak somunlar (12 libre İngiliz ağırlığında) siyah çavdar ekmeği, pound başına bir groschen'di ve bu pahalı sayılırdı.

Adamlar tırpanlar, tırmıklar ve tahta kürekler arasında,
veya pipo ve çatal bıçak tezgahları arasında dolaşıyor veya tozlu çizmelerle kabileden birinin önderliğinde sürekli gelen küçük tahıl ve un çuvallarıyla yüklü sarsak arabaların etrafında toplanıyorlardı. Ve bu arada
kasabalılar haftalık alışverişlerini yapmak için içeri doluşuyorlardı, ta ki hareket edecek yer kalmayana kadar.

Böyle bir sahne benim için bir resim galerisinden çok daha ilginç. Kalabalığın içinde oradan oraya dolaşıp çeşitli sesleri zevkle dinliyordum, alım satımı izliyordum ve birçok kadının dürüst, neşeli yüzlerini fark ediyordum. Sonra kaçıp,
tüm pazar yerinin üst ucundaki yükselen zeminden inceleyebiliyordum ve
eski tarzda evler ve dükkanlarla çerçevelenmiş, aralarında bir tarafta antik _Rathhaus_'un yükseldiği canlı resmi rahatça düşünebiliyordum. 1562'de Dük Johann tarafından şirkete verilen bir kilisenin taşlarıyla inşa edilmişti, portresini salonda seçmenler ve dükler ile eşleri arasında asılı görebilirsiniz; ve o zamandan beri düğünler, danslar ve dini toplantılar için ve ayrıca konseyin ve polisin ciddi işleri için kullanılmıştır. Girişin karşısında, kaldırıma siyah çakıl taşlarıyla
yerleştirilen 1770 tarihi, konseyin yetkisi altında son kafa kesmenin gerçekleştiği yeri işaret ediyor.

Wendler, etnologlara göre, bin yıldan fazla bir süre önce Adriyatik kıyılarından göç eden ve adlarında (_Wend_ veya _Wand_) bir zamanlar deniz kenarında yaşadıklarının bir kanıtı olan bir Slav kabilesinin torunlarıdır.
Eski alışkanlıklara ve geleneklere bağlı kalma konusundaki inatçılıklarıyla dikkat çekicidirler; bu, belki de
çevrelerinde bulunan Almanlar arasında hala farklı bir halk olmalarını açıklayabilir. Ve dürüstlükleri, sağlıkları ve onları komşularından ayıran bir miktar tarımsal becerileriyle de dikkat çekicidirler. Sığır yetiştirmede zeki ve başarılıdırlar; geçinirler ve para biriktirirler; ve kadınların en mükemmel hemşireler olarak ünleri vardır. Dağların diğer tarafındaki Bohem köylüsü, şimdi yapmasa da,
çocukları doğduğunda, bazen bir direğin ucuna, Wends ülkesine doğru uzatırdı, böylece bebek onlar kadar yetenekli ve şanslı büyüyebilirdi. Onların çok eski geleneklerinden biri,
hâlâ devam ettirdikleri, arılarıyla konuşmak ve onlara tüm ev olaylarını, özellikle de ailede bir ölümü anlatmaktır.
Sayıları iki yüz bindir ve hepsi Lusatia sınırları içindedir.

Kentin güney tarafında bulunan Büyük Gölet'in barajı--Grossen
Teich--çok sık ziyaret edilen bir gezinti yeridir, kestane ve ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş, bahçeler ve çayırlar boyunca Altendorf köyüne kadar uzanan hoş bir manzaraya sahip, bir dizi yeşil ve gölgeli sokak oluşturur. Kuğular, on altı dönümlük alanı kaplayan suyun yüzeyinde süzülüyor ve bir gondol, aşıkların ve piknik gruplarının uğradığı
ortadaki küçük ormanlık adaya gidiyor. Kuzeye doğru kısa bir mesafede, kavak sıralarıyla çevrili Küçük Gölet bulunuyor ve
şehrin farklı yerlerindeki üç gölet de cazibesine katkıda bulunmak için
yapılıyor.

Bir diğer eğlence alanı ise, tren istasyonu ile Leipzig'e giden yol arasındaki bir tepede bulunan "Plateau"dur; buradan gölgeli sokaklarda dolaşarak
Alexisburg'un eski harabelerine ulaşabilirsiniz. Şehrin batısındaki bir tepede bulunan mezarlık, mezarların bazılarını görmek için ziyaret etmeye değerdir. Bunların arasında, 1837'de inşa edilen ve küçük bir şapel şeklinde olan, zengin vitraylı pencerelerle aydınlatılan, tabutların altındaki tonoza indirildiği yeni Prensler Mahzeninin girişi yer alır. Aziz John Günü'nde mezarlık, ölen arkadaşlarının mezarlarını çiçeklerle süsleyen kasaba halkı tarafından doldurulur. Tüm bu yerleri ziyaret ettikten ve Luther'in bir zamanlar vaaz verdiği iki kiliseye göz attıktan sonra -Bartholomaeikirche ve Bruederkirche- Zwickau'ya doğru yola koyuldum ve yolda tarlalar, alçak tepeler ve uzun bacalı, dumanlı, çorap ören Werdau kasabası dışında görülecek pek bir şey olmadığı için, önceki sayfalarda tesadüfen değinilen Sakson tarihindeki ilginç bir olaya göz atacağız.

III. BÖLÜM.

Altenburg'un Kökeni -- Zengin Burghers -- Bir Prenslik
Suçu -- Hussite Yağmacıları -- Luther'in Ziyaretleri -- Fransız
Şenlik Ateşi -- Elektör Margaret'in Rüyası -- Kunz von
Kauffungen -- "Balıkları Yakmayın" -- Bir Komplo --
Gece Yarısı Hırsızları -- Çalınan İki Genç Prens -- Uçuş
-- Alarm -- Koehler -- Kurtarma -- Kunz'un Başı Kesildi
-- _Triller'in_ Ödülü ve ünlü bir Yazarın bununla ilgili
söyledikleri.

Wends, Kral Henry I. -- çağdaşlarının ona taktığı adla Fowler -- komşuları arasında yaptığı birçok
akından birinde burayı fethettiğinde ve onu _Osterland_'ın
bir parçası yaptığında Pleissengau'yu uzun zamandır dolduruyordu. Yeni kazanılan topraklar kısa süre sonra, bir uçurumun, kayalık bir tepenin zirvesinde eski bir tahkimat bulan ve buraya _alte Burg_ adını veren Alman sömürgeciler tarafından yerleştirildi. Buradan Altenburg kasabasının ve prensliğinin bugünkü adı geldi. Henry veya halefi Otho, tepeye bir kale inşa etti. Kalenin veya yerini alan kalenin hiçbir kısmı günümüze ulaşmadı. Kasabadan ilk olarak 986 yılına ait bir belgede bahsedilmiştir. Hikayesi eskidir: aile kavgası, yağmacılık ve intikam, şövalyelik ve kahramanlık, "karanlık çağların" karakteristik özelliği olan tuhaf ve sessiz sosyal yaşam görüntüleriyle iç içe geçmiştir. Sahipleri arasında en erken Hohenstaufen'ler vardı; en son ise Hildburghausen'ler. Bir zamanlar imparatorluktu; bir başkasında bağımsızdı; şimdi bir imparator tarafından rehin verildi veya bağışlandı; şimdi bir dük tarafından yönetiliyor. 1286'da
refahı o kadar yüksekti ki, kentliler meclis binasına
sedyelerle taşınırdı ve eşleri kilise festivallerine
sokakta önlerine serilen
halıların üzerinde yürüyerek giderlerdi. Altı yıl sonra Friedrich the Bitted, Altenburg'u Bohemya Kralı Wenzel'e rehin verdiği için Adolf von Nassau ile kavga etti; bunun üzerine Adolf, Friedrich'i bir Noel ziyafetine davet etti ve o masada otururken, anlaşmazlığı çözmenin en hızlı yolu olarak bir kabadayının onu öldürmesini sağladı. Ancak darbe, araya giren ve suçu önlemeye çalışırken elini kaybeden Freiberg'li bir kasabalının bileğine indi. Friedrich kaçtı, kıyafetini değiştirdi ve gecenin karanlığında şehirden kaçtı; ancak, arada bir savaş kazandıktan sonra, 1307'de hükümdar olarak geri döndü. Bu kötü niyetli saldırının gerçekleştiği yerin pazar yerindeki bir ev olduğu varsayılıyor. Sonra bir dizi Friedrich geldi: Ciddi, Güçlü, Savaşçı, Kavgacı, Yumuşak ve benzerleri. Son bahsedilenin hayatta olduğu 1430 yılında, o vahşi Reformcular, Husçular, dağları aşarak prensliğe doğru bir ilerleme kaydettiler. Kasabaya saldırmak için Üç Kral Günü'nü seçtiler, kasaba sakinleri tarafından terk edildi, komşu köylere kaçtılar veya kaleye sığındılar; ve dört gün boyunca açgözlülüklerini veya vicdanlarını tatmin edecek şekilde yakıp yıktıktan sonra, en iyi şekilde iyileşmek için burayı terk ettiler.

Aynı Seçmen, Yumuşak Friedrich, Avusturya Prensesi Margaret ile evlendi - eğer kasaba halkı için ekmeğin çok pahalı olmasını önleme çabalarına bakılırsa, böyle bir prens için uygun bir eş.

Luther, 3-9 Ocak 1519 tarihleri ​​arasında papalık elçisi Karl von Miltitz ile bir konferans yapmak için Altenburg'daydı. İkisi, büyük Reformcunun sıkı bir dostu olan George Spalatin'in evinde buluştu. Luther, Worms'a yaptığı meşhur seyahatte ve sonrasında birkaç kez daha şehri ziyaret etti.

Meclis binası, Ekim 1568'den ertesi yılın Mart ayına kadar bir dini konferansa sahne oldu.
Bir yanda Seçmen Saksonya'nın, diğer yanda Dük Saksonya'nın ilahiyatçıları
vardı; tartışılan konular arasında, "Kurtuluş için iyi işler gerekli midir?" ve
"İnsan kendi kurtuluşuna ulaşmak için işbirliği yapabilir mi?" sorularını tartıştılar ve her zamanki sonuçla; çünkü tartışanlar bir karara varamadan ayrıldılar.

Eski şehir, Köylü Savaşı'nın felaketlerinden ve kargaşalarından muzdaripti.
Emperyalistler, Luetzen'deki ölümcül savaştan sonra buraya yerleştiler. Yedi Yıl Savaşları'nın ve Napolyon'un düşüşüyle ​​sonuçlanan seferlerin sıkıntıları onun üzerine çöktü. 1810'da Fransız komisyon üyeleri, yerleşik tüccarların elindeki bir miktar İngiliz malına el koydular ve pazar yerinde büyük bir şenlik ateşi yaktılar. 1813'te Avusturya ve Rusya İmparatorları ile Prusya Kralı şehri ziyaret etti ve aynı yıl 671 general, 46.617 subay ve 472.399 sıradan askere konaklama yeri sağladı. Şimdi bir süreliğine 1455 yılına, yani Ilımlı Friedrich'in zamanlarına geri dönmeliyiz. O yılın 6 Temmuz gecesi, karısı Seçmen Margaret, şatonun yakınındaki bir ormanda büyüyen iki genç meşe ağacının bir yaban domuzu tarafından koparıldığını gördü. Burada onun
anne yüreği, ikisi de hala çocukluk çağında olan
Ernest ve Albert adlı iki prens için tehlikeyi önceden haber veriyordu. Husçu savaşlar, toprak kavgaları ve yaklaşan Reformasyonun uğursuz haberleriyle birlikte zamanlar gerçekten de rahatsız ediciydi. Friedrich ne kadar yumuşak başlı olsa da, o da toprakları konusunda kardeşi Dük Wilhelm ile biraz kavga etmişti. Subayları arasında, eskiden kalenin kaptanı olan ve hayal kırıklığı nedeniyle efendisine karşı iki kavga sebebi olan Conrad veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Kunz von Kauffungen vardı. Bunlardan biri, Gera'yı şaşırtmak ve yakalamak için gönderilmiş olmasıydı ve kendisi de kaçırılmış ve özgürlüğüne ancak dört bin florin fidye ödeyerek kavuşmuştu. Kunz, bu meblağın
Seçmen'den geri ödenmesini talep etti ve reddedildi. İkincisi, kendisine geçici olarak sahip olunan mülklerin iadesi talebiydi, ancak yasal otoritelere meydan okuyarak, dört bin florin tekrar cebine girene kadar vazgeçmeyi reddetti. İkili şikayetinin altında ezilerek, misilleme tehditleri savurdu ve Friedrich şakayla, "Havuzlardaki balıkları yakmayın." diye yanıtladı. Şaşkın ve öfkeli olan Kunz, soruyu hızlı bir şekilde sonuca ulaştırmak için bir plan tasarladı: Şatonun aşçılarından biri olan Hans Schwalbe'yi kendi çıkarına ikna etti; kardeşi Dietrich von Kauffungen, Wilhelm von Mosen ve diğerleriyle, toplam otuz yedi kişiyle, ortak önlemler aldı ve fırsatı kolladı. Hain Schwalbe, kendisinden beklenen hizmeti yerine getirmedi ve Seçmen'in yokluğuyla ilgili bilgi verdi: işler nedeniyle Leipzig'e çağrıldı. Bunun üzerine Kunz ve yandaşları atlarına binip Altenburg'a gittiler ve 7 Temmuz gecesi saat on bir ile on iki arasında, şimdi kalenin eteğinde eğlence alanının bulunduğu bir ormanın örtüsü altında durdular. Her yerin sessiz olduğunu görünce, hizmetçisi Hans Schweinitz'i, Schwalbe'nin yardımıyla kayanın en dik tarafının üzerindeki bir pencereye bir ip merdiveni sabitlemesi için gönderdi ve Mosen'i takip ederek ikisi birlikte yukarı tırmanıp kaleye girdiler. İçeri girdiklerinde, genç prenslerin odasına koştular ve her biri birini alarak kapıya doğru ilerledi. Ancak Albert yerine, küçük Kont Barby alınmıştı. Kunz, hatayı fark eder etmez, taşıdığı Ernest'i Mosen'in kollarına verip, dehşete düşen Kont'la birlikte geri döndü ve Albert'i dışarı çıkardı. Ancak soygundan daha hızlı bir şekilde alarm yayıldı. Belki de önceki geceki rüyasından dolayı endişeli olan Seçmen, Kunz'a çocuklarını geri vermesi için yalvararak,
ve Seçmen'e talepleri lehine aracılık edeceğine söz vererek bir pencerede belirdi.
Yakarışları ve ağıtları sağır kulaklara gitti; Mosen çoktan
geri çekilmişti ve Kunz onu hızla, nöbette sadece tek bir sakat olduğu için kolayca açılan kapıdan takip etti. Komplonun başarısı için zaman oldukça elverişliydi,
çünkü neredeyse tüm sakinler ve görevliler, Şansölye'nin kasabada verdiği bir ziyafette eğleniyorlardı.

Alarm zili çalmaya başladı. Mosen ve diğerleri ödülleriyle dörtnala uzaklaştılar ve Kunz, önünde genç Albert ve Schweinitz'in olduğu atına binerek, sınıra doğru gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Eğer takipçiler gelmeden önce Isenburg'a ulaşılabilseydi,
av onun elinde olacaktı. Karanlık gecede Rabensteiner Ormanı'ndan geçerek engebeli ve karanlık yollardan ilerlediler,
izlerden uzaklaştılar, atları tökezledi veya çamurlu deliklerde sendeledi, en vahşi ve en az kullanılan yolları seçmek zorunda kaldılar,
çünkü köpekler havlıyor ve tüm köylerde alarm zilleri çalıyordu,
dürüst insanları dolandırıcıların etrafta olduğu konusunda uyarıyordu. Çiyli sabah doğdu,
kuşlar dalların arasında cıvıldıyordu, güneş doğdu, gün ışığı ormanlara aktı ve kaçaklar hala soluk soluğa atlarını
ilerletmeye devam ettiler. Birkaç saat sonra dinlenme eksikliğinden ve artan sıcaktan bitkin düşen genç prens susuzluktan şikayet etti; Bunun üzerine Kunz, Bohemya sınırından hala yarım yirmi mil uzakta olmasına rağmen, Elterlein köyünden çok da uzakta olmayan bir yerde durdu ve çocuğun serinlemesi için
meyve toplamak üzere ormanda gizlice dolaştı. Kaptan bu şekilde meşgulken, belirli bir kömürcü -adı George Schmidt- ağaçların arasındaki zırh parıltısına
çekilerek, belki de alarm zillerinden şüphelenerek,
durma yerine yaklaştı. Şaşkınlıkla, aceleci bir yolculuk izleri gösteren atlar ve hemen "Ben genç prensim. Beni çaldılar" diyen iyi giyimli sarışın bir çocuk gördü. "Konuşur konuşmaz, hala meyvelerin üzerine eğilmiş olan Kunz'a doğru koşan _Koehler_, ateşlerini
yakmakta kullandığı
sağlam sopayla vurarak onu yere serdi. Bir haykırış, uzun saçlı ve kirli yüzlü, sağlam yoldaşlarından oluşan bir çeteyi getirdi. Hemen Kunz ve Schweinitz'i yakaladılar, ellerini bağladılar ve güvenli bir şekilde saklamak için komşu Gruenhain manastırına götürdüler. Genç Albert de orada dostça kollarla taşınıyordu ve oradan, ertesi gün, aralarında _Koehler_'in de bulunduğu bir refakatçi onu ağlayan annesine geri götürdü. Altenburg'a vardıklarında gerçek bir zafer alayıydı.

Bu arada Mosen ve birliği, sınırın yaklaşık yarısına doğru, Mulde'nin sağ kıyısında, Stein kalesinden çok uzak olmayan bir saklanma yerine gitmişlerdi. Bazıları iyi
gizli bölgelere çekilmeleri, müdürler kendilerini
ağaçlarla gizlenmiş kayalık bir mağarada Prens Ernest ile birlikte sakladılar,
kaçışlarını yenilemek için uygun bir fırsat beklediler. Fakat,
gözetleme sırasında, yoldan geçenlerin şanssız Kunz'un yakalanmasından bahsettiğini duyunca,
Hartenstein'daki Friedrich von Schonburg'a bir haberci göndererek,
prensi, rahatsız edilmeden ayrılmaları koşuluyla teslim etmeyi teklif ettiler.
Koşul kabul edildi: esirlerini
teslim ettiler ve bir daha tüm eyalette görülmediler; ve
Schonburg, Ernest'i Chemnitz'e götürdü, burada babası Seçmen tarafından karşılandı.

Şanssız Kunz, Freiberg'e dikkatlice götürüldükten sonra,
14 Temmuz'da orada başı kesildi - şövalye kaçırıcılarına bir örnek. Ertesi gün _Koehler'in_ sade gabardini ve prenslerin giysileri, kurtarma
olayından çok da uzak olmayan Ebersdorf'taki kiliseye asıldı. _Koehler_'in kendisine gelince, sadece dileklerini söylemesi gerekiyordu, çünkü Seçmen, oğullarının geri dönmesiyle yüreğindeki sevinçle, küçüğünü kurtaran adamı yeterince ödüllendiremedi. "Onları çok endişelendirdim" (_wohl getrillt_) dedi, kurtarma sırasında sopasıyla nasıl etrafta dolaştığını anlatırken; ve bundan sonra hep _Triller_ olarak anıldı. İstekleri yeterince mütevazıydı; biraz toprak ve ormanda avlanma ve odun kesme özgürlüğü ve bunlar fazlasıyla karşılandı.

İşte _Prinzenraub_'un hikayesi, dört yüz yıl önce gerçekleştiği şekliyle, Sakson tarihinde unutulmaz bir olaydır. Altenburg'daki kalede, Pauritzer Göleti'ne bakan taraftaki duvarla çevrili bir pencerenin, eski binaya hırsızların girdiği yeri gösterdiği söylenir. Prenslerin Meşeleri hala güzeldir; ve Ernest'in saklandığı mağara hala _Prinzenhoehle_ olarak bilinir. Ve bizim tarihimiz de bu olaya dahildir, çünkü aynı Ernest'ten Kraliçemizin Eşi gelir. 

Çoğu İngiliz okuyucu için _Prinzenraub_, Thomas Carlyle'ın onu güçlü kalemiyle _Westminster Review_'da yayınlayana kadar bilinmeyen bir hikayeydi, burada tüm koşullar hayatın canlılığıyla önümüze getirilir. "O bölgelerde turluyor olsaydım, gidip görürdüm," diyor yazar, _Triller_'a bağışlanan mülkün hala onun soyundan gelenlerin elinde kaldığı
söylentisine atıfta bulunarak. Altenburg'da yaptığım soruşturmada, bu mülkün Zwickau civarında olduğunu öğrendim, bu yüzden ben de Bohemya sınırına doğru gidiyordum, bu yüzden yolda gidip gördüm.

BÖLÜM IV. Zwickau -- Beer Köprüsü -- Beer Dağı -- Triller Malikanesi
-- Triller Bierbrauerei -- Braumeister -- Bira --
Prinzenraub'un Dört Yüzüncü Yıldönümü -- Dost
Bir Memur -- "Bir Tsigger'iniz Olur mu?" -- Tarihi Portreler
-- Bir Bira Fabrikası İçin İyi Bir İsim -- İlgisizlik Örneği
-- Kilise Kulesinin Yukarısı -- The Prospect -- Prenses
Schwanhildis -- Ateş Tanrısı Zwicz -- Luther'in Masası -- Kilise -- Gayzerler -- Taşlaşmış Yataklar -- Tarihi Evler --
Oberhaselau'ya Yürüyüş -- Kart Oyuncuları -- Arabacılar.

Birkaç sıkıcı sokağın karanlık çatıları, yüksek eski bir kilise kulesi, uzun bacalar ve yoğun bir banliyöde yükselen buhar ve duman bulutları, Mulde'nin hoş ve sık ağaçlıklı vadisindeki meyve bahçeleri, bahçeler ve şerbetçiotu tarlaları arasında, Zwickau'nun bitiş noktasından yaklaştığınızda sunduğu özelliklerdir. _Prinzenraub_'un halk arasında yaygın bir kelime olduğunu keşfetmek için uzun bir araştırmaya gerek yoktur: otelin duvarında _Prinzenhoehle_, Stein kalesi, Gruenhain'daki manastır ve soygunla ilgili diğer yerlerin gravürlerini görebilirsiniz; ve garsonlar size Triller arazisinin Eckersbach yakınlarında, kasabanın yaklaşık yarım saat doğusunda olduğunu söylemeye hazırdır. Oraya giderken, dik ağaç yamaçları arasında akan, kırmızı eğrelti otlarıyla çevrili bir uçurumla oradan buradan kesilen canlı bir dere olan Mulde'yi geçtim. Anglosaksonların unutmadığı bir Sakson beğenisi, köprünün adıyla açığa vuruluyor - Bira Köprüsü; bu köprü, serin ve karanlık iç kısmında ulusal içeceğin sayısız fıçısını saklayan Bira Dağı'na çıkar. Tepenin etrafından dolanan çukur yolda yürürken, bir tarafta derin kazılmış mahzenlerin girişlerini, diğer tarafta ıhlamur ağaçlarının gölgesinde, susamış ziyaretçilere ferahlatıcı bir cazibe sunan bir meyhane görürsünüz. Şu anda açık tarlaların üzerinden yükselen yol, sizi derin, dar bir vadinin uzak tarafına inşa edilmiş, arkadaki kiraz bahçesinin ve ormanların yeşiliyle iyi bir tezat oluşturan, büyük parlak kırmızı tuğla binaların bir yığınına getirir. _Triller_ çiftliği orada yatıyor. Zamanlar değişti; ve güçlü _Koehler_'in tarlasını sürdüğü ve
ailesini yetiştirdiği yerde şimdi bir bira fabrikası var --_Triller Bierbrauerei_. Uyanık ticaret dehası burayı ele geçirdi ve yerin tarihinden ilham alan vatanseverlik duygusunda güzel bir
kâr kaynağı
buldu.

Kendimi _Braumeister_'a--_Bira Ustası_--- yönelttim, İngiltere'nin önde gelen yazarlarından birinin _Prinzenraub_ hikayesini yayınladığını duyduğunda, merakımı gidermek için övgüye değer bir
hazırlık gösterdi. Çiftlik uzun zamandır _Triller_
ailesinin elinden çıkmıştı, o kadar uzun bir süre ki zamanı hatırlayamıyordu --belki elli
yıl. Ama _Triller_'lar_ yok olmamıştı: biri Freiberg'de, diğer ikisi de Saksonya'nın başka yerlerinde yaşıyordu. Mekan artık bir şirkete ait, bu şirketin yönetimi altında _Triller_ birası tüm ülkede ünlendi; ve deneyimlerimden de anladığım gibi, haksız yere değil. Ağaçların arasında kıvrılan patikaları olan büyük bir bahçe ve bira fabrikasında susuzluklarını gideren sayısız misafire yetecek kadar masa ve sandalyeyle dolu açık alanlar var. Tesisin içinde dolaşırken, _Braumeister_ ana girişin üzerindeki bir yazıya dikkatimi çekti--

_Dulcius ex ipso fonte bibuntur aquae_,

daha önce kendisiyle tartışmaya meyilli bir ziyaretçi tanımadığını belirtti. Sonra, lakonik ifadelerini bırakarak, _Prinzenraub_'un dört yüzüncü yıl dönümünün 8 Temmuz 1855'te nasıl kutlandığını anlattı. Bu olayla tarihi hale gelen tüm yerlerde hatırlanması gereken bir gündü. Zwickau'nun en uzak tarafındaki Schedewitz'den, yolda dikilmiş zafer
taklarının altında uzun bir alay Bira Fabrikasına doğru yürüdü. Önce orman kıyafetleri içindeki Kömürcüler birliği geldi, sonra şirketin yaya ve arabalı dostları ve müzik grupları; toplam sekiz yüz kişi ve aralarında üç _Triller_ vardı. Havalar çalındı ​​ve vatanseverliğin tüm ateşini yeniden
kızdıran şarkılar söylendi; ve kalabalık kutlamanın ruhuna o kadar içtenlikle girdi ki - _Braumeister_'ın_ gözünde neşeli bir ışıltı parladı - "Yüzlerce eimer bira içtiler. İşte oradalar: onlara bakın," diye ekledi, tüm alayı gösteren bir gravürü işaret ederek - _Trillerzug_, dediği gibi.

Aynı gün Altenburg, Hartenstein ve Gruenhain'da da benzer bir festival düzenlendi ve bu da tüm ilgilileri tamamen memnun etti ve Sakson sadakatini yeniden canlandırdı.

Önümde bir kupa birayla masalardan birine oturmuştum,
bir genç adam yanıma geldi, bana merakla baktı ve "E
az İngilizce konuşuyorum" dedi, yani "Biraz İngilizce konuşuyorum."

Kazanımlarından dolayı onu tebrik ettim,
bana muhasebe bürosunda çalışan katiplerden biri olduğunu ve
Braumeister'dan geldiğimi duyduğunda bir İngilizle konuşma isteğine karşı koyamadığını söyledi. Ayrıca,
henüz görmediğim bazı şeyleri bana göstermek istiyordu ve "Eğer _Prinzenraub_'da
bulursan, ben de memnun olurum." dedi.

Bir anda arkadaş olduk. Önce beni muhasebe evine götürdü
ve bana, bir önceki yıl baş malik olarak alayı yöneten ancak artık vefat eden Herr Ebert'in büstünü gösterdi, "Çok, çok üzgünüz; herkes onu seviyor. Ah! O kadar iyiydi ki." dedi.
Sonra yukarı, kötü hava koşulları nedeniyle misafirlerin içeri
alındığı içki odalarından biri olan büyük beyaz badanalı bir daireye koştu, duvarlarda birkaç portre asılıydı, "İşte görülecek bir şey var. Ama bekleyin - bir tsigger ister misiniz?" diye bağırdı.

"Memnuniyetle," diye cevapladım, "içmek için iyiyse."

"Hayır, içmek değil," diye cevapladı. "Ona ne diyorsunuz? - sigara içmek için."

Oda kahkahamla yankılandı ve ben de ona katılırken kahkahasını uzattı,
"Ah! Puro mu demek istiyorsun! Hayır, teşekkür ederim. Tütün, nefret ettiğim şeylerden biridir."

"Ona ne diyorsun?" diye hayretle haykırdı - "puro! O zaman
ne için bir öğretmen benimki. Ama o bir Alman."

Dostça ilişkilerimiz, bir "tsigger"den hoşlanmamam yüzünden hiçbir şekilde bozulmadı; ve _Prinzenraub_'da yer alan bazı kişileri içeren
portrelere yöneldik. Cesur yaşlı _Triller_, dönemin kostümüyle
temsil ediliyor - güçlü bir adam, bol siyah sakalı, çıplak bacakları, geniş kenarlı şapkası ve beline bir kemerle bağlanmış bol bir elbise. Bir eliyle sopasını kavrıyor, diğer eliyle de kırmızı çorap ve sivri kırmızı çizmeler giyen prensi destekliyor,
gözyaşlarıyla ona bakıyor. Kunz arka planda yarı sersemlemiş ve perişan bir şekilde yatıyor. İki minyatür var - _Triller_ ve karısı - görünüşe göre çok eski,
benzer olduklarına inanılıyor. Dört yüzüncü yıl dönümünün yarattığı heyecanla, bundan bahsedildiğini duyan fakir bir kunduracı,
elinde resimlerle bira fabrikasına geldi ve ikisini bir şiline sattı. Bunların dışında yedi veya sekiz tane daha portre var,
bunların arasında Kunz'un yüz hatları sizi olumlu etkiliyor. Koyu kıvırcık saçları, yüksek alnı, berrak parlak gözleri, bıyığı ve sivri sakalı var; tüm görünüşü ve ifadesi size Sir Philip
Sidney'i hatırlatıyor.

Akıcı Almancası ve bozuk İngilizcesiyle genç katip kendini
coşkuya kaptırdı ve bana konuyla en uzaktan bağlantısı olan her şeyi gösterdi,
son olarak _Prinzenraub_'un en son tarihini ve olaylarının gravürlerini içeren bir kitapla bitirdi. Ayrıca, tüm tesisleri ve muazzam mahzenleri
görmeden ayrılmama izin veremezdi.

"_Triller_ bira fabrikası için iyi bir isim," dedi, fıçıların arasında
dolaşırken. Kasabaya döndüğümde kilise kulesinin anahtarını saklayan yaşlı kadını buldum ve kapıyı açarken ona küçük bir gümüş para uzattı. "Hayır! hayır! hayır!" diye haykırdı, "bu çok fazla. Bir _Dreier_ (yarım peni) bana yeter." Nadir bir ilgisizlik örneği. Kabul edildikten sonra, tek başınıza en üstteki odaya çıkarsınız, orada iki veya üç çocuğu olan bir kadın yaşar. Günlük su ihtiyacının karşılandığı sokaktan aşağı doğru kıvrılırken, ben çok sayıda basamağın çıkmasıyla nefes nefese içeri girdim ve beni yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki platforma götürme görevini yerine getirirken durdu, buradan da çan kulesi 150 fit daha yükseğe çıkıyor. Manzara geniş ve dikkat çekici: Kasabadan her tarafa giden yolları sınırlayan kavak sıraları, manzarayı, giderek kalınlıkları azalıp uzaklaştıkça tekil bir etki yaratan sert çizgilere sahip parçalara bölüyor. Her tarafta bol miktarda orman var, güneye doğru _Erzgebirge_'nin uzun dalgalarını ve yuvarlak zirvelerini karartan geniş köknar ormanına karışıyor: bol bereketli, pitoresk olmayan dökümhaneleri ve maden işletmeleriyle bir zıtlıklar bölgesi. Kasaba, yukarıdan aşağıdan daha avantajlı görünüyor, çünkü evlerin arkasındaki birçok yeşil nokta görüş alanına giriyor ve Mulde'nin parıldayan kıvrımlarını ve Altenburg'daki gibi büyük bir göleti ve eski duvarların kalıntılarını ve şimdi kısmen bir bahçe gezinti yoluna dönüştürülmüş hendekleri görüyorsunuz. Göz kadar zihin de ilgileniyor. Güzel Prenses Schwanhildis'in muhteşem maceraları üzerine hayal kurabilirsiniz,
eski gelenekte ima edildiği gibi,
yerin kökeni onun maceralarından gelir;
ve eğer kanıt istiyorsanız, bu kanıt hala
şehir armalarında taşınan üç kuğuda bulunmuyor mu? Ya da sadece altıncı yüzyıla,
Wends'in burada bir kolonisi olduğu ve _Aue_ veya çayırda Sclavish ateş tanrılarından biri olan Zwicz'e taptığı zamana geri dönebilirsiniz -bugünkü isim olan
Zwickau'dan gelir. Ya da Luther'in genellikle geniş manzaraya bakmak için kuleye çıktığını hatırlayabilir ve onu şu anda gözünüzün üzerinde durduğu sahneleri
-Avrupa'yı rahiplik mesleğinin zahmetlerinden kurtarmaya yönelik kudretli çalışmasında kısa bir duraklama--düşünürken hayal edebilirsiniz. Platformda hala duran, yaşlılık ve zayıflıktan sallanan ve bir tarafı düşmüş
olmasına rağmen beceriksiz bir masaya "Luther'in masası" denir; Büyük Reformcu, söylendiği gibi, bir keresinde yemek için yanına oturmuş. Ancak, böyle bir kalıntının uyandırması gereken duygu, Zwickauer'ların onu hava koşullarından korumak için hiçbir çaba sarf etmedikleri, en azından onun değerleri konusunda şüpheci oldukları çıkarımıyla zayıflıyor.

Ve kilisenin kendisi. Gotik'in en büyük, en güzel örneğidir ve tüm Saksonya'daki en büyük çana sahiptir ve Dresden'deki iki kule hariç en yükseğidir. On birinci yüzyıldan kalmadır ve bir kereden fazla restore edilmiştir. İç mekan ziyarete değer. Nefin ince, sekizgen sütunları, sıraların uçlarındaki nadir oymalar ve koro ve günah çıkarma odası etrafındaki diğerleri ve kutsal eşya odasında, Nürnberg'li Wohlgemuth tarafından yapılmış, eskiden duvarların etrafında duran yirmi beş sunağın kalan tek örneği olan yüksek sunak, sanata olan hayranlığınızı artırıyor. Eğer bu konularda meraklıysanız,
gerçek haçın bir parçasını görebilirsiniz--Papalık zamanlarından kalma bir kalıntı--hala
korunmuştur. Lucas Cranach the Younger'ın İsa'yı "Çocukların Arkadaşı" olarak tasvir ettiği bazı güzel resimler vardır.

Bir belediye başkanının masrafıyla, karısının anısına resmedilmiştir.

Zamanı olan biri için, Zwickau ve çevresi
birkaç gün keyifli keşifler için yeterli olacaktır.
Planitz ve Niederkainsdorf arasında, çok eski zamanlardan beri var olan, dikkate değer bir volkanik eylem
örneği görülebilir. Alttaki kömür katmanlarından sürekli olarak buhar fışkırmaktadır, o kadar yüksek bir sıcaklıktadır ki
toprak en sert kışlarda bile her zaman yeşildir. Birkaç yıl önce, orada bir
zorlama bahçesi kurarak ısıyı kullanma girişimi yapıldı; ve bitişik ormanlarda, katmanların bozulmasıyla oluşan ve etkileri bakımından romantik olarak tanımlanan
heyelanlar var. Mulde vadisi çok hoş manzaralar sunuyor; Stein kalesi ve _Prinzenhoehle_ yarım günlük yürüyüş mesafesinde; ve biraz daha ileride, Greifenstein'daki tekil kayalar, devasa yatakların taşlaşmış bir yığını. Efsaneye göre, nişanlısı asla unutmayacağına söz verdiği sırada evlenen bir prenses, periler, ceza haklarını kullanarak onu ve tüm ev eşyalarını taşa çevirdiler ve yataklar, ihaneti anmak için kaldı. Ayrıca, Oberkainsdorf köyünde ve Hohensteiner Bad'da hamamlar ve mineral kaynakları var; ve Schoenfels şatosundaki ilginç eski oymalar; ve eğer jeolojiye meraklıysanız, kömür ölçümleri
fosil bitkileri ve kabukları bakımından bol miktarda bulunurken, mineraller bakımından hiçbir kısıtlama yoktur.

Kasabanın başka türden cazibeleri de vardır: erken basılmış kitaplar, nadir el yazmaları, Luther ve diğer Reformcuların orijinal mektupları, Kütüphanede; _Rathhaus_, ön yüzünde, kapının üzerinde, üç kuğu görebilirsiniz; ve arşivler arasında Luther ve Melancthon'un daha fazla mektubu. Cranach tarafından yapılmış, ikisinin portreleri, komşu Planitz şatosundadır. Pazar yerindeki 22 numaralı ev, Luther'in 1522'de kaldığı evdir; Melancthon, _Burggasse_'deki 444 numaralı evde ikamet etmiştir; ve No. 576, _Schergasse_'de, Napolyon'un 1812'de karargahının olduğu yerdi.

Çantamı sırtıma alıp ciddi bir şekilde yürümeye başladığımda akşam olmuştu. Başlangıçta kısa bir etap, takip edecek iş için fena bir
hazırlık değildir. Yol gürültülü fabrikaların, vitriol fabrikalarının, eritme fırınlarının arasından geçer ve tozla kaplıdır, ilk üç veya dört mil boyunca hiç de hoş değildir. Sonunda yoğun bölge geride kalır, otoyolun kenarındaki ağaçlar daha yeşil görünür ve dar bir çayır şeridiyle ayrılmış olan nehir, dalgalarının duyulabileceği kadar yakındır. Arada sırada kısa deri önlük giyen bir madenci ve genel olarak perişan bir giyim tarzı dışında, tanıştığım insanlar İngiliz sanılabilirdi, bu yüzden biçim ve yüz hatlarının benzerliği belirgindir. Birmingham'dan çıkan yollardan herhangi birine aniden taşındığımda, hiç kimse onların yabancı olduğunu düşünmezdi.

Yaklaşık üç saat, rahat bir tempoda, Oberhaselau yakınlarındaki bir meyhaneye ulaştım ve orada geceyi geçirdim.
Misafirler arasında çeşitli köylüler vardı, bunlardan biri akşam yemeğimi yerken, yüzlerce ormancı ve köylüyle birlikte, _Triller'in_ kulübesinin bulunduğu yere inşa edilmiş bir _Wirthshaus_'da _Prinzenraub_
kutlamasına katıldığını söyledi. Bu, yaşadığı sürece hatırlanacak bir
gündü. Ayrıca, _Triller'in_ gabardinini Ebersdorf'taki manastırda asılı görmüştü.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, üç kişilik whist olarak tanımlanabilecek bir oyun oynamak için bir köşedeki bir iskambil masasına oturmuş, vakur görünümlü üç adam geldi. Hizmetçi Gustel onlara büyük bir saygı gösterdi ve her birinin önüne birer litrelik bira koydu. Bana fısıldayarak, onlar köyün _Actuarius_'u ve Müfettiş ve Doktor'du. Oyun sırasında zaman zaman, içlerinden biri masaya bir zar atıp birkaç ekstra kart dağıtırken, kahkahalarla gülüyorlardı. Neşenin sebebine bakmak için izin istedim ve şaşkınlıkla, hem kartların hem de zarların, sahiplerinin saygın görünümüne rağmen, iğrenç derecede müstehcen olduğunu keşfettim. Oyun bitmeden, takımlarıyla gelen altı veya sekiz arabacı, yere saman balyaları serdi, kapı direğine zincirlenmiş ağır bir çizmeyle çizmelerini çıkardı ve inlerine uzanarak, kısa süre sonra bir horlama
uydurmasıyla birleştiler. BÖLÜM V. Mulde Nehri'nin Karşısında -- Manzara -- Ayaklar _ve_ Tekerlekler --
Köyler -- İngiliz Özellikleri -- Kereste Evler --
Schneeberg -- Lamba Taşları -- Pazar Günü'nün Tutulma Biçimi
-- Kilise -- Bir Vagon Dolusu Müzik -- Asık Suratlı Bir Ev Sahibi --
Biberin Yetiştiği Yer -- Eybenstock -- Neustaedl -- Köknar
Ormanlar -- Wildenthal -- Dört Çeşit Bira -- Patates
Köfteler -- Auersberg'e Doğru -- Reklamlar -- Okul -- Düzenin Enstrümanı -- "İngiliz'e Bakın" -- Erzgebirge -- Muhafız Evi -- Bohemya'ya -- Roma Sembolleri -- Hirschenstand -- Başka Bir Muhafız Evi -- Irk Farklılıkları -- Çekler ve Almanlar --
Eski Marangozluk -- Manzara Değişikliği -- Neudeck -- Carlsbad'a

Varış -- Bir Cam Çizme -- Dedikodu.

Yol, Oberhaselau yakınlarında Mulde'yi geçer ve geniş, engebeli tarlalar ve ormanlık alanlar arasından kıvrılarak ilerler ve sık sık iniş çıkışlar olsa da giderek daha fazla engebeli bir bölgeye doğru yükselir. İlerledikçe manzarada çıplaklık artar, bununla birlikte yamaçlardaki ekili alanların şeritleri ve kareleri parlak yeşil görünür. Manzaralar genişler. Bunlar tuhaf ve çarpıcıdır, ancak güzellikten yoksundur, çünkü _Erzgebirge_ sıradağları, adından da anlaşılacağı gibi, zenginliğini
yeraltında saklar ve yüzeydeki yoksulluğu mineral hazinesiyle telafi eder. Yine de, en uysal dağ manzarasında bile bir çekicilik yok mudur? O parlak güneşli sabahta yürürken beni canlandırıyordu. Nehir görüş alanımdan çok uzakta olmasına rağmen, çukurlarda birkaç gölet parıldamıyor muydu? küçük dereler görünmeyen kanallarından aşağı şırıldayarak akarken ve çeşmeler yol kenarında, kulağa minnettar bir şekilde düşen, köpürme ve sıçrama sesleriyle belirmeye başlarken; ve esinti, zarif gölgelerini tozlu yola
atmış huş ağaçlarının arasında neşeli bir hışırtı yapıyordu. Doğa, yürüyerek gidenlere karşı naziktir ve onu, tekerlekli yolcuların
asla keşfedemeyeceği güzelliklerin ve zevklerin farkına varmasını sağlar.

Çok sayıda nüfusun belirtileri vardır: kilise kuleleri ve köyler
uzakta - aralarında Reichenbach ve yıkık kalesi - ve orada burada dallanan, yapraklarla dolu küçük vadilerde,
sık sık yuvalanmış şirin evler; ve gözünüz ağaç tepelerinin kesik çizgisi boyunca dolaşırken,
altlarına dağılmış kırsal evlerin yerini ele veren birçok dalgalı duman sütunu görürsünüz. Ve buralarda yaşayan insanların kıyafetlerinde alışılmadık bir şey fark etmeye başlıyorsunuz: mavi ve kırmızı etekler sık ​​görülür ve neredeyse hiç kimse dizlerine kadar düz ve sıkı paçalı çizmeler giymez, hepsi siyah ve parlak cilalıdır; çünkü karşılaştığım gruplar kiliseye gidiyordu. Dürüst İngiliz tarzı yüz ifadesi hala hakimdir; ve eğer ararsanız, parmaklıkların çürümüş ve okunamayan durumunda başka bir İngiliz özelliği görülebilir.

Manzara pitoresk değilse, evlerin çoğu, keresteleriyle zikzaklar, açılar, kareler, elmaslar ve diğer hayali hayaller oluşturur. Bazıları eski ve gri, hava koşullarından lekelenmiş duvar işçiliğine renk olarak uyum sağlar; bazıları soluk kırmızı bir duvarda güçlü bir kabartma olarak siyaha boyanmıştır. Ayrıntıları incelemek için durduğunuzda, üç yüzyıl önceki inşaatçıların zevkine ve becerisine hayran kalmamak elde değil,
en mütevazı konutlara bile güzellik katmayı bilenler. Arada sırada,
arduvazlarla kaplı üst katı, altındaki duvarda şekillendirilmiş kemerler ve pilasterlerle destekleniyormuş gibi görünen bir eve rastlarsınız; ve bu çeşitli mimari türlerinin örnekleri, Saksonya'nın tüm dağlık bölgelerinde göze hitap eder.

Kömürlerin karanlık bir yamacıyla desteklenen bir vadide yer alan Schneeberg,
tepeden indikçe kaybolan, benzersiz derecede kasvetli bir görünüme sahiptir.
Şehre girdiğimde saat
Pazar sabahı saat on birdi. Yaz
geldiği için sokak lambalarının hepsi indirilmişti; ancak zincirler
ve ipler boşta sallanmasın diye, lambacı her birinin ucuna kesinlikle süs amaçlı olmayan büyük bir taş veya
büyük bir tuğla bağlamıştı. Pazar yerinde bir askeri bando çalıyordu; birkaç dükkan açıktı;
ve köşeden köşeye koşturan bir adam akşam oynanacak oyun
listelerini asıyordu - küçük bir komedi, ardından beş perdelik bir oyun. Birinciler için fiyatlar 6 peni, ikinciler için 3 peni, üçüncüler için 2 peniydi; bu da en fakirleri bile zor dışlar. Bu yüzden,
Saksonya'da, Kıta'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, sadece Papistler değil,
Protestanlar da Pazar günleri müzik ve
tiyatroyla kendilerini yeniden yaratmaya isteklidir. Parlak sarı ceketler, sarı bantlı şapkalar, çizmeler ve omuzlarından sarkan bir trompetle
dolaşan yarım düzine postacı, tavus kuşu gibi
gururlu bando şefinin kendi kıyafetinden gurur duyduğu kadar gururlu görünüyordu.

_Fuerstenhaus_'ta bir biftek sipariş ettim. Garson, "Tam ızgara mı yoksa İngiliz ızgara mı istersiniz?" diye sordu ve benim ilkini tercih etmem karşısında biraz şaşırdı. Orkestra çalmayı bıraktığında, dinleyicilerin bir kısmı yemek odasına bir _Halbe_ bira almak için geldi ve iskambil oynamak için oturdu.

Kilise, pazar yerinin üzerindeki yüksekliği taçlandıran geniş bir yapıdır. Etrafında iki kez dolaştıktan sonra, açılı bir şekilde küçük bir kapı
keşfettim ve bu kapı açıldığında içeri girebildim. İç mekan, yıpranmış ve engebeli tuğla zeminiyle, Protestan kiliselerinde alışılmadık olmayan bir şekilde, biraz ihmal edilmiş bir görünüme sahip; ancak birkaç güzel resim var ve Çarmıha Gerilme'yi temsil eden sunak parçası, bir ustanın elini gösteriyor. Tamamen yalnızdım ve istediğim gibi keşfedebiliyordum. Sunak, heykellerle süslenmiş ve melek figürleriyle taçlandırılmış büyük bir yüksekliğe ulaşıyor. Yakınında iki veya üç uzun haç duvara yaslanıyor; vaftiz havuzu ve bir melek tarafından kaldırılan kürsü, nefin ortasında duruyor ve her yerde Lutheran ibadet biçiminin işaretleri var. Burada ve orada, düzene açıkça aldırmadan inşa edilmiş, camlı galeriler, sıralar ve dolaplar ve büyük kafeslere benzeyen, yüksek nefin güzel oranlarını bozan çirkin çıkıntılar var. Galeri, kalın bir duvar örgüsüyle çevrilidir, ağır bir başlık taşır ve tuğla zemin birçok yerde tamamen aşınmıştır ve gevşek parçalar etrafa saçılmıştır. Dağ sırasının millerce ötesine hakim olan kuleden manzara, tırmanışın zahmetini fazlasıyla telafi eder.

Pazar günü üç ayin vardır. Sabah altıdan yediye, sabah sekizden dokuz buçuka ve öğleden sonra bir ile iki arasındadır. Günün geri kalanı ücretsizdir; ancak diğer ülkelerdeki gibi iş için değildir. Bana bildirildiğine göre saman yapmak, Saksonya yasalarınca izin verilen tek Pazar işidir. Pazar okuluna katılım iyidir ve dini konularla sınırlı değildir, çünkü yazma, aritmetik ve çizim öğretilir.

Kasabanın ötesindeki tepeye doğru yürürken, askeri bandoyla tıka basa dolu, kemanlar ve büyük bas viyolonle Stein halkını müzikle eğlendirmek için yola çıkan yaysız kırsal vagonlardan birinin yanından geçtim. Her pazar güzel havalarda çevredeki köylerden birine benzer bir sefer düzenliyorlar. Öğleden sonra iki yeni deneyimle karşılaştım. Birincisi, Neustaedl'deki kilisede oturmanın bir kefaret olmasıydı, çünkü sıralar o kadar dardı ki içeri girebilmek için menteşeli koltuğu kaldırmanız gerekiyordu. Diğeri, yolda birkaç mil ötede, _Weisses Lamm_ (Beyaz Kuzu) tabelası altında yaşayan asık suratlı bir _Wirth_'e aitti,
kendisinden bana mahzenden soğuk bir bardak bira getirmesini rica ettim. Uymak yerine, sobanın boğucu sıcağında iki üç saat şifonyerin üzerinde duran bir kutudan ölçüyü doldurdu ve homurdanarak önüme koydu. Ona, sıcak bir günde susamış bir yolcunun ılık bira içmesinin kabul edilebilir olmadığını
iyi huylu sözcüklerle hatırlatmaya cesaret ettim; bunun üzerine, bir kuzudan çok bir kurt gibi hırlayarak karşılık verdi, "Ya onu iç ya da
biberin yetiştiği yere git ve başka bir şey al"--_wo der Pfeffer waechst_.

Yaşlı günahkar, Almanlar arasında, çok yüksek sıcaklık ve kükürtlü bir yer belirtmek için çok kullanılan bir konuşma biçimini kullandı, biberin çok keskin bir ürün olması nedeniyle
yetiştiği varsayılabilir.

"Önce sen git," diye cevapladım, "ve geriye bir şey kalıp kalmadığına bak."
Ve arkamı dönüp, arkamdan hırlayarak
açtığı kapıyı kapattım ve Eybenstock'a doğru yola koyuldum, orada bol miktarda soğuk bira
istendiği anda hazırdı.

Ev sahibine, yaşlı Surly ile yaşadığım macerayı anlattım. "Tıpkı onun gibi," diye cevapladı neşeyle gülerek; "Kimse _White Lamb_'a gitmez ki. Odada ondan başka kimseyi görmedin, ben de katılacağım." Gerçekten de katılmadım.

Schneeberg ile Eybenstock arasında uzun, dik bir yokuş yükselir,
buradan derin, karanlık köknar ormanı körfezlerine ve
uzakta giderek yükselen tepelere bakarsınız - hepsi aynı şekilde kasvetli. Böylece
gürültülü bir derenin suladığı, yer yer köpüklü küçük samanlık tarlalarıyla
yeşil bir vadiye geldiğinizde, kontrastla
güzel görünür. Yol, yüksekliklerden kaçınmak için uzun virajlar ve zikzaklar yapar,
ama ağaçların arasından geçen eski patika hala kalır ve
tırmanmada biraz çaba sarf ederek mesafeyi kısaltır.

Eybenstock'un ötesinde vahşilik artar. Orman yola doğru iniyor ve köknarların gölgesinde bir saat boyunca yürüyorsunuz,
kayın ve huş ağaçları seyrek olarak birbirine karışmış ve orada burada görkemli bir çam, güçlü bir tabandan diğerlerinin çok üzerinde bir yüksekliğe
çıkıyor, en üstteki dallar azalan güneş ışınlarıyla altınla çevrelenmiş.

Minnettar gölgeden çıkarak, Auersberg'in eteğinde küçük bir yeşil çukur olan Wildenthal'a geliyoruz, bir kereste fabrikasını, bir okulu, birkaç kulübeyi, tarlaları ve bahçeleri ve bir hanı, _Gasthaus zum
Ross_ çevreliyor. Her tarafta yükselen büyük köknar yamaçları, onu dünyanın geri kalanından
sanki uzak tutuyordu. _Gasthaus_'daki yaşlı ev sahibi, kırsal misafirlerinin bira çağrılarına cevap vermek için şaşırtıcı bir çeviklikle koşuşturuyordu. "_Einfach_," diye bağırdı biri; bir diğeri, "_Weisses_;" "_Lager_," diye araya giren bir ses,
kalay kupanın kapağının tıklatılmasıyla birlikte, iskambil oynayanlar grubundan geldi; "_Bayerisches_," diye bağırdı diğerleri dışarıdaki dokuz pinli sokaktan; ve o, hazır
"_Gleich_" ile --doğrudan-- sabırsızlıklarını yatıştırdı.

Bu dört biradan birincisi--kelimenin tam anlamıyla Basit--bizim küçük biramıza eşdeğerdir ve düşük fiyatı ve akşam olmadan aptallaşma korkusu olmadan
bütün gün içebilmeleri nedeniyle belli bir
sınıf biracı tarafından çok talep görmektedir.
İkincisi--Beyaz--çok köpüklüdür ve zencefilli biranın canlı bir tadına sahiptir:
biraz bekledikten sonra bardağın etrafında sallamak canlılığını
yeniden canlandırır. Üçüncüsü--Mağaza--birası--bir yıllık saklamaya yetecek kadar güçlüdür; ve dördüncüsü -Bavyera-
benzer bir
kaliteye sahiptir. Son ikisi en çok hoşuma gidenlerdi.

Yiyeceklerden daha fazla bira seçeneği vardı; ve yarı eğik yaşlı
hanım akşam yemeği olarak bana omlet ve _Klese_ dışında hiçbir şey veremediği için özür dilemeyi uygun gördü; ikincisi patates ve bir tutam buğday unundan yapılmış bir tür köfteydi. "Keşke
bilseydi" ve benzeri şeyler. Ancak, onları lezzetli buldum ve iştahla
yedim ve bundan teselli buldu. Daha sonra bu tür köftelerden birçok kez yedim, çünkü bunların tadı sadece Saksonya ile sınırlı değil. _Knaedeln_ veya _Kipfeln_ adı altında Bohemyalılar arasında sürekli
yenen bir yemektir. _Erzgebirge_'deki yüzlerce aile için bunlar, buğday unu olmadan, sürekli bir
patates diyetinde tek çeşittir: nadiren ülkenin ekşi kara ekmeğini bile alabilirler ve patates hastalığı kıtlığı ve sefaleti yıllarında birçok ocağı harap etti.

Misafirler erken ayrıldılar ve sonra, alacakaranlık çökerken, vadinin sessizliğini hiçbir şey bozmadı, sadece akan suyun mırıltısı ve köknarların yamaçları arasındaki esintinin fısıltısı, tefekkürlü bir yürüyüşe davet ediyordu.

Ertesi gün güneş doğduktan kısa bir süre sonra kalktım ve Auersberg'e tırmandım. Gerçekten bir tırmanıştı, çünkü ormana doğru bir girişimde bulundum, doğrudan zirveye doğru. Çimenler ve minik kara kulaklı çavdarlar nasıl da çiy damlalarıyla parlıyordu! Daha erken olmasına rağmen,
kereste fabrikası yoğun bir şekilde çalışmaya başlamıştı ve tepelerde orada burada oduncuların vuruşları sakin sabah havasında duyuluyordu. Bir kere
ağaçların altına girdiğinde, bir yolun tüm izleri kaybolmuştu; ve
çürümüş bitki örtüsüyle kaygan yamaçlar; zengin bir şekilde
mükemmel yosunlarla kaplı küçük bataklıklar; Kunz'un ormanın başka bir yerinde birkaç mil ötede topladığı zamanki gibi
mor olgun meyvelerle dolu yoğun yaban mersini parçaları vardı. Ve sonuçta, tepedeki kulenin yıkılmış olması ve ağaçların büyümüş olması nedeniyle,
görüntü her iki taraftaki dar bir açıklıkla sınırlıdır; burada artık nadiren kullanılan bir cadde, kolay ama yorucu bir tırmanış sağlar. Kulenin kalıntılarının yakınında, arkadaşları ve astları tarafından elli yıllık hizmetini tamamlamış olan bir üst ormancıya adanmış kare bir taş blok
dur. Ancak, vahşi, ıssız ormanda öyle bir çekicilik vardır ki,
gölgesinde dik bir tepeye tırmanmak için harcanan yarım saatlik çabaya pişmanlık duymaya gerek yoktur.

Kahvaltıda kendimi eğlendirdim, _Erzgebirgischer Anzeiger_, Schneeberg'de haftada üç kez yayınlanan küçük bir quarto gazete;
fiyatı çeyrek başına on iki _neugroschen_ (yaklaşık on beş peni). Bira ve
eğlenceler reklamlar arasında geniş bir yer kaplıyordu; ormandaki her köy ve her _Wirthshaus_ için, herhangi bir üne sahip olanlar,
Pazar günleri müzik veya dans, bazen ikisi birden vaat ediyordu; ve şanslı olan, askeri bandoyu duyurabilen kişiydi. Bira kabı bir peni olan çift _Lager_
birası, en susamışları bile tatmin etmeye yetecek kadar bol miktarda sunuluyordu. "Haşlanmış et ve taze sosisler gelecek cuma," hırslı küçük bir birahanenin öne sürdüğü teşviktir: ve girişimci bir pastaneci "Benim bahçemde güzel hava olur." der. Ve _Dresdner Anzeiger_'in gösterdiği gibi, metropolde de benzer şeyler yaparlar. Bir kahvehane sahibi, "dört basamak yukarı" der: "En saygıdeğer beyefendi, sizi gelecek pazar öğleden sonra saat üçte bir fincan kahve içmeye davet etme özgürlüğünü kendime tanıyorum." Bazı genç adamlar, ev sahibiyle ilgili duygularını, "Şimdiye kadar melekler sana yol gösterdi,"

ile başlayarak yayınlarlar. Şanslı bir koca ve baba, karısının "mutlu _Entbindung_"u için Madam Kraendel'e teşekkür eder ve karısının kızlık soyadını yayınlar. Ebeveynler bir çocuğun ölümünü duyurur ve arkadaşlarını "sessizce başsağlığı" etmeye davet eder. Berlin'de başıboş bir gazete, Prusya'nın başkentinde de benzer bir uygulamanın yaygın olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Ancak en eğlencelisi, Bonn'daki _Altın Yıldız_ otelinin sahibinin Fransızca ve İngilizce reklamıydı. İşte şöyle:

"Bu otel renommee
Abartısız bir şekilde
Mükemmelliği yakalayın ve keşfedin.
Yemlikteki odanın lüksü
Fikirlerinizi aşıyor."

"Ren Nehri'nin tüm ziyaretçileri tarafından
Tüm Kıta otellerinin en iyi
Ve en iyi yönetilen
modellerinden biri olarak bilinir.
Yemek odası lüksün muhteşem bir örneğidir."

Bonn'un ozanı hakkında pek bir şey söylenemez. Bunların yanı sıra Leipzig'de yayınlanan, köylülerin biraz olsun kıkırdadığı
mizah dolu kesitlerle dolu bir gazete olan _Illustrated Village Barber_ vardı. [A]

Wildenthal'ın kilisesi yok; bu nedenle halk, vaazlar, vaftizler, evlilikler ve
cenazeler için üç mil uzaklıktaki
Eybenstock'a bağımlı; ancak diğer köylerde olduğu gibi, iyi bir
okul binası var. Geçerken sesler duyunca içeri girdim ve
nezaket örneği olan öğretmenle konuştum. Her iki cinsiyetten yaklaşık yüz öğrenci, iyi aydınlatılmış ve
havalandırılmış, bir heceleme çerçevesi ve dört parçalık siyah müzik tahtası ve duvarlar boyunca yerleştirilmiş diğer eğitim araçları olan bir odadaydı.
Haftada üç peni -iki buçuk _neugroschen_- kırsal okullarda ödenen en yüksek ücrettir; ancak kısıtlı gelire sahip insanlara uygun iki düşük ücret daha vardır ve en yoksul olanlar hiçbir şey ödemez. Çocuklar altı yaşından on dört yaşına kadar okula gidiyorlar ve üç kırsal toplama etkinliğinin her birinde iki hafta tatil yapıyorlar: saman yapma, hasat
ve patates kazma. Katılım saatleri sabah yedi ile on arası, öğleden sonra bir ile dört arası.

"Evet, oldukça iyi çocuklar," dedi usta, benim soruma cevaben; "Onları düzende tutmakta pek zorlanmıyorum; ama, ihtiyaç halinde, işte yardımıma yetişecek küçük bir alet (_kleines Instrument_);" ve masasının arkasındaki gizli bir yerden küçük bir huş ağacı çıkardı.

Okulda genel bir dürtme oldu ve iç içe geçmiş dalları görünce birinden diğerine hızlı, sinsi bakışlar. "Ha! ha!" diye bağırdı usta, "Görüyorsun, tanıyorlar. Ancak, çok nadiren buna ihtiyaç duyulur."

Sonra kürsüye çıkıp şöyle dedi: "Şimdi çocuklar, söyleyin bana - dünyanın en ünlü
ülkesi hangisidir?"

"_İngiltere!_" yüzlerce ses arasından.

"En ünlü ülke mi?"

"_Ja--ja--ja!_"

"Ve baş şehrin adı nasıl?"

"_Lundun_" - _u_ harfi tam olarak duyuluyordu.

"Ve Saksonya fabrikalara, buhar makinelerine,
eğirme makinelerine ve demiryollarına ihtiyaç duyduğunda, bunları buraya kim gönderiyor veya
gelip bunları kim yapıyor?"

"_İngiltere!_" yine ve coşkuyla.

"İyi. Şimdi çocuklar, yanımda duran _Herr_'e bakın - ona bakın, diyorum, çünkü o şu meşhur ülkeden geliyor - _İngiltere!_"

Böyle beklenmedik bir şekilde herkesin gözü önünde olmak cesaretimi sınadı ve efendinin iltifatına karşılık bir şeyler söylemek zorunda olduğumu hissederek, "İngiltere Saksonya için bu kadar çok şey yaptıysa, bu sadece Saksonların uzun zaman önce İngiltere'ye taşıdığı cesaret ve gücün başka bir şekilde karşılığını ödemekti. Dahası, Saksonya'da tüm çocuklar okuyabiliyordu; ancak İngiltere'de okuyamayan birçok erkek ve kız çocuğu vardı."

"Mümkün mü!" diye haykırdı efendi, ellerini kaldırarak. "Bu nasıl olabilir?"

"Bu özgürlüğümüzün bir parçası. İngiltere'de herhangi biri, eğer en çok hoşuna gidiyorsa cahil olmakta tamamen özgürdür."

"Olağanüstü!" diye yanıtladı dominie; ve İngiltere'deki okul müdürlerine ödenen maaş miktarı hakkında bilgi aldı. Kendi maaşı
karşılaştırıldığında çok küçük görünüyordu; ancak ekmek alışılmadık derecede pahalı olmasaydı ve yakacak odunu _Klafter_ beş dolar olmasaydı -geniş ormanlara rağmen- oldukça memnundu ve rahat bir şekilde yaşayabilirdi.

Wildenthal'ın ötesinde, tırmanış neredeyse kesintisizdir: şimdi yol
yeni çalılıkların birçok dağınık kütüğü gizlediği bir açıklıktan geçer; şimdi yabani çiçeklerle yoğun bir şekilde serpiştirilmiş çimenli bir yamaç; şimdi kayaların sapların arasından baktığı, derelerin gürültülü bir şekilde aktığı, uzun tüylü yosun demetlerinin dallardan sarktığı ve köknarların yeni filizlerinin kehribar ve altınla
uçlandığı, sabah güneşinin ışığında parıldayıp parladığı geniş bir orman.

Tepelerin daha da derinlerine; yalnızlık ara sıra bir kömürcü çetesinin vagonlarıyla, veya aristokrat bir
arabanın veya mütevazı bir at arabasının Carlsbad'dan hızla yola çıkmasıyla bölünüyor. Ya da
baltanın sesi ormanda yankılanıyor, ardından düşen bir ağacın
çatırtısı geliyor. Ve rüzgar her zaman ağaçların arasında mırıldanıyor, bazen
huzursuz bir kükremeye dönüşüyor.

Çalışırken bir taş kırıcı gördüm, kocaman bir guatr hastasıydı. Haftada bir buçuk dolar kazanıyor ve ekmeğin pahalılığından ve mavi granitin sertliğinden üzgün bir şekilde yakınıyor.

Uzun orman yavaş yavaş yerini çalılık görünümlü köknarlara, taşlı yamalara, sert fundalıklarla kaplı, vahşi ve kasvetli bir manzara sunuyor.
Şu anda yol kenarında duran kare bir taş, bir tarafında
_K. Sachsen_ (Saksonya Krallığı), diğer tarafında _K. Boehmen_ yazıyor ve
burayı geçerseniz Bohemya'dasınız. Yakınında iki askerin her zaman nöbet tuttuğu muhafız evi var. İçlerinden biri sırt çantamda görev için bir şey olup olmadığını sordu, olumsuzumu tereddüt etmeden kabul etti ve
beni kapının yanındaki çimenli koltuğa oturup sohbet etmeye
davet etti. Yeni bir yüz görmek bir zevkti, çünkü hayatları çok monotondu, bir günün öğleninden ertesi günün öğlenine kadar, dürüst insanlara ve kaçakçılara bakıyorlardı, hiçbirinin sorgusuz sualsiz geçmesine izin vermiyorlardı. Kaçakçılarla pek uğraşmıyorlardı, çünkü bu serbest tüccarlar otoyoldan kaçınıyor ve dağların ıssız bölgelerindeki gizli patikalardan sınırı geçiyorlardı.

Buradaki zirve, deniz seviyesinden yaklaşık üç bin fit yükseklikte bir plato oluşturuyor, manzara hiç de iç açıcı değil; güneybatıya doğru birkaç siyah, kasvetli görünümlü dalgalanmanın manzarayı sonlandırdığı bodur köknarlarla sınırlı. Ancak yol, kısa süre sonra daha az misafirperver bir bölgeye inmeye başlıyor ve hemen ani bir eğim yapıyor, çünkü _Erzgebirge_'nin uzun ve kademeli eğimi, Saksonya'ya doğru, Bohemya tarafında dik. Diğer dağ sıraları da benzer bir oluşum sunar. Sonra uzun ağaçlara, çimenli açıklıklara, taşlı açıklıklara ve dönümlerce yaban mersini tarlalarına geliriz. Biraz daha
uzakta, yol kenarında yaldızlı bir İsa taşıyan bir haç ve zona çatılı sefil ahşap evler,
sınırın gerçekten geçildiğine sizi ikna eder.
Saman yapıcıların meşgul olduğu bir vadi açılır; erkekler düz ve dar botlar giyer,
kadınlar çıplak ayak ve çenelerinin altına başlık şeklinde tutturulmuş bir
başlık takarlar. "_Gelobt sei Jesus Christus_"--İsa Mesih'e övgüler olsun--geçerken çocukları selamlar ve bazıları beklentiyle
durur. Sonra direkler ve imparatorluk Avusturya'sını sembolize eden siyah ve sarı çapraz çizgilerle boyanmış bir gişe çubuğu. Çubuk
aşağıda tutulur, ancak bir adamın eğilmeden altından geçebileceği kadar yüksektedir. Bunu geçtikten sonra
Hirschenstand'a varırsınız - ilk Bohemya köyü.

"Belki de Saksonya'dan geliyorsunuz?" dedi bir adam, kapısının üstünde çift kartal olan
bir evden çıkarak ve pasaportumu almak için elini uzatarak.

Çok nazikti ve ayrıca bana Prag için vize veremeyeceğine dair çok olumlu bir güvence verdi; sadece Carlsbad için ve bana keyifli bir yolculuk diledi. Birkaç metre daha ileride yemek için
han'a döndüm ve hemen Bohemya'da yaşayan iki ırkın karakteristik örnekleriyle karşılaştım. Orada yuvarlak, düz,
tüylü bir yüze, ifadede ağırbaşlı ve hareketlerinde biraz yavaş olan Alman vardı ve yanında oval yüzü, yüksek entelektüel alnı, kemerli kaşları, berrak zeytin rengi teni, bıyık veya favoriden etkilenmemiş, belirgin bir tezat oluşturan Çek veya Stok-Bohemyalı vardı; Sklavyalı, parlak gözlü ve canlı; Cermen, donuk ve ağır. Yine de
ikincisi canlı komşusuna yaklaşıyor. Alman nüfusu
her yıl artıyor ve Çek dili daha dar bir
çemberde konuşuluyor. İki ırk arasındaki karşıtlık yürüyüşümüz sırasında gözlemlenecek bir şey olacak ve Silezya sınırına yaklaştığımızda başka bir fark daha ortaya çıkacak. Odada ve misafirlerde de tuhaf bir şeyler vardı; bir tarafta uzun bir saat ve çok uzun şamdanlar; ortada sosis yığını taşıyan bir kesme tahtası; bir köşede bir çamaşır leğeni ve bakır tavalar ve karşı tarafta topun uzun küçük tellerin arasındaki deliklere girmesinin beklendiği bir tür bagatelle tahtası: heyecan verici bir oyun; çünkü en yüksek sayının etrafında dönen ve içeri giremeyen küçük kürenin sürekli itişlerini izlerken yavaş Alman bile hızlandı. Burada ayrıca Avusturya sınırının ötesinde nadiren görülen uzun ahşap sandalyeler vardı. Uzun, örümcek bacaklı şeylerle yeniden tanışmak beni gülümsetti. Okuyucu, bir tane görseydiniz muhtemelen düşüneceğiniz gibi yorgunluğu gidermek için en rahat icat değil. Ancak çok ucuzlar; Kişi başı en fazla otuz beş kreutzer, çamdan ve sert ağaçtan bir florin. İkisi de kendi yollarında ilginç. Hirschenstand, sizi Bohemya köyleri lehine pek ikna etmeyecektir, çünkü evleri bakımsız tahta kaplı yapılardır, düzen ve düzgünlüğe karşı harika bir umursamazlıkla katlanılır - hepsi çarpık pencereler, baca her neyse ve kapının uyumu marangozluk için bir skandaldır. Ve vadi boyunca ve yol boyunca bir mesafe boyunca dağılmış evler, aile benzerliğini güçlü bir şekilde korur. Uzaklara doğru çıkıntılı saçaklarıyla pitoresk bir dokunuşa sahip olabilirler, ancak çatılar çıkıntılı değildir. Toprağın, "Bohemya köyleri kadar nadir" atasözünün ortaya çıktığı yok edici Hussite
savaşlarının etkilerinden henüz kurtulmadığını kolayca düşünebilirsiniz.

Ancak Carlsbad yaklaşık yedi saat uzaklıktadır ve acele etmeliyiz. Yol hala aşağı doğru iniyor: manzara Sakson tarafındakinden çok daha geniş ormanların üzerinden açılıyor: vadiler ayrılıyor ve manzara
iyileşiyor. Kayalar dereleri tıkıyor ve yamaçlardan fışkırıyor; yolun kenarındaki dişbudak, ıhlamur ve kiraz ağaçları sıraları köknarların yerini alıyor ve yüksek çatılı büyük beyaz badanalı evler bakımsız
evlere doğru uzanıyor. Sonra demir fabrikaları; ve sadece bir su fışkırmasıyla çalışan küçük iğne fabrikaları çekirgeler gibi neşeyle
vızıldıyor ve şıpırdıyor.

Sonra Neudeck, evlerin üzerinden geçen ve sokağa doğru çıkıntı yapan yüksek bir kaya, ilk görüldüğünde eski bir
kule görünümünde. Zaman zaman, sanki yolculuğumuzun sonraki bir bölümünde bizi harika karakterli kayalık sahnelere
hazırlamak içinmiş gibi, yamaçta benzer garip görünümlü kayalar göreceğiz. Kasabaya yakın yüksek ve dik bir tepe, dindarların istasyondan istasyona, tepedeki Calvary'ye kadar tırmanabileceği zikzaklarla kesilmiştir, oradan manzara, en azından, zahmete değecektir. Yol yapıldı ve istasyonlar ve şapel, birkaç yıl önce ruhunun iyiliği için tepeyi satın almak için 27.000 dolar harcayan eski bir bakire hanımın maliyetiyle inşa edildi. Şimdi yol, geniş buğday ve patates tarlaları arasındaki bir vadiden, dumanlı porselen üretim kasabası Alt'a iniyor, burada belki de gözleriniz, kadınlar arasında birkaç güzel yüze, pembe, mavi veya yeşil bir ceket ve farklı renkte bir etekle
belirlenecektir. Ancak kadınların çoğu, Çeklerin, ileride göreceğimiz gibi, en gösterişsiz
örneklerini sergilediği, gösterişsiz bir görünüme sahiptir. Yol hâlâ Carlsbad'ı çevreleyen siyah tepeler grubuna doğru iniyor. Köprüyü geçip meşhur sulama yerine girdiğimde hava neredeyse kararmıştı. İlk başta her evin bir han olduğunu düşündüm, çünkü her cephede bir tabela vardı - geç kalmış bir yabancı için biraz kafa karıştırıcıydı. Sonunda _Gasthof zum Morgenstern_ beni karşılamak için kapısını açtı; çok rahatladım, çünkü çok yorgundum, toplamda otuz mil yürümüştüm. Dinlenmenin verdiği keyif harikaydı. Akşam yemeğinde ev sahibi büyük çizme şeklindeki bir bardakta bira getirdi ve misafirlerinin hayatlarında bir kez çizmeden içtiklerini söyleyebilmelerini sevdiğini söyleyerek kıkırdayarak önüme koydu.

Hem yakışıklı hem de iyi huylu görünen karısı dedikodularıyla beni eğlendirdi. Onun özel zevki, misafirlerinin tuhaflıklarına ve Almanca konuşmadaki hatalarına gülmekti. Safra kesesi olan bir Yunanlı, bir sabah elini başına götürüp _Fuss-schmerz_-ayak ağrısından şikayet ederek aşağı inmişti. Saksonların yemek pişiremediğini veya iyi tereyağı yapamadığını ve her türlü kahverengi sıvıdan bir litre içmeye ve bunun kahve olduğuna inanmaya hazır olduklarını söyledi.

DİPNOT:

[A] Saksonya'da 220 gazete yayınlanıyor; Avusturya'da 271; in
Bavaria, 178.

BÖLÜM VI.

Dr. Fowler'ın Reçetesi -- Carlsbad -- "Matlocky tarzı bir yer" -- Kaynaklar ve Kırlangıçlar -- Suyun Tadına Bakmak --
Uçurumlar ve Teraslar -- Komik İşaretler -- Wiese ve
Müşterileri -- Hastalık ve Sağlık -- Sprudel: Deşarjı; Depozitosu -- Durma -- Volkanik
Olaylar -- Dr. Granville'in Gözlemleri -- Care's Rest --
Dreikreuzberg -- Zirveden Görünüm -- Koenig Otto'nun Hoehe'si
-- "Tedavi için mi buradasın?" -- Oruç Diyeti --
Hirschsprung -- Trompetçiler -- Bir Yatak İçin İki Florin.

Salisbury'li Dr. Fowler, "Yeterince işleyene kadar yatakta yatmak," diyor,
"sağlık ve uzun ömrü teşvik etmenin yoludur;" ve iddiasını, sayıya biraz daha ekleme vaadiyle doksan yaşına kadar yaşayarak haklı çıkarıyor. Bunu hatırlayarak, ertesi sabah görev ve eğilimlerin
kendilerini yapmasına izin verdim ve hanın önündeki pazarcı kadınlar, Carlsbad'ın harikalarını keşfetmeye çıkmadan önce
neredeyse çiçek ve sebze sepetlerini satmışlardı.

"Matlocky tarzı bir yer!" diye bağırdı genç bir hanım, Theresienbrunn'un arkasındaki hoş arazide dolaşan zarif bir grubun yanından geçerken - "Matlocky tarzı bir yer!" Ve onun yaratıcı sıfatının tekrarını neşeli bir kahkaha izledi. Bunun
tamamen uygunsuz olmadığı, Teple'nin her iki tarafındaki tepelerin arasında derinlerde yatan küçük bir kasabaya
baktığınızda hemen anlaşılıyor.

Tüm kaynaklar, ikisi hariç, sol kıyıda, suyun kenarından birkaç metre uzaktadır. Binalarda, onları örten küçük bir mimari gösteri vardır: sütunlarla desteklenen kubbeli bir çatı veya sütunlu geçitlerle çevrili kare, tapınak benzeri bir yapı. Su, yüzeyin az çok derinlerine gömülmüş, taş basamaklarla çevrili bir boşluğa akar ve bu boşlukta çevik kızlar, sağlık rahibeleri oturur, her sabah altı ile on arasında bitmek bilmeyen ilacı dağıtmakla meşguldürler. Birkaç vazo benzeri bardak kullanıma hazırdır; ancak ziyaretçilerin birçoğu, elinde bir buket halinde taşınan, zevkli Bohem yapımı, mor veya yakutla çizgili ve bazıları da en saf beyaz olan kendi bardaklarını getirir. Hepsi aynı boyutta yapılmıştır -- altı ons içerecek şekilde -- ve birkaçının, yutulan doz sayısını saymak için takılı bir tür kadranı vardır. Çeşmede bardakları doldurulan ziyaretçiler, sütunlu yolda yukarı aşağı veya eğlence alanının patikalarında yürür, müzik dinler veya sabah dedikodusu için küçük gruplar oluşturur ve bardaklar boşalana kadar yudumlayıp sohbet ederler. Kural, her yeniden doldurma arasında çeyrek saat beklemektir, böylece bir düzine bardağa mahkum olan bir hasta, sulu görevde üç saatini harcar. İçilen miktar, şikayete ve yapıya bağlıdır: bazı durumlarda dört bardak alınır; diğerlerinde ise yirmi ila kırk bardak.

Her geldiğimde pınarı tattım ve deneyi tekrarlama isteği duymadım. _Theresienbrunn_'un sıcaklığı 134 derece, _Muehlbrunn_'un sıcaklığı 138 derece, _Neubrunn_'un sıcaklığı 144 derecedir. , kendi başına bir hoşnutsuzluk sebebi, özellikle sıcak havalarda ve
hoş olmayan bir acı ve ancak bir diseksiyon odasının hafif kokusuyla
karşılaştırabileceğim bir tatla birleştiğinde çok daha fazla.
İçenlerin bazılarının volkanik fiziği yutarken titremesine şaşmamalı!
Ama _Sprudel_'i gördükten sonra sular hakkında daha fazla bilgi.

Bazı yerlerde uçurum dereye o kadar yaklaşır ki
bir sütunlu geçit veya dar bir yol için
fazla yer kalmaz ve burada ve orada çıkıntılı bir kaya tarafından durdurulan yol, küçük karmaşık zikzaklarla
engelin arkasından dolaştırılır. Ve her dakika
dar sokakların bazı dallanmalarına gelirsiniz, burada alan çok sınırlı ve değerlidir, sokaklar amacına hizmet eder ve yukarıdaki yüksekliklere kolayca
erişim sağlar. Evler, arka pencerelerin işe yaramayacağı durumlarda, kısa sıralar halinde veya kayadan oyulmuş ilginç platformlarda tek tek yükseliyor. En üstteki sakinler, komşularının aşağıda neler yaptığını kuşbakışı görerek tembelliklerini eğlendirmek için bir fırsat yakalıyor. Mayıs'tan Eylül'e kadar ziyaretçi akını o kadar fazla oluyor ki her ev sakinlerle doluyor. Her evin bir tabelası veya tanımı olduğu için, tekrarlardan kaçınmak için yaratıcılık biraz zorlanıyor. Hırslı bir mülk sahibi, _İngiltere Kralı'nda_ yazıyor; anadiliyle yetinen bir diğeri, _Koenig von England_ yazıyor; üçüncüsü, _İngiliz Evi_. Biraz daha
uzaklaştığınızda _Kaptan Cook_; _Kuyruklu Yıldız_; _Aurora_; ve
birçok Yüzük, Kaşık ve Müzik Aleti çeşidini görüyorsunuz. _Israelitisch Restauration_ kabilelere bir yemek odası olduğunu bildiriyor; burada
_Amiral_, orada _Çavuş_, orada _Paşa_ dikkat çekiyor; ve Prag'a doğru giden dik bir sokakta _A B
C_'yi gördüm. Ve burada ve orada duvara sabitlenmiş, Bohemyalıların en sevdiği aziz olan Aziz Anne'yi temsil eden bir cam kutunun içindeki bir bebek, aşağı
bakıyor
gezen ziyaretçilere.

Sol kıyıya doğru devam ederek, yaşam ve iş göstergelerinin
çoğalduğu ve bir kalabalığın _Marktbrunn_'un etrafında yudumladığı pazar yerine giriyorsunuz. Bu kaynak 1838'de kaldırım taşlarının altından fışkırıyor; üzerine bir tapınak inşa edildi ve o zamandan beri
daha kalabalık olan bazı kaynaklara rahatlık tapınağı olarak hizmet ediyor. Biraz daha
ileriye giderseniz, _Wiese_'ye veya çayıra gelirsiniz, burada çimenler Hatton-bahçesinde çakıllı yollar ve çiçek tarhları kadar kalır: bir tarafta bir sıra ev ve dükkan, diğer tarafta nehri gizleyen bir sıra ahşap kulübe ve aralarında düzensiz bir sandalye ve masa düzeni barındıran ağaçlar dikilmiştir.
Ziyaretçilerin çoğunun toplandığı yer burasıdır, ağır ağır
bir ileri bir geri yürürler veya kafelerin önündeki sandalyelere uzanırlar,
gazeteler hakkında dedikodu yaparlar veya tezgahlar ve vitrinler arasında vakit geçirirler.

Gerçekten dikkat çekici bir kalabalık! Bazıları oldukça ağırbaşlı ve
aristokrat bir havaya sahip; ancak büyük kısmı biraz grotesk görünüyor.
Almanya'da nadir olmayan o çirkin, geniş başlıklara sahip zarif hanımlar; uzun ve köşeli, kısa ve yuvarlak, kare ve beceriksiz, şaşırtıcı derecede geniş gözlü erkekler. Ne kadar çeşitli bol, bol pantolonlar, muhteşem yelekler ve neredeyse bulut kadar elle tutulamaz görünen tüllü elbiseler! İşte bir akşamdan fazla kirli kaldığının açık belirtileriyle gelen bir Polonyalı Yahudi; işte askeri adımlarını unutmamış bir Çek kont; işte çizmeleri tepeden tırnağa kıvrılmış ve ayak parmakları genişçe dışarı dönük gözlüklü bir profesör; işte mücevherlerle ışıldayan bir İbrani grubu; ve işte Avrupa'nın tüm ülkelerinden gelen çeşitli bir kalabalık, ama en kalabalık olanlar Almanlar. Çok az İngiliz. Onlarda katı veya resmi hiçbir şey yok; şeyleri hoş hale getirmek zımni bir anlayış gibi görünüyor, çünkü hastalık hepsini ortak bir seviyeye getirmiş. Hepsi iyileşme umuduyla canlanıyor ve orada neşeye doğru bir ilham buluyorlar. Ama bir hastanede, soluk, bitkin yüzler, çökük gözler ve korkunç hatlar arasında kim neşeli olabilir? Yıllarca hastalıkla avlanan, kutunun dibinde bu kadar uzun süre kalan gülümseyen kişiye olan inancını neredeyse kaybetmiş olan bazılarını görüyorsunuz; hipokondriyazis hastalığına yakalanmış olanlar, güneşin parlamasına, diğerlerinin mutlu olmasına ve kendileri bu kadar sefilken, şaşırıyor gibi görünüyorlar. Canlı kemanlar, tıngırdayan arplar ve şıngırdayan tefler - Tirol ozanları - geveze sihirbazlar, hepsi de ölü gözlerine bir neşe parıltısı geri getirmeyi başaramıyor; neşe için bir tepkisel heyecan kazanmak için. Sağlıklı olmanın nimetini, Carlsbad'daki _Wiese_'de dolaşırken hiç bu kadar minnettar bir şekilde hissetmemiştim.

Birçok tezgahı ve dükkanıyla _Wiese_ bir çarşıya benziyor. Her türlü önemsiz şey ve ıvır zıvır ziyaretçiyi cezbeder ve keseden para
çeker. Garip görünümlü oyuncaklar arasında WINDSOR SOAP'ı
iyi, dürüst İngilizceyle etiketlenmiş olarak görürsünüz; pipo, kurdele ve cep kitapları,
yelpazeler, çantalar ve mücevherler, _Sprudelstein_ örnekleri arasında ve
çevredeki tepelerden kristaller ve mineraller. Para bozdurma makineleri
bol miktardadır; ve çok dilli tabelalar--İngilizce, Fransızca, Almanca, Çekçe,
Macarca--her yerde göze çarpar. Ve sadece burada değil,
tüm kasabada, canlı iş ve refah işaretleri belirgindir. Ancak
ev sahibimin dedikodusunu alıntılamak gerekirse, "Carlsbad'daki birçok kişi
kışın açlık çekmek zorunda." Daha sonra yer ıssızdır, çünkü mevsim sadece
Mayıs'tan Eylül'e kadar sürer.

Pazar yerinden kısa bir _Gasse_'ye dönün, ayak köprüsünü geçin ve İzlanda'ya yapılan bir yolculuğun yorgunluğu olmadan bir Gayzer göreceksiniz. Bu, çok ünlü _Sprudel_ veya Bubbler'dır. Sağ kıyıda nehre açılan bir sütun dizisinin bir ucunda, canlı bir su sütunu sürekli olarak yerden fışkırır. Yaklaşık üç fit derinliğindeki bir havuzun ortasındaki bir delikten su sıçrar ve oynar, gurgurlama, sıçrama ve köpürme sesiyle, altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar, ve buhar bulutları saçar. Şimdi palmiye yapraklı bir sütun oluşturur, şimdi zarif eğrilerle yuvarlanan bir dizi jet, şimdi kırık, yelpaze benzeri kütleler, hepsi yer altındaki güçlü titreşimlere itaat ederek titreşir ve dans eder. Görüntüde büyüleyici bir şey var. Zeminin yapay yükseltilmesine izin vererek, jetin tüm yüksekliği yaklaşık on iki fittir; ve bu yüzden çağlar boyunca sıçramıştır ve on dördüncü yüzyıldaki muhteşem keşfinden bu yana sadece bir kesintiyle.

_Sprudel_, aslında 167 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığa işaret eden, kaynar derecede sıcak olan en sıcak kaynaktır: bu nedenle görevli _Naiad'lar -burada birkaç güçlü kollu kadın- bardakları doldurmak için bir çubuğun bir ucuna sabitlenmiş bir fincan kullanırlar. Bir ziyaretçi yaklaştığında, çubuğu bardağı almak için uzatılır; ve buharlı jete bir dalıştan sonra, bardağını bardaktan alan, içindekileri zevkle -eğer yapabiliyorsa-
yutan, bekleyen içiciye geri verilir. Ben yukarı çıktığımda içenler çok azdı, çünkü saat on yaklaşıyordu; geç kalmış olan aylaklar, son bardaklarını yudumluyorlardı - bazıları titremeden değil. Doz soğurken, bir tezgahta satışta olan bastonların, enfiye kutularının, fokların ve diğer _Sprudelstein_ örneklerinin başlarını incelediler; veya sütunlu koridorda asılı duran
zaman çizelgelerini ve reklam fotoğraflarını. Naiadlar, arada, kepçelerle suyu taş şişelere boşalttılar, bir adam bunları gürültülü bir makinede hızla mantarladı.

Atık su, ahşap bir dal boyunca nehre doğru akıyor ve orada yüzeyde küçük, hafif buhar çelenkleri
gönderiyor. Ama
uzaktan görülebilen, _Sprudel_'in üzerinde sürekli olarak asılı duran bir buhar bulutu olarak sıkça tanımlanan şeye benzer hiçbir şey görmedim.
Yakın mesafeden veya uzaktan bakıldığında, Temmuz ayında, serin aylarda durum ne olursa olsun, görünürde hiçbir bulut yok. _Sprudel_ tarafından her gün dökülen su miktarının iki milyon galon olduğu tahmin ediliyor. 365 ile çarpıldığında gerçekten
şaşırtıcı oluyor. Alman kimyager Gilbert'in gösterdiği gibi bu miktarda, yılda on bin ton Glauber tuzu ve on beş bin ton karbonat
soda atılıyor. Ve bu, çok eski çağlardan beri devam ediyor, sular çıkışlarında kireçli madde biriktiriyor ve bu da altındaki geniş kaynayan rezervuarın üzerinde yavaşça bir kabuk oluşturuyor. Ve bu kabuğun üzerine Carlsbad inşa ediliyor.

Analizlerle kanıtlandığı üzere, tüm kaynakların bileşenleri _Sprudel_ ile aynıdır: karbonat, Glauber tuzu ve sofra tuzu formunda soda; karbonik asit gazı ve demir ve iyot izleri. Bitüm de önemli miktarda bulunur ve
belki de daha önce bahsedilen kadavra lezzetinin sebebi olan, hayvansal bir madde türü olan tuhaf bir sabunlu madde. İlk yakalandığında parlak ve berrak olan su,
soğumaya bırakılırsa bulanıklaşır ve
soluk kahverengi bir tortu bırakır. Bu tortunun örneklerini mikroskobu altında inceleyen Berlinli ünlü mikroskopist Ehrenberg, bunun
akıl almaz derecede küçük fosil hayvancıklardan oluştuğunu beyan eder; bu hayvancıklar, Doğanın
kürenin katı katmanlarını oluşturduğu malzemenin bir parçasıdır.
Bazı hastalar, betonlaştırıcı özelliği nedeniyle suyu içmekten korkmuşlardır; ancak tıbbi otoriteler, bu açıdan hayvan ekonomisine
zararlı bir etki yaratmadığını garanti eder. Bakkallar bunu
kâra dönüştürür ve size _Sprudel_ suyu tarafından taşlaştırılmış meyveler, çiçekler, bitkiler ve diğer
nesneler sunarlar.

Kaynak üzerindeki sütunlu çatı, yükselen buharla renk değiştirmiştir; ve köprüde dururken duvarın kireçli maddeyle nasıl kabuklandığını görebilirsiniz, ayrıca, dere yatağından yukarı doğru şişen büyük tümsek de pürüzsüz bir koyu sarı katmandır, yer yer kehribarla aydınlatılmış, diğerlerinde koyu kahverengiye dönmüş veya yeşil tonlarıyla boyanmıştır. Bu betonlaşma, yukarıda fark edilen _Sprudelstein_ veya _Sprudel taşıdır; dokusu sağlam ve serttir ve _güzel bir cilaya meyillidir. Atık suyun bir kısmı bitişikteki bir binaya yönlendirilir ve burada buharlaştırılarak _kuru halde ihraç edilmek üzere bileşen tuzları elde edilir. _Diğer sürgünden, nehre düşerken, kasaba halkı tarafından sürekli olarak _daldırılır ve yumurtalarını pişirmek, domuz etini ve kümes hayvanlarını haşlamak ve diğer amaçlar için kullanılır. Gün boyunca kadınların büyük kovalarla buharlı suyu doldurup omuzlarına aldıklarını görebilirsiniz. Bu sürekli sıcak su akışına rağmen, Teple balıklarla iyi geçiniyor gibi görünüyor, çünkü iyi durumda yüzen çok sayıda balık gördüm, ancak biraz daha aşağıda. Bir akarsu olarak, Carlsbad'ın sağlığına pek bir şey katmıyor, çünkü sığ, yer yer durgun ve kötü kokulu bir drenajla kirlenmiş. Burun deliklerine rahatsızlık veren bir diğer neden de Kıta'da sıkça şikayet edilen, başlıca kaynaklardaki _latrinae_'nin rahatsız edici durumudur. Bu tür konular yalnızca İngiltere'de uygun şekilde ele alınır.

1809'da ve bundan sonraki on yıl boyunca, _Sprudel_ akmayı bıraktı ve su yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir noktadan
taştı ve buraya _Hygieas Quelle_ adı verildi. Burada, 1819'da eski kaynakta yeniden ortaya çıkana kadar çalmaya devam etti ve o tarihten itibaren _Sprudel_'in bol miktardaki deşarjında ​​hiçbir kesinti olmadı. Yeraltı hareketi zaman zaman kabuğu yırtıp yeni açıklıklar oluşturacak kadar güçlüdür ve bunlar, eğer büyükse, kaynakların kaybını önlemek için durdurulmalıdır. Nehrin yatağından yukarı doğru şiştiği belirtilen sarı tümsek, bir zamanlar suların aşağıdan kaynadığı büyük bir yarığı örten, demir çubuklarla birbirine tutturulmuş kalın bir duvar örgüsünden başka bir şey değildir. Benzer salgınlar 1713'te ve on dört yıl sonra, büyük yeraltı rezervuarının derinliğini belirlemek için 180 fit uzunluğunda direkler birbirine eklenerek
çalışıldığında tekrar yaşandı,
ancak ne taban ne de duvar hiçbir yönde dokunulamadı.
Çevredeki tepeler, mika ve pirit içeren granittendir ve bunlardan biri olan _Hirschsprung_'un tüm Carlsbad
kaynaklarının kaynağı olduğu söylenir. Tabanları birbirine yakındır ve aralarında oluşan devasa bir mağaranın
yeryüzünün derinliklerine doğru indiğini hayal etmek kolaydır.

Carlsbad sularının etkinliğine gelince, bu konuda bir otorite olan Dr. Granville'i dinleyelim: "Bunlar başlıca şifa verici etkilerini gösterir," diyor, "1. Sindirim organlarının zayıflığına bağlı olan ve uygunsuz salgıların birikmesiyle birlikte oluşan tüm kronik rahatsızlıklar üzerinde; 2. Carlsbad'un kahini Becher'in gözlemlediği gibi, özellikle karın bölgesindeki tüm tıkanıklıklar üzerinde, bunları çözer ve dağıtırlar; 3. Kandaki, düzelttikleri, değiştirdikleri, boşalttıkları veya ekstremitelere ve vücudun yüzeyine doğru sürdükleri sertlik üzerinde; 4. Taşlı ve çakıllı tortular üzerinde; 5. Doğası, suların kısmen kullanılmasından sonra kolayca anlaşılamayan tik ağrıları, spazmlar, romatizmalar ve gut gibi birçok gizli ve ciddi rahatsızlık üzerinde." 

Sanki burada erdemler yeterli değilmiş gibi, Doktor devam ediyor: "Kendi deneyimim, Carlsbad sularını tüm inatçı sertleşme, şişkinlik, hassasiyet ve karaciğerin yavaş hareket etme vakalarında; kusurlu veya bastırılmış gutta; mideye bağlı felçte ve kafada kan dolu olmamasında; tik ve sinir bozukluklarında; son olarak, mezenter bezlerinin tıkanıklıklarında ve dalak damarlarının gergin durumunda takdir etmemi sağlıyor." Mesanedeki taşlar üzerindeki etkisi neredeyse büyülüdür, o kadar hızlı bir şekilde cilalanır, küçültülür, ufalanır ve dışarı atılır ki, hastaya mükemmel bir tedavinin mutlu bir örneği kalır.

"Bunlar," Doktor'dan bir kez daha alıntı yapmak gerekirse, "kederli, insan düşmanı, huzursuz, korkak, sinirli, aşırı, asık suratlı, asabi, zayıf fikirli, kaprisli ve sıklıkla umutsuz hipokondriyaktır - çünkü bunların hepsi ve her biri sırayla - sürekli hazımsızlık, inatçı ve sürekli gut, sempati sinirlerinin ve mide bölgesinin rahatsızlıkları ve diğer eşit derecede aktif nedenler tarafından Carlsbad'ın özellikle tercih ettiği kişilerdir." Bunu okuduktan sonra, hayret verici olan şey, ziyaretçilerin sezon boyunca beş ila altı bin arasında olması değil, on kat daha fazla olmamasıdır.

Doktor suyun tadında mide bulandırıcı hiçbir şey bulamaz. "Mideye ulaştığında," diyor, "genel olarak bağırsak kanalına yayılan
canlandırıcı bir his yaratır." Bu ifadenin sorumluluğunu ona bırakıyorum; çünkü
iyiyi kendi haline bırakmayı tercih ederek, sadece kaşık kaşık yudumladım ve bu nedenle kendi deneyimimden hiçbir tanıklık getiremiyorum. Su içme uygulaması, bir zamanlar sadece yıkanma uygulamasını neredeyse ortadan kaldırdı; ancak
her zaman çamur ve buharın yanı sıra kaynak suyunun da olduğu banyolar yapılabilir.

Şimdi, kasabadaki bu gezintiden sonra, daha geniş bir inceleme yapalım. Sağ kıyıdan aşağı doğru sokağı takip ettiğimizde, mahalleye geziler için faytonlarla yola çıkan partileri ve açık alanlardaki araç sıralarını görüyoruz, _Marienbad'a_, _Eger'e_, _Toeplitz'e_, _Zwickau'ya_ ve benzerlerine dönüş için biletli ve Londra taksi şoförünüzün "bir iş" dediği şey için tetikte olan sürücüler. _Morgenstern'in_ hemen ötesinde, tepeye doğru zikzaklar çizen bir patika sizi kısa sürede ağaçların gölgesine ve keyifli bir dinlenme için tasarlanmış birçok küçük köşeye ve korunaklı koltuğa götürüyor. Görünüşte pek sık ziyaret edilmeyen uzak bir çardağın üzerinde _Care's Rest: make
thy happy_ yazıyor. Biraz daha ileri gidip bir araba yolunu geçtikten sonra, bir kez daha dinlenebileceğiniz ve aynı zamanda açılış panoramasının tadını çıkarabileceğiniz
bir tapınağa geliyoruz. Buradan patikalar, kısa soluklu bir hastanın bile tırmanabileceği, güçlü bacakları olanların ise dik yokuşlarla mesafeyi kısaltabileceği kolay gölgeli yamaçlardan _Dreikreuzberg_--Üç Haçlı Tepesi'nin tepesine doğru zikzaklar çizerek ilerliyor. Tepede sizi hoş bir sürpriz bekliyor: büyük, bakımlı bir bahçe, çiçeklerle
neşeli ve hoş kokulu, kesilmiş köknar çardaklarıyla çevrili,
ve zarif bir ağaç perdesi, bir tarafta ise geniş bir
_Restauration_--tamamen temiz ve neşeli bir görünüm. Yükseltilmiş bir
platformdan veya bahçenin önündeki terastaki
kemerli girintilerden, tüm Carlsbad'ı ve çevredeki engebeli bölgeyi görüyorsunuz.

Şimdi kasabanın inşa edildiği dar vadinin ne kadar tuhaf bir şekilde eğri olduğunu görüyorsunuz; beyaz evler daha uzak tepelerin dik yeşil yamaçlarından nasıl parlıyor ve nehrin parlak bir eğriyle
çıktığı vadinin başındaki ormanlık çukura doğru nasıl uzanıyor. Kilisenin, kaynakların ve kamu binalarının yanından akan dere, kasabayı ikiye bölerek Eger'e doğru akıyor. Gözünüz sokakların hayatını, gidip gelmeleri, ama daha küçük bir ölçekte görüyor - ne kadar da küçük erkekler ve kadınlar ve küçük arabalar! Sanki Lilliput'a bakıyormuşsunuz gibi. Karşıda, sarp kayalık tepe, Hirschsprung yükseliyor, engebeli zirvesine
yakında tırmanacağız; ve onun ötesinde, engebeli zirveler, _Schlaggenwald_'ın kasvetli genişliğine doğru. Arka vadilere nüfuz eden birçok patika ve Carlsbad'ın çok yukarısındaki yamaçlar boyunca kıvrılan beyaz yollar ve uzak yamaçlar var.

Genel olarak manzara çarpıcı ve biraz romantik; ancak düz, ilgisiz ülkelerinden yeni dönen Almanların gözünde bu, manzaraya yığmaktan asla bıkmadıkları bir sıfat olan "_wunderschoen_"dır.

Bahçeden bir patika sırt boyunca daha yüksek bir rakıma doğru uzanır,
burada, millerce öteden görülebilen üç uzun haç, köknarlarla çevrili, kayın ve huş ağaçlarıyla güzelce iç içe geçmiş küçük bir yarım daire şeklindeki açıklığın arkasındaki kayalık bir tepeden
çıkmaktadır. Kayalardaki çatlaklardan funda ve sarı süpürge otu yetişir ve ayağınızla ezdiğiniz yabani kekik havayı aromatik bir tatlılıkla doldurur, çünkü yer rüzgarların ve yağmurun bakımına bırakılmıştır. Bahçeden bakıldığında olduğu gibi aynı manzarayı sunar; ancak daha geniş bir kapsamla ve kasaba daha
derinlikte uzanıyor.

Hala sırt boyunca kıvrılan yol sizi hemen _Koenig
Otto's Hoehe_'ye -Kral Otto's Height--tepenin en yüksek noktasına getiriyor.
Bu da
düzeltilmemiş bir nokta, iki veya üç koltuk ve ortasında yükselen bir küre ve yıldızla taçlandırılmış yivli bir granit sütun var.
Şimdi daha yakın tepelerden bazılarını gözden geçiriyorsunuz ve
vadilere taze bakışlar atarak topoğrafik sırları keşfediyorsunuz. Serin esintilerin olduğu bölgeye doğru yüksekte, ancak kolayca erişilebilir, sessiz bir
eğlence için hoş bir yer.

Otto's Height'tan aşağı doğru en kısa yolu aldım, engebeli yamaçtan ve tepenin alt yamacına kadar uzanan tarlalardan geçtim ve Carlsbad'ın üst ucundaki Findlater anıtına doğru bir tur attım. Üzerine kurulduğu yükseklikten kasabanın yeni bir manzarasını ve boğucu öğleden sonralarında ziyaretçilerin sıkça başvurduğu karanlık inziva yerlerinin vadisini görüyorsunuz.

_Morgenstern_'e geri dönerken _Sprudel_'e bir kez daha baktım. Orası artık ıssızdı; Naiadlar ayrılmıştı; tezgah sahibi camlı kapılarını kilitlemiş ve çekilmişti; ve suyun canlı akışını bastıracak
hiçbir şey yoktu. Böylece akşama kadar, birkaç endişeli hasta sağlık
iksirlerini yudumlamak için ortaya çıkana kadar orada kalacaktı.

Han, bir _table d'hote_ tarzında, ancak resmiyetten uzak bir akşam yemeği telaşındaydı - tek bir büyük masa yerine yirmi küçük masa. Bu düzenlemeyle konuklar küçük gruplar oluşturdular
ve keyifle yemek yediler ve sohbet ettiler. Evin kiracısı olmayan birçok kişi geldi - aralarında Moravyalı bir kontes vardı, ona diğerlerinden daha fazla ilgi gösterilmedi ve bunu beklemiyordu. Katılığın olmaması, çoğunluğu Alman olan
topluluğun hoş bir özelliğiydi.

"Tedavi için mi buradasın?" dedi karşımda oturan yaşlı bir beyefendi ve bira ve salata kupama şaşkınlıkla baktı. "Korkmuyor musun?"

Cevabım onu ​​rahatlattı. Su içmeye gelen ziyaretçilerin tıbbi otorite tarafından basit bir rejime uymaları gerekiyor.

Salata, meyve veya sebze yememek - bira veya şarap içmemek - ekmek yememek. İstisnai durumlar nadirdir; dolayısıyla tedarik,
sadece çeşitli et hazırlıklarından, sürahi sudan,
haşlanmış pound kekine benzeyen pudingden ve sepetler dolusu küçük ekmekten oluşur. Buğday unundan yapılanlar, ekmek olarak tanınmaz, ancak ortak terim olan _Semmel_ altında gelir - Plantagenet günlerimizde görkemli ziyafetlerin
açıklamalarında okuduğumuz simmel. Ekmek terimi, Bohemya'daki ev diyetinin temel gıdası olan
çavdar unundan yapılmış büyük kahverengi ve siyah somunlarla sınırlıdır; ve Carlsbad hastaları için bu yasaktır.
Bu yüzden Doğa her zaman basit yasalarını haklı çıkarmaya devam eder, insanlığı, kendilerine rağmen, temiz havanın, günlük egzersizin, sade gıdanın ve kaynak suyunun
sağlıklı etkilerine ikna eder; ve kalabalık şehirlere ve yapay zevklere geri dönen insanlık,
tepeler kadar eski bir dersi unutmaya devam eder.

Öğleden sonra _Hirschsprung_'un tepesine çıktım ve
kasabaya bakan çıkıntılı kayalıklarda ve Saksonya'ya doğru uzanan
geniş bir alandaki engebeli tarlalar ve çayırlarda iki veya üç saat geçirdim.
En dış noktalardaki merdivenler ve çitle çevrili platformlar,
tam güvenlik içinde inceleme yapmanızı sağlar. Kayalıkların yapısı,
Sakson İsviçre'sinde yaygın olandan farklı değildir. Kayalıklardaki tabletler
burada kraliyet şahsiyetlerinin ziyaretlerini kaydeder ve en üstte,
bir haçla taçlandırılmış, Rusça bir yazıt ve 1711'de at sırtında
_Hirschsprung_'a tırmanmayı da kahramanlıkları arasına dahil eden
Çar Peter'in adı vardır.

Carlsbad'da uzun süre kalamazsanız, ziyaretçilerin gelişini duyuran
Gözcü Kulesi'nin tepesinden gelen trompet seslerini duyabilirsiniz. Trompetçiler yüksek duraklarından yaklaşan bir araba görür görmez çalmaya başlarlar ve aracın görünümüne orantılı olarak seslerini ölçerler - en
gururlu olanlar için en
rüzgar. Aşağı bakarken, alışılmadık şekilde uzun olan ani bir nota, uykulu yankıları uyandırdı, çünkü Prag'dan zikzaklı otoyoldan aşağı doğru gelen kıskanılmayacak majesteleri, Yunanistan'ın Otho'su, _Sprudel_'in bir yolunu izlemek üzere geldi - en azından, gazeteler böyle söyledi. Trompetçiler, otele inene kadar selamlarını kesmediler, çünkü krallar iyi ödeyebilirler; ancak sırt çantasını omzuna almış tozlu ayaklı bir yolcunun şehre girmesine izin verin, onu karşılamak için bir nefes bile harcamazlar.

Akşam saat altıda - Carlsbad'ı içeriden ve dışarıdan ve her iki taraftaki en yüksek noktalardan inceledikten sonra - yaklaşık on mil uzaklıktaki Buchau köyüne doğru yürümeye başladım - gece çökmeden önce kolay bir mesafe. _Morgenstern_ yatağım için benden iki florin ve tüm diyetim için - akşam yemeği, kahvaltı ve akşam yemeği - iki florinden az aldı; ki bu, Avrupa'nın en pahalı sulama yerlerinden birinde beni makul şartlarda serbest bırakıyordu.

BÖLÜM VII. Carlsbad'dan ayrılış -- Dreifaltigkeits-Kirche --
Engelhaus -- Şato -- Hüzünlü Bir Köy -- Harabelere
Kadar -- Bir İmparatorluk Ziyareti -- Bohem Manzarası -- Buchau'ya -- Han -- Bir Misafir Kalabalığı -- Kızarmış Kaz --
İlham Verici Müzik -- Hızlı Garsonlar -- Gizemli
Pasaport -- Askeri Danışman -- Gizemi
Nasıl Çözdü -- Kendine Rağmen Bir Baron -- Baronun
Ayak Banyosu -- Baronu Yatağa Yatağa Yatağa Yatmak

Birkaç yıl önce Carlsbad, batı tepesinin eğimi o kadar dik olduğu için, içeriden gelen araçlarla neredeyse hiç ulaşılamıyordu.
Şimdi zorluk, Avusturyalı mühendislerin nasıl inşa edileceğini çok iyi bildikleri
mükemmel bir yolun zikzaklarıyla aşılıyor. Şehirden yürüyerek çıkmak için en kısa yol, sizi hemen bir yüksekliğe çıkaran,
vadinin başındaki tepelerin ve oyukların
göründüğü, zikzaklar uzundur ve hiçbir kesinti yoktur.
Yaylar Vadisi'ni ancak yavaşça
kaybedersiniz.

Bir kez kaşı geçtikten sonra, Bohemya manzarasının özelliklerini tekrarlayan, karşı yönde engebeli bir manzara açılır - en yüksek dalgalarda köknar kümeleri ve orman parçaları bulunan geniş çitsiz tarlalar ve huş ve üvez sıraları arasında uzanan uzun inişli çıkışlı yol. Tekdüze bir havası vardır, sadece ekinlerin farklılığı, toprağın yükselişi ve alçalması veya bir sağanaktan sonra uzak tepelerin karanlık taraflarında asılı kalan sis paçavraları tarafından değişir. Yakında, konik bir tepenin tepesindeki harap Engelhaus kalesi, ilerledikçe sola doğru yukarı ve daha yükseğe bakar, sonunda büyük bir kütle belirir, aşağıdaki bir köye kasvetli bir şekilde bakar.

Ama şimdi sağdaki alçak bir bina dikkatinizi çekiyor. Dar bir mezarlıkta bulunan küçük, alçak, üçgen bir kilisedir -_Dreifaltigkeits-Kirche_-, birkaç höyüğün ve onları işaretleyen alçak ahşap haçların uzun otlar ve yabani otlar yüzünden neredeyse görünmediği yer.
Paslı, boyasız kapıdaki bir çatlaktan görebildiğim kadarıyla,
içeride kaba bir sunak ve her köşede küçük bir galeri dışında dikkate değer hiçbir şey yok. Bir şapel ve kemerler, çevreleyen duvarın iki tarafına inşa edilmiştir ve apostolik görünümlü dört gerçek boyutlu figür, bir girintiye yerleştirilmiş, bir haç taşıyan yarım boy bir figürün önünde oturur, uzanır ve diz çöker. İhmal edilmiş gibi görünen bir yerin uygun bekçileri gibi görünüyorlardı. Biraz daha ilerlediğinizde, tarlaların üzerinden Engelhaus'a giden bir patika var, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve çok İrlandalı görünümlü bir köy; pis ve bakımsız, bir yabancıya, şeylerin uygunluğuna tamamen aldırış etmemiş gibi görünen bir şekilde inşa edilmiş. Burada ve orada, bazı kulübelerden bir dokuma tezgahının sesi duyuluyordu - yoksulluk içindeki bir varoluşu belirten bir ses - ve köylülerin görünümü çevreleriyle oldukça uyumluydu. Ve yine de, orgunu koymak için bir sehpa taşıyan gezgin bir müzisyen, en
uyumsuz havalarla birkaç _Kreutzer_'ı ceplerinden çıkarmaya çalışıyordu; sanki en kötü müzik türü bile nezaket duygusundan bu kadar yoksun olan insanlar için yeterince iyiymiş gibi. Evlerin içi,
dışarısından daha iyi değil. Bir pencerede soluk, nemli kaşlı bir dokumacı görünce, bir soru sormak için durdum. Pencereyi açtı ve dışarıya o kadar sıcak, boğucu ve kötü kokulu bir hava
akımı
fışkırdı ki, bu onun sefil bakışlarını tamamen açıklıyordu ve beni en kısa cevapla yetindirdi.

Bir yerde tahta bir merdivenle tamamlanan dik bir patika sizi
yukarı ve tepenin sarp yamacı boyunca
şatonun ana girişine götürür, dar yolun tamamını kaplayan eski, hava koşullarına dayanıklı bir kemer. Burada birkaç uzun ağaç, bir caddenin başlangıcını oluşturuyor,
daha uzağa dikilen genç ağaçlar bir gün bu caddeyi tamamlayacak ve
antik kalıntıların cazibesini artıracak. Kalın kayalıkların arasından geçen yol eski bir kulenin yanından geçer ve 1854'te İmparator ve İmparatoriçe'nin ziyaretinden bu yana _Kaiserplatz_ olarak adlandırılan bir avluya girer. Siyah ve sarı, mavi ve beyaz boyalı kazıklarla desteklenen üç genç ağaç, olayın anısına büyür ve çimenli yamaçta bulunan cüce köknarlar, F i E--_Francis
Joseph, Elizabeth_ baş harflerini oluşturur. Bir köşedeki küçük bir havuz, harap duvarları yansıtır; dağ külü, sürünen otlar ve çan çiçekleri, esintide titreyerek çatlaklardan büyür; ve serin, yeşil ve tenha yer, bir yaz öğleden sonra oturup düşüncelere dalmak isteyeceğiniz bir yerdir.

Dik ve engebeli zemin, harabenin pitoresk etkisine çok şey katar. Aniden yükselen ve alçalan inişlerle saraydan saraya ilerlersiniz, yer yer bir çitle korunursunuz - şimdi kırık bir
kemerin altında, şimdi bir tonoza doğru sürünerek, şimdi çatısı olmayan bir salonu geçerek,
bir merdiven parçasına tırmanarak veya güçlü kalenin tabanında dolaşarak. Gevşek taşlar etrafta yatar, duvar parçaları
toprağın içinden bakar veya altında gizlenmiş çimenli tümsekler oluşturur, zamanın ve diğer düşmanların tahribatının ne kadar büyük olduğunu gösterir. Burada ve orada uçurumun tam kenarında bir duvar parçası vardır ve birinden diğerine uzanan bir korkuluk, manzarayı güvenli bir şekilde düşünmenizi sağlar. Ülkenin görünümü, tepenin karanlık ve uzak bir kenarı olan büyük, hafif çukur bir havzanın ortasında olduğu izlenimini verir. Havza her yerde dalgalanmalarla dolu, köknarlarla ve ağaç hatlarıyla yamalanmış ve çizgili, en derin çukurlardan bazılarında birkaç gölet parlıyor. Birkaç genişçe dağılmış kulübe veya bir çiftliğin beyaz duvarları tarlaların yeşil yüzeyini noktalıyor; ve _Erzgebirge_'den Prag'a kadar olan manzaranın genel karakteri böyledir - aslında Bohemya'nın tüm merkezi bölgesi. Küçük farklılıklarla bir lig, diğerinin tekrarından başka bir şey değildir.

Dalları neşeyle sallayan ve çatlaklardan kükreyen şehvetli esintinin tadını çıkararak harabelerin etrafında o kadar uzun süre dolaştım ki, uzun gölgeler manzaranın üzerine süründü, en yüksek noktaları cesurca yükseltti ve aşağı inmeden önce daha uzak sahneleri örttü. Sakson dağlarının altına düşen güneş, alacakaranlığın bir miktar korkunçluk yakaladığı, öfkeli bulutların oluşturduğu devasa bir hilal şeklindeydi. Göletler birkaç dakika boyunca doğaüstü bir parlaklıkla parladı, sonra soğuk ve gri kaldı ve parlaklığa karşı yükselen ince köknar sıralarında hayaletsi bir şey vardı. Yola geri döndüm ve son iki üç milin yeterince ıssız olduğunu gördüm, çünkü tek bir canlıyla karşılaşmadım ve yol, tek ışığın tepede belli belirsiz bir çizgi olduğu bir ormanın içinden geçiyordu. Buchau'ya vardığımda saat on civarıydı - büyük bir meydanın etrafına inşa edilmiş alçak evlerden oluşan bir köy - yaklaşık yirmi veya otuz yüklü vagon vardı. _The Sun_'daki
görünüşler cesaret verici değildi: mavi gabardinli bir düzine
arabacı oturma odasında samanların üzerine uzanmış yatıyordu, sadece zeminin küçük bir köşesi boştu,
ev sahibi orada oturuyordu, beni geri çevirmek zorunda kaldığı için çokça özür diledi. Meydanın karşısına geçtim ve _Der Herrnhaus_'u denedim ve kapıyı açtığımda nadir bir
sürprizle karşılaştım. Büyük oda, birkaç asker de dahil olmak üzere, dar
masalarda oturan, her adamın önünde bira dolu
maçaları olan altmış kadar misafirle doluydu. Bir köşede bir grup çingene,
çılgınca ve canlı müzik çalıyor,
odayı tekrar flüt, keman ve bas sesleriyle yankılandırıyor ve topluluğu büyücü armonileriyle elektriklendiriyordu. Bazıları, kendilerini tutamayarak, ilham verici ölçüden birkaç bar söylüyordu; diğerleri elleriyle veya ayaklarıyla tempo tutuyorlardı,
ve vurgulu pasajlarda bir çığlık atıyorlardı; ve bu arada
sert bir konuşma akışı bas ile ustalık için mücadele ediyordu. Bıçak ve çatal sesleri, sabırsız içkicilerin teneke kapaklarının takırtıları ve ekmek parçaları için aceleci çığlıklar duyuluyordu. Ve her yerde bir duman bulutu asılıydı, elli pipodan yükselen dumanlar ve girdaplar yükseldikçe daha da genişleyip derinleşiyordu.

Birdenbire üzerime çöken bu sahne beni bir dakika boyunca şüpheli bir şaşkınlıkla ayakta durmaya zorladı, yarı ani ışıkla kamaşmış, yarı da pis kokulu atmosferle boğulmuş bir haldeyken etrafıma bakınıp siperlikli _Wirth_'ü keşfettim. _The Sun_'da yer yoksa, burada ne umuluyordu? Ancak, karısıyla görüştükten sonra ev sahibi bana kendi odamı temin etti; masalardan birinin tek boş ucuna bir sandalye yerleştirerek akşam yemeği için "her şeyi" sağlamaya hazır olduğunu söyledi. Sığır eti, dana eti ve sosiste değişiklikler yaptı, kızarmış kaz da ekledi. Etler iyiydi, ama
kaz birinci sınıftı; "_vom Herzen_"i önerebilirdi ve bunu söylerken elini kalbine koydu. Bu yüzden kızarmış kazı kabul ettim;
ve hemen önüme salatalık salatası ve çavdar ekmeğiyle birlikte tütsülenmiş bir tabak tuzlu kuş kondu. Ev sahibi Bohem mutfağını fazla övmemişti,
çünkü bana çok lezzetli bir akşam yemeği verdi.

Gözlerim dumanlı atmosfere alıştıkça, şirketin biçimleri ve özellikleri ilk başta olduğundan daha belirgin hale geldi.
Daha fazla kişiyi oluşturan arabacılar ve köylüler arasında, üstün bir dökümden iki veya üç baş gördüm -kesinlikle Çek başlarıydı- geri kalanıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Karısı ve kardeşiyle birlikte malikanelerine seyahat eden bir beyefendi, gece yarısı sahnesine göre _Herrnhaus_'taki konaklamayı tercih etti ve akşam yemeğini yemeye oturdu, görünüşe göre eğlencelerinden benim kadar memnundu. Yanlarında yarım düzine kunduracı oturuyordu, her biri bir tabak kızarmış kazla meşguldü; ve yanlarında, soba ile duvar arasındaki dar alanda, saman üzerinde uyuyan bir kadın ve iki çocuğu yatıyordu. Müzisyenler cömertlik için geldiler ve başarının verdiği canlanmayla, son olarak birkaç melodi çaldılar, bu da neredeyse hareketsiz oturmayı imkansız hale getirdi. Herkes ayağa kalkıp dans etmeye meyilli görünüyordu; ve ev sahibi ve hizmetçileri yeni heyecan altında her zamankinden daha hızlı bir şekilde oradan oraya koştular. Bir kupa boşaltılır boşaltılmaz, ülkenin âdeti uyarınca, çevik görevlilerden biri tarafından yakalanıp, herhangi bir izin veya itiraz olmaksızın, misafirlerden birinin
dışında yeniden dolduruldu. Trencher-cap, tek bir ölçekle
tatmin olabileceğime asla inanmazdı ve bir kadeh şarap için uzlaşmak zorunda kaldım, şarap getirildiğinde, gururla hakiki olduğuna
'34 _Adelsberger_ güvence verdi. İster öyle olsun ister olmasın, çok iyiydi.

Sonra pasaportumu görmek istedi, böylece oğlu benim adımı diğer gezginlerin
adıyla birlikte yazabilirdi. Belgeyi masanın üzerine koydum; eğildi ve merakla inceledi, kurtlanmış bir el yazması üzerindeki bir antikacı gibi, ama daha önce hiç İngiliz
pasaportu görmemiş olduğu için tam bir şaşkınlık ifadesiyle. Onu ters çevirdi, yanlara, eğik, arkaya doğru,
her yöne, kısacası, içinde bir anlam keşfetme çabasıyla; ama
boşuna. İngiliz Bakanın kartalına ve
Alman _vizelerine_ hevesle sarıldı, ama onu aydınlatacak hiçbir şey bulamadı. Oğlu
sonra sınavda bir tur attı; yine de daha iyi bir sonuç elde edemedi; ve
ikisi de boş bir umutsuzlukla birbirlerine baktılar.

Şu anda kendini toparlayan baba,
gizemi çözmeye yardım etmesi için gelen askerlerden birine gizlice işaret etti.
Pasaportu aldı, kol mesafesinde tuttu,
_Wirth_'in daha önce yaptığı gibi her yöne çevirdi, gözlerine yaklaştırdı; ama
hiçbir şey çıkaramadı. Sonra, sanki zekasını desteklemek istercesine, bir parmağını burnunun ucuna geçirdi, gizemli belgeyi masanın üzerine yaydı ve turistlerin bildiği gibi, iyi yuvarlak bir el yazısıyla basılmış ilk paragrafı işaret ederek, her ne pahasına olursa olsun okumaya başladı:

"_Vill--Vill--Vill--yam. Ja, ja. Villyam. _ Ah! Bu İngilizce!" Sonra
ikinci kelimeye saldırdı--"_Fre--Fre--Fre--Fredrich. Ja, ja._ Bu
İngilizce!"

Bir sonraki kelime, _Earl_, garip görünüyordu, bu yüzden onu atlayarak
işaret parmağını birçok kez sallayarak devam etti, "_Cla--ren--don. Ja, ja. Clarendon._ Bu İngilizce!"

Başarıdan cesaret alarak, bir sonraki kelimeye atladı,
"_Baron_" ve aniden durdu, parmağını bir kez daha burnuna geçirdi, bir dakika boyunca derin bir çalışma yapıyormuş gibi durdu, sonra yavaşça tekrarladı, "_Villyam Fredrich Clarendon, Baron_", pasaportu ev sahibinin eline geri verdi ve fısıldayarak, bana doğru hafifçe işaret ederek, "O bir Baron." dedi.

Bunun üzerine, oğul, çevik bir kalemle, beni deftere "_Villyam
Fredrich Clarendon, Baron_" olarak kaydetti.

"Çok büyük bir hata yaptın," diye araya girdim. "Bak, bu benim adım,
daha aşağıda, Dışişleri Bakanımızın ünvanlarından oldukça uzakta yazılmış." Ama konuşmam, tartışmam ve itiraz etmem boşunaydı,
karşı taraf ikna olmayacaktı ve Trencher-cap, pasaportu katlayarak, bana çok bilgili insanların varsaymaya meyilli olduğu o ifadeyle baktı ve elime geri koyarken şöyle dedi, "_Ja,
ja._ Biz bu tür şeylere alışkınız. Gerçek adınızla seyahat etmek
istemiyorsunuz. Evet, evet, biliyoruz. _Herr Baron_, pasaportunuzu geri veriyorum."

Protestomu yineledim ve şiddetle; ama hepsi boşuna. "_Herr
Baron_" Akşamın geri kalanında orada kalmak zorunda kaldım. Trencher-cap
bana her hitap ettiğinde eğilerek selam verdi ve misafirlerinin arasına
gidip onlara bir İngiliz Baronunu kafese koyduğunu söyledi. Biri ve diğeri gelip bir süre yanıma oturdu ve o kadar saygılı bir şekilde konuştular ki, sonunda kendimden utandım - sanki bir aldatmacanın suç ortağıymışım gibi. Ancak konuşma çok kısırdı; getirdiği tek gerçek
bilgiler, civarda çok sayıda iğne yapıldığı ve Buchau'nun doksan dokuz usta ayakkabıcıyı bir araya getirebildiğiydi.

Böylece saat on bire kadar devam etti, ta ki ev sahibim bir kez daha eğilerek yaklaşarak, "_Herr Baron_, bunun bir soğuk
ayak banyosu ister misin?"

"Oldukça."

"Hizmetçiye söyledim," diye cevapladı; "ama bir _Herr Baron_'un
soğuk suya
inanamadığını ve bunun
ılık olması gerektiğini düşünüyor."

Bu noktada tatmin olmuş bir şekilde, şüpheci hizmetçiyi beni yatağa
yatması için çağırdı. Bir reverans yapmak için eğildi ve
asla yüzünü benden çevirmedi, ama merdivenlerden yukarı doğru geri çıktı,
mumu alçakta tuttu ve her adımda tökezlememem için bana yalvardı.

"Gerçekten," diye düşündüm, "tüm ev halkı komploya katılıyor."

Şamdanı sanki demirden değil de gümüştenmiş gibi nazikçe taşıdı, yatak odasındaki küçük bir masaya törensel bir
havayla koydu, bir kez daha alçak bir reverans yaptı ve kapıya doğru çekildi.

Sonra, bir eli mandalda, bir anlık duraklamanın ardından, "_Herr Baron_, size iyi geceler dilerim;" dedi ve beni
beklenmedik bir
başlığın yükü altında olabildiğince uyumam için yalnız bırakarak çekildi.

BÖLÜM VIII.

Şafak -- Gürültülü Kaz Çobanı -- Kazlar, Ev Tüketimi
ve İhracatı İçin -- Hala Baron -- Hartenstein'ın Harabeleri
-- Manzara ve Kırsal Yaşamın Görüntüleri -- Liebkowitz --
Lubenz -- Schloss Petersburg -- Büyük Odalar -- Ayyaşlar ve
Ayyaşlar -- Arabacılar ve Köylüler -- Tutumlu Bir Toprak Sahibi --
Engizisyon Kitabı -- Korkunç Jandarma -- Paternal Hükümet
-- Kıpır kıpırlar -- Macaristan'da Neler Oluyor -- Filozoflar İçin Islak Battaniyeler -- Mutsuz Bir Köylü.

Ne kabus ne de başka bir şey beni rahatsız etti, ta ki arabacılar gürültülü bağrışlar arasında takımlarını bağlayıp, şafağın ilk ışıklarıyla birlikte meydandan iki yöne doğru
gittiler. Ayrılışlarında geri dönen sessizlik, çok geçmeden bir dizi vahşi ve uyumsuz çığlıkla bozuldu, bunları kulaklarımla açıklayamadığım için yataktan
kalktım ve gözlerimi kullandım. Kaz çobanı meydanın ortasında durup, sürüsünü her yerden, bana göre davetten çok, endişe ve öfke ifade eden bir sesle çağırdı. Ancak kazlar bunu anladı ve her kapıdan, patikadan ve evler arasındaki dar açıklıklardan yürüyerek ve vaklayarak geldiler, ta ki yüzlercesi sürünün etrafında toplanana kadar, uzun sopasını sallayarak, son kalan gelene kadar çığlıklarını sürdürdü ve sonra onları köyün ötesindeki çiyli otlağa sürdü. Uzun boyunların çokluğu ve kar beyazı kitlenin garip hareketleri, vaklayan koronun durmaksızın yükselip alçalmasıyla birlikte, tekil bir etki yarattı. Böyle bir manzara Bohemya'da yaygındır; çünkü sizin Bohemyalınız kızarmış kaz için canlı bir zevke sahiptir, onu ulusal bir yemek olarak görür; ve
komşularını düşünerek, onların zevki için çok sayıda lezzetli kümes hayvanı yetiştirir. Eylül ayında _Erzgebirge_'den geçerseniz, bir sürü halinde binlerce kazla karşılaşırsınız, Leipzig'e doğru ağır ağır yürüyorlar ve Alman midelerinde kaderlerinin gerçekleşmesine
günde yaklaşık üç fersah hızla.

Ev sahibi bana gün ışığında şöyle bir baktığında, önceki akşamın dumanı ve heyecanı arasında verilen unvanı hatırlayacağından hiç şüphem yoktu. Ama hayır! Merdivenin dibinde beni aynı derin selamla karşıladı; _Herr Baron_'un iyi uyuduğunu
umdu; ve _Herr Baron_'un kahvaltı etmesini istedi; aksi yöndeki tüm itirazlarıma rağmen. Kahvemi, bu şanlı şerefin
ödenmesi gerekeceğinden şüphelenerek içtim; ama değerli adama haksızlık ettim, çünkü ödeme almak için çağrıldığımda,
arduvazını ve tebeşir parçasını getirdi ve birkaç şeyi yazdı, toplam tutar tam bir florin olmadı. Bir Baron bu kadar makul şartlarda
yaratılmaz sık sık.

Ben kapısından ayrıldıktan sonra bile, ev sahibi ilgi göstermeye devam etti:
benimle köyün kenarına kadar gelip,
şatonun yolunu ve ana yola en kısa geri dönüş yolunu gösterecekti. Ayrıca,
kilisenin Başmelek Mikail'e adanmış olduğunu ve köylüler arasında "demir
pınar" olarak bilinen, çok da uzak olmayan bir pınardan bahsetmeliydi. Sonra, el sıkışıp ayrıldığımızda, bir kez daha alçak bir reverans yaptı ve
tüm arkadaşlarıma onun işareti altında eğlence aramalarını
önereceğimi umdu. Onun isteğini yerine getirmemek kabalık olurdu; bu yüzden
arkadaşlarımdan herhangi biri bu sayfaları okuyacak sabra veya cesarete sahipse ve Buchau'yu ziyaret etme eğilimi varsa, onlara _Herrnhaus_'ta kalmalarını tavsiye ediyorum.

Kale, daha doğrusu harabe, köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki yuvarlak bir tepenin zirvesinde yükseliyor. Gözü veya hayal gücünü
çekecek pek bir şey yok, çünkü isimleri ve yerleri hafızada kalan hiçbir şeyi
hatırlatmıyor. Birkaç kelime, bir zamanlar burada
Hartenstein, aksi takdirde Hungerberg kalesinin bulunduğunu, Johnstone'u ele geçiren herhangi bir şövalye kadar kanunsuz şövalyeleri barındırdığını, vahşi yollarına tahammül edemeyen Kral George
Podiebrad'ın 1468'de onları kökünden kazıyıp kalelerini paramparça edene kadar olduğunu anlatmak için yeterli. Onlara daha az merhamet gösterdi,
çünkü bir önceki yıl, kendisine meydan okuyan komplocular tarafından tutulan Raudnitz yakınlarındaki bir kaleyi on iki hafta boyunca kuşatmak zorunda kalmıştı. Engelhaus, inanıldığı gibi, yaklaşık elli yıl sonra yıkımın ilk dokunuşunu hissetti.

Yine de, gezide harcanan yarım saat, kaybedilen zaman değildir,
çünkü tepenin etrafından dolanan spiral yol neredeyse
yabani çiçeklerle gizlenmiştir - tam bir kraliyet halısı ve ayrıca parfümlü, tüm esintilerle süpürülmüştür. Ve sonra, kırık duvarlar ve kule parçaları arasında
dolaşırken, kırık bir pencereyle çerçevelenmiş manzaranın bazı kısımlarına
göz atarken her zaman manzara vardır. Manzaranın ne kadar değişmez olduğunu fark etmek bir şey: ahır çatıları gibi şekillenmiş tepeler; aynı dalgalanmalar; geniş tarlalar; birkaç gölet; güneş ışığına rağmen neşeden yoksun koyu köknar kümeleri; ve bunların ortasındaki köy, gri ve beyazın düzensiz bir parçası. Göz alabildiğine aynı ve Prag'a kadar da aynı şeyi bulacağız.

Tepedeyken rüzgar şiddetle arttı ve tahıl ve yoncanın geniş yamaçlarından soğukça geçerken, tüm manzara büyük, yeşil, dalgalanan bir denize dönüşmüş gibi görünüyordu.

O günle ilgili anılarım arasında şunlar var: her fersahta bir ortak alanda otlayan bir kaz sürüsü; öküzleri bir deri şeridinden geçirerek yol kenarındaki çimenlerde otlatmaya götüren adamlar; köşelerde ve kuytularda yem biçen kadınlar; çizmeli bacakları onlara pastoral bir görünümden başka her şeyi veren çobanlar; kiraz ağaçlarının sıraları ve hasır kulübelerde meyveleri gözeten muhafızlar; ve erik ağaçlarının arasında rahatsız edici bir şekilde düz olan kilometrelerce yol.

Burada ve orada, yüksek ve kalın beyaz badanalı bir duvarla çevrili, bir veya daha fazla kemerli giriş kapısı olan bir çiftlik evine veya _Gasthaus_'a
gelirsiniz, sanki sakinler bir kale içinde yaşamanın ortaçağ alışkanlığından vazgeçemiyormuş gibi. Liebkowitz'e yaklaştığınızda, arazinin soluk rengi
sıcak bir kırmızıya döner ve sonsuz gibi görünen bezelye tarlaları ve
küçük şerbetçiotu tarlaları yüzeyi çeşitlendirir ve köyle tezat oluşturur, burada girişlerin temiz beyaz sütunları, kırmızı çatılar, burada ve orada mor bir topla taçlandırılmış, gözünüze çarpar.

Lubenz'de, ana yolun, uzun direkler ve telgraf telleriyle sınırlandığı ve Saatzer Circle'a döndüğü yerde, Prag'a giden direkt rotaya girdim ve rahat bir tempoda devam ederek sağda Schloss Petersburg'un -fabrika benzeri bir bina- geçici bir görüntüsünü yakaladım ve akşam vakti Willenz'deki _Gasthof zum Rose_'a ulaştım.

İngiltere'de _Rose_'daki ortak odadan daha küçük birçok şapel vardır ve aynı şey kaldığım hemen hemen her yol kenarı hanı için de söylenebilir. Odalar büyük olsa da, bazen çok sayıda misafir arasında yer bulmak zor oluyor; ve özellikle pazar günleri aşırı kalabalık oluyorlar. Burada bir köşede, yemek pişirme hazırlıklarının yapıldığı bir şifonyerle çevrili soba duruyordu; ve karşı köşede, tavana kadar uzanan ahşap bir çitin arkasındaki bar. Ekmek, tütsülenmiş sosis, _schnaps_ ve likörler bardan servis edilir; bira doğrudan mahzenden getirilir.

Ev sahibi tutumluydu ve dört kızını müşterilere hizmet etmekle meşgul etti. En büyüğü ocağın başındaydı ve diğer üçü sürekli gidip geliyor, bira içenlerin kupalarını dolduruyor veya
bardan lezzetli yiyecekler dağıtıyordu. Mor korseler ve Paris'teki şapkacıların emrettiği genişlikte yerde uzanan pembe etekler giymiş, yakışıklı genç kızlar. Mahzene yaptıkları ziyaretlerin sıklığı beni şaşırttı.
Masalardan birinde oturan yaklaşık yirmi adamın taleplerini karşılamak için.
Günlerini buna ayırmış gibi görünüyorlardı. Kupalar birbiri ardına inanılmaz bir hızla içiliyordu ve hala "daha fazla" diye bağırıyorlardı. Kıtaya yaptığım birkaç seyahatte ilk kez sarhoşlar gördüm ve
bu yolculuk sırasında önüme çıkan tek ayyaşlar bunlar değildi: ancak hepsi Bohemya'daydı.

Arada sırada müşteriler uğrar, bira ister, az miktarda içer ve kupayı masada dik bir şekilde bırakır ve yarım saatliğine
gider, sonra geri döner, bir yudum daha alırdı, vb. Masalardan biri
bu içip tekrar gel kupalarıyla kaplıydı ve
görünüşte hepsi aynı olsa da, her adamın kendi kupasını
tekrar bildiğini fark ettim. Bu taksitli içki içenler arasında ev sahibi göze çarpıyordu, çünkü kupasından her beş dakikada bir yudum alırdı ve
asla boş bırakmazdı. Arada sırada tozlu çizmeli bir arabacı sürüsüne katılıp bir fincan kahve içip yorucu yolculuklarına doğru ağır ağır yürüyorlardı. Bazen yarım düzine köylü gürültüyle içeri giriyor ve eve yürüyüşleri için bir yudum bira ile kendilerini tazeliyorlardı; sosis ve küçük ızgaralar sürekli talep ediliyordu. Ev sahibi ellerini ovuşturuyordu ve 
elbette öyle de olabilirdi, çünkü ticaret canlıydı; ve bana akşam yemeğim için fırında tavuk getirdiğinde -bu arada, Bohemya'da en sevilen yemeklerden biridir- ve birasını övdüğümü duyduğunda, kendi birasını
yaptığını ve kendi şerbetçiotu yetiştirdiğini söyledi. "Yatağa girdiğinizde inişte iki büyük şerbetçiotu cebi göreceksiniz," diye ekledi, kendini tamamen beğenmiş bir hancının bakışıyla. Sonra oturdu ve iki oğluna bir yazı dersi verdi.

Akşam yemeğinden sonra, pembe cübbeli genç kızlardan biri, yaklaşık bir metre yüksekliğinde tahta bir şamdanı masaya koydu ve kaçınılmaz kitabı getirdi - İmparatorluk polisinin eğitimi için saklanan, gezginlerin imzalarının çeşitli koleksiyonu. Şimdiye kadar gördüklerimden daha fazla soruşturmacı olan bu kitap, üç sütun içeriyordu ve bunlardan birinde evli mi yoksa bekar mı olduğumu; "Katolik mi yoksa başka bir inanca mı sahip olduğumu"; ziyaret etmeyi planladığım herhangi bir yerde herhangi biriyle tanışıp tanışmadığımı belirtmem gerekiyordu!

Gerekli bilgileri girdikten sonra, genç kız bu arada sayfanın üzerine eğilerek, bunların ne işe yarayacağını sordum?

"Jandarma kitaba bakmaya geliyor," diye cevapladı, "ve eğer sütunları boş bulursa, babamı çok suçlar ve
seni yüksek sesle uyandırıp sebebini sorardı. Ah! bazen yatmadan önce gelir; bazen de gece yarısına kadar, herkes uyuduğunda.
O zaman kapılar açılmalı ve sorular cevaplanmalıdır; ve eğer yatakta henüz kitapta adı olmayan birini
keşfederse, o zaman büyük bir
yaygara koparır ve babam para cezası ödemek zorundadır ve yabancı iyi bir pasaportu yoksa muhafız evine gitmek zorundadır. Gerçekten, kanun kitap üzerinde güçlüdür."

Mutlu topraklar! Paternal hükümet yönetilenlere karşı o kadar dikkatlidir, yerleşik erdemleri teşvik etmek için o kadar heveslidir ki, hiç kimsenin pasaportu veya ikametgah bileti (_Heimathschein_) olmadan
evinden dört saatten, yaklaşık on iki milden fazla uzaklaşmasına izin verilmez; ve arkadaşları kadar uysal olmayan biri belirlenen sınırı aşmak isterse, baba
hükümet onu değerli izin için üç gün bekletir veya tamamen reddeder. Yakında geleceğimiz bir kasabada, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki çocuklarından birini ziyaret etmek için izin isteyen yoksul bir kadının uzlaşmaz bir
reddetmeyle geri çevrildiğini gördüm. Şunu düşünün, vatandaşlarım!--Adalılar
istediğiniz yere seyahat etmekte veya yolculuk etmekte özgürsünüz: ister güçlü ister zayıf olun--hatta
izin
bileti sahibi olun.

Nedeni ne olursa olsun, pasaportlarla ilgili düzenlemeler Bohemya'da çok katıdır.
İnsanlar bir zamanlar kendilerine ait bir kralları olduğunu unutmamış olabilir veya Çekler arasında dikkate değer bir entelektüel hareket gerçekleşiyor olabilir veya dağlar halkası içinde Protestanlığın kronikleşmiş olabilir; Sebep ne olursa olsun, otoritenin en ağır elinin baskısı belirgindir. Benim açımdan -büyük şeyler arasında küçük bir şeyden bahsetmek gerekirse- Bohemya'daki pasaportum konusunda her zamankinden daha fazla huzursuzdum.

Macaristan'da daha kötü. O eyalette baskının yükü bir İngiliz tarafından
akıl almaz bir derecede hissediliyor. 1855 yılında, Fransa veya İngiltere pasaportları, her ne derecede olursa olsun Macarlara kesin olarak reddedildi; ve 1856'da, katı kurallar biraz gevşetildiğinde, yalnızca üç ay izin verildi. Ve birinin Londra'dayken Kossuth'u ziyaret ettiği biliniyorsa, sürgünün bir yönetici olmaktan çok daha iyi bir hatip olduğuna
inansa bile,
eve_ döndüğünde onu hapis cezasının beklediğini görecektir. Albert Smith'i veya herhangi bir girişimci turisti düşünün, Ren Nehri'ni buharla geçmek, Mont Blanc'a tırmanmak veya herhangi bir yere seyahat etmek için Lord Clarendon'dan izin almak zorunda! Macarların umutsuz bir ırk olmadığı iyi. Pesth'teki Macar Akademisi üyelerinin, bir İmparatorluk Komiseri toplantıları izlemek ve yasak konuların tartışılmasını durdurmak için orada bulunmadığı sürece haftalık toplantılarını yapmalarına izin verilmez. Siyaset veya herhangi bir biçimde özgürlük hakkında tek bir kelime bile söylenmemelidir. Tarih, yalnızca antik eserlerden - vazolar, binalar, giyim ve tavırlar, filoloji veya sanat - bahsettiğinde hoşgörüyle karşılanır. Bilim bile zincir takmalı ve kendini mütevazı ve ortodoks tutmalıdır. Spekülatif bir
filozof, dünyanın varoluşunun sayısız çağını jeolojik kanıtlarla gösteren bir
makaleyi okumak veya _Yaratılışın Kalıntıları_'ndan bir bölüm alıntılamak kadar büyük bir ihaneti dile getirmeye çalışabilir. Bu eser, yasaklı kitaplar arasında yer alır ve bunların bir listesi haftada bir kez Akademi'ye gönderilir. _Times_'ın bir kopyası -Özgürlük'ün kanadından tek bir tüy- Pesth'e ulaşır: onu okuyan İngiliz için nadir bir şımartma. Sir Richard Mayne'in, Sir Roderick Murchison'ın Silüriyen kanıtlarını; veya Rahip Baden Powell'ın _Dünyaların Birliği_ ile ilgili spekülasyonlarını ve çıkarımlarını; veya Profesör Faraday'ın yerçekimi ile ilgili görüşlerini dile getirmesini durdurma yetkisine sahip olarak Kraliyet Cemiyeti toplantılarında oturduğunu hayal edin; ve onlara Hugh Miller'ın
_Kayaların Tanıklığı_ kitabını okumayacaklarını söylediler!

Ama geri dönmek için. Uğrayanlar arasında uzun boylu, gri saçlı bir köylü vardı,
ki o anda benimle üzücü
durumu hakkında konuşmaya başladı. Onun kaderi zordu, çünkü ülke baskı altındaydı;
ve Fransa ve İngiltere ittifaklarını
sürdürürken daha iyi zamanlar ummak boşuna olacaktı. Kendilerini mağdur hisseden herkes -ve sayıları çoktu- bu iki ulus arasında yeni bir
çatışmanın patlak vermesinden başka bir çözüm umudu görmüyordu; sadece bu çıksın ve
Ren'den Vistül'e kadar herkes devrime uğrayacak, haksızlık cezalandırılacak ve haklılık galip gelecekti. Aynı şekilde düşünen birçok köylü tanıyordu.

Aslan ile Horoz arasında bir kopuş olacağı umuduyla onu pohpohlayamadığım için, meseleyi kendi eline almasını ve
şu anki koşullardan en iyi şekilde faydalanmasını önerdim. Tutumluluk ve çalışkanlık ona bir devrimden daha çok fayda sağlardı. Bunun üzerine bana nasıl
yaşadığını; toprak parçasını işlemek için ne kadar çok çalıştığını; ekmek ve patates dışında
ne kadar nadiren bir şey yediğini; ve biraya gelince,
çatısının altında hiç görülmediğini anlattı.

"O zaman," diye karşılık verdim, "burada oturup içmek adil mi sizce? Neden
bir ölçek bira götürüp karının paylaşmasına izin vermiyorsun?"

Cevap vermedi; ama yerinden kalktı, elimi sıktı ve
ağır ağır uzaklaştı.

IX. BÖLÜM.

Köy -- Yine Köylü -- Yol Tamircisi --
Çekler Arasında -- Çek Konuşması ve Özellikleri --
Haçlar -- Horosedl -- Yaşlı Aşçı -- İngiltere'ye
Daha Fazla Övgü -- Akşam Yemeği -- Bir Yolculuk Arkadaşı -- Ünlü
Dosyalar -- Bir Tamircinin Kazançları -- Kruschowitz -- Rentsch
-- Daha Fazla Çek Özelliği -- Neu Straschitz -- Yaşlı Fuller'dan Mevsiminde Bir Söz -- Tamirci ayrılıyor.

Engebeli bir alan, bahçeler, meyve bahçeleri ve yeşil yamaçlar, kestane ve yaşlı ağaçların arasına
rastgele dağılmış evler ve Çek dikkatsizliğine dair genel bir şüphe, Willenz'e pitoresk bir dokunuş katıyor: en azından,
samanların, çiçeklerin ve dalların üzerinde hala parıldayan sabah çiyiyle gördüğümde. Kiraz ağaçları tepenin ötesinde sürekli bir cadde oluşturuyordu ve orada burada, olgunlaşmış meyveleri gözetlemek için görevlendirilen muhafızları barındırmak amacıyla bir gövdeye yaslanmış köknar dallarından kulübeler inşa edilmişti ve toplayıcılar yukarıda meşguldü. Arada sırada bir kiraz koparabilirsiniz
cezasızca; ama bir tutam samanla işaretlenmiş ağaçlardan değil
dikkat çekici bir dalın etrafına sarılmış, çünkü meyveleri satılanlardan
ve bekçi kıskançlıkla onlara bakıyor.

Tepenin eteğine geldiğimde, yolun yukarısındaki yüksek bir
bankette duran dev gibi bir şey gördüm. İnce bir sisin
içinde büyütülmüş
gri saçlı köylüydü. Beni görür görmez
banktan aşağı atladı, bana neşeli bir "_Gut' Morgen_" dedi, elimi tuttu ve "Seni
görmeyi uzun zamandır bekliyordum. Senin gibilerle memnuniyetle konuşurum ve
buradan geri gelip gelmeyeceğini sormadan seni gidemem. Eğer öyleyse, lütfen bir geceliğine evime gel.
Schloss Petersburg'dan çok uzak değil. Seni rahat ettireceğiz." dedi.

Aynı yoldan geri dönmek planımın bir parçası değildi ve ona bunu söylediğimde, yaşlı adamın yüzü asıldı; elimi daha sıkı tuttu ve
hayal kırıklığıyla haykırdı, "Bu doğru mu? Ah! karım çok
üzgün olacak. Ona söylediklerini anlattım ve o da seni benim kadar görmek istiyordu."

Çaresiz kaldığı için bir konuşma daha yaptık, o da
elimi tutarken sanki kaçacağımdan korkuyormuş gibi.
Söyleşisinin yükü "iyi zamanların gelmesi"ydi, ancak
zamanı geldiğinde eski güzel zamanlar kadar arzu edilir olmayacağı korkusuyla karışıktı ve geçmişle gelecek arasında hayatı bir işkenceydi.

"Mutsuz olup olmayacağınız," diye cevapladım, "Bohemya yöneticilerinden çok kendinize bağlı. Bir evi, yiyeceği ve ekilecek toprağı olan bir adam neden homurdansın? Sadece eğlencelerinizi
yolda tüketmek yerine eve taşıyın, o zaman neşe
karınızı da sizi de mutlu edecektir."

"Evet; ama eskiden----"

Ona veda ettim ve yürüyüşüme devam ettim. Tepenin hemen
başından döndüğümde, hala aynı noktada, arkamdan baktığını gördüm.
"Elveda, iyi dostum!" diye bağırdı ve uzaklaştı.

Yarım saat sonra, bana günde
yirmi kreutzer kazandığını ve bundan oldukça memnun olduğunu söyleyen bir yol tamircisine geldim.
Bir karısı ve bir çocuğu vardı; asla et yemez veya bira içmezdi; çoğunlukla patatesle yaşardı ve
yine de güçlü ve sağlıklıydı ve kaderiyle
mücadele etmeye hiç meyilli değildi. Yol sürekli bir iş kaynağıydı;
ve bazen kötü hava onu bir veya iki gün evde tutsa da,
maaşı yine de devam ederdi.

Yaşlı köylüyle yaptığım görüşmeden bahsettim. "Ah!" diye cevapladı, gülerek, "her zaman böyledir. _Bauer_ gibi homurdanan yoktur. Tüm dünya
köylülerin herkesin kendilerinden daha iyi durumda olduğunu düşündüğünü bilir"--ve
çekici bir granit parçasına sert bir şekilde indi. Yol kenarı
felsefesi açıkça en iyisini yapmıştı ve anlattığım
_Acı Dağı_ masalını yürekten onaylamıştı.

Her mil bizi Çeklerin arasına daha da çok getiriyor. Oval yüzler ve
kemerli kaşlar daha da çoğalıyor ve kadınların konuşmaları, Caernarvonshire'daki kadınlar için söylendiği gibi
öfkeli veya kavgacıymış gibi tiz ve
hırçın geliyor; ve yine de bu, dostça bir sohbetten başka bir şey değil. Bir yabancıya dil, zor olduğu kadar müziksiz de geliyor; ve öğrenmek için Çince'de ustalaşmayı umabilirsiniz.
Duvarlarda Çek isimleri ve el ilanları görünüyor; köylerin adları, her zamanki topografik ayrıntılarla birlikte, Almanca ve Çekçe olarak yazılmıştır, bunlardan bir örnek aşağıdadır:

[İllüstrasyon:

Ort und Gemeinde. _Misto a Obec._
Horzowitz.
Bezirk Jechnitz. _Okres Jesenice._
Kreis Saaz. _Krai Zatec._
Koenigr. Boehm. _Kral: Ceske._]

Bazı köylerde en iyi hanın sahibi dışında kimse Almanca konuşamaz ve yerlileri ve onların yollarını incelemek için sadece gözleriniz vardır. Kendi adıma, Çekçe kelime dağarcığım aptalca kısa olduğundan, köylülere neden düzenliliğe göre
serseriliği tercih ettiklerini soramazdım, ama bunu yapmayı çok isterdim. Sadece üç kelimeden oluşuyordu: _Piwo_, _Chleb_, _Maslo_--Bira, Ekmek, Tereyağı. Çaprazlar sıktır, yan yolların ayrıldığı köşelere dikilir. Tirol'de gördüğünüz devasa ahşap şeyler değil; zarif formlu ve parlak yaldızlı, taş bir kaide üzerine yerleştirilmiş hafif demir haçlar. Neredeyse hepsi özel kişiler tarafından bir aile olayını anmak için dikilmiştir: _Evli Çift Tarafından_, birinde okuyabilirsiniz; _Tanrı'nın Onuruna Adanmıştır, iki Rahibe tarafından_, diğerinde; _Kızımın Anısına, Peter Schmidt, Bauer tarafından_, üçüncüsünde--hepsi görünüşe göre dindar bir amaçtan.

Horosedl'de, _Stadt Carlsbad_ adlı gösterişli tabelanın altında bir kabuk yerken, dul ev sahibinin ev ekonomisini nasıl uyguladığını gördüm. Aileye, kendi usulüne göre akşam yemeği hazırlıyordu,
soba sıcak ve
gün boğucu olduğu için elini tekrar tekrar burnunun üzerinden geçiriyordu. Salatalıkları bir
uçak gibi
bir aletle dilimledi, dilimleri tuzla serpti, sonra ellerinin arasında iyice sıktı ve onları sığ bir sepet içinde güneşe maruz bıraktı, neredeyse kabaklar kadar sıkı ve su geçirmez şekilde örülmüş beş veya altı taneden biri, ona tabak olarak servis etti. Sonra sert kahverengi bir hamur parçasını rendeledi ve kaba tanelerini çorbayı koyulaştırmak için kullandı - köylüler arasında yaygın olan
ermicelli yerine.

Bu arada ev sahibi benimle sohbet etti ve masayı hazırladı.
İngilizlere hayran olduğunu söyledi ve bir İngiliz'in bir gece evinde uyumasını bir onur olarak gördü, "her ne kadar söylemek istediği her şeyi
bir kitaba bakmak zorunda kalsa da." Sakson okul müdürünün, en iyi şeylerin
İngiltere'den geldiğine dair fikriyle tamamen örtüşüyordu.

Saat on biri vurduğunda yarım düzine hizmetçi ve hizmetçi geldi ve efendi ve hanımla akşam yemeğine oturdular. Dul kadın onlara çorba, sığır eti, bir dağ patates köftesi ve salatalık salatası verdi ve kendi payını şüphesiz bir iştahla yedi. Yaşlı bir dilenci içeri gizlice girdi ve elinde şapkayla durup Tanrı aşkına hayır duası etti! Kadın onu bu müdahalesi için azarladı ve sonra ona dumanı tüten sıcak bir köfte ve bir sempati sözcüğü verdi, o da bunu alçakgönüllülükle teşekkür ederek ve haç işareti yaparak kabul etti. Yolun bu kısmında sık sık şerbetçiotu tarlaları ve orada burada Sidmouth'un kızıl kayalıkları kadar koyu kırmızı kayalar görmek rahatlatıcıydı, daha nadir aralıklarla ise uzak bir tepe yamacındaki soluk bir kumtaşı kütlesi devasa bir tufan öncesi fosil görünümü veriyordu. Hızlı adımlarla yürüyordum, ortaya çıkan taze bir esintinin tadını çıkarırken arkamdan bir ses duydum: "_Ach!_ sonunda. Seni uzaktan gördüm ve kendi kendime dedim ki, Belki de bu bir
yol arkadaşıdır--bırak da onu geçeyim."

Hemen, sanki egzersizden hoşlanıyormuş gibi yürüyen ve
Pazarlık kıyafetine benzeyen bir şey
giyen bir adam yanıma geldi ve sohbetle yolu kısaltmak için
birlikte olmayı teklif etti. Kısa sürede
ön hazırlıkları tamamladık ve günün geri kalanında yetecek kadar konuya girdik. Yabancı, Neudeck'ten bir _Makinist_ olduğunu ve efendisi için iş için Prag'a gittiğini bildirdi. Onun da İngiltere'yi övmek için söyleyecek çok şeyi vardı. Bir zamanlar bir İngilizle, bir _James'le veya telaffuz ettiği gibi _Ya-mes_ ile çalışmıştı ve o zamandan beri ona
en büyük saygı ve hayranlık duyuyordu. "O bir adamdı!" diye haykırdı;
"Eğer tüm İngilizler aynıysa, uluslarının bu kadar büyük olmasına şaşmamalı."

İngiliz dosyaları da daha az övgüye değer değildi - Sheffield'ın gurur duyması gereken bir gerçek, çünkü el sanatları son zamanlarda sık sık eleştiriliyordu. "Dans etmek," dedi _Makineci_, "bir İngiliz dosyasıyla dosyalamaktan daha fazla zevk değil. Ne kadar ısırıyor ve ne kadar uzun süre dayanıyor! Aylarca atılmış eski bir dosya bile bir Alman dosyasından
daha iyidir. Biri dürüst çeliktir - diğeri ise çok fazla kurşuna benzer." Belki bazıları, Hallamshire lehine bu deneysel tanıklık parçasına şaşıracaktır.

Ücretlerden bahsettik. _Makinecinin_ kazancı yılda altı yüz florindi; görünüşe göre, İngilizlerin makinede yetenekli bir işçi için kullandığı fikirlere göre küçük bir miktardı; ustasının çok önemsediği biri. Sıradan işçiler üçte bir daha az kazanıyor; bu nedenle gayet memnundu ve tasarruf bankasına biraz para ayırabileceğini söyledi, ancak erzak fiyatlarının artması nedeniyle eskisi kadar değil.

Böylece çeşitli sohbetlerle Kruschowitz'e geldik, orada yemek yedik,
köyü çevreleyen sık meyve ağaçlarına baktık,
ve parlak kırmızı çatıların arasında oradan buradan görünen küçük akasya plantasyonlarının soluk yeşilini rahatlattık. Evlerin çoğu, yükseklikten kaçınan ve üst kattan vazgeçen Çek stilini sergiliyor. Sonra akşam yemeğinden sonra Rentsch'e doğru ilerledik,
Prag'a giden eski yola girdik, artık pek sık gidilmiyordu,
mesafeyi dört veya beş mil kısalttık. Artık hem göze hem kulağa tamamen Çek gibi. Tarlalarda, aletlerde, kulübelerde ve araçlarda bir fark hissediliyor; Alman bölgelerindeki kadar temiz veya işçi gibi görünmüyorlar,
ancak sararmaya başlayan geniş buğday ekinleri mutlu bir bolluğun habercisi.

Şimdi yolun kenarındaki kayın ormanları arasında keyifli patikalar bulduk ve serin gölgenin ve hışırdayan yaprakların sesinin tadını çıkardık.
Karşılaştığımız erkeklerin kambur bir yürüyüşü vardı ve kaba, bol pamuklu çoraplar, ince pamuklu elbiseler ve başlarında eski püskü eşarplar
giyen kadınlar, açıkça çulsuzdular - esasen Kelt olarak kabul edilen bir görünüm. Ancak, geçerken bizi "_dobrytro_" (iyi günler) ile selamlamaktan geri kalmadılar.

Yolumuzdaki bir sonraki köy olan Neu Straschitz'in görünümü, ülkenin kalbine - Çeklerin topraklarına - nasıl girdiğimizi gösteriyor.
Alçak beyaz badanalı evlerin olduğundan daha da alçak görünmesini sağlayan geniş sokaklar; büyük, engebeli bir meydan, yer yer düzensiz çimenlerle kaplı, kaba kereste kütükleriyle serpiştirilmiş, bir tarafı ağaç sırasını özlercesine mutsuz görünen bir sıra fidanla süslenmiş; diğer tarafında Aziz John Nepomuk'un bir heykeli var. Çok cansız!
Yaz akşamı oyunlarında çocukların neşeli sesleri yok; serin uzayan gölgelerde sohbet eden babalar ve anneler yok. Tek canlı yaratıklar bir erkek, bir kadın ve bir köpek, üçü de olabildiğince uzakta. _Bezirksamt_ veya kilisenin etrafında bile hiçbir şey kıpırdamıyor.

Camlı pencereler azdır: Duvardaki bir açıklık, menteşeli bir panjurla, çoğu ev için yeterlidir. Ve kapı olarak, ağır ahşap kapılarla kapatılmış büyük bir kemerleri vardır, çok misafirperver görünmemektedir. Burada ve orada bu kapılardan biri biraz açık durur ve iç mekana, ahır, ambar ve gübre ve çirkin çöplerle
yığılmış konutla çevrili kare bir avluya bir göz atabilirsiniz. Burada, diyeceksiniz, şeylerin uygunluğuna dair hiçbir fikir yok. Arabaya bakın -tekerlekli bir sepet--el arabası, tırmıklar, her neyse, sanki bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de iyiymiş gibi bir kenara toplanmışlar. Belki de öyledirler.
Eski
Fuller, kendi dönemindeki Devonshire kulübecileri hakkında, "Herhangi birinin evlerini araması boşunadır, çünkü bir şerifin zahmeti altında ve herhangi bir polis memurunun gücünün üstünde bir iş." der. Belki de siz de burada aynı şeyi söyleyeceksiniz. İçeriye bakın! Aynı dağınıklık hakim.
Sandalyeler ve
masalar yer değiştirse; bir uçtaki karmakarışık şeyler diğer uca kaydırılsa oda aynı derecede rahat, hatta daha doğrusu rahatsız olurdu.
Mutfak eşyalarının durumu kesinlikle
kusursuz değil; ve her yere yayılan kokudan iğrenerek, Çekler arasında kalmadığınız için
müteşekkir olmaktan çok gurur duyacaksınız.

Han bir istisna ve köy için fazla iyi görünüyor. _Kellnerinn_ bize istediğimiz kadar yatak odası
alabileceğimizi söyledi, çünkü hepsi boştu. Günlük yürüyüşümden memnundum, yaklaşık yirmi beş mil; ancak Prag'a varmak için sabırsızlanan _Makinist_ iki saat daha yol almaya karar verdi; bu yüzden, bira kupasını bitirdikten sonra el sıkıştık ve o tek başına yola devam etti, _Kellnerinn_ ayrılırken ona neredeyse her yarım saatte bir iyi bir uyku yeri bulacağına dair güvence verdi. BÖLÜM X.

Ev Sahibiyle Bir Konuşma -- Bir Yahudi'nin Teklifi -- Bir
Vagonla Bir Yolculuk -- Yahudiyle Konuşma -- Yıldızlar -- Gizemli
Bir Silah Namlusu -- Bir Alarm -- Taşlı Cephane -- Silahlı
Adam -- Yahudi'nin onun hakkındaki fikri -- Gündoğumu -- Bir Yürüyüş --
Beyaz Tepe -- Ölümcül Bir Tarla -- Banliyölerde Uyanmak
-- Erken Kahvaltılar -- İmparatorluk ve Kraliyet Tütünü --
Sütçü Halk -- Prag Kapısı -- Şımarık Bir Nöbetçi -- Askerler -- Şehre Doğru -- Pitoresk Özellikler ve Kalabalık Dernekler -- Kleinseite -- Köprü --
Saraylar -- Altstadt -- Dikkat Çeken Sokaklar -- Teinkirche -- Neustadt -- Üç Otel.

Ev sahibi birkaç dakika sonra geldi ve bana kendim hakkında bilmek istediği her şeyi anlatmam için cesaret vermek
için kendini bir Alman ilan etti. Neu Straschitz'de talihi baştan çıkaracak kadar aptal olması onu sürekli rahatsız eden ve üzen bir hataydı. Böylesine sefil bir köyde ve böylesine sefil insanların arasında geçimini sağlayacak bir şey yoktu ve hanı elinden alabilecek kadar aptal birini bulduğunda hemen göç etmeyi düşünüyordu. Sokakta iki üç Alman ismi görmüştüm ve onlara uzun süredir var olup olmadıklarını sordum. "Çok değil." Ve Çekler olarak adlandırılan
Bohemyalıların Alman unsurları tarafından sürekli olarak daha dar sınırlar içinde sıkıştırıldığını, tecavüze uğradığını söyledi. Çeklerin canlılığı ve entelektüelliği hakkında çok şey söylenmesine rağmen, bazı insanlar dilin çok uzak olmayan bir gelecekte konuşulmaya devam edeceğini düşünüyordu. Çeklerin karakterine gelince, onların sinsi, sahte ve ikiyüzlü olduğuna inanmayan neredeyse hiç Alman yoktu. Ve
atasözü ne diyor?--Kir, Yalan ve Tembelliğin ürünüdür.
Kendi adına, Çeklerin kirli olduğunu biliyordu, ancak diğer açılardan komşularından daha kötü olup olmadıklarını pek bilmiyordu. Her neyse, aralarından ayrılma fikri hoşuna gidiyordu.

Bütün bunlardan sonra, ev sahibim bana bir İngiliz altın sikkesi
görme ve İngiltere ile ilgili tüm sorularına
cevap verme hakkı olduğunu düşünüyordu. Onu memnun etmek için elimden geleni yaparken
_Kellnerinn_ akşam Prag'a doğru yola çıkacak olan bir _Herr_'e dikkatimi çekti; ve o da, bana çok ilgisiz görünse de,
fırsatın kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu ima etti.

_Wagen_ kelimesi bizim "taşıma aracımız" kadar kapsamlı bir kelimedir: _Herr_
Prag'a arabayla gidecek bir adama benziyordu, bu yüzden, bolca yer vaat ettiği ve yirmi mil için bir florinden fazlasını istemediği için teklifini kabul ettim. Hala halledilmesi gereken bir işi olduğu için
dışarı çıktı ve beni saat dokuzda almaya söz verdi. Odadan
çıktıktan hemen sonra ev sahibi, "O bir Yahudi; ama ondan korkmanıza
gerek yok. Çok dürüst bir adam ve buraya sık sık gelir." dedi.

Korkmak için hiçbir neden görmedim ve Yahudi belirlenen saatte geri döndüğünde ona eşlik etmeye hazırdı. Arka bir sokağa doğru yol gösterdi, orada alçak, gösterişsiz evlerden birinin önünde bekledik. Şu anda büyük kapı geriye doğru açıldı ve
_Wagen_--dört tekerlekli sepet arabalarından biri çıktı, ağır direğin bir tarafını beceriksizce çeken tek bir at tarafından çekiliyordu. Ben bundan biraz daha iyi bir şey hayal etmiştim; ancak, araba yarı yarıya yeni samanla dolu olduğu ve yoncadan yapılmış rahat bir sırt yastığı olduğu için, ben bir taraftan içeri girerken Yahudi de diğer taraftan aynısını yaptı ve
sürücü olan Çek, rahatsız bir şekilde ön taraftaki bir bara tünedi. Vagon iki kişi için yeterince genişti; ve elastik yanlar ve yumuşak saman sayesinde acı verici bir sarsıntı yoktu. Köyden çıkıp açık tarlaların arasından kıvrılan kötü bir yola girdiğimizde batı, gün batımının altın kemeriyle muhteşem bir şekilde parlıyordu; ve
Alacakaranlık o kadar yumuşak bir şekilde geldi ki, Day'in ona en soluk ışınlarını
vermek için orada beklediğini düşünebilirdiniz. Yahudi konuşmaya meyilliydi ve seyahat konusuna dair azımsanmayacak bir merak gösteriyordu.
Evden uzakta olmak çok can sıkıcı değil miydi? Çok pahalı değil miydi? Ve
Ne kadar para taşımak gerekiyordu? Tehlike yok muydu? Ve benzeri. Ama onu en çok ilgilendiren şey parayla ilgili soruydu:
Tekrar tekrar ona geri döndü.

Sonra, Londra hakkında soracağı çok şey vardı - büyük şehirde yapılan iş türü - kâr oranı - kısacası, beni bütün bir sosyal ve ticari din dersinden geçirdi ve buradan Londra'nın istenmeyen bir ikamet yeri olmayacağı sonucuna vardı.

Böyle devam etti, sadece ara sıra şoföre Çekçe birkaç kelime söylemesiyle kesildi, ta ki sıra bana gelene ve Prag hakkında
sorgulamamı açana kadar. Ancak Yahudi, cevap vermektense soru sormaya daha hazırdı; aslında, sanki kelimeler bir düzine florin değerindeymiş gibi, cevap vermekte cimriydi.

Yıldızlar parladıkça gece soğudu ve beni titretti.
Yahudi bir çantadan iki pelerin çıkardı ve bunlardan birine sarılı bir şekilde sırt üstü uzanıp gökyüzüne baktım, gözüm bir parlak noktadan diğerine kayarken ev sahnelerini ve ev arkadaşlarını düşündüm; ve
görkemli el işçiliğinin görüntüsü üzerimde ciddi bir izlenim bıraktı.

"Parlak gök kubbe
Alev
atmaz
Çok sessizdir, ama Yaratıcının adını
anmada belagatlidir."

Gökbilimcilerin bize göktaşı olaylarının
herhangi bir gecede, gökleri gözlemlemeye alışkın olmayanların inanacağından daha yaygın olduğunu söylemeleri için sebepleri olduğunu fark etmemek elde değildi, çünkü iki saat içinde
on iki kayan yıldız gördüm.

Yola devam ettikçe, meyhanelerdeki ışıklar azaldı ve çok geçmeden
kayboldu ve sessizlik yalnızca uzaktaki köpeklerin huzursuz havlamaları ve tekerleklerin yavaş sesiyle bozuldu.
Atımız yürüyüşe geçti ve sürücü uykuya daldı ve ben
hâlâ yıldızlara bakarken vagonun yanından ayak sesleri duydum. Gözlerimi çevirip, ayağa kalkmadan, yaklaşık iki metre ötede bir silah namlusunun tepesini gördüm, görünüşe göre birinin omzunda duruyordu. Ayak sesleri sürücüyü uyandırdı, hemen atın hızını artırmaya başladı, ama çok dikkatli bir şekilde, sanki şüpheden kaçınmak istercesine. Yahudi huzursuz görünüyordu ve alçak sesle bir iki kelime mırıldandı; kırbaç kullanıldı, at dörtnala koşmaya başladı, ama silah namlusu geride kalmamıştı; hala aynı yerde, vagonla aynı hızda görebiliyordum.

Ne anlama geliyordu? Bir keresinde, masumca yattığım samanların, kurnaz bir jandarmanın kokusunu aldığı kaçak bir şeyin kılıfı olduğunu düşündüm. Sonra ev sahibinin altın bir sikke görme isteğini ve Yahudinin bir yolcunun parasının miktarı ve kalitesi konusundaki merakını hatırladım ve bir tuzağa düştüğüme dair hafif bir şüphe
duydum. Bu arada at ciddiyetle koştu; namlu arkada bırakıldı; sonra kırbaç şiddetle vuruldu; Yahudi enerjik bir şekilde konuştu; sürücü tünediği yerden atladı, iki büyük taş aldı, onları vagona attı ve tekrar hızla sürdü.

"Bir tane senin için, bir tane de benim için," dedi Yahudi bana yüksek sesle fısıldayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Taşlar," diye cevapladı; "bir tane senin için, bir tane de benim için, eğer saldırıya uğrarsak."

"Saldırıya uğrasak da uğramasak da, üçe biriz ve üç kişiden biri İngiliz."

Yahudi cevap vermedi, çünkü ayak sesleri tekrar koşarak yaklaşırken duyuldu ve kısa süre sonra namlu bir kez daha vagonun hizasında belirdi. Sürücü atı hızına göre tuttu, Yahudi ayaklarıyla büyük taşları aradı ve kovalamaca -eğer buna kovalamaca denilebilirse- yaklaşık on dakika sürdü.

Birdenbire silah namlusu yol kenarından vagona doğru fırladı. Hemen doğruldum ve kendimi silahı taşıyan kişiyle yüz yüze buldum, sadece birkaç santim ötemdeydi - vahşi görünümlü, eğik bir şapka ve av ceketi giymiş bir adam. Hafif bir şaşkınlık
nidası ağzından kaçtı ve bunun sebebinin vagonda sürücünün dışında iki kişi görmesi mi yoksa bizim zahmetine değmediğimiz mi olduğunu bilmiyorum ama yavaş yavaş geride kaldı ve silah namlusunu gözden kaybettik.

Bir dakika geçti. "Şimdi," dedi Yahudi, "ondan kurtulduk."

Ama daha yeni konuşmuştu ki, gecenin sessizliği içinde uzaktan tiz bir düdük duyuldu, kısa bir aradan sonra yoldan uzakta bir düdük duyuldu.

"Çabuk! çabuk!" artık şoföre söylenen sözdü. "Yoldaşlarını çağırıyor: üzerimize gelecekler. Çabuk! çabuk!"

Çek itaat etmeye oldukça meyilli görünüyordu; hız dörtnala koşmaya başladı ve yaklaşık çeyrek saat sonra bir köye geldik, hanın önünde durup ahırı vagondan aldığı yoncayla doldurdu ve atı besledi.

Çöplük uzantılarıyla yer belirsiz görünüyordu, yarı yarıya derin
gölgede yatıyordu; kapı sıkıydı ve pencerelerden tek bir ışık bile gelmiyordu,
bir fincan kahve umudumu kaçırıyordu. Yahudi şimdi doğruldu, sürücüyle bir süre hararetli bir şekilde konuştu, sonra bana dönerek, "Bir
kaçış yaptık. O herif iyi bir şey kastetmiyordu - iyi bir şey - iyi bir şey. Gerçekten kötü bir adam!" dedi.

"O bir hırsız mıydı?"

"Belki de daha kötü. İyi bir şey kastetmiyordu. Biz iyiyiz. Umarım onu ​​bir daha
görmeyiz."

Görmedik; ve bir süre sonra, tekrar yola koyulduğumuzda ve ben yıldızlara
baktığımda, sönükleştiler, sonra garip bir şekilde parıldadılar ve
sonunda kayboldular. Uyumuş olabilirim, çünkü bir daha
gökyüzüne baktığımda pembe tonlarda akıntılarla beneklenmişti, tarlalar bir
örtü gibi
çiy ile kaplıydı ve kuşların ürkek cıvıltıları ve diğer işaretlerle, göz güneşin yaklaşmasıyla
örtüyü kaldırma hazırlıklarını fark edebilirdi. Sığınak pelerinim, saçlarım ve kaşlarım,
aydınlanan şafak kadar soğuk, yoğun bir şekilde çiğle kaplıydı. Benzer şekilde incilerle kaplı Yahudi,
derin bir şekilde uyuyordu, Çek,
tünekte başını salladı ve uykudan yararlanan at, sadece
ayık bir yürüyüşle hareket ediyordu.

Prag'dan yaklaşık üç mil uzakta indiğimde saat henüz beş olmamıştı,
kalan mesafeyi yürüyerek
ısınmak için. Yahudi, çokça teşekkür gösterisiyle florinini aldı, at ve sürücü ayağa kalktı ve
araba kısa sürede gözden kayboldu.

Birkaç dakika beni _Weissenberg_'e getirdi - Beyaz Tepe - ünlü olduğu kadar ölümcül bir savaş alanı. Yol, bol ağaç sıralarıyla çevrilidir; yapraklarla kaplı ormanlar, komşu çukurları ve eğimleri örter ve solda, hafifçe yukarı doğru eğimli,
burada ve burada bir mola ile tepe yükselir. İşte, sık sık okuduğum sahne, I. James'in kızı olan İngiltere prensesiyle evlenen Palatinate'li Frederick'in Bohemya tacını kaybettiği yerdi. Tacı giymesinin üzerinden çok geçmeden -hatta çağdaşlarının bazıları ona Kış Kralı diyordu- karısı ve çocuklarıyla birlikte kaçmak zorunda kalmıştı. Çocukları arasında daha sonra İngiltere'deki Süvarilerin şefi olarak ünlenen Rupert de vardı. Son araştırmaların gösterdiği gibi ihanet, Avusturyalı Ferdinand ve Bavyeralı Maximilian'ın birleşik güçlerine yardımcı oldu ve o günden itibaren Bohemya bağımsız bir monarşi olmaktan çıktı ve Avusturya İmparatorluğu'nun bir eyaleti haline geldi; bu kayıp için henüz çok kişi yas tutuyor ve şairin ağıtlarına katılıyorlar: "Ach Gott! die Weissenberger Schlacht Erreicht wohl Ostrolenka's Trauer, Und die darauf erfolgt die Racht, Hat truebere al Sibiriens Schauer. "

Gerçekten de korkunçtu, takip eden gece! Ferdinand'ın sadakatsizliği ve zulmü, fethedilen insanların en büyüğüne karşı katilce intikamı okunduğunda, Bohemya'nın isyan etmesi değil, doğuştan gelen hakkını geri almaması şaşırtıcıdır.

Zemin üzerinde yürürken geçmişe ait düşünceler zihnimde toplandı ve hemen yürüyüşüme devam ettim. Kendi başına ve tarihi çağrışımlarıyla dikkat çekici bir şehre yaklaşıyordum, ancak o an için dikkatim hemen yakındaki nesnelere çekildi. Şimdi sürekli olan inişe
inerken, aşağıdaki mesafede kulelerin ve sivri uçların tepeleri
görüntüye geldi ve her iki tarafta da bir metropolün çok uzakta olmadığına dair işaretler belirdi. İlk insanlar, ağaçların arasına dağılmış, yolun her iki tarafında uzun süre kesintisiz bir çizgi oluşturan tezgahları, dükkanları ve meyhaneleri açıyordu. Soğuk içecekler
hazırlanıyordu masalar ve birçok kepenk yoldan geçenleri
_Bira_ ve _Brendi_'ye davet ediyordu, çeşitli ifadelerle. Şimdi kiraz ve kuş üzümüyle kaplı tezgahlar, ekmek yığınlarıyla, haşlanmış yumurtalarla,
peynirle ve tütsülenmiş sosislerle dönüşümlü olarak; ve çalışan insanlar en erken kahvaltılarını yemek için duruyorlar. Her birkaç metrede bir, bir sepet dolusu
taze, baştan çıkarıcı _Semmel_ taşıyan bir kadın oturuyor - buna süslü ekmek demeliyiz - çoğu
yerli damak tadına uygun haşhaş tohumlarıyla
doldurulmuş küçük somunlar. Ve burada ve orada, sarıya boyanmış ve Avusturya arması ile süslenmiş, geniş bir nöbet kulübesine benzeyen bir şey duruyor - _Tütün satışı için bir
_İmparatorluk ve Kraliyet Kabini_.

Yol zaten araçlarla dolu, çünkü her şeritten ve
yoldan köpek arabaları, ya da iki tekerlekli küçük vagonlar, ya da dört tekerlekli büyük vagonlar geçiyor, hepsi şehre süt dolu teneke kutularla dolu.
Köpekler nasıl da soluk soluğa kalıyor ve atlar nasıl da homurdanıyor! Çünkü sürücü ve iki veya üç arkadaşı, hayvanları tam hızda tutuyor,
ne kırbaç ne de sesten kaçınıyor. Görüş alanına girmelerinden çok önce,
çılgınca gevezeliklerini, neşeli kahkahalarla karışık duyabiliyorsunuz ve
görüntüye girdiklerinde, diğerlerinden gelen bir haykırış yarışa heyecan katıyor ve
her biri ilk olmaya çalışarak
gidip gidiyorlar.

Yarım mil daha ileride, kadınların kıyıda oturup çoraplarını ve ayakkabılarını giydiği yolun dönemecinde birçoğunu geçiyorum.
Bazıları vagonlara yeniden biniyor; diğerleri sessizce yürüyor,
sabah güneşine düzgün bir ayak bileği ve temiz beyaz bir bacak gösteriyor. Şimdi şehir duvarı size doğru kaşlarını çatarak bakıyor ve dönüşü tamamladığınızda, kapı--_Reichsthor_--orada birkaç asker dolaşıyor ve birçok kişi
birbirine girip çıkıyor, Rupert'in doğduğu Strahow manastırının ilginç kuleleri
sağdaki ağaçların ve asma yamaçlarının üzerinden bakıyor.
Hiçbir muhafız tarafından meydan okunmadan kasvetli kemerden geçtim
ve dik sokakta biraz ilerlemiştim ki, bir adam arkamdaki bağırışların benim için olduğunu bana hatırlattı. Döndüm: Mağara benzeri kapıdan birkaç metre öteye gelmiş bir asker
sesini çok buyurgan bir şekilde kullanıyordu ve onu görür görmez,
öfkeli hareketlerle işaret etti. Adımlarımı geri çektim, ama İmparatorluk görevlisini memnun etmek için çok yavaş bir hızda, çünkü o tekrar tekrar, her seferinde aynı sabırsız hareketle döndü. Daha duyma mesafesine
geldiğim anda, sertçe bağırdı, "Neden bana pasaportunuzu
vermediniz?"

"İki nedenden dolayı," diye cevapladım gülerek; "Bu Prag'a ilk ziyaretim ve henüz kurallarınızı
öğrenmedim; ve ikincisi,
neden bana sormadan geçmeme izin verdiniz?"

Bu konuşulurken, tembelce bekleyen asker grubu güldü ve
sorumlu kişi, kemerin dirseğine inşa edilmiş, her iki yaklaşımı da kontrol edebilecek karanlık inine doğru yol gösterdikten sonra pasaportumu aldı ve daha fazla görüşmeden
bana resmi makbuzu verdi. Tekrar güneşe çıktığımda, askerlerden biri, "Biliyor musun? Muhafız kulübesinde durmadan şehre giren biri, her zaman girdiği kapıya geri dönmeli ve pasaportunu teslim etmelidir." dedi.

Kendisine verdiği bilgiler için teşekkür ettim ve tekrar caddeden aşağı doğru yürümeye başladım. Saat tam altıydı: tüm dükkanlar açıktı; çalışan insanlar kaldırımlarda toplanmıştı; ağır ekipler tepeden yavaşça kapıya doğru ilerliyordu; sütçüler gürültülü bir şekilde aşağı inerken, camlı şapkalar ve bez üniformalar giymiş adamlar sokakları süpürüyordu. Her yerde erken kalkmanın işaretleri.

İlerledikçe şehrin kendine özgü özellikleri çoğalıyor. Solda, katedral kulesi diğerlerinin üzerinde yükselerek Hradschin beliriyor; fabrika mimarisi tarzında, tahmin edilebileceği gibi yarım mil boyunca uzanan, etrafındaki ülkeyi millerce uzaktan kontrol eden görkemli bir bina kütlesi. Dört yüz pencere sayabilirsiniz. Herkesin bildiği gibi, orada Otuz Yıl Savaşları başladı, bazı öfkeli Bohemyalı soylular iki İmparatorluk komisyon üyesini ve sekreterlerini pencerelerden birinden dışarı attılar. Kibirli kovucular, sömürülerinin sonuçlarını pek düşünmediler - otuz yıl bitmeden, 30.000 köy ve bir milyondan fazla insan savaşta yok olacaktı! Çok aç olduğum için, bir yudum süt içip küçük dükkanlardan birinin kapısında haşhaşlı ekmeklerden birini yemek istedim,
bu arada etrafıma bakınırken ilginç alınlıklara, panelli cephelere,
aşağı indikçe sayısı artan eski kapılara bakıyordum. Aşağıda, şehrin en eski kısmındayız,
adları tarihte yer alan büyük soyluların sarayları arasındayız - Kollowrat, Lobkowitz, Wallenstein ve
diğerleri. Gözünüzün ve adımlarınızın aynı şekilde
tutulduğu devasa yapılar. Ve her tarafta dar sokaklar ve avlular var, bazıları sadece
dik bir merdiven ve bunlar içeri ve dışarı kıvrılarak süslü mimarinin cazibesini artırıyor ve harika perspektif parçaları üretiyor. Işık ve gölgenin böyle etkileri ve muhteşem renk dokunuşları!

Sonra oymalarla dolu bir kilise; basamaklarda oturan yaşlı kadınlar,
genç kadınlar ve matronlar erken ayine giriyor, kapılar ileri geri sallanırken
orgun yüksek notalarını duyuyorsunuz. Sonra
kare, uzun bir dikilitaş ve kemerli evler; ve bir köşeyi dönünce
burada çarpıcı derecede pitoresk köprü kulesi yükseliyor. Gözüm zarif çatısını ve ince finallerini
gördüğünde, bir şaşkınlık ve zevk
ünlemini bastıramadım. Sonra dar kemerden geçerek,
ve eski köprüdeyiz, Moldau'nun geniş akıntısına bakıyoruz, 600 yıl önce inşa edilmiş on altı kemerden gürültülü bir şekilde akıyor; az önce geçtiğimiz _Kleinseite_'de birbiri üzerinde yükselen evlere, saraylara ve kiliselere ve
karşı taraftaki _Altstadt_'a; mozaik kaldırıma; her iskeleyi sonlandıran devasa heykellere, Bohem takviminden dikkate değer azizlere, en başta geleni beş büyük yakut yıldızdan oluşan hilal şeklindeki kemeriyle başka bir Orion
olarak düşünülebilecek olan St. John Nepomuk'a. Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şehirde Prag'a yürüyüşüm sırasında hissettiğim kadar
çok zevk veya bu kadar çeşitli duygular hissetmedim.

Sonra _Altstadt_'ın eşit derecede pitoresk köprü kulesinin altından geçiyoruz ve iyi dükkanlarla çevrili ve hareketli dar sokaklara giriyoruz; ve birçok kafa karıştırıcı giriş çıkıştan sonra, Ring'in geniş alanına çıkıyoruz - canlı bir sahne, her yöne doğru geçen insanlar veya kemerlerin altından geçenler; burada ve orada nöbetçiler yukarı aşağı yürüyor ve neşeli üniformalar içindeki küçük asker grupları davul ritmine göre yürüyor. Ve oradaki daha uzaktaki evlerin üstünde, George Podiebrad tarafından inşa edilen Prag'daki en ünlü kiliselerden biri olan _Teinkirche_'nin iki kulesi yükseliyor. Kilise
kendisi evler tarafından gizlenmiştir; ancak, o zarif
kuleleri her gördüğünüzde, Hussite vaizlerinin kalelerinden biri olan ve Tycho Brahe'nin gömüldüğü binanın yerini tanırsınız.

Daha dar sokaklar; bir pazar yerinin sonundan geçip
eski Barut Kulesi'nin kemerinin altından geçerek
Neustadt'ın geniş sokaklarına giriyoruz.
Würzburg'daki Bohem profesörü
bana _Blaue Stern_'de kalmamı önermişti, bu yüzden _Blue Star_'a gittim ve
bir oda istedim.

"Oldukça dolu," dedi _Kellner_, aynı anda beni baştan ayağa merakla süzerek.

İki kapı ötede başka bir otel vardı, benzer bir soruşturmayla birlikte verilen cevap, "Hiçbir şey boş değil." oldu.

Üçüncüsü, "Belki, yarın." diye cevap verdi.

Bütün gece yatakta olmamamın - çizmelerim hala tozlu ve paltomun üzerinde birkaç saman sapı vardı - bu inkarlarla bir ilgisi olabileceğini düşünmeye başladım. Ancak, oteller şehrin bu semtinde yoğun bir şekilde gruplandırılmıştı ve _Schwarzes Ross_'tan birkaç metre daha uzakta, _Kolowrat-strasse_'de, bana istenebilecek
kadar konforlu odalar sağladı.

BÖLÜM XI.

Hausknecht -- Kendinizi Kaybedebileceğiniz Bir Yer --
Sokak Olayları -- Kitapçılar -- Cam eşyalar -- Mağaramsı
Birahaneler -- Tabelalar -- Çek İsimleri -- Çirkin Kadınlar --
Asker Sürüleri -- Köprüde Bir Sahne -- Bir Dratenik
-- Çirkin Pasaport Memuru -- Asma Köprü --
Adalar -- Laurenzberg'in Yamaçları -- Prag'ın
üzerinden Görünüm -- Okullar, Saraylar ve Yoksulluk -- Rookery --
Hradschin -- Mahkemeler -- Katedral -- Büyük
Mezar -- Gümüş Türbe -- Kalıntılar -- Öpülmüş Bir Portre --
St. Wenzel Şapeli -- Büyük Sigmund -- Loretto Platz --
Eski Kuleler -- Tepe ve Tepe Eteği.

Odamda birkaç dakika geçirmemiştim ki, _Hausknecht_ -Alman çizmeleri- bana basılı bir form getirdi. Bu formda, kaçınılmaz ayrıntıların yanı sıra, Prag'daki olası kalış süremi de belirtmem gerekiyordu. Polis yetkilileri üç günlük ikamet için hiçbir ücret talep etmiyor, ancak dördüncü gün girerseniz ikamet izni için iki florin ödemeniz gerekiyor. Üç günden fazla zamanım olmadığı için vergiden kurtuldum.

Gün önümdeydi ve aceleyle

"kendimi kaybetmeye,
aşağı yukarı dolaşmaya ve şehri seyretmeye" başladım.

Prag'da kendini kaybetmek zor değil - aslında, şimdiye kadar ziyaret ettiğim herhangi bir şehirden daha kolay; çünkü _Altstadt_ tuhaf köşeler ve geçitlerle, dar sokaklarla ve hepsi eğri ve köşeli,
beklenmedik yönlerde oradan oraya koşan veya aniden duran, bir yabancıyı tamamen şaşırtacak şekilde dolu. Yerellik organım bile karmaşık labirentte beni neredeyse yarı yolda bıraktı.

Tüm bu zikzaklar arasında ana caddeleri yalnızca yoğun görünümden, sürekli gidip gelen, dar yolun her yerinde dolaşan, bazen geçen bir arabadan kaçmak için kenara çekilen veya sağır edici bir gürültüyle geçen uzun, hantal bir arabaya yavaşça yer veren vatandaş akışından keşfedebilirsiniz, atlar uzun nallarla nalların üzerinde takırdıyor ve bu da size desenleri hatırlatıyor. Burada da en iyi dükkanlar var, kaba ve engebeli camların arkasında çekici mallar sergiliyorlar. Kitapçıların vitrinleri, imparatorluğun güney eyaletlerinde görülenlerden çok farklı, edebiyata karşı sağlıklı bir sevginin varlığını belirten çeşitli standart kitaplar, haritalar ve gravürler sergiliyor. Bazı dükkanlar yalnızca Çek kitapları sergiliyor ve başlık sayfalarına şöyle bir göz atarsanız, kendi ülkelerinin topografyasının ve Prag dedikleri güzel şehir _Praha_'nın tasvirlerinin Çekler arasında
en sevilen konular olduğunu keşfedeceksiniz.

Hiçbir tekdüzelik yok. Geniş camlı penceresinde çeşitli zevkli mobilyalar sergilenen bir marangozun yanında, penceresi olmayan mağara benzeri bir bakkal göreceksiniz ve tüm mallar
görünüşte karışık. Sonraki, ötede, Bohem camıyla, yakut, altın ve masmavi zarif formlarıyla göz kamaştıran bir dükkan var, her biri sanat ve endüstrinin bir zaferi. İngiltere, Londra'nın en iyi dükkanlarından bazılarında her gün görülebileceği gibi, bu kırılgan
eşyalar için cömert bir müşteridir.
Sonra, kasvetli parmaklıklı penceresiyle, hiçbir
mal göstermeyen ve Kral George Podiebrad günlerinden beri müşterileri umursamamış gibi görünen asık suratlı bir ön cephe gelir.
Sonra, muslin perdeleri ve yaldız dokunuşlarıyla
sırıtan bir kahve evi. Biraz daha ötede, arkaya doğru uzanan büyük bir açık kemer var - bir bira evi - sokakla bar arasındaki alan, dört parçaya bölünmüş kahverengi somunlar, _Semmel_ ve şişman sosislerle dolu masalarla dolu. Hangi yöne dönerseniz dönün, sonsuz bir çeşitlilik bulursunuz.

"_Glueck auf!_" diye yazıyor küçük bir tüccar. "_İşte en iyi Kömürler.
Radnitzer Kömürü._" Üst katlarda yaşayanlar, pencerelerine uzun bir iple küçük bir tahta haç biçimli tabela asarlar,
göze çarpacak ve altından geçenlerin kafalarına çarpacak kadar alçaktır; ve
bu sarkan haçlarda, rüzgarda dönmediklerinde,
çatı katındaki bir Dişçi, Ayakkabıcı veya Öğretmenin makul şartlarda ihtiyaçlarınızı karşılamaktan mutluluk duyacağını okuyabilirsiniz.

Kapıların üzerindeki tuhaf görünümlü isimlerin sayısına bakılırsa, Prag
Çeklerin karargahı olmalı, ancak köylerde asil örneklerini gördüğüm ince entelektüel kaş ve yakışıklı yüz hatlarına nispeten az sayıda örnekle karşılaşıyorum.
Yüzlerin çoğu bana çok sıradan geldi; ve nazik cinsiyete gelince, Prag'da olduğu kadar çok
çirkin kadın görmedim.
Çalışan sınıflardan olanlar, çoğu durumda çok rüküş, hatta şımarıktır;
ve sepetlerinin yanında çömelmiş pazarcı kadınlarının sıraları, ortalarına bağlanmış, ince bir pamuklu elbise giymiş ve çene altına tutturulmuş kırmızı veya sarı bir başörtüsüyle taçlandırılmış çok sayıda tüy yatağa benziyor. Zarif ve neşeli giyimli hanımlar arasında bile çok az güzel yüz gördüm. Belki de çok fazla şey bekliyordum ya da bana söylendiği gibi, tüm güzel kadınlar
su içme yerlerine gitmişti!

Bir yabancı için şaşırtıcı olan, diğer yayaların arasında mavi, yeşil, gri veya beyaz üniformalar içinde dolaşan veya
bir onbaşının arkasında hızlı adımlarla kısa sıralar halinde yürüyen askerlerin sayısıdır. Prag'da bir kez bile bu küçük birliklerin üç veya dördünün pusulanın bir veya diğer çeyreğine doğru yürüdüğünü görmedim. Böylesine etkileyici bir
güce ihtiyaç duyulabilecek şekilde aşağıda tutulacak ne olabilir? Her durumda, sokakların pitoresk etkisini artırıyor.

Köprüde yarım saat durun ve göreceksiniz ki, oğlanlar ve rahipler dışında neredeyse hiç kimse St. John of the Five Stars'a şapkalarını çıkarmazken, ordunun ve kilisenin diğer sakinlere oranı ne kadar büyük. Bazen siyah ve renkli üniformalar en iyi durumda gibi görünüyor. Bunun dışında her şey iki sınıfa ayrılabilir - iyi giyimli ve perişan - çünkü ikisi arasında hiçbir şey görünmüyor. Ancak, İngiltere'deki büyük kasabaların sokaklarında dolaşan çok sefil nesnelerden çok azı var. Şimdi bir adam, yuvarlak tabaklarda yığılmış akşam yemekleriyle dolu uzun, dairesel bir sepet taşıyarak aceleyle geçiyor; şimdi bir başkası renkli cam çubuklardan oluşan desteleri tekerlekliyor; şimdi bir başkası bir el arabası dolusu ekmekle ve öğle yemeği için satılan birçok dilim göreceksiniz. Sonra bir grup kanunsuz görünümlü sokak müzisyeni geliyor; sonra dilenciler
çalışan orglardan gıcırtılı müzik çıkarıyor; sonra bir kız, kolunun altında siyah ve sarıya boyanmış, üçgen kapağında bir haç bulunan bir tabut taşıyor. Ve ara sıra, tüm bunların arasında, gözünüz
en tuhaf, vahşi görünümlü bir figür tarafından yakalanıyor, ki onu
hepsinden daha tuhaf bulacaksınız. Uzun, siyah saçları, tüylü, yuvarlak tepeli, geniş kenarlı bir şapkanın altından omuzlarına kadar iniyor--birkaç eski Quaker'ın
ücra yerlerde hâlâ giydiği modaya uygun. Gömleği küçümser ve
sıkı bir ceket ve beyazımsı kahverengi serge çorap giyer.
Çıplak ayakla, uzun, gizli adımlarla yürüyerek, tahmin ettiğiniz gibi,
gizlice etrafına bakar. Omuzunda ince demir telden bir bobin,
elinde ise kırık kırmızı bir tava veya taştan bir sürahi taşır. Ancak vahşi ve
göründüğü gibi yersiz, o sadece dürüst mesleğini icra eden bir Eflaklıdır. O bir _Dratenik_--veya _Drahtbinder_ (Tel Bağlayıcı)--Almanların dediği gibi--kırık tavaları ve sürahileri tel ile birbirine bağlayarak tamir etmeye giden; bu görevi de titizlikle ve ustalıkla yerine getiren bir görevdir.

Pasaportumu geri almak için _Polizei yönüne_ gittim. Yaklaşık bir düzine kişi bekliyordu. Zavallı ve çekingen görünen bazı kişilere katip, önceden "düzenli olmayan" bir şey varsayarak kaba bir şekilde konuştu. Kişi,
onun kaba mesleğinin görünüşünü etkilediğini düşünebilir,
çünkü gördüğüm en çirkin adamdı ve sokaklarda hava
veren kadınların aksine, Doğanın ona karşı
kabalığının farkındaymış gibi görünüyordu. Sıra bana geldiğinde, "Nereye
gidiyorsun?" diye sordu.

"_Riesengebirge_'e."

"_Öyleyse!_ Ama dağlar için pasaport imzalayamayız. Bize
bir kasabanın adını söylemelisin."

"İstersen Landeshut olsun; ya da Silezya'daki herhangi bir sınır kasabası."

"Bunu yapamayız. Dağların bu tarafında bir kasabamız olmalı."

"Henüz üç yoldan hangisini seçeceğimi bilmiyorum. Dağlara
en yakın bir kasaba diyelim. Fark eder mi?"

"_Schoen!_ Kararını verdiğinde buraya geri dönebilirsin." Ve bu
cevapla, Çirkin, çekingen bir hanımın on beş mil yolculuk izni talebini düşünmek için
başka tarafa döndü.

Yeterince zaman vardı, bu yüzden 1400
ayaktan uzun olan ve Moldau ile _Schuetzen Insel_'i geçen, taş köprünün biraz yukarısındaki asma köprüye--_Kaiser Franzens Bruecke_- doğru yürüdüm. Ortadaki manzara sizi oyalanmaya itecektir.
Sağ kıyıda, bir köprüden diğerine uzanan _Franzens-quai_, ortasında, bahçelerle çevrili, Bohemya Malikaneleri tarafından I. Francis'in onuruna dikilmiş anıtın yükseldiği geniş bir gezinti yolu oluşturur. Ötesinde ve her iki tarafında kuleler ve saraylar, sabahın erken saatlerindeki manzaramızdan farklı şekilde gruplandırılmış, yeni bir görünümde görülür. _Kleinseite_'in, _Laurenzberg_'in yapraklı yamaçlarıyla desteklenmiş, hemen gözünüzün önünde ise üç veya dört adanın
yeşil çimenliği ve gölgeli koruları uzanıyor. Baraja doğru akan nehir, yaz mevsiminde adaları
ağlayan ziyaretçilere serinlik hissi veren canlı bir dalgalanma yaratıyor. İmparatorun annesi Arşidüşes Sophie'nin adını taşıyan _Sophien Insel_, eğlence alanları,
dans pistleri, orkestralar, dinlenme odaları ve hamamlarıyla özellikle pazar günleri başlıca tatil yeridir. Büyük balo salonu '48'de gürültülü halk toplantılarına sahne oldu; Sclave Kongresi orada yapıldı,
ardından Sclavonik kostüm balosu düzenlendi. Bu adalar manzarada hoş bir özelliktir ve gölgeli çardakları ve suyun müzikle karışan gürültüsüyle şehrin gerçekliğiyle hoş bir tezat oluşturur. _Schuetzen Insel_'e tüfek şirketleri başvurur ve her zaman devam ediyormuş gibi görünen uygulamadan gelen hızlı atışları duyabilirsiniz. 
Haziran 1848'deki patlama sırasında, köprünün tabanı işgal edildi ve geçiş birkaç hafta boyunca ordu tarafından tamamen kesildi. Ve aynı ay içinde Prens Windischgratz'ın gösterileri sayesinde sakinler güzel rıhtımlarının genişletilmesi için borçluydu. Taş köprünün sonunda duran eski bir su kulesi ve çeşitli
çökmüş ahşap değirmenler, prensin topçularının attığı bir mermiyle ateşe verildi ve alevlerin
temizlediği alan yeni oluşturulan alana taşındı. _Aujezder Thor_'dan köprüden geçerek, şehrin ve etrafındaki kırsalın
gözetlendiği bir tepe olan _Laurenzberg_'in
hoş yamaçlarına ve bahçelerine gelirsiniz. Hoş bir şekilde gölgelendirilmiş kıvrımlı patikalar
yukarı doğru uzanır, ta ki zirvede devasa
tahkimatlar tarafından durdurulana kadar; büyük "Ekmek Duvarı" veya "Açlık Duvarı" -çünkü her iki isimle de bilinir-- Karl IV.'ün beş yüz yıl önce sıkıntılı bir mevsimde vatandaşlara iş vermek için şehrin her tarafına
inşa ettiği. Ağaçlardan dışarı doğru çıkıntı yapan bir payandadan, tüm yamacı geniş bir yaprak kütlesiyle
kaplayan geniş bir
bakış açısına
sahip olursunuz. Şehrin Yahudi mahallesinden Wissehrad'a kadar olan büyük kısmı bir panorama olarak gözünüzün önünde uzanır. Moldau, alçak tepelerin arasından
burada yüzen bir _Kahn_ veya barajdaki boşluğa doğru sürüklenen uzun, dar bir sal ile
kırılır - kuleler ve saraylar, sefil kulübeler ve görkemli kiliseler arasında büyük bir eğri halinde akar ve aşağıdaki tepelerin etrafından dolanarak Elbe'ye katılır. Adalar bir harita kadar açıktır ve _Schuetzen Insel_'deki tüfeklerden çıkan duman bulutlarını görürsünüz. Çarpıcı ama hayal kırıklığı yaratan bir
görünümdür, çünkü eski alınlıklara ve yukarı doğru yükselen çeşitli kulelere rağmen, şehir bir fabrika koleksiyonunun görünümüne sahiptir, uzun beyaz, çok pencereli duvar çizgileri o kadar monotondur ki, parlak kırmızı çatılarının uzun eğimlerini taşırlar. Sokak sokak, hepsi aynı karakterdedir ve dış mahallelere evcil bir ülkeye dağılarak, pitoresk beklentilerinizi acımasızca hayal kırıklığına uğratır. Burada ve orada evlerin arasında büyük yeşil alanlar ve yukarı doğru yükselen kavak sıraları var. Yine de, sonuçta,
görüntüde sizi oyalayan bir şey var. Bazı mimari biçimlerinde ve özelliklerinde, Doğu'nun zihinsel
resimlerini kısmen gerçekleştiriyor ve hayal gücünüz, Çeklerin gün doğumuna doğru uzak evlerini terk ettikleri ve liderleri Moldau vadisindeki tepelerden aşağı bakana kadar dolaştıkları
günlere geri dönüyor ve imparatorluğunun merkezinin burası olması gerektiğine karar veriyor. Bir saat boyunca payandanın kaba saçaklarında oturup,
aşağıdaki manzaraya baktım, yapraklar serinletici bir esintiyle neşeyle hışırdıyordu ve güneş ışınları binlerce pencereden, yaldızlı rüzgar güllerinden ve çamurlu derenin canlı dalgalarından parlıyordu.

Sessiz bir yürüyüşe meyilliyseniz, tepenin tepesindeki ağaçlar ve kayalar arasında dolaşabilir veya tepenin adını aldığı St. Lawrence kilisesini ziyaret edebilirsiniz. En yüksek zirveden, çok
elverişli havalarda, Raudnitz yakınlarındaki _St. Georgsberg_'i ve Saksonya ve Silezya sınırındaki _Mittelgebirge_ ve _Riesengebirge_ dağlarının zirvelerini
görmek mümkündür.

Tepeden inerken, bir süre _Kleinseite_'de dolaştım, burada antikaların ve nadir eski sarayların yanı sıra, eğitim için çok sayıda okul ve kurum dikkatinizi çekiyor.
Şehrin bu semtinde gerçekten garip gruplar! Sanat ve edebiyat hazineleri kadar tarihi çağrışımlar açısından da zengin saraylar, sefil kulübeler ve dar, eğri büğrü sokaklarla yan yana, yoksulluğun paçavralar ve sefalet içinde gizlendiği yerler. Mimarinin küçük parçaları, bakması keyifli, beklenmedik yerlerde gözünüze çarpar, bazı durumlarda göze hoş gelmeyen şeylerin arasından dışarı bakar. Ancak okullar yakındır ve yenilik, çok az kişi tarafından fark edilse de yavaş yavaş ilerler. Bu ara yollardan bazılarından Hradschin'e tırmanabilirsiniz, orada kaç tane pencerenin iç parmaklıkları olduğunu ve hapishane benzeri görünümün demir parmaklıkları örten bitkiler ve çiçeklerle nasıl hafifletildiğini göreceksiniz; ve bu işaretlerden dürüst yoksulluğun nerede yaşadığını anlayabilirsiniz. _Hohler Weg_ ve _Neue Welt_'te Prag'ın Rookery'sinin örneklerine sahipsiniz. Sonunda, birçok iniş çıkış ve dik merdivenlerden sonra kendinizi Hradschin'in önündeki terasta bulursunuz ve basamaklarda durup evlerin
tepelerinden manzarayı seyretmek isteyeceksiniz.

Buradaki bina kütlesi yeterince büyüktür ve sakinleri bir kasaba oluşturacak kadar barındırır. Bir kraliyet kalesi, başpiskoposun ikametgahı, bir rahibe manastırı ve bir ceza ıslahevi ve resmi görevlilerin konaklama yerleri içerir.

Bu büyük yığının önemli bir kısmı artık piyade ve süvari kışlası olarak kullanılıyor ve avlularında askeri şeyler bol miktarda bulunuyor.
Görevli nöbetçiler ve nöbetçi askerler muhafız kulübesinin etrafında tembel tembel uzanırken, tüfekleri siyah ve sarıya boyanmış bir
rayın üzerine yaslanmış. Ancak siz meydan okunmadan geçersiniz ve dörtgeni geçerken kaldırımda büyük harflerle SALVE kelimesini görebilirsiniz.

Üçüncü avluda katedrale gelirsiniz, Aziz Vitus'a adanmış, hala Hussite kötülüklerinin ve Büyük Frederick'in güllelerinin izlerini taşıyan
tamamlanmamış bir yapı. 930 yılında Kutsal Wenzel tarafından aynı azizin onuruna inşa edilen bir kilisenin yerini kaplar - Bohemya'daki ilk üzüm bağını Hradschin tepesinin doğu yamacına
ekmiş olan kişi. Mevcut yapının temel taşı, babası John'un
hayatı sırasında IV. Charles tarafından atılmıştır; ve bina kırk iki yıl
devam etmesine rağmen, asla
tamamlanmamıştır. 1673'te I. Leopold, orijinal plana göre
bitirmeye çalışmıştır; ancak tek yaptığı, farklı stillerde birkaç sütun inşa etmektir ve bunlar 1842'ye kadar ön avluda durmuştur; daha sonra yapıyı tamamlamak için yeni bir çabanın başlangıcı olarak
yıkılmışlardır. Canon Pesina'nın gayretiyle teşvik edilen, Kont Francis Thun başkanlığında bir Prag Katedrali İnşa Birliği kuruldu; ve
çalışma için hazırlıklar yapıldı ve
1848'deki sıkıntılar -birçok umut ve asil amaç için ölümcül olan-
işlemleri durdurduğunda, bunu ödemek için bir milyon florin
toplandı.

Dışarısı sizi çeşitli eklemeler ve orijinal Gotik'in saf etkisini bozan çelişkili süslemelerle hayal kırıklığına uğratırsa,
içeride şaşkınlığa uğramak için yeterli sebep bulacaksınız.
Nefin batı ucunda, 1589'da Nürnberg'li Kollin tarafından Rudolf II'nin masraflarıyla
dikilen zengin oymalı türbe bulunmaktadır. Carrara mermerindendir ve
büyüklüğü ve heykel güzelliği açısından
Innsbruck'taki Mahkeme Kilisesi'ndeki Maximilian'ın mezarıyla yarışabilir. Altındaki tonozda bol miktarda kraliyet tozu var, çünkü orada Rudolf'un yanı sıra IV. Charles ve dört karısı, IV. Wenzel, Ladislaus Posthumus, George von Podiebrad, I. Ferdinand ve karısı Anna, II. Maximilian ve 1804'te gömülen Arşidüşes Maria Amelia yatıyor. Gerçek sanatçının dokunuşunu gösteren çok sayıda oymayı hayranlıkla izlerken, belki de bir sonraki durağınız, sunağın sağında bulunan St. John Nepomuk'un mezarı olacaktır. Kesinlikle bu tanıklık çağında bile başka hiçbir aziz veya yaşayan piskopos, kendisine böyle bir
tabak takımı sunulmamıştır! Küçük bir gümüş dağıdır. Yukarıda, gümüş melekler, melekler tarafından yukarı kaldırılan, gerçek boyutlardaki gümüş bir tapınağın üzerinde bir gölgelik tutuyorlar,
şehidin bedenini kristal bir tabutta barındırıyor, parlayan heykeller, ışıltılı süsler, alçak kabartmalar ve uzun şamdanlarla tamamlanıyor, hepsi de gümüşten yapılmış. Mevcut tanıklıklara güvenilebilirse, kutsal Johannes'e adanmış yaklaşık iki ton değerli metal var. Azizin heykelini Bohemya'daki birçok köprüde ve hatta sınırların birkaç mil ötesinde görmeniz şaşırtıcı değil.

Kilisenin merak uyandıran özellikleri kısa bir ziyarette incelenebilecekten daha fazlasıdır. Nefin etrafına dizilmiş on iki şapel vardır - sonuncusu İmparatorluk ailesi için bir oratoryum olarak düzenlenmiştir. Bunlardan birinde, geleneğe göre Süleyman Tapınağı için yapılmış olanlardan biri olan bir şamdanın ayağını görebilirsiniz. Şamdan, buradan Roma'ya, daha sonra da I. Wladislaus'un Milano'ya taşındığı yere götürülmüştür. Değerli
kalıntıyı ele geçirdi ve Prag'a getirdi. Her durumda, işçilik
büyük antik çağ belirtileri gösteriyor. Ve batı ucuna yakın bir yerde
"gerçek bir görüntü" asılı duruyor - bir İsa başı, kutsal sakin yüz hatları bir hüzün izi gösteriyor, gözler size ciddi ama
acıyan bir ifadeyle bakıyor. Erken dönem sanatının dikkate değer bir örneği; dindarlar tarafından çok
saygı duyulan, camla korunmasa bile öpücüklerle
onu yok edecekleri. Bıyıklı bir adam geldi ve şapkasını
çıkararak dudaklarını kutsal ağza bastırdı, ben hala resme
bakıyordum.

Aziz Wenzel'in şapelinin duvarlarını mücevherlerle çevrili freskler süslüyor; ve
burada azizin miğferi ve zırhı, kardeşinin eliyle öldürüldüğünde
tutunduğu pirinç bir yüzük ve
diğer kalıntılar korunuyor. Burada da Bohemya kıyafetleri yedi kilit altında sıkı bir güvenlikle muhafaza ediliyor: Aziz Wenzel'in kılıcı bunlardan biri ve bununla birlikte, taç giyme töreninden sonra, hükümdar Aziz Wenzel'in tarikatının şövalyelerini yaratıyor.

Verge görevlisi size net bir açıklama yapıyor; ancak, size biraz tarih anlatmayı ihmal edebileceğinden, bu şapelde Arşidük Ferdinand'ın 1526'da Bohemya Kralı seçildiğini ve krallığın o zamandan beri Hapsburg hanedanına ait olduğunu
hatırlamakta fayda var.

Heykeller, lambalar, mezarlar ve resimler, 2831 borusu olan org, hazine odası, diğer şeylerin yanı sıra, Evangelist'in el yazısıyla yazılmış on altı sayfalık St. Mark İncili'nin bulunduğu -geri kalanının Venedik'te olduğu söyleniyor- üçlü şapel ve kuledeki yedi çan, aralarında "Büyük Sigmund"un on üç ton ağırlığında olduğu ve sekizgen şapel ve ön avludaki kürsü hakkında daha fazla bilgi rehber kitaplarda okunabilir.

_Loretto Platz_'a gidin ve bir zamanlar Kont Czernin'e ait olan saraya ve Loretto şapeline bakın -Papalık'taki ünlü Kutsal Ev'in tam bir kopyası. Ya da belki de bu şapelin yakınındaki bir evde Tycho Brahe'nin, kendisinin ve Kepler'in _Tabulae Rudolphinae_ adlı eserini ürettiği gözlemleri hatırlamak daha ilgi çekici olacaktır. Bu eser, astronomlar tarafından iyi bilinir; cömert patronlarının adını başlığında yaşatır.

Eski gravürlerin tanıklık ettiği gibi, Hradschin bir zamanlar yirmi iki yüksek çatılı kulesi
ayaktayken pitoresk görünüyordu. Bunlardan sadece
dördü kaldı; ve Kara Kule'de ortaçağ zindanlarının
korkunç örneklerini görebilirsiniz. Eğer o kasvetli duvarlar konuşabilseydi, Bohemya'nın en değerlilerinden bazılarının kaderi bilinirdi. Bu kişiler, Beyaz Tepe Muharebesi'nden bir yıl sonra aniden aileleri ve arkadaşları arasında
kayboldular ve bir daha asla haber alınamadılar.

Keşfinizi tepenin karşı tarafına geçerek ve _Hirschgraben_'i geçen ve şehrin kuzeybatı çevresine bakan
_Staubbruecke_'den geniş bina yelpazesini ve tepedeki saray ile eteğindeki
çamurlu meskenler arasındaki
karşıtlıkları görerek sonlandırabilirsiniz.

BÖLÜM XII.

Tandelmarkt -- Rag Fuarı'ndaki Yaşlı Adamlar ve Çocuklar -- Prag'daki Yahudiler -- Judenstadt -- Okullar ve Sinagoglar --
Uzak Antik Çağ -- Dük Kurbanları -- Yahudi Cesaretleri --
Sınır Tellerinin Kaldırılması.

İmparatorluk çağrışımları olan, yaşayan ve ölü Hradschin'den
Eski Giysiler Pazarı'na, ruh halinize göre gülebileceğiniz veya
ağlayabileceğiniz bir değişim. Londra'daki Rag Fair'i gördüyseniz, saray tepesinden _Altstadt_'a döndüğümde Prag'daki _Tandelmarkt_'ta gördüklerim hakkında zayıf bir fikir edinebilirsiniz. Çünkü, 
genel etkiyi artıran mimari farklılığın yanı sıra, yabancı Yahudiler, ister daha eski püskü giysiler ister daha kirli alışkanlıklar nedeniyle olsun, her zaman İngiltere'deki kardeşlerinden daha pitoresk bir görünüme sahiptirler. 
Ne gevezelik! Öyle şiddetli jestlerle birlikte ki, tüccarların yumruk yumruğa geldiğini düşünürdünüz. Yaşlılıktan eğilmiş, saygıdeğer görünümlü ve sakalları ataerkil yaşlı adamlar, sanki Metuşelah'ın yıllarını geçirip gelirlerini
tadabilecekleri
bir hevesle
atıp atılmış giysiler için pazarlık ediyorlar. "Hiçbir şey," diye savunuyor alıcı; ve
ağ sakallılar gösterişli şeyleri için sızlanıyor, onları çeviriyor, en iyi şekilde sergiliyor ve sonunda müşterinin cebinden isteksizce paraları
zorla alan bir tonla cevap veriyorlar.

Çocuklara bakın! Nasıl da çevik bir şekilde oradan oraya dolaşıp, rastgele pazarlıklar yapıyorlar: büyükbabalarının zanaatında çoktan ustalaşmışlar.

Babalarına bakın! Ticaretlerinde sızlanma yok: ama sert bir kavga,
bunda sabırlı hileler şiddete fazlasıyla denk. Ancak burada ve orada kurnaz bir Çek, dilini keskin bir şekilde kullanarak ve parasını zamanında sergileyerek, kendi şartlarına göre bir bluz veya çorap almayı başarır; ve İbrani, paraları keselerken, arkasından bir sonraki müşteriye kötü haber veren alçak sesle mırıldanmalar gönderir.

Tezgahlar arasında dolaşırken ve kalabalık gruplar arasında dolaşırken, malların ne kadarının tamamen değersiz göründüğünü fark ettiğinizde, gülmek ve ağıt yakmak için yeterli sebep bulacaksınız.

1850 nüfus sayımına göre, Prag'daki Yahudilerin sayısı yaklaşık dokuz bindir ve bunların yaklaşık sekiz bini yerlilerdir.
Bunların dışında, bazı komşu köylerde çok sayıda yerleşik vardır;
ancak sayı artık eskiden olduğundan daha azdır. Omuzda eski, tanıdık, pis çantayla şehrin günlük gezintileri, "giysi" arayışı ve _Tandelmarkt_ ticareti, çoğu kişinin kendini adadığı kaynaklardır.

_Judenstadt_ olarak bilinen ikametgahları için tahsis edilen yer (son yıllarda _Josefstadt_ olarak değiştirildi), _Grosser Ring_ ile nehir arasında kalan _Altstadt_'ın birkaç dönümlük alanıdır: Prag'ın en yoğun nüfuslu kısmıdır. Evlerle doludur:
temizliğiyle dikkat çekmeyen dar sokaklarla geçilir ve
tamamen davetsiz bir görünüme sahiptir. Sıhhi tesisat reformcunuz burada güçlü bir aşırı kalabalıklık vakası bulacaktır: bir odada iki veya üç aile ve tek bir ev için bir düzine ve bazı durumlarda yirmiden fazla ev sahibi. Pencerelerdeki erkek, kadın ve çocuk yüzlerinin sayısı ve dolambaçlı yollarda ve karanlık geçitlere girip çıkan birçok kişi, bu gerçeği şüpheye düşürmeniz için hiçbir sebep bırakmıyor. Ve bu sefil apartmanlarda toplumun en önde gelen adamlarından bazıları yaşıyor - güven ve onur yerlerine atanan, eski Yahudi konsey binasında oturan ve sinagogda görev yapan adamlar.

Ama burada bile eski görünüm ve karakter değişiyor. Birkaç yere inşa edilen yeni ve geniş evler, mahallenin geri kalanı ve pislik taraftarları için kalıcı bir kınama. Ve etrafınızı
gözetlerken, öğretmenlerin ciddiymiş gibi
konuşup çalıştığı çeşitli okullardaki çocukların seslerini duyacaksınız. Manevi kültür de ihmal edilmiyor, çünkü dört veya beş sinagog ve bir _Reformcu İsrailli Tanrı'ya ibadet Tapınağı_ göreceksiniz.

Prag'da Yahudilerin örf ve adetlerinin Asya dışındaki herhangi bir yerden daha fazla ilkel özelliklerini koruduğu söylenir;
başlıca sebep, ırkın, her yerde olduğu gibi, maruz kaldığı acımasız zulümlerdir. Bazı kaynaklar, buradaki ilk yerleşimlerini tarihin muhteşem çağlarına atar ve Çeklerinkinden
yetmiş iki yıl önce veya bugünkü çağın 462 yılında olduğunu söyler. Ve gelenek, şu anda _Judenstadt_ tarafından işgal edilen arazide ve _Kleinseite_'nin bir kısmında ilk binaların inşa edildiğini söyler.

İlk günlerde Yahudiler şehrin kendilerine en uygun olan semtinde yaşarlardı; ancak birçok yozlaşmış uygulama sonucunda Dük 
Spitignew II. 1059'da hepsini Bohemya'dan sürgün etti. Sekiz yıl
sonra, Dük 
Wratislaw II. acıyarak, onlara geri dönmeleri için izin verdi, ancak merhametli koşullarla değil. Yıllık vergilerinin eski miktarını ikiye katlamanın yanı sıra, yıllık iki yüz gümüş mark para cezası ödeyecekler, ikametgahları için _Kleinseite_'deki nehrin yakınında on iki ev satın alacaklar ve ayırt edici bir giysi olarak sarı bir pelerin giyeceklerdi. Sayıları asla bini geçmeyecekti;
ancak birkaç yıl içinde beş bine çıktı, bunun üzerine fazlalıklar sürgün edildi; ve geri kalanlar arasında kaçakçılığı kontrol etmek için _Kleinseite_'den şimdiki yerlerine götürüldüler.

Sarı pelerin kullanılmaz hale gelince, II. Ferdinand 1561'de düzenlemeyi sert bir şekilde yeniden canlandırdı. İkinci Ferdinand'dan (1627'de) Yahudiler, yıllık kırk bin guldenlik bir bağış karşılığında önemli ayrıcalıklar elde ettiler: kendi yargıçlarını ve hakimlerini seçme, okullar kurma ve sayılarını sınırsızca çoğaltma özgürlüğü. 1648'de Prag'ın İsveçlilere karşı savunulmasında cesurca bir rol oynadılar ve cesaretleriyle kazandıkları
sancak hala eski sinagogda saklanmaktadır. 1745'te bir kez daha sürgün edildiler, ancak ertesi yıl geri dönmelerine izin verildi. II. Joseph, onları diğer vatandaşlarla eşit konuma getirdi ve
toprak satın almalarına ve istedikleri gibi giyinmelerine izin verdi.

Eskiden, Prag'da herhangi bir karışıklık olduğunda, bu her zaman Yahudilerin yağmalanması veya zulüm görmesi için bahane olarak kullanılırdı;
ve bu konuda tarihleri, Avrupa'nın diğer şehirlerindeki kardeşlerininkiyle örtüşmektedir. Unutulmaz '48'de ancak zar zor kurtuldular. Kasabalarının bir zamanlar dokuz kapısı vardı ve bunlar gece yarısı kapatılıyordu; ve daha sonra sokaklara gerilen teller, İbranice ve Hristiyan arasındaki sınırı belirliyordu: bunlar son belirtilen
yılda kaldırıldı ve o zamandan beri yenilenmedi.

BÖLÜM XIII.

Yahudi Sebti -- Eski Sinagog -- Gelenekler

-- Kasvetli İç Mekan -- Rahipler --
İbadet Edenler ve İbadet -- Konuşanlar --
Yasa Kitabı -- Haham -- Şaşırtıcı Silah --
Viyana'da Bir Doğum --
Ölüm Görkemi.

Prag'daki ikinci günümün Cumartesi olması nedeniyle, Yahudileri sinagoglarında ibadet ederken görmeye gittim. _Josefstadt_ nispeten sessizdi;
ama sokaklarda çok az insan vardı ve en iyi kıyafetlerini giymiş olanlar;
çocuklar dua kitapları taşıyordu ve erkekler kollarının altında önlüğe benzeyen bir şeyle

sarılmışlardı. Sinagoga girdiğimde, önlüğün mavi çizgili uçları olan beyaz bir eşarp (_talis_) olduğunu gördüm ve her adam oturmadan önce bunu omuzlarına takıyordu.

Ama önce, binanın kendisi hakkında birkaç söz. Dar _Beleles-gasse_ boyunca yaklaştığınızda, hemen büyük bir antik görünüme sahip olduğunu fark edersiniz - yaşla harap olmuş binalar arasında açıkça en eskisi. İlk inşaatçılar korkuyla ibadet ederken gizlenmeye çalışmış gibi, yaklaşık on veya on iki basamaklı bir merdivenle yere gömülmüştür. Mimari gösteriden
hiçbiri yoktur. Yüzyılların tozu ve fırtınalarıyla kararmış duvarlar, iki veya üç dar sivri pencereyle, yaşayan Tanrı'nın tapınağından çok bir gelin kuyusuna benziyordu, ta ki kapıya doğru giden erkek ve çocuk alayını görene kadar bunun gerçekten sinagog olduğuna inanamadım.

Temelinin Avrupa'nın bir tarihi olmadan önceki günlere dayanması şaşırtıcı değil. Bir gelenek, Kudüs'teki Tapınak yıkılır yıkılmaz, meleklerin hemen Moldau kıyısındaki bu sinagogu inşa etmeye başladığını söyler. Başka bir rivayete göre, bir zamanlar o yeri kaplayan bir tepede kazı yapan bazı kişiler, bir duvarın bir kısmına rastlamışlar ve kazılarına devam ederek tepeyi temizlemişler ve kendi elleriyle inşa edilmiş bir sinagog bulmuşlar. Ve daha önce de belirtildiği gibi, Çeklerin gelişinden yetmiş iki yıl öncesine tarihlenen bir gelenek var.

Binaya inerken gözlerimin önünden geçen dikkat çekici bir görüntüydü. Dışarıdan bakıldığında aşırı yaşlılık izlenimi veriyorsa, içeriden bakıldığında çok daha fazlası var. Derine gömülmüş zemin, loş ışık, duvarlar ve tavan, yaş ve dumanın onları yapabileceği kadar siyah, bir şükran yeri olmaktan çok bir zindanın özellikleridir. Zeminin alçak
düzeni nedeniyle yükseklik, uzunluğundan daha fazla gibi görünür ve yukarı baktığınızda, ilk duanın yapıldığı zamandan beri
hiçbir zaman temizlenmenin denenmediğine kolayca inanabilirsiniz. Tavandan eski moda pirinç avizeler
sarkar ve duvarda burada ve orada pirinçten bir kalkan
vardır. _Almemmar_ veya kürsü, zeminin
ortasını işgal eder ve her iki tarafta ve bir uçta dar alanda cemaat için koltuklar ve tabureler bulunur ve aralarında çok sayıda okuma sehpası
sıkıştırılmıştır. Bu sehpaların bakımsız, derme çatma bir görünümü vardır, ikisi de yükseklik veya desen olarak birbirine benzemez, sanki her adam kendi
sahiplerini
yapmış gibidir. Dolayısıyla hem düzensizlik hem de karanlık genel bir görünüm vardır.

Kapıcı şapkamı çıkarmamamı istedi; ve orada bulunan herkesin örtülü oturduğunu gördüm. Görevli rahipler bile şapkalarını takmışlardı ve
giysileri ve görünümleri dinleyicilerden hiçbir şekilde farklı değildi.
Herkes _talis_ takmıştı ve sürekli kıpırdanıp omuzlarını silkiyor, onu omuzlarında tutmak ve İbranice dua kitabını sehpadan
kaydırmamak için uğraşıyorlardı. Rahipler _almemmar_ boyunca huzursuzca yukarı aşağı yürüyorlardı, ama dua mı ediyorlar yoksa öğüt mü veriyorlar anlayamadım, çünkü hepsi bana aynı geliyordu - geveze ve gürültülü bir gevezelik. Ve bu arada galerinin altındaki karanlık koltuklarda oturan adamlar ikili üçlü bir konuşma mırıldanıyordu, sanki _Tandelmarkt_'ta yarım bırakılmış soruların tartışılmasına çok benziyordu.
Ara sıra, gözleri kitabına dikilmiş bir şekilde yakınlarda oturan dindarlardan biri sabırsızlıkla "Şşş! Şşş!" diye bağırıyordu; ama arka koltuklar
hiç aldırış etmedi ve tapınakta olmalarına rağmen
mallardan bahsetmeyi bırakmadılar. Çok azı sabit bir dikkati korudu; yarı kapalı gözlerle
okudukları şeyleri yaparken vücudun bir o yana bir bu yana durmadan sallanması onları diğerlerinden ayırıyordu.

Rahipler ara sıra huzursuz yürüyüşlerinde durakladılar, bir araya geldiler
ve etrafa bir tutam enfiye
sürükleyerek kendi aralarında biraz sessiz sohbet ettiler. Sonra ayrıldılar ve biri, bir yandan diğer yana yürüyerek, kısa bir cümleyi tekrar tekrar söyledi, ağlayan, şarkı söyler gibi bir tonda, diğerleri ise perdenin arkasına geçti ve hemen
tekrar ortaya çıktı, ilk bakışta kalın bir çift rulo gibi görünen bir şey taşıyordu, üzerinde iki gümüş şamdan vardı. Bu, Yasa Kitabıydı; ve taşıyıcılar belirir belirmez, tüm topluluk tarafından bir sevinç
çığlığı
yükseltildi. Eski bir örtü ve gümüş
süsler çıkarıldı ve sonra kutsal parşömenin iki silindire sarıldığı görüldü, böylece birinden bir bölüm okunduğunda diğerinde
sarılabilirdi.

Parşömen, resmi bir törenle masaya kondu ve rahipler bir bölümünü açarak okumaya başladılar, ancak bu kadar homurdanan bir tonda ve dikkatsiz bir şekilde, ancak çok az saygıyla. Her biri sırayla homurdandıktan sonra, uzun bir cüppe ve kürk şapka giyen yaşlı haham, _almemmar_'a götürüldü ve parşömenin üzerine eğilerek, birkaç pasajı ciddi ve etkileyici bir şekilde okudu, ancak sesi yaşlılıktan zayıf ve titrekti: galerinin altındaki konuşanlar sessizliğini koruduğu için herkes tarafından duyulabiliyordu. Görevi bitince,
koltuğuna geri götürüldü: rulo sarıldı ve ambalajı ve süsleri
yerleştirilerek, perdenin arkasındaki yerine geri konuldu.

Tekdüze mırıldanma yeniden başladı: rahiplerden biri
okumaya başladı, ama dudaklarını daha yeni açmıştı ki, Hradschin'den bir top sesi
yüksek sesle duyuldu,
duyulan herkesi ürküttü ve
sokaklarda yankılanmaya neden oldu.

"Ah!" diye bağırdı konuşanlar, "Bu imparatoriçe için. Bu sefer prens mi yoksa prenses mi?"

Rahip, gök gürültüsü gibi sarsıntılar birbirini izlerken okumasını yarıda kesti - bir, iki, üç ve yirmi beşe kadar - bir dinleme beklentisinin ardından, konuşanlar tekrar "Ah!" diye bağırdılar, "sadece bir prenses"; ve bir kez daha mırıldanmalarının ipini tuttular.

Ardından kürsüden daha fazla gevezelik ve homurdanma geldi; ve ben dinlerken ve yüz yüze bakarken, ifadeyi fark ederken, üzerime bir tür üzüntü geldi; çünkü o özensiz ifadeler, kaybolan ihtişam için umutsuz bir ağıt değil miydi?
Sonsuza dek tamamen yok olmuş muydu? O ciddi ve muhteşem törenden hiçbir iz kalmamış mıydı, ihtişam kralın ve Levililer ile şarkıcıların huzurunda
"beyaz ketenlere bürünmüş, ziller, psalteryumlar ve arplar;"
ve halktan? Kral dua ettiğinde, "Şimdi kalk, ey Rab Tanrım, dinlenme yerine, Sen ve gücünün sandığına:
Rahiplerin, ey Rab Tanrım, kurtuluşla giyinsin ve azizlerin
iyilikle sevinsin."

Bir saat geçti ve hala ezberden okumalar ve mırıldanmalar devam ediyordu.
Yeterince görmüştüm ve gün ışığına adım attığımda,
"Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun!" haykırışının korkunç bir şekilde
öcünü aldığını düşündüm.

BÖLÜM XIV.

Alte Friedhof -- Geçmişe Bir Adım -- Eski
Mezarlar -- Bitki Örtüsü ve Ölüm -- Perili Mezarlar -- Antik
Mezar Yazıtı -- Haham Loew -- Bilginleri -- Kabilelerin Sembolleri -- Bebeğin Tabutu -- Oyun Alanı -- Ölümden
Hayata.

Eski sinagog ve eski Yahudi mezarlığı (_Alte Friedhof_)
sadece birkaç metre uzaklıktadır. Birinden diğerine giderken çeşitli grupların, çoğunluğu kadınların, Hradschin'den işaret edilen ilginç olay hakkında
canlı bir şekilde konuştuklarını gördüm. Ve birden fazla kişi Hapsburg Hanedanı'na
bir prenses değil de bir prens doğmuş olmasını diledi.

İçeriden yeşilliklerle kaplı bir duvarın köşesi,
mezarlığın yerini işaret ediyor. Kapıcı kapıyı açtı ve içeri girerken,
sadece bir eşikten geçmek yerine, geçmişe doğru uzun bir adım atılmış gibi hissettim. Yaşayan dünya tamamen
kapalı ve sen ölülerle baş başasın - uzun zaman önceki ölülerle.

_Beth Chaim_ veya Yaşam Evi, İbranice'deki isimdir; ama
burada, kalabalık mezarlar ve mezar taşlarının arasından
çılgınca bir labirente doğru tırmanan
çilekli çalılar, bektaşi üzümü çalıları ve
sürünen otlar dışında hiçbir hayat yok. Kalın ve devasa taşlar
o kadar inanılmaz derecede çok ki,
olağanüstü bir karmaşa içinde sıkışmış ve sıkışmış durumdalar. Bazıları bir tarafa yaslanmış; bazıları öne, bazıları arkaya ve birçoğu yakınlarda duran
diğerleri tarafından desteklenmeselerdi tamamen düşeceklerdi. Bu nedenle,
içinde boğucu otların ve kaba otların yetiştiği, yazıtları gizleyen ve
tuhaf bir ihmal ve çürüme izlenimi yaratan her türlü ilginç delik ve köşe var.

Bu izlenimle birlikte, düzensiz ve çok engebeli olan
zeminin doğası tarafından artırılan gizemli bir his geliyor,
görüşünüzü aynı anda sadece küçük bir bölümle sınırlıyor. Her ne kadar
çevre _Judenstadt_'ın yaklaşık on ikide birini kaplasa da, fikriniz
küflenen mezarların üzerine sarkan
birbirine geçmiş karışık yaprak parçalarının bir dizisine dönüşüyor. Şimdi yol kırık bir yamaca tırmanıyor; şimdi
yaklaşan sokakların ve evlerin duvarları arasındaki dar bir yola dalıyor;
şimdi yaşlıların hoş kokulu çiçeklerinin ve dallarının
eski anıtların üzerine zarifçe sarktığı veya
bir ücra köşede sona erdiği genişleyen bir alana giriyor. Böylece adım adım ilerliyorsunuz,
her zaman bir sonraki dönüşte ne çıkacağını merak ediyorsunuz.

Ve yerin çağrışımlarında gizemli bir şeyler var.
Mezarları rahatsız eden hayaletler; yaşayanlara dehşet ve kıyamet getiren mutsuz ruhlar veya korkunç oyunlar oynayan cinler hakkında hikayeler anlatılıyor. Ve yine antik çağda: Prag'ın inşasını yüz yıl önceden tahmin etmek, bir mezar taşındaki tarihle kanıtlandığı gibi.
Zeminin
yüksek ve inişli çıkışlı olmasına şaşmamak gerek! Binlerce
Yahudi yüzeyin altında toza dönmüştür.

Ancak, antik çağdan bir şey çıkarılmalıdır. Eğer,
dikkatli bir araştırmanın inanmak için sebep verdiği gibi, eski sinagog onüçüncü yüzyılda
inşa edilmişse,
mezarlığın açılışının da aynı dönemde gerçekleştiğini varsayabiliriz.
Bu düşünce,
taşı yanlış okumaktan, böylece tarihten bin rakamının çıkarılmasından
kaynaklanmıştır. Yazıtlar İbranice karakterdedir ve
çoğunlukla derin bir şekilde oyulmuştur. Söz konusu taşa şunlar yazılmıştır:

_22. gün Elul'de (Ağustos): ağıt ... başımızın
süsü koparıldı. Anıları yüce övgülerle anılan Sara,
Joseph Katz'ın karısı, öldü. O mütevazıydı; ve elini yoksullara uzattı. Konuşması yumuşak ve hoştu, utanç veya ahlaksızlık yoktu.
Onun arzusu Yaratıcının eviydi. Kendini
kutsal olan her şeye adadı ve kararlılığını sürdürdü.
Çocuklarını Tanrı'nın yasasına göre eğitti._

En dikkat çekici mezarlardan biri Haham Loew'un (veya Lyon) mezarıdır - heykeltraş bir aslan ve işçiliğinin güzelliğiyle ayırt edilen, tapınak şeklinde yapılmış güzel bir lahit. Hahamın kendisi de kendi döneminde dikkat çekici bir adamdı; zihninin asaleti ve büyük
öğrenimiyle ünlüydü; ve onun hakkında İmparator II. Rudolf'un kendi evinde yaptığı bir ziyaretle onurlandırıldığı kaydedilmiştir. Burada iyi bir arkadaş grubunda yatıyor; çünkü mezarının her iki tarafında, otuz üç tane olmak üzere bir sıra mezar taşı uzanıyor ve en sevdiği otuz üç bilginin dinlenme yerini işaret ediyor; ve çok uzakta olmayan daha uzun bir taş damadının
mezarını gösteriyor.

Levhaların birçoğunda derinden oyulmuş ilginç desenler ve
armayı andıran figürler göreceksiniz. Bunlar ölen kişinin kabilesini,
ailesini veya adını gösterir. İki elin gösterdiği gibi Harun'un evinden biri oradadır; bir sürahi Levi kabilesini belirtir; ve
İsrail bir salkım üzümle belirtilir. _Fischeles_ veya
_Karpeles_ ismi bir balıkla; Lyon kraliyet dört ayaklısıyla; ve
_Hahn_ evcil bir kümes hayvanıyla; ve benzeri şekilde sembolize edilir.

Bu ölümlü çölde dolaşırken tüm bunları ve diğer birçok dikkate değer nesneyi göreceksiniz; ve kapıcı, eğer ruh halindeyse, size birçok efsane anlatacak ve mizah işe yararsa
hakkında bir şeyler söylenebilecek olan
Adil Simeon ve Anna Schmiedes'in mezarlarını gösterecektir. Joseph II'nin saltanatından beri hiçbir gömüye izin verilmedi; ve o tarihten itibaren, yolun temiz olması dışında, tüm yerin mevsimlerin etkisine terk edilmiş gibi görünüyor. Taşların çoğu kırılmış; mezarların levhaları burada ve orada ufalanmış, içinden bakıp yeşil lekeler ve koyu küf lekeleri görebileceğiniz büyük delikler bırakmış. Bir duvarın dibindeki kuru bir noktada, kaba köknar çubuklarının arasına çivilenmiş bir bohça gördüm; tabutunda ölü doğmuş bir bebekti; ve belki de
çünkü böyle küçük bir delik hala eski toprakta kazılmış olabilir.

Birkaç eski evin arkası mezarlara bakmasına rağmen, sahneye uyuyorlar ve derin yalnızlık izleniminiz, yüzeyin temiz ve düz olduğu bir köşe hariç, bozulmadan kalıyor. Bazen, bir tarafı çevreleyen okul odasının açık pencerelerinden seslerini duyduğunuz çocuklar için bir oyun alanı olarak kullanılıyor. Ressam ve şair, neşe ve mutlulukla dolu, güneş ışığında oynayan bir çocukluğun resmini çizebilir; ve arka planda, çok yakınlarda, atalarının perili mezarları.

Birkaç yıl önce, mahallelerinin rahat veya düzgün bir yerleşim yeri için çok küçük olduğunu fark eden Yahudiler, yetkililere sınırlarını genişletmeleri için izin
dilekçesi verdiler ve buna karşılık, saygıdeğer _Friedhof_'larını yıkmaları ve yere evler inşa etmeleri önerildi. Tavsiyeyi benimsemek için henüz hiçbir istek
gösterilmedi.

Girişte olduğu gibi, çıkışta da garip bir
izlenimin farkındasınız; ölüm alanından, sessizlikten ve yalnızlıktan,
bir anda sokakların gürültülü hayatına
geçiyorsunuz ve
"Baştan ayağa örtülü
Gölge, bütün inançların anahtarlarını saklıyor,"

oturduğu yerde kısa bir yürüyüşle üzerinize
yapılan büyü bir şokla bozuluyor. Ve yakında, daha gürültülü ana yollarda,
bir mezar rüyası gördüğünüze dair belirsiz hayaller size gelecek.

BÖLÜM XV.

Kolowratstrasse -- Picolomini Sarayı -- Müze --
Jeolojik Zenginlik -- Erken Çek İnciller -- Nadir Eski
Elyazmaları -- Huss ve Ziska'nın Mektupları -- Tabor Tepesi --
Portreler -- Hussit Silahları -- Antikalar -- Şüpheli
Pazar Yerindeki Hussit'ler -- Glueckliche Entbindung
-- Bir Te Deum -- İki Akşam Ziyareti -- Bohem Misafirperverliği
-- Gazlı Birahane.

_Kolowratstrasse_ Prag'ın en güzel caddelerinden biridir. Geniş, düz ve iyi döşenmiştir; en iyi otelleri, en zarif kahvehaneleri, en şık mağazaları ve bir veya iki sarayı barındırır. Her zaman _Graben_ olarak bilinirdi; çünkü bir zamanlar _Alt_ ve _Neustadt_'ı ayıran hendek
burada akıyordu ve _Graben_ hala orada kalıyor,
halk adı, yaklaşık yirmi yıl önce adını aldığı İmparatorluk bakanınınkinden daha baskın.

Saraylardan biri eskiden Wallenstein'ın rakibi Kont Octavio Picolomini'ye aitti; diğeri şimdi Bohemya Müzesi'ni barındırıyor, bu müze şehrin onurudur,
yerliler arasındaki entelektüel hareketin övgüye değer bir örneğidir. 1818'de sanat eserleri, ülkenin doğal ürünleri, merak uyandıran şeyler ve antikalar toplamak için kurulan Müze Şirketi, 1830'da Çek dili ve edebiyatının bilimsel olarak
geliştirilmesini teşvik etmek ve arkeoloji ve doğa tarihi bölümü oluşturmak için bir komite atadı. _Matice ceska_ (Bohemya Ana) adı altında bir fon kuruldu ve
zorlukla sürdürüldü, buradan istenen nesneler
başarıldı; özellikle edebiyatla ilgili olarak. Palacky'yi harekete geçirmek -Bohemya'nın haklı olarak gurur duyduğu bir tarihçi- önemsiz bir başarı değildi. 1847'ye kadar koleksiyonlar Hradschin'deki Sternberg Sarayı'nda tutuluyordu; ancak o yıl
şimdiki daha uygun ve erişilebilir yerlerine taşındılar.

Günün ilerleyen saatlerinde Müze'ye gittim: Hussitlerin kendi vatandaşları üzerinde bu kadar çok zaferi hangi tür şehvetli silahlarla kazandıklarını görmek istedim. Önce jeoloji ve
mineraloji bölümüne giriyorsunuz, tüm koleksiyonun en zengin ve en önemli bölümü.
Örneklemler iyi düzenlenmiş ve bunların arasında Bohemya'nın jeolojisine özel bir ilgi
veren mineraller ve fosiller görebilirsiniz.

Bu fosillerle ilgili olarak, merhum Westminster Dekanı, _Bridgewater İncelemesi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Şahit olduğum en iyi bitki kalıntısı örneği, Bohemya'daki kömür madenleridir. İtalyan saraylarının boyalı tavanlarındaki canlı bitkilerin en ayrıntılı taklitleri, bu öğretici kömür madenlerinin galerilerinin üzerine asıldığı soyu tükenmiş bitki formlarının güzel bolluğuyla karşılaştırılamaz. Çatı, yüzeyinin her yerine vahşi, düzensiz bir bollukla atılmış, en zarif bitkilerden oluşan çelenklerle zenginleştirilmiş muhteşem bir goblenle kaplıdır. Etki, bu sebzelerin kömür karası renginin, bağlı oldukları kayanın hafif zeminiyle oluşturduğu kontrastla daha da artar. Seyirci, sanki büyülenmiş gibi, başka bir dünyanın ormanlarına taşındığını hisseder; yeryüzünde artık bilinmeyen biçim ve karakterlere sahip ağaçları, neredeyse ilkel yaşamlarının güzelliği ve canlılığıyla duyularına sunulur; pullu gövdeleri ve kıvrımlı dalları, narin yaprak aparatlarıyla birlikte, önünde yayılmış, sayısız çağın geçmesiyle pek de bozulmamış ve bu kalıntıların yanılmaz tarihçileri olduğu zamanlarda başlayan ve sona eren soyu tükenmiş bitki sistemlerinin sadık kayıtlarını taşıyor." 

Eğer botanik ve zoolojiyle, bitkilerle, fosillerle ve Tufan'dan önceki yaratıklarla pek ilgilenmiyorsanız, görevli sizi hemen arkeoloji bölümüne götürecek ve nadir eski el yazmalarının bulunduğu cam kutuları
açacaktır. Bunların arasında, Palacky'nin masalı ortadan kaldırdığı, Bohemya'nın biraz efsanevi Kraliçesi Libussa hakkında dokuzuncu yüzyıla ait bir şiir; Çekçe _Niebelungenlied_; 1102 tarihli Bohemya üslubuyla yazılmış bir Latin Sözlük; Luther'den önce çevrilmiş olan Çekçe İncil'in yedi baskısı, Bohemyalıların Wycliffe'in kitaplarını okumaktan nasıl faydalandıklarını gösteriyor İngiltere'den kendilerine gönderilenler; ve her biri kendi bölümünü minyatürde enfes resimlerle süsleyen farklı loncaların maliyetiyle yazılmış dikkat çekici bir ilahi kitabı; müzik notalarının en eski
temsillerinin örnekleri; ve Bohemya'da basılan ilk kitap, Historia Trojanska, 1468.

Huss'un mektuplarına ve Üniversite'nin kapısına astığı, dini görüşlerini ve bunları gelen herkese karşı argümanla savunmaya hazır olduğunu bildiren meydan okumaya ilgiyle bakacaksınız: Latince belgeler, sert ve resmi bir el yazısıyla. Aynı şekilde sert olan, Ziska'nın Tabor'daki Hussite kampından yazdığı bir mektup; ancak bu sert karakterlerde bir dünya ima var. Paslı yaprak hafızanızı beş yüz yıl önceki olayları hatırlatarak harekete geçirir: Huss'un kötü Konsey'le yüzleşme yolculuğu ve İmparator Sigismund tarafından verilen güvenli geçiş izniyle Konstanz'da şehit edilmesi, tüm adamların yiğit vaizin gidip gelmesine izin vermesini ve özgürce ve zarar görmeden kalmasını gerektirir; Protestanların öğretmenlerinin lanetli bir şekilde alevlere mahkum edilmesi karşısındaki öfkeli isyanı; kanlı savaşları, ateşli gayretleri ve düşmanlarını kökünden kazıma konusundaki açık kararlılıkları, böylece on sekiz yıl boyunca ülke ateş ve kılıçla harap edildi ve Hussite'nin adı çok korkunç hale geldi: ve onların korkusuz liderleri, tek gözlü Ziska, aralarından cesurca sıyrılarak, çok kararlı ve becerikli bir kaptan, iğrenç Sigismund'a karşı haklı intikamın aracı; o tek parlayan gözünü
kaybetmiş olmasına rağmen, hiçbir savaşı veya takipçilerinin güvenini kaybetmemiş. Onu, kamptaki kaba ve hazır savaşçılarının arasında, yüreklerinin gururuyla Kutsal Kitap'tan bir isim verdikleri
yüksekliklerde görüyoruz; ve Ürdün suyunda susuzluklarını gideriyorlar,

"Güzellik ve şöhrette Tabor tepesine hangi tepe benzer?" diye haykırıyorlar.

Mektubundan savaşçının portresine bakmak için dönüyorsunuz.
Bu, tabela tarzında, çok
acı bir resim, yine de parlak zırhın altındaki omuz genişliğini, oval yüzü,
kartal burunu, büyük parlak gözü ve kalın, siyah, kıvrık saçlarla gölgelenen yüksek alnı fark edebiliyor ve kendinize gerçek bir kahraman resmi çizebiliyorsunuz. Strahow manastırında
başka ve daha iyi bir portre daha var ve her birinin
en iyi noktalarını not ederek fikrinizi geliştireceksiniz, ancak belki de tam olarak tatmin edici
olmayacak. Ayrıca görevli, dikkatinizi Huss'un bir portresine çekecektir, ki onun yüz hatları onun
karakterize edildiği entelektüel niteliklerden ve kararlılıktan çok azını ifade eder.

Birkaç adım daha ötede, Husçuların Rab adına savaştıkları ve savaşları kazandıkları silahlar vardır. Çok ilkel bir yapıya sahip olan mızraklar, kalkanlar ve çakmaklar. Ve böylesi savurganlar! Kısa sallanan kol, yaklaşık altı fit uzunluğundaki sağlam bir bastonun ucuna güçlü demir zımbalarla asılmış ve düşmanın kafatasında daha iyi bir izlenim bırakmak için çıkıntılı noktalarla diken diken olmuş demir bantlarla desteklenmiştir. Gerçekten müthiş bir silah! Ağırlığı deneyin. Etkili bir şekilde kullanacak kol güçlü olmalı; ve tüm safları bir harman yerine hücum eder gibi hücuma gönderen sebep güçlü olmalı. Bunlara baktığınızda, kullanıldıkları olayların şokunu ve fırtınasını biraz olsun fark edersiniz.

Silah yığınlarının yanı sıra, odada duvarların etrafındaki cam kutularda, eşsiz değer ve nadirlikte çok sayıda fildişi oyma ve düşüncelerinizi dağıtabileceğiniz başka ilginç şeyler bulunmaktadır. Ve komşu bir dairede, Beyaz Tepe'nin ölümcül gününden birkaç yıl önce Prag'ın oyulmuş bir görünümü asılıydı, incelemeye değerdi. Şehrin zıt uçlarındaki Hradschin ve Wyssehrad, çok sayıda kuleyle taçlandırılmış, gerçekten pitoresk görünüyordu.

Sonrasında pazarlarda yürürken, tezgahlarının yanında büyük kırmızı şemsiyeler altında oturan
çulsuzları ve etrafta dolaşan çok sayıda eski püskü adamı görünce, bunların gerçekten de Ziska'nın komutası altında
silah kullananların torunları olup olmadığını merak ettim. Ancak, 1848'de, adamlar damarlarında hala savaşan kanın dolaştığını kanıtladılar.

Yetkililer hiç vakit kaybetmemişti ve her köşeye imparatoriçenin "_glueckliche Entbindung_"unu sadık terimlerle duyuran
pankartlar asılmıştı; ancak kalabalıklar durup okusa da, hiçbir neşe belirtisi görmedim. _Grosser Ring_'deki kalabalık da harikaydı, burada şehir milislerinin huzurunda ihtişam ve törenle bir _Te
Deum_ sunuldu: rahipler ve halk arasında yeşil üniformalıların yakın safları vardı.

Würzburg profesörünün mektubu bana şehrin ötesindeki bir yamaçta bulunan hoş bir evin misafirperver kapılarını açtı.
Baba,
anne ve iki kız, oğul ve erkek kardeşten aldıkları kimliklerle kendilerine gelen birine nezaket göstermek için bir araya geldiler.
Genç hanımlar akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyorlardı ve biz kokulu çiçek tarhları arasında ve sarkık kiraz ağaçlarının altında dolaşırken onlar da
öğrenme becerilerini geliştirmekten zevk alıyorlardı. Sonra güzel bir bahçe evinde, hepsi esintiye, titreyen güneş ışınlarına ve yaprakların hışırtılı akşam dualarına açık bir şekilde çay içtik. Bohem çayı--pistesler, patatesler,
salata, peynir ve tereyağı, şişelenmiş bira, _Toleranz_ ve gerçek bir çaydanlıktan dökülen hoş kokulu içecek. _Toleranz_ benim için
yeni bir şeydi: keskin, iştah açıcı bir hazırlıktır,
içindeki ana malzeme yaban turpudur ve ilk tadışınızda
uygun bir şekilde adlandırıldığını düşüneceksiniz.

Bu nefis yemeğin üzerine sohbet ederken, tüm
güzel kadınların Prag'ı terk edip sulama yerlerine gittikleri söylendi. En azından ikisi geride kalmıştı. Kısa bir mesafeden bize hizmet eden Çek hizmetçilerin konuşmaları tiz bir
kavgaya benziyordu; ve Galler'de bir gezinti sırasında benzer uyumsuzluklar fark ettiğimi söylediğimde, genç hanımlardan biri, açıklama olarak, "Dostlarımız genellikle hizmetçilerimizi azarladığımızı düşünürler,
oysa biz onlarla sessiz, doğal bir tonda konuşuyoruz.
Kulağınız yanılıyor. Aralarında iyi huyluluktan başka bir şey yoktur."

Her akşam geç saatlerde tarlaların üzerinden şehre doğru yürüyordum; sanki tam da _Rossmarkt_'taki büyük kemerli birahanelerin en parlak döneminde olduğu saatti. Girişten görülen uzun gazlı manzarada çarpıcı bir şey vardı, her masa içki içenlerle doluydu, tütün dumanının arasından belli belirsiz görünüyordu; garsonlar
bira kupalarıyla oradan oraya uçuşuyordu; sosis tezgahındaki genç kız aynı anda bir düzine müşteriye hizmet etmeye çalışıyordu; gürültülü, çıngıraklı gürültünün çok yukarısında, en canlı müzik sesleri duyuluyordu. Bir süre ters çevrilmiş bir varilin üzerinde oturup manzarayı izledim. Burada işçiler ve emekçiler ve daha düşük seviyedekiler, Prag'ın proleterleri, akşamlarının tadını çıkarıyorlardı - günün zorluklarından sonra neşeleniyorlardı. Bunlar, 1848'de ister savaşsınlar ister savaşmasınlar, kurşun izleri hala birçok evde görülebilen insanlardı. Ya bira sertti ya da çok içmişlerdi, çünkü birçoğu sendeleyerek sokağa çıktı ve sendeleyerek evlerine doğru gitti; Prens Windischgratz'ın bombardımanından daha umutsuz bir şekilde kendi elleriyle yenildi.

BÖLÜM XVI.

Prag'da Pazar Sabahı -- Şehvetli Elbiseler -- Zevk Arayan
Vatandaşlar -- Hradschin Katedrali'nde Ayin -- Dualar
ve Şakalar -- Org-loft'ta Eğlence -- Muhteşem Müzik -- Bir
Büyü Bozuldu -- Rahipler ve Cübbeleri -- Oskulasyonlar -- Bir
Gösterişli Alay -- Eski Bir Topografın Coşkuları --
Schwarzes Ross -- Prag'dan Kaçış -- Lobositz --
Bir Bataklıkta Kaybolmak -- Bir Fırtına -- Milleschauer'e Yukarı -- Karanlıktan
Sonra -- Zirve -- Yosunlu Mahalleler -- Ev Sahibinin Hikayesi.

Pazar sabahı tembel saatler yaklaşmadan önce sokaklar canlıydı. Burada ve orada kırmızı, mavi, yeşil ve sarı el ilanlarıyla kaplı duvarlar neşeli bir görünüm sunuyordu. Açık gökyüzünün altında oturup gün ışığında oynanan oyunları izleyebileceğiniz Yaz Tiyatrosu
açıktı--_Jubelfest!_ duyuruları yayınlanıyordu: _Hapsburg Hanedanı'na Sağlık ve Refah_. Sophia Adası'nda müzik ve balo--Atış Adası'nda müzik--Hraba'nın Demiryolu Bahçesinde müzik--Pstrossischer Bahçesi'nde müzik--Podol'da müzik--Wrssowitz'de müzik--Fliedermuehle'de müzik--Bubencz'de bir askeri bando--kısacası, her yerde müzik. Ve her yerde "_Buzda Pilsen birası_." Ve böylece sokaklar
erken saatlerde canlandı, vatandaşlar daha uzun zaman eğlence için
kalmak üzere erken bir ayine gidiyordu veya komşu köylerden bazılarına veya bir azizin festivalinin kutlanacağı Beyaz Tepe'ye doğru yola çıkıyorlardı--hepsi Pazar kıyafetleri giymişti ve sanki tatile karar vermiş gibi görünüyorlardı.

Sabah aydınlıktı ve esinti şakacıydı ve sade renkler
hepsi evde kalmayı seçmişti, dışarıda güneş ışığında en neşeli tonlardan başkası yoktu. Pembe en gözde renk gibi görünüyor. Pembe etekler,
pembe atkılar, pembe kurdeleler, pembe başlıklar; ama bunların dışında da eksik yok,
ve gökkuşağını oluşturanlardan fazlası. Gündelik işlerde çalışan bir züppe bile yok.
İşte baba, anne ve yarım düzine çocuk geliyor, baba bir sepet taşıyor, ve gençlerden bir veya ikisi bir çuval taşıyor, hepsi beklenen zevkle
hevesli. İşte yarım düzine sevgili günübirlik yapacak. Burada çevik ayaklı, gürültülü konuşan ve
yeleği ve kravatındaki turuncu ve mor süslemelerle gurur duyan bir grup delikanlı,
arada sırada bir _Fiaker_ tekerlekli bir tatil tercih eden bir grupla birlikte geçiyor; ve her zaman ebedi askerler, rütbeli askerler veya özgürce dolaşanlar geliyor.

Gösteri, neşeli kalabalığın karıştığı ve her yönden geçtiği _Grosser Ring_'in geniş alanında canlandırılıyor;
_Teinkirche_'ye girerken veya çıkarken, ayin Çek dilinde yapılır. Onlarla, merkezde çömelmiş bir grup güneş yanığı saman yapıcısı arasındaki kontrast çarpıcıdır, rustik giysiler içindeki erkekler ve kadınlar, çok renkli paketler, tırpan yığınları ve dağınık oraklar arasında hayretle etrafa bakıyorlar. Kendilerini büyük bir şehirde buldukları için yarı şaşkın görünüyorlar ve sanki bir daha asla dışarı çıkamayacaklarından korkuyorlarmış gibi.

Hradschin'deki metropol kilisesinde ayini dinlemek için giderken tüm bunları ve çok daha fazlasını gördüm. Dar, eğri büğrü sokakları atlayarak doğrudan saraya çıkan dik merdiven basamakları, parlak ipekler ve satenlerle parlıyordu, bunları giyenler sıcak güneşin tam parıltısında narin ayaklarla yavaşça yukarı doğru tırmanıyorlardı. Kilisedeki neredeyse her koltuk dolmuştu ve ayin devam ederken koridorlar kalabalıktı, kadınlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta, istisnalar hariç. Daha iyi sınıftan vatandaşları görmek için fırsat uygundu,
çünkü cemaat çoğunlukla böyle görünüyordu. Tekrar
rengarenk koridorda güzel yüzler aradım ve zarafet ve canlılıktan yoksun olmasa da, güzelliklerin henüz sulama yerlerinden dönmediğine inanmak zorunda kaldım. Bu arada ayin devam etti; üç cübbeli rahip sunağın başında görev yaptı,
küçük çan şıngırdadı, ekmek kaldırıldı, her baş eğildi ve
buhur haçın etrafında uçuştu, oğlanlar buhurdanları beslemeye koyuldular, birbirlerinin saçlarını gizlice çektiler ve köşelerinde şakalar yaptılar.

Müzik zamanı yaklaştığında sessizce org çatısına doğru ilerledim ve
körükteki yerlerini alan bakımsız adamları ve galerinin ön koltuğunda kemanlarını akort eden bir sıra genç erkek ve oğlan gördüm. Yükseklik, tınlama ve gıcırdama sesinin aşağıdan duyulmasını engelliyor ve ayrıca eğlenme fırsatı sağlıyor, çünkü
vidalayıp tınlarken uzanıp kulaklarını büküyorlar veya bir yayın ucuyla yanaklarını dürtüyorlar veya eğilip neredeyse onları bastırılmış kahkahalarla
boğacak bir şaka anlatıyorlar. Sonunda işaret veriliyor ve
sanki tek bir dürtüyle bir senfoniye başlıyorlar ve orgun zaman zaman gür bir notayla eşlik ettiği bir senfoniye
giriyorlar. Dinlemek için koridora doğru ilerledim. Başlangıçta çekingen olan armoniler, giderek ses ve güç olarak büyüdü, ta ki sonunda tüm mekanı dolduran ve her kulağı büyüleyen muhteşem bir müziğe dönüşene kadar. Sonra org coşkulu bir tepkiyle
çaldı ve yüksek çatının ve yükselen kemerlerin tüm yankıları sesi tekrarladı, ta ki aniden bir duraklama gelene kadar,
bu duraklamada hemen telli çalgılardan gelen, hüzünlü bir
ağlama gibi en hafif tonları duydunuz. Sonra titreyen notalara bir kez daha güç geldi ve yine meleklerin dinlemek için
kalabileceği tınılar havada süzüldü.

Böyle bir müzik nereden gelebilirdi? Tekrar org çatısına çıkmak zorunda hissettim kendimi. Orada aynı çocuklar oturmuş, dinlenmeler ve duraklamalar sırasında sporlarını yapıyorlardı - körükteki aynı bakımsız adamlar - dinleyicileri büyüleyen
cennetsel müzik üreten dünyevi eller.

Benim için yanılsama sona ermişti ve sunaktaki törenden geçen görkemli cübbeli adamların ne tür adamlar olduğunu merak ediyordum. Kesinlikle ruhsal yaşam belirtileri göstereceklerdi. Kendimi
kutsal eşya odasına geçmek zorunda kalacakları kapıya yakın bir yere yerleştirdim ve geri çekilirken onları gözlemledim.
Hafif yüzlü, maneviyatın hiçbir parıltısıyla aydınlanmamış adamlardı ve sanki
yorucu bir görevden kurtulmuş gibi yürüyorlardı. Ve uzaktan zengin ve pahalı görünen cübbeler, yakınlarda solmuş ve eski görünüyordu - gümüş bir türbeye sahip bir kilisenin rahipleri için
değersiz bir kıyafet.
Burada, diye düşündüm, Kutsallığın Güzelliğini aramamalıyız.

Cemaat ayrılırken Mesih'in kutsal resminin üzerinde birçok öpücük gördüm; ve sonra, akın akın ve birçok yöne gruplar halinde dağılırken, büyük merdivenden inen, gri eski evlerin arasında güneşte gösteriş yapan çok renkli alayı görmek için hızla öne doğru yürüdüm.

Antik köprüyü son kez geçerken, oradan Prag'ın en iyi manzarasını elde ettiğiniz izlenimim güçlendi; tepelerden görülen hasarlı özellikleri gizleyen bir manzara. "Ah! Bu büyüleyici bir manzara!" diye haykırıyor yaşlı bir topograf; "Gözünüz, geniş Moldau deresine meydan okur gibi görünen devasa taş devinin üzerinde mi dinlenecek yoksa tepesinden devasa imparatorluk kalesi ve çok ünlü katedral kilisesi ile birlikte birçok saray ve kilisenin size doğru parladığı o romantik yamaçta mı otlayacak, bilmiyor. Şaşkınlık, hayret
ve şaşkınlık, manzaraya bakmak için ilk kez oradan oraya döneni ele geçirir." Eğer coşkunuz bu yüce seviyeye ulaşmazsa, son bakışınızda bile, eski anlatıcının coşkusuna sempati duymaktan
kaçamazsınız.

_Schwarzes Ross_'un değerli bir ünü vardır ve bunu hak eder, çünkü
eğlence iyidir, temizdir ve bira mükemmeldir.
Akşam yemeği, Carlsbad usulüne göre, yirmi veya daha fazla küçük masada servis edilir - sohbeti destekleyen bir düzenleme; ve çorba
kaybolduktan sonra, ev sahibi en iyi ceketini giymiş olarak içeri girer - kendi yiyeceklerine şeref veren
görünüşüyle ​​tombul bir adam - ve her masaya ciddi bir şekilde eğilir. Üç gün üst üste onun gözüne çarpmanın mutluluğunu yaşadım.

Büyüyle değildi - öyle görünse de - ama buhar,
dört saat sonra, yolumu kaybetmiş olarak, _Milleschauer_'in eteğindeki bataklık çayırlarda yürüyordum. Zihnim Prag'ın
resimleriyle, yolculuğun anlık görüntüleriyle karışmıştı ve farkında olmadan
raydan sapmıştım. Şehirden iki mil uzaktayken trenimize iki asker girdi, bunlardan biri vagon kapısında nöbet tutuyordu, diğeri ise yolcudan yolcuya gidip pasaportları talep ediyordu, vizeleri inceleyebilmek için. Bunu yaptıktan sonra, _Podiebrad_--lokomotifin adı buydu--bizi bereketli yamaçlardan, meyve bahçelerinden ve haşhaş tarlalarından; nehrin kıvrımlarından;
bir yerde bir araya gelen ve bir vadi oluşturan tepelerin arasından, tünellerin çıkıntılı kayalıkları deldiği yerden; geniş bir ovada, Raudnitz'e kadar Elbe'yi ve uzaktaki tepeleri ve sırtları gördük, dağlara yaklaştığımızı gösteriyordu. Theresienstadt'ta, Dresden'den gelen trenin geçmesi için yirmi dakika durduk, sadece tek bir ray hattı vardı, nehirdeki sallara ve kesik tepelere bakarak zamanı kandırıyorduk. Sonra Lobositz'e gittik, orada halk Prag'dakinden daha az akıllı görünüyordu, çünkü un değirmeni ve hindiba fabrikası tam kapasiteyle çalışıyordu.

Sırt çantamı _Gasthof zum Fuerst Schwarzenberg_'de bıraktım ve _Milleschauer_'a doğru yola koyuldum. Toeplitz yolunda yarım saat yürüdükten sonra, meyve ağaçlarıyla çevrili
ve dağın görüş alanına
geliyorsunuz - iki bin yedi yüz fit yüksekliğinde devasa bir koni, _Mittelgebirge_'nin en yüksek noktalarından biri. Wellemin köyünde, engebeli yamaçlar boyunca belirsiz bir patikaya doğru yoldan ayrılıyorsunuz;
ve işte burada, yöne göre sola fazla sadık kalarak
yolu kaybettim.

Geri dönmeye çalışıyordum ki, batıdan şiddetli bir fırtına geldi.
Gökyüzü karardı, yağmur sağanak halinde yağdı, dağ
karanlığa bürünerek kayboldu ve tabandan itibaren yanlarını örten ormanlardan, soğuk rüzgarın işkencesiyle, bir fırtınadaki denizden gelen
gibi bir kükreme geldi. Kalın gövdeli bir söğüdün arkasına sığındım ve bekledim;
ama homurtu durmadan önce alacakaranlık çöktü. Seçilebilecek kadar çok patika vardı, aslında çok fazlaydı, tıpkı küçük tepelerin tabanında olduğu gibi; ancak, yukarı doğru, damlayan koruluklardan ve şırıldayan açıklıklardan geçerek, sonunda orman tarafından tamamen gizlenmiş tek bir patikaya ulaştım.

Koninin etrafında kıvrılan büyük bir spiralin parçasıydı - bazen yükseliyor, bazen alçalıyor, ancak her zaman daha yüksek bir rakıma ulaşıyordu. Bulutlar hala başımın üstünde asılıydı; güneş batmıştı ve ağaçların altından sadece birkaç metre öteyi görebiliyordum. Bazen durup eşlik eden bir ses dinliyordum, ancak yalnızca yapraklardan gelen ağır damla damla sesi ve dalların arasında hüzünlü iç çekişler duyuyordum. Biraz daha yüksekte ve orada, köklerin etrafındaki yosun yataklarında, daha önce hiç görmediğim kadar çok sayıda ateş böceği sürüsünün minik fenerleri parlıyordu ve soluk yeşil ışınlar görünürde olduğunda yol daha az yalnız hissettiriyordu. Ayrıca, saatimi minik fenerlerden birinin yanına tuttuğumda, saatin dokuz buçuk olduğunu görmek mümkündü. Daha ileride bir boşlukta duran küçük bir vagona geldim ve sonra yol aşırı dik ve tırmanması zor oldu ve artan karanlıkta neredeyse seçilemez hale geldi. Yol giderek dikleşti ve onunla birlikte bir kamp kurma ihtimali de ortaya çıktı, ağaçlar seyreldi ve karanlık bir bariyer daha da ilerlediğinde durdu. Yolumu hissettiğim kaba bir taş duvardı ve hemen bir kapıya
geldim, sertçe tekmeledim. Bir köpek havladı. Ayak sesleri yaklaştı ve bir adamın sesi sordu:

"Kim var orada?"

"Bir İngiliz."

"İyi," diye cevapladı ses; ve hemen sürgü ateşlendi ve kapı açıldı. Karanlıkta zar zor görebildiğim bir adam kolumu tuttu ve beni kısa, dik bir patikadan aşağı, tek bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük, karanlık bir odaya götürdü. Hemen
başka bir lamba getirdi ve sonra görünen karanlığın sadece bir renk etkisi olduğunu gördüm, çünkü alçak daire koyu kahverengi yosunla kaplıydı; aynı ürünle kalın bir şekilde kaplı bir kanepe her iki tarafta uçtan uca uzanıyordu; ve başınızın üstünde, yontulmamış kirişlerin üzerinde duran, yosunlu bir çatının kaba alt tarafını görüyordunuz.

Böyle bir orman sığınağı bulmak, ayrıca bir sobayla rahatça ısıtılmış, hoş bir sürprizdi. Adam akşam yemeğimi almaya giderken ben yumuşak ve yaylı kanepeye uzandım. Kısa süre sonra
lezzetli bir pirzola ve bir sürahi iyi birayla geri döndü; ve ben egzersizle keskinleşen bir iştahla neşenin tadını çıkarırken, o sohbet etmek için oturdu.
Buranın, ona ait olduğunu söyledi. Hepsi direklerden ve yosunlardan yapılmış bir grup kulübeden oluşuyordu ve sık sık aynı anda altmış misafiri

burada ağırlamıştı. Birkaç oturma odası ve birçok yatak odası, bir bahçe, bir
dans pisti, bir konuşma alanı, bir kümes hayvanı bahçesi, güvercinlik ve diğer hayırsever düzenekler vardı, sabah görebileceğim gibi.
Yokuşun dibinde gördüğüm vagon ona aitti.
Bir atın onu ağır yüklerle yukarı çekmesi zor bir işti; ancak
malzemeleri oradan birinin omzunda zirveye taşıması daha da zordu.
Mayıs ayında ilk yüküyle geldi ve çatıları, duvarları ve çitleri onarmaya, yosunları yenilemeye ve yatakları kurutmaya koyuldu ve sonra Ekim ayına kadar her gün onar veya yirmişer kez gelen, çoğunlukla yaklaşık on mil uzaklıktaki Toeplitz'den gelen misafirlerle meşgul olarak kaldı.
Bazen bitişikteki kulübede duyduğumuz sesler, gün batımını izlemek için şık kaplıcadan gelen ve
fırtınadan hayal kırıklığına uğrayan dört kişilik bir grubun sesleriydi. Belki de gün doğumu onlara karşılığını verirdi.
O gece, tesadüfen, onlar ve ben tek misafirdik, bu yüzden
ev sahibi kesintisiz bir şekilde konuşmaya vakit buldu.

Akşam yemeği bittikten sonra, soğuk gece rüzgarında bir fenerle önümden birkaç metre ötedeki bir kulübeye gitti, orada dostça bir "_Gute
Nacht_" ile beni terk etti. Ne kadar da rahat, küçük, yosunlu bir oda! Bir uçta iki
yatak--bol miktarda battaniye ve saf su ve dağ esintilerinin yapabileceği kadar temiz çarşaflarla kalın yosun yığınları. Diğer uçta iki
lavabo, bir ayna ve küçük bir pencere. Hepsi bana aitti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM XVII.

Milleschauer'de Sabah -- Aydınlanan Manzara --
Gün Işığında Yosunlu Mahalleler -- Keyifli Yokuş Aşağı Yürüyüş
-- Yine Lobositz -- Buharlı Gemi -- Tuhaf Yolcular --
Canlı Müzik -- Romantik Manzaralar -- Tepeler ve Uçurumlar --
Schreckenstein -- Müzisyenler Ücretlerini Nasıl Ödediler --
Aussig -- Spuerlingstein -- Daha Güzel Manzaralar -- Elbe
ve Ren Nehri -- Tetschen -- Alman Yüzleri -- Kadın Sualtı Avcıları --
Okul Müdürü -- Pasaport Tekrar -- Güzel Ülke --
Endüstrinin İşaretleri -- Köylülerin Diyeti -- Markersdorf --
Kırsal Evler -- Gersdorf -- Meistersdorf -- Okul --
Alimleri Denemek -- İyi Sonuçlar -- Bir Yol --
Ulrichsthal.

Gündoğumu! Uyuyanları uyandırmak için yüksek sesle bir çan çalıyor; ve ev sahibi kulübenin kapısında
"_Frisch auf!_" diye bağırıyor. Büyük ışık kaynağından gelen ilk ışıklar manzaraya yayılırken ayağa kalktım. Tek bir bulut bile
gökyüzünü karartmamıştı ve kızıl ışığın tüm alçak tepelerde
yanmasını, ormanın yüksek kümelerinde titremesini ve
alanlar birbiri ardına ışınları yakalayana, göletler parıldayana ve pencereler pırıldayana kadar yamaçlardan aşağı doğru sürünmesini görmek muhteşem bir manzaraydı. Ve o anda ince sis perdesi
vadilerden kalktı ve çiftlikler ve köyler
yeni doğan güne sevindi. Her an büyük panorama daha fazla özelliğini ortaya çıkardı ve uçurum parçaları, vadi benzeri çukurlar, harap kuleler ve kilometrelerce yol belirsizliğin arasından belirdi.

Ve ışık güçlenirken, batıya doğru dağın kendisinin güçlü gölgesi uzanıyordu, manzaranın dönümlerini gölgeliyordu, her iki tarafta da bir tepeye doğru akan
ışımanın arasında loş bir şekilde uzanıyordu. Ancak güneş hızla yükseliyor ve gölge sürekli olarak
kısalıyordu.

Koni benzeri tepelerin sayısı dikkat çekicidir ve burada ve orada, Sakson sınırındaki Bohemya manzarasının çoğunu karakterize eden koyu ormanlarla dolu dairesel, düz tepeli yükseltilerden birini görürsünüz. Tekil biçimlere bakarken, bunların eski ilkel çağlarda dev eller tarafından dikilmiş
muazzam sütunların
yıkılmış kalıntıları olduğunu hayal edebilirsiniz.

Uzakta, dar bir göle benzeyen uzun, soluk bir şerit olan Elbe'yi görürsünüz ve daha fazlasının olmasını istersiniz, çünkü su eksikliği
manzaradaki mantıklı bir kusurdur. Bölge verimli ve iyi nüfusludur: yanında birkaç büyük göl olsaydı, gözünüz daha büyük bir zevkle
üzerinde dolaşırdı. Genişlik geniştir. Çok açık havalarda, ev sahibimin bana temin ettiği gibi, her biri elli mil uzaklıktaki Prag'ı ve _Riesengebirge_'deki _Schneekoppe_'yi görebilirsiniz.

Ağaçlardan uzakta etrafınızdaki manzarayı görebilmeniz için dairesel bir ahşap kule inşa edilmiştir, platformundan hem uzaktan hem yakından bakabilirsiniz. Hemen aşağıda duvarla çevrili alana, kulübelere, çiçek tarhlarına, patates tarlasına, korunaklı fındık korusuna ve yerin tüm iç ve dış kısımlarına bakarsınız. Güneyde yosunlu çardaklar ve rahatça uzanıp manzaranın farklı noktalarını düşünebileceğiniz küçük köşeler görürsünüz.

Bir süre sonra bu köşelerden birine sığınmaktan mutluluk duydum, çünkü
rüzgar o kadar güçlü ve keskin esiyordu ki platformun etrafında yürürken dişlerim birbirine çarpıyordu.
Ancak, sizi gün doğumunun şiirini bozan etkilere karşı güçlendirmeye hazır buharı tüten kahve var.

Duvarı ve fındık perdesiyle korunan bahçe, keşiflerinizde gidip gelirken hoş bir görüntü oluşturan çiçeklerle doludur. Mandıradan dans pistine kadar tüm binayı inceledim; sahibinin sizin iyi görüşünüzü
sağlamak istediği
burada ve oradaki yazıtları not ettim;
_Recollections of the Milleschauer_ satın alabileceğiniz çarşısına baktım ve
çan altındaki küçük sunağa doğru yürüdüm. Burada yazıt şu şekildedir:

Frisch auf!
Zur Arbeit dran,
Gott segne meine Plan:
denn
An Gottes Segen
Ist Alles gelegen.

İki saat geçti. Güneşin altında vedalaştım ve
sonra, Lobositz'de bir vapurla buluşmak zorunda kaldığımda, neşeyle
tepeden aşağı yürüdüm. Ne hoş bir yürüyüştü! Zirvenin altına,
ağaçların arasına vardığımda ve sıcaklık bir yaz sabahının sıcaklığına ulaştığımda; ve ormanlar
muhteşem görünüyordu, milyonlarca
yağmur damlasından yansıyan ışıkla çevriliydi--önceki akşam fırtınasının anıları, şimdi
güzel şeyler haline geldi. Kayın, huş ve fındık, karaçam ve köknarla karışık,
tepeyi tabandan başa doğru örtüyor, yol oradan
sürekli kıvrımlarla iniyor; sürekli değişen bir geçit, sanki
yeşil yapraklarla
örtülmüş, aralarından kuşların neşeli cıvıltılarını ve ötüşlerini duyuyorsunuz. Önceki gece çok kasvetli ve karanlık görünen tüm çatlaklar ve oyuklar, şimdi dar açıklıklar veya titrek çardaklar gibi açılan, neşeli esintinin
yaprakları okşadığı binlerce ışığın
fışkırdığı ve titrediği. Böyle bir yürüyüş neşeli bir meditasyonu destekler ve kalbinizi bulutlu
hava ve kasvetli beklentilere hazırlar; ve sonraki günlerde ormanda
doğmuş birçok düşünce hafızaya geri döner.

Tepenin eteğindeki engebeli çimenli yamaçlara
çıkmak ve hemen
zorlu, aşınmış bir yolda yürümek, bir şeyden mahrum bırakılmış olmak gibiydi. Ancak,
orman kıyafeti içinde güneş ışığına doğru yükselen yüksek koniyi görmek geri ödeme için; ve canlı esinti esmeyi
sürdürdü.

Prag'daki kötü niyetli memur Lobositz'in ötesine geçmemi
reddetmişti, bu yüzden saat dokuzda _Bezirksamt_'a başka bir vize için gitmek zorunda kaldım. Yine dağların eteğinde veya sınırın ötesinde bir yerin adının eklenmesini istedim; ama
hayır! Elbe'den aşağı doğru bir yolculuğa çıkıyordum, Tetschen'de karaya çıkma niyetiyle, bu yüzden Tetschen için vize hazırlandı ve çok nazik olan memur bana keyifli bir yolculuk diledi. Nehir kıyısında bekleyen, çimenlere yaslanmış veya ağaçların arasında dolaşan birkaç yolcu buldum. O sırada büyük, düz bir tekne geldi ve hepimizi bir adaya götürdü, kaba iskelede bir araya geldiğimizde _Germania_ adlı vapur geldi ve bizi gemiye aldı; zorluk çekmeden değil, çünkü güverte tam anlamıyla garip görünümlü insanlarla ve çöp bagajlarla doluydu. Böyle bir grup neden seyahat ediyor olabilirdi? Aralarında, arp, gitar, keman ve flüt çalan, erkek ve kadınlardan oluşan bir grup gezgin müzisyen oturuyordu: hareket etmeleri için alan çok dardı. Ancak, gemi hızlı akıntıda yoluna devam eder etmez çalmaya başladılar ve heyecan verici hareketi, esintiyi ve güneş ışığını neşeli bir müziğe dönüştüren bir dizi havayı sürdürdüler.

Kalabalığın başlarının üzerinde net bir görüşe sahip bir demet yığınının tepesinde bir yer buldum. Nehrin her kıvrımında giderek daha romantik hale gelen sahneler arasındaki keyifli bir yolculuktu. Şimdi dar, yapraklarla karanlık vadilerle bölünmüş, engebeli tepelerin yanından hızla geçiyoruz,
buralardan küçük dereler ışığa doğru fışkırıyor; şimdi kırsal evlerin yuvalandığı ve asmaların güneşli yamaçlara sarktığı korunaklı
koyulardan geçiyoruz; şimdi birbirine yaklaşan ve kaynayan girdaplar ve sabırsız dalgaların uzun
çizgileriyle akıntıyı saptırmaya zorlayan, hepsi sarı ve gri, alacalı uçurumların yanından geçiyoruz; şimdi tarlaları ve çayırları geçtik, geri çekilen tepeler verimli tarıma yer açtı ve uzaktan gözünüz renk lekesini yakaladı - saman arabalarının etrafındaki kadınların kırmızı veya mavi etekleri.

Ve kıyıyı çevreleyen yol boyunca erkekler ve kadınlar,
atlar ve araçlar gidiyor ve kostüm ve görünümde her zaman dikkat
çekecek garip bir şey oluyor. Ve yakınlarda demir yolu var, rotası sinyal direklerinde asılı duran boyalı hasır balonlarla ve yolun
oyulmuş olduğu çıkıntılı kayaların parlak rengiyle veya yankılanan homurtu ve bulut kuyruğuyla hızla geçen bir trenle işaretlenmiş.

Tepeler her virajda daha da yakınlaşıyor ve yükseliyor. Burada ve orada
bir uçurum yükseliyor, heybetli bir kaya palisadı oluşturuyor; sonra ormanlarla desteklenmiş, yükseklerde tünemiş küçük kırmızı çatılı bir şapeli
perdeleyen vahşi bir kayalık kütlesi geliyor; sonra _Schreckenstein_ kulesi
görünüme girer, uzun, gri bir payandayı taçlandırır, bu da
resimsi manzaraya son dokunuşu yapar.

Dikkatim manzaradan, müzisyenlerden birinin tuttuğu bir müzik yaprağıyla
dağıtıldı. Onlarınki gibi
sesler için kim bir ücreti reddedebilirdi? Kreutzer üstüne kreutzer, birkaç küçük gümüş sikke ve iki veya üç iki penilik banknot, hemen flütçünün hazır ellerine boşaltılan hazneye atıldı.
Saydı,
başını salladı ve "Henüz yeterli değil!" diyerek
yeni bir patlama için işaret verdi. Şimdi, belki de bir acil durum için rezerv olan, tekil bir şekilde vahşi ve ilham verici bir müzik
ortaya çıktı ve duyan hiç kimse
etkisine karşı koyamadı. Yer olsaydı, herkes kesinlikle
dans ederdi; olduğu gibi, gözler parladı, başlar sallandı ve parmaklar şıklatıldı,
ölçüye ayak uyduruldu. Liderde büyülü bir şeyler vardı ve kemanının yay tellere değmeden önce konuşmaya başladığını hayal etmekten kendimi alamadım. Bizi müzik için Bohemya'ya gitmeye
söyleyenler akıllıca konuşurlar.

Yaprak bir kez daha döndü ve boşuna değildi; ama flütçü
hala başını salladı, bunun üzerine bir şarkı ve düet söylendi; ve sonra
flüt, dertleriyle başa çıkarak, kürek kutusunun yanındaki küçük kulübeye gitti ve tüm parti için bilet aldı.

Sonra Aussig göründü ve kısa süre sonra tuhaf görünümlü kalabalığın nereye gittiğini merak etmeyi bıraktım. Aussig fuarına gidiyordu. Demet üstüne demet, uzandığım yığından o kadar hızlı çekildi ki,
hızla güverte seviyesine indirildim ve
tarif edilmesinden daha kolay hayal edilen bir karmaşa ve gürültü çıktı. Müzisyenler enstrümanlarının deri kılıflarını takmak için acele ettiler ve kemanıyla birlikte liderin yedek bir destek kemiği ve tuvaletinden birkaç çeşitli eşyayı da bağladığını gördüm. Kadınlar harpları,
erkekler ise eşlerinin ve kendi eşyalarının da bulunduğu kocaman sırt çantalarını taşıyorlardı ve her iki ucundan da kalın tabanlı bir bot görünüyordu.
İskeleye vardığımızda, güverteyi temizlemek için birkaç dakika yeterli oldu ve serseriler ayrılır ayrılmaz bir çocuk süpürgeyle geldi ve
Dresden'e giden bir gemide olması gerektiği gibi her şey hemen temizlendi.

Yarım saatlik bir konaklama size Aussig'e bakmak, hoş ortamına, yoğun tekne yapımcılarına ve derede yüzen gondol benzeri eğlence teknelerine hayran olmak ve birasının kalitesini takdir etmek için zaman tanır. Gemiye binen yolcular arasında bir grup öğrenci vardı, bazıları ceketten daha büyük olmayan cüppeler giyiyordu - bazılarına göre bu, orantılı bir öğrenimin göstergesiydi. Tekrar yola koyulduk ve her zaman gözlerimizi daha güzel manzaralarla karşıladı. Akıntıya karşı atlarla yavaşça çekilen büyük, yüksek pruvalı mavnaların yanından; bir düzine veya yirmi adam tarafından daha da yavaş çekilen küçük mavnaların yanından. _Spuerlingstein_'ın ve burç benzeri uçurumların ve oyukların yanından, ötesinde uzaklardaki zirveleri görebiliyorsunuz. Sonra, geniş dama tahtası işçiliği ve şirin alınlıklı cepheleri olan ahşap evlerden oluşan bir köy ve her ev, suyun kenarına kadar uzanan ormanlarla kaplı tepelerin arasında kendi bahçesinde ayrı duruyor; ve ağaçların gölgesinden her yerde ve orada bakan kayalar, sizi bir göldeymiş gibi her taraftan kapatıyor.

Size açılan, her virajda güzelliği artan çeşitli özelliklerin görüntüsü, sık sık karşılaştırma yapmanızı önerecektir. Burada, tepeler arasında doğa, Dresden'den denize uzanan uzun ve kasvetli yoluna büyük nehri hazırlamak için Elbe'yi güzellikle çevreliyor. Çok fazla kale görmüyorsunuz, ama Ren'dekinden daha fazla çeşitlilik görüyorsunuz; daha çok evcilleştirilmemiş manzara ve daha az tekdüze asma yamaçları; ve belki de Leitmeritz'den Pirna'ya kadar Elbe'nin Köln'den akan meşhur dereden daha iyi olduğunu savunanlara katılmaya meyilli olacaksınız.

Muhteşem Tetschen manzarası, arkasında büyük ormanlık tepeler; zincir köprüyle uzanan nehir, aniden bir viraj alıyor; kale, ileri bir uçurumdan aşağı dereye bakıyor. Bir
kuleyle
tepelenmiş olmasına rağmen, kale kaçınılmaz olarak size bir fabrikayı hatırlatacak; ve
demir yolunun geçtiği tünel
kayalığa ve karşı tarafta akan gürültülü dereye bakmak zorunda kalacaksınız.

İndiğimde tam bir saate çarpmıştı. Pasaport ofisi, memurların yemek yemesi için zaman bulabilmesi için iki saatliğine kapalıydı - bazen bir gezginin sabrını zorlayan
olsa da övgüye değer bir düzenleme. Büyük meydanın bir tarafındaki _Golden Crown_'da yemek yedim ve kendimi bir şişe _Melniker_ ile şımarttım - oldukça cömert bir şarap. Han, yaklaşık yirmi arabanın ve minibüsün başlangıç ​​noktasıdır ve çok sayıda misafirin gidiş gelişlerine bakınca, Çekleri bırakıp nüfusun Alman kısmına geçtiğinizi görmek kolaydı -yuvarlak yüzler yerine oval yüzler.

Meydanın ortasında, büyük bir heykelin kaidesi gibi görünen, günde iki kez ayin yapılan küçük bir şapel olan bir bina var. Birkaç dakikamı ona bakarak geçirdim, sonra
şatonun bahçesine ve köprüye doğru yürüdüm, oradan bir mavnadan pamuk balyaları almak için nehrin derinliklerine dingillerini geri çeken arabaları ve omuzlarında ağır çuvallarla dizlerinin üzerinde yürüyerek bir tekneye yüklenen kadınları gördüm. Sonra okula -bana gerçek bir zevk veren bir manzara, bina o kadar geniş, öğrenciler o kadar çok, usta işinde o kadar ciddi. Söylemi, gerçek mesleğini
bulmuş birinin söylemiydi: nadiren morali bozulurdu ve öğrencilerinden zevk almamasının bir üstadın kendi hatası olduğuna ikna olmuştu. Birkaç kısa
sözcüğümüzden sonra kapıdaki yazının daha da uygun olduğunu düşündüm:

Der Schule Saat reift fuer Zeit und Ewigkeit.[B]

Saat üçte pasaport memurunu aradım ve onu dağlar veya sınırın ötesindeki bir yer için vize vermeye diğer yerlerdeki arkadaşlarından zerre kadar istekli bulmadım. Seyahatin zevklerinden birinin kısıtlanmamış bir rota seçimi veya değişikliği olduğunu kabul etti, ancak daha fazlasını "yapamazdı"; bu yüzden haritama baktım ve bir sonraki
başlangıç ​​noktam olarak Reichenberg'i seçtim ve resmi
mühür ve imza hemen uygulandı. Fakat beyefendi bir
düzensizlik keşfetti ve düzeltilene kadar ayrılmama izin vermedi - vizelerin ve pasaportun bulunduğu
sayfalar ayrı sayfalardı.
Bunları geniş bir mühür ve siyah ve sarı iplikten bir halka ile birbirine bağladı ve sonra bana keyifli bir yolculuk diledi.

Dilek gerçekleşti, çünkü rota güzel bir ülkeden, Bohemya'nın en kalabalık ve çalışkan kısmından geçiyor. Tetschen'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yokuş yukarı zorlu bir iş, ancak Elbe vadisinin tepesinden görünen manzara emeğin karşılığını veriyor ve _Milleschauer_'dan görünenle yarışıyor. Biraz daha ilerlediğinizde, manzara tam tersi yönde açılıyor, koniler, sırtlar, izler ve yuvarlak yüksekliklerden oluşan büyük bir dalganın karşısında, sivri uçlar ve mezralarla serpiştirilmiş - sizi ileriye davet eden neşeli bir manzara.

Her milde daha fazla çalışkanlık belirtisi görüyor ve duyuyorsunuz. Erkekler, boncuklar ve kırılgan oyuncaklar için renkli cam çubuklarla dolu tekerlekli el arabalarını yanınızdan geçirirler; bunlar, evlerinde kendi küçük kulübelerinde, eski uygulamaları sürdürerek üretilir. Şimdi cilalama çarkının tıslamasını ve vızıltısını duyarsınız; şimdi tezgahların takırtısını ve çorap dokuyanların vıraklamasını. Ve zaman zaman bir adam önünden büyük bir el arabası dolusu ekmek iterek gelir; büyük, yassı, kahverengi somunlar; fırını olmayan uzak köylere tedarik etmek için yola çıkar. Ve ara sıra yaşlı kadınlar, yakacak odun yükünün altında eğilerek sürünerek geçerler. Önüme çıkan ikisi, ormandan bir demet çubuk almak için haftada iki kez üç mil yürüdüklerini söyledi; ve et mi yoksa peynir mi yediklerini sorduğumda, "_Gott bewahr!_ asla. Sadece ekmek ve
patates." diye cevap verdiler. Markersdorf'ta otoyoldan ayrılıp bir kavşağa girdim, birbirine o kadar yakın ki
birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini anlamak neredeyse imkansız. Şimdi emek belirtileri çoğalıyor,
ve mekik ve cilalama tekerleğinin durmaksızın gürültüsü duyuluyor.
Küçük evler çok rustik bir görünüme sahip, kare kütüklerden yapılmış,
yaştan siyah, tüm derzler boyunca beyaz kil çizgileriyle belirginleştirilmiş,
ve pencerelerin etrafında yeşil boya çizgisi var. Mimarilerinde çeşitlilik vardır: bazıları yüksek çatılar ve dış galerilerle İsviçre stilini taklit eder; bazıları alçak alınlıklar ve alt kat boyunca kemerli kirişler sergiler; ve haşhaşla dolu bahçelerinin ve küçük derelerle sulanan, arada sırada küçük değirmenlerin takırtısını çıkaran meyve bahçelerinin ortasında güzel görünürler.

Okulsuz bir köy yoktur; ve okulun öneminin nasıl
anlatıldığını zevkle göreceksiniz.
Gersdorf'taki birinin kapısının üzerinde şunu okudum:

Den Kleinen will die Schule frommen
O lass sie alle, alle kommen.[C]

Meistersdorf'ta, bir veya iki fersah ötede, millerce kırsala bakan küçük bir tepede, okul binası bölgedeki en iyi
binalardan biridir. Ve burada yine kafiyeli bir beyit, hayırsever bir duyguyu somutlaştırarak, lentoyu geçer:

Kommt hier zu mir ihr Kleinen, O kommt mit frommen Sinn
Ich fuehr den Weg des Heiles euch zu dem Vater hin.[D]

Ve çocuklar gerçekten de öğretiliyor. Neredeyse bir gün geçmedi ki, otoyolda erkek ve kız çocuklarını durdurup,
okulları ve öğrendikleri hakkında konuşmalarını sağlamadım. Sekiz yaşın üstünde okuyup yazamayan, biraz aritmetik yapamayan veya
çarpım tablosunu ezberleyemeyen tek bir kişiyle karşılaşmadım, bunu
kendimce, kıyıya oturup okul müdürünü oynayarak -askını suratlı biri değildi- tam olarak tespit ettim.
Hazırlıklı bir şekilde cevap verdiler ve bir kağıt parçasına kelimeler yazdılar ve bildiklerini göstermekten memnun görünüyorlardı, ve sorular bittiğinde ellerinde bir kreutzer bulduklarında daha da memnun oldular. Birçok okulda öğrenciler isterlerse matematik öğrenebilirler
ve çizim de öğretilir. Bohemyalı cam oymacıları, sanatın kurallarıyla bu erken tanışıklığa, becerilerinden ve yaratıcılıklarından en iyi şekilde yararlanmalarını sağlayan bir kaynak için minnettardır. Okul ücretleri haftada bir peni ile iki peni arasındadır.

Okuldan kısa bir mesafe sonra, tarlaların arasından geçen engebeli bir yola doğru köy yolundan ayrıldım ve Tetschen'den beş saatlik bir yürüyüşten sonra, her biri kendi alanında ayrı duran, kulübelerle çevrili ve kapıya yakın bir gübre yığınıyla güçlendirilmiş bir sıra ahşap kulübeye veya çiftlik evine geldim.
Çıkıntılı ağaçlar ve bahçe arazileri olmasa, bakımsız bir görünüme sahip olurlardı.

Ulrichsthal benim varış noktamdı; ancak burada vadi yoktu, sadece bir yamaç vardı. Ancak, kulübeler sırasındaki sondan bir öncekine sorduğumda,
gerçekten Ulrichsthal'da olduğumu ve istediğim kapıda olduğumu gördüm.

DİPNOTLAR:

[B] Okulun tohumu zaman ve sonsuzluk için olgunlaşır.

[C] Okul küçüklere fayda sağlayacak,
Ah! hepsi gelsin, hepsi gelsin.

[D] Buraya bana gelin, küçükler, ah, dindar bir zihinle gelin!
Sizi Baba'ya kurtuluş yoluna götürüyorum.

BÖLÜM XVIII.

Misafirperver Bir Resepsiyon -- Kırsal Bir Ev -- Annenin
Sohbeti -- Acil Davetler -- Uysal Bir Ziyaretçi
-- Aile Odası -- Endüstrinin Kupaları -- Aşırı Isınma
-- Ulrichsthal'da Bir Yürüyüş -- Bir Cam Cilacısı ve Ailesi
-- Kavramları -- Bir Cam Gravürcüsü -- Becerisi ve Yaratıcılığı -- Kazançları -- Bir Bohemyalının
İngiliz Şarkıcılığı Hakkındaki Görüşü -- Askerlik Hizmeti -- Böcek Resimleri --
Bohemya'da Cam Yapımı -- Bir İngilizin Unutma Beni --
Akşam Yemeği -- Tepedeki Tatlı -- Haymakers ile Bir Saat -- Büyülü Kreutzer'lar -- Wirthshaus'ta Bir Akşam -- Şarkı Söyleme ve Şiir -- Ay Işığında Yürüyüş -- Aşıkların
Sınavı.

Bir zamanlar, çirkin Birmingham'ın karanlık gökyüzü altında bana
becerisinin örneklerini gösteren Bohemyalı bir cam oymacısına, uygun zaman geldiğinde onun memleketini öğreneceğime ve akrabalarıyla konuşacağıma söz vermiştim. Uygun zaman her açıdan gelmişti, çünkü
kapıya çağrılan yaşlı adama kendimi tanıttığım anda elimi tuttu ve "Evime hoş geldin" dedi. "
Eylemleri söze uydurarak beni fırın kadar sıcak, büyük, alçak bir odaya götürdü,
karısı, kızları ve sevgilisi akşam karanlığında sohbet ediyorlardı. İlk başta biraz utangaçtılar; ama İngiltere'deki oğlundan küçük bir mektup çıkardığımda ve en büyük kızı bir mum yakıp yüksek sesle okuduğunda, "bizim Wilhelm"den gelen haberi
duyduğu için çok mutlu olan anne ayağa fırladı, bana bir öpücük verdi ve "Bir düşünün, bir İngiliz bizi görmeye geldi!" diye bağırdı.
Utanç burada sona erdi; ve tüm kızlarla ve sevgilimle el sıkıştıktan sonra aileden biri oldum.

Elbette bütün gece kalacaktım; beni meyhanede konaklama aramaya göndermeyi düşünemezlerdi, tabii eğer kendi kırsal eğlenceleri beni rahatsız
etmezse; ve ricalar
akşam yemeği hazırlıklarıyla birlikteydi. Böylesine içten bir misafirperverliğe kim karşı koyabilirdi? Ben değil; ve hemen bir anlayış galip geldi
onları en çok memnun eden şeyin beni de en çok memnun edeceği; ancak,
pencerelerden birini açıp yanına oturmam gerekmesi hariç,
çünkü odanın sıcaklığı bana dayanılmaz geliyordu.
Sobanın
sıcağından gelen ısının yanı sıra, evin yarısını oluşturan ve oturma odasından yalnızca bir geçitle ayrılan inek ahırından gelen bir inek kokusu vardı.

Yumurta, kahve, ekmek ve tereyağından oluşan akşam yemeğimi yerken neşeli bir sohbet ettik. Ancak, "Bizim Wilhelm" annenin en sevdiği konuydu ve
bu konuya tekrar tekrar geri döndü. Bana ayrıca, biri Amerika'da, diğeri Pesth'te olan diğer oğullarından da bahsetmeliydi; ve o gece
hepsinin kapının sertçe çalınmasıyla ve bir gecelik konaklama için yalvaran bir sesle
uyandıklarını anlatmalıydı. Yabancının gitmemesi, kapıyı çalıp yalvarmaya devam etmesi, ta ki anne bir anda bir ses tonu tanıyıp, "Baba, baba, kapıyı aç! Bu bizim
David'imizin sesi. Bizim David, bizi görmeye gel, Macaristan'dan taa!!" diye bağırana kadar. Ve sonra gelen neşeli buluşma! Bunu bana
söylerken gözleri yaşlarla parladı.

Ana odadan açılan küçük bir odada iki yatak vardı, pencereye en yakın olanı bana verildi, çünkü yine açık bir pencere şartı koymak zorundaydım; ve daha da önemlisi,
sıcağa rağmen, ülkenin âdeti olduğu üzere, kendimi iki
tüy yatağın arasına gömmem bekleniyordu; diğerinde yaşlı adam oturuyordu. Anne ve kızlarına gelince, onlar
üst kattaki bir yere çekildiler, burası bir çatı katına çok benziyor olmalıydı.

İyi uyumuş muydum? sorusu ertesi sabah sorulmuştu; ve bu
olumlu
cevaplandığında, aile alkışlarla en azından iki hafta onlarla kalmam gerektiğine karar verdi, ayrıca ilk başta onlara sadece
bir gün ayırabileceğime
inanmadılar. Bir
İngiliz hiçbir şey yapamaz mıydı? Londra'ya bir hafta önce veya sonra dönmemin ne önemi vardı? Steinschoenau'daki tiyatro
Pazar günü açılacaktı ve oyunu izlemek için
gitmek çok güzel olurdu. Dağlara
ulaşmak için neden acele etmem gereksin? Ulrichsthal'ın etrafındaki tüm
tepelerin zirvesine çıksam aynı olmaz mıydı?

Kızlar, çok daha fazla benzer şekilde böyle dediler ve parlak gözler, yakışıklılık ve neşeli seslerle desteklenen iknalara direnmek, felsefem için zor bir sınavdı. Ancak, annem "Sadece bir gün! Bu
tüm
yediklerimi tatmak için yeterli değil." dediğinde bile kararımı korudum. İyi ruh, kahvaltı için taze _Semmel_ yapmak üzere erken kalkmıştı.

Onları sakinleştirmek için, elimden geldiğince çok yiyeceğime ve
gün boyunca benimle istediklerini yapmalarına izin vereceğime söz verdim. Bunun üzerine kızlardan ikisi geniş kenarlı hasır şapkalarını taktılar, tırmıklarını omuzladılar ve saman tarlasına gittiler; en küçüğü, bir cam oymacısının çırağı olan on beş yaşındaki bir kız çocuğu, "_Leb' wohl_" dedi ve işine gitti; yaşlılık ve hastalık nedeniyle tembellik etme ayrıcalığına sahip olan yaşlı adam, üzerinde şekerleme yapmak için güneşli bir çimen parçası bulmak üzere gizlice ilerledi; anne, ocağın etrafında tencere ve tavayla
telaşlanmaya başladı; ve şapkasını ve pembe bir atkısını takan en büyük kızı, bana Ulrichsthal'da görülmeye değer her şeyi gösterme hakkını talep etti.

Odanın kendisiyle başladık. Mobilyaları yeterince basitti: ahşap
duvarlar ve tavan; iki tarafa duvara sabitlenmiş rahatsız bir ahşap koltuk; bir masa ve birkaç ahşap sandalye; ve yaşlı adamın bir köşede sabit duran cilalama tezgahı. Pedal ve krank hala yerindeydi, ama hareketsizdi; yarım düzine tekerlek ve çeşitli aletler duvarda asılıydı, gazinin kırk yıllık çalışmasının anısına,
ve tezgah şifonyer ve kitaplık görevi görüyordu. Kitaplar arasında, "bizim Wilhelm"e ait olan on altı ciltlik _Schiller'in Werken_ adlı kitabı da vardı.
Ergenliğinin baharında, gün be gün kısık bir şekilde vızıldayan bu basit makineyle, iki parsel arazi ve ilerleyen yaşında dinlenmenin rahatlığını satın alabilecek kadar para kazanmıştı. Burada,
bu aşırı ısınmış odada, aynı anda atölye, mutfak ve oturma odası,
İngiltere'de tanıştığım o dört güzel kız ve uzun boylu oğul yetiştirilmişti; hepsi yüksek sıcaklığa ve ev ekonomisinde uygun terbiye eksikliğinden kaynaklanan bazı zararlı etkilere rağmen güçlü ve sağlıklıydı. "Alışkınız," diye cevap verdim,
onların rahatsız edici şeylerle yaşamaya tahammül edebilmelerine ve yine de bahar ve yazdan kalan geçici bir nefesten korkmalarına şaşırdığımı ifade ettiğimde. Ama bu algı eksikliği Ulrichsthal ile sınırlı değil;
çoğu Bohemya köyünde, hatta çoğunda ve dağların Silezya tarafında bunu fark etmemek elde değil.

Ama genç kız sabırsız. Yamacın daha yüksek bir yerindeki bir sıra eve doğru yola koyulduk.
Her birinin uzun ve dar bir arazisi var,
evin hemen arkasında bir meyve bahçesi; sonra buğday,
arpa, haşhaş, pancar, ot ve patates tarlaları, birkaç istisna dışında, birkaç aile tarafından ekilmiş.
Ama istendiğinde haftada bir veya iki florin karşılığında çalışmaya istekli işçiler tutulabiliyor.

Evlerden birine girdik. Orada bir aile oturuyordu, camları öğütüyor ve parlatıyordu, bir gün ayak pedallarında tarla işleriyle dönüşümlü olarak çalışıyordu. İşlemler
benim için yeni değildi, ancak bunların
bu kadar sade bir şekilde yapıldığını görmek yeniydi; zarif vazolar, tabaklar, kadehler ve sürahiler, bir saray için uygun süsler,
köylülerin elinde veya kaba bir çam rafında yatıyordu. Uzun boylu,
soluk yüzlü, biraz da endişeli bir ifadeye sahip olan baba, Londra'dan bir ziyaretçinin geldiğini duyar duymaz tekerleklerin sesini
durdurdu ve en iyi anladığı şey olan
işinden bahsetti. Tam otuz yıl
sırada oturmuş, çocuklarını birbiri ardına işe alıştırmıştı, ancak bir zamanlar umduğu tüm faydaları
gerçekleştirememişti. Kırılgan eşyalar Prag'dan kırk beş mil uzaklıktan kutular halinde ona geliyordu ve cilalandığında aynı şekilde geri gönderiliyordu;
ellerindeyken kırılan her neyse onun kaybına katlanmak zorundaydı. "Buraya bak," dedi, bana büyük ve güzel bir sürahi göstererek; "Kızım o sürahi için bir ay harcadı ve sonra, gördüğünüz gibi, sapı kırıldı. Bu yüzden onu saklamalıyım ve on beş florin kaybetmeliyim." Ona göre işe yaramazdı: onu sadece diğer sakat örneklerle birlikte bir kenara koyabilirdi - talihsizliklerin anıları. "Ah! Eğer cam kırılmasaydı, o zaman fakir olmazdı. Ancak," diye ekledi, "her zaman ekmek buluruz. Tanrıya şükür! Ve bizim bir parça toprağımız da yardımcı oluyor." Kesiciler ve parlatıcılar haftada yaklaşık dört florin kazanıyor. Genç adamların İngiltere'ye kaçmalarını iyi buluyordu, çünkü sadece büyük ücretler kazanmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda acımasız askerlik hizmetinden de kaçıyorlardı. "Genç bir adam burada güvende değil: belki on iki, on sekiz ay çalışıyor ve kalan görev süresi boyunca sessiz kalacağını düşünüyor,
sonra aniden sert bir emir geliyor ve bir veya iki yıllığına İtalya'ya gitmek zorunda kalıyor."

Sonra pedalını çalıştırdı, bana Bohemya'da cilacının bardağını tekerleğin altına tuttuğunu ve dolayısıyla işi her zaman gözünün önünde tuttuğunu; İngiltere'de ise bardağı tekerleğin tepesine tuttuğunu ve yüzeye bakmak için sürekli çevirmesi gerektiğini göstermek için.

Yokuş yukarı başka bir eve geldik, burada sert bir taşlama sesi yerine sadece hafif, yoğun bir uğultu duyduk. Roeschen içeri girdiğinde ve torna tezgahında oturan genç bir adam gördüğünde tavırlarında bir değişiklik oldu; etrafına baktığında selamlaşmaları bir tanığın önündeki aşıkların tavrı gibiydi. Cam oymacılığı görmeye geldiğimi söylediğimde, genç adam tekerleğini hızla çevirdi ve bir yakut tazza alarak birkaç dakika içinde ortasındaki kaba bir tepeciğin üzerinde dallanmış boynuzları olan bir geyik duruyordu - kırmızıya yerleştirilmiş saf beyaz bir oyma. Daha önce bu işlemi hiç görmemiştim ve basitliği karşısında şaşırdım. Tüm bu manzaralar, av sahneleri, pastoral gruplar ve camda zarif oymalar gibi görünen her şey, birkaç küçük bakır tekerlek veya disk tarafından üretilir. Oymacı, önünde küçük bir raf bulunan, bir pencerenin önünde küçük bir torna tezgahında oturur, yarım peni çapından kalınlığına kadar değişen boyutlarda yaklaşık yirmi bakır disk içerir, hepsi mil üzerine monte edilmiş ve kenarları keskinleştirilmiştir. Camın yüzeyine
tasarımın kaba bir taslağını çizer ve en uygun diski seçerek kenarına bir damla yağ damlatır, mandrele yerleştirir, döndürür ve camı aşağıdan tutarak küçük tekerlek şaşırtıcı bir hızla içeri girer. Ellerde hafifçe tutulan cam, figürün tüm büyük kısımları işlenene kadar sürekli olarak kaydırılır; sonra, daha küçük kısımlar için daha küçük bir disk kullanılır ve en sonunda çimen bıçakları, boynuz uçları, kaşlar vb. gibi en ince dokunuşlar en küçük olanla birleştirilir. Her dakika camı gözüyle ışık arasında tutar, tasarımın gelişimini izler; şimdi geniş bir kazı yapar, şimdi diski her on saniyede bir değiştirir ve o kadar hafif ve hızlı dokunuşlar yapar ki deneyimsiz
göz onları takip edemez; ve bu şekilde, bir görgü tanığına göre,
kısaltma, yuvarlaklık, ışık ve gölge efektleri üretir ki bunlar harikuladeden biraz daha az görünür.

Elindeki iş _tazzi_ idi ve yarım saatten kısa bir sürede
altı tanesinde çeşitli pozisyonlarda geyikler gördüm ve üçü
tamamen tamamlanmıştı. Sonra gravürcü üst kattan becerisinin diğer örneklerini getirdi - ortada tarihi bir parça olan bir tabak ve
kenarında küçük resimler - ormanlık alanlarla çevrili bir kase,
faunlar ve satirler, neşeli yaşlı Pan ve sek âşıklar,
orman çardaklarından ve karmaşık üzüm bağlarından size gülüyorlardı - hepsi, hatta göz kamaştıran
gözlere, kesilmemiş sakallara ve bakır tekerleklerle yapılmış narin kıvrımlara kadar.

Prag'daki tüccarlar onun asla işsiz kalmamasını sağladılar ve
işin kalitesine göre haftada dört ila sekiz florin kazanıp para biriktirebildi. Sığır eti ona pound başına 11 kreutzer, dana eti 10
ve tuz 6 kreutzer'e mal oldu. Ekmeği ev yapımıydı. Torna tezgahı kendisine aitti:
kırk florine mal oldu; ve ev ve arkada eğimli, meyve bahçesinin yarı yarıya gizlediği uzun toprak şeridi. Tarlada
çalışmadı, bunu kendisiyle birlikte yaşayan ve işçi
tutan annesine bıraktı. "Kadının olduğu evde daha iyi olur," dedi,
Roeschen'e bir bakış atarak.

Kendi odasının temizliği ve düzeni -atölye olmasına rağmen- sözlerini haklı çıkardı. Ve eski alışkanlık henüz
açık kapı ve pencereyle oturmasına izin vermese de, soba ısısıyla yaz sıcağını
daha da kötüleştirmiyordu, bunun yerine dışarıdaki bir kulübede bir yemek pişirme yeri vardı. Evinin
dört odası vardı, bunlardan ikisi yukarıdaydı ve bir çatı katı vardı - hepsi ahşaptan yapılmıştı.
Üstteki odanın tabanı tavanı oluşturuyordu, tüm derzler
ortadan ikiye bölünmüş, bir belediye binasını taşıyabilecek kadar büyük ve güçlü kirişlerin üzerinde duran düz bir fidanla kaplıydı. Bu devasa kirişlerin arasında
azizlerin resimleri, bir ağaç çizimi ve bir gitar asılıydı. Gravürcü
çalıp şarkı söyleyebilirdi ve akşamları ve
pazar günleri müzikle kendini yeniden yaratırdı.
İngilizlerin müziğe düşkün olduğunu duymuştu ve
çalışan insanlar arasında bolca güzel şarkı olması gerektiğini düşünmüştü; ve Adalıların tatlı seslere olan sevgisinin
çok daha öteye gittiğini -onları üretme güçlerinin çok ötesine geçtiğini- öğrenince biraz şaşırdı.
"Ah!" Roeschen sözünü kesti, "Kardeşim İngiliz iş arkadaşlarının şarkılarında müzik olmadığını yazıyor."

Gravürcü bunun büyük bir yoksunluk olduğunu düşündü ve akşamların evde biraz müzik olmadan nasıl hoş bir şekilde geçebildiğini pek anlayamadı. "Ve evden uzaktayken," diye devam etti, "daha da
iyi görünüyor. Buradaki tüm genç adamlar gibi ben de bir askerdim, Bükreş'e, Pesth'e, Trent'e ve Innsbruck'a yürüdüm,
ve şarkı söyleyemezsek o uzun yürüyüşlerde ve sıkıcı yerlerde ne yapmalıyız?"

Askerlik hizmetine gelince, ister olun ister olmayın, ancak avantajlarla telafi edilerek hizmet etmek zorunda olmanın bir zorluk olduğunu düşündü. Uzak diyarlara yürümek, garip manzaralar ve garip insanlar görmek genç bir adamın bilgisine ve deneyimine katkıda bulunuyordu. Asker olarak bile olsa seyahat etmiş biriyle evde kalan birini her zaman ayırt edebilirdiniz; Birinin konuşacak bir şeyi vardı, diğerinin
hiçbir şeyi yoktu. Sonra, tekrar eve dönmenin zevki - o kadar tatlı bir zevkti ki,
bir kez daha yola çıkma düşüncesi onu neredeyse hiç acıtamazdı.
Kendi adına, on sekiz aydır evdeydi,
mesleğini yeniden canlandırmaktan mutluluk duyuyordu ve şu an için silaha çağrılma ihtimali görmüyordu.
Ama
süresinin dolmasına daha bir yıl vardı ve her an her şeyi bırakıp
yürümesini gerektiren bir emir alabilirdi. "Kim bilebilir ki," dedi, "bu kadar aniden gitmenin, küçük evi ve tüm
dostları terk etmenin ne kadar zor olduğunu? Yıl bitince çok mutlu olacağım."

Roeschen de mutlu olacakmış gibi görünüyordu ve genç adamın tüm
zekasını bana fark ettirmek için
duvardan ağaç çerçevesini indirdi ve ellerime koydu. Sonra renkli bir çizime benzeyen şeyin aslında böceklerden yapılmış bir resim olduğunu gördüm. Gravürcü doğa tarihine meraklıydı ve siyah, kahverengi, yeşil, altın ve safir olmak üzere her boyutta böcek koleksiyonuyla, odanın ortasından bakıldığında son derece tamamlanmış bir çizim gibi görünen ağaç grubunu inşa etmişti. Burada ve orada yapraklardan çıkan solmuş bir dal görüyordunuz - sadece ustaca yerleştirilmiş boynuzlar ve bacaklardı ve gövdelerdeki o derin oyuklar, baykuşların uğrak yeri olabilecek yerler, kanatların ustaca düzenlenmesiyle oluşturulmuştu. Sonra Roeschen ona güve tepsilerini ve çizim portföyünü getirmesini söylerdi. Güveler mahallede yürüyüşlerde toplanmış ve dikkatlice saklanmış ve etiketlenmişti. Çizimler bir sanatçının elini gösteriyordu. Gravürcü on bir yaşında okulda çizim öğrenmeye başlamıştı ve o zamandan beri pratik yapıyordu, çünkü iyi bir çizim olmadan cam kazınamazdı. Roeschen'in en küçük kız kardeşinden, bir gün Ulrichsthal'daki tüm
gravürcüleri geride bırakacak gerçek bir dahi olarak bahsetti.

Bohemya, Venedik'le cam yapım sanatında ilk rekabet eden ve kısa süre sonra onu geride bırakan yerdi. Geniş ormanlarında tükenmez yakıt ve potasyum depoları, kayalarında kuvars ve kireç buldu ve geçen yüzyılın başına kadar, İngiliz üreticilerin kurşun oksit içeren çakmak taşı camı yapma sürecini keşfetmesine kadar, evrensel hayranlık kazanan beyaz bir cam üretti. Bu camdan daha üstün bir şey olmadığı söylendi, ancak elmas ve Bohemyalılar, zanaatlarının tehlikede olduğunu fark ederek, renkli cam, buzlu cam ve hoş süsleme stilleri tanıttılar. Bu uygulamayı o zamandan beri sürdürdüler. Çalışmaları çoğunlukla yakıt ve emeğin ucuz olduğu Bavyera sınırındaki büyük ormanlarda bulunmaktadır: yöneticiler iyi eğitimlidir ve kimya konusunda iyi bilgiye sahiptir ve her zaman yeni bir şeyin peşinde koşarak, zaman zaman uzun süredir unutulmuş Venedik desenlerini yeniden üreterek, kalitelerinden daha çok, ürettikleri ürünlerin formlarında sergilenen zevk ve zarafet sayesinde bir üne kavuşmuşlardır. Kaba orman köylerinden,
makaleler krallığın dört bir yanındaki kuzey bölgelerine gönderiliyor,
burada, gördüğümüz gibi, görkemli salonlar ve oturma odaları için
uygun hale getirilmesi gereken son rötuşlar, mütevazı
ev sahiplerinin elleriyle uygulanıyor.

Ayrılmak üzereyken, oymacı torna tezgahında ellerimi denemek isteyip istemediğimi sordu ve bir cevap beklemeden, kalın camdan küçük, sade bir bardak çıkardı ve ziyaretimin anısına
üzerine bir unutma beni çiçeği kesmemi rica etti. İşlem o kadar kolay görünüyordu ki, bir girişimde bulunmanın büyük bir risk olmayacağını düşündüm, bu yüzden
oturdum, dirseklerimi yastıklara yaslamak için açtım, ayağımı pedala ve camı tekerleğe koydum. Vız--skirr-r-r-r,
ve hayal gücüyle bulut sanılabilecek ince beyaz bir bulanıklık oluştu. Karl--Roeschen'in ona dediği gibi--bardağı aldı ve oturduğum sırada bana doğru eğilerek, bulanıklığı hızla bir güle
dönüştürdü ve tekrar denememi söyledi. Karşı tarafı sundum ve
bu sefer daha etkili oldu, çünkü sonuç çok kabul edilebilir bir
unutma-beni-not'uydu. _A Trifle from Margate_'de daha kötülerini çok gördüm.

Roeschen daha sonra akşam buluşmak hakkında bir şeyler söyledi ve
aceleyle eve gittik, çünkü akşam yemeği vaktiydi. Eve varır varmaz hemen kuru kahverengi hamurdan küçük bir parçayı ince bir tabaka halinde açtı, bunu şeritler halinde kesti ve bu şeritler üç veya dört
bir araya getirilip çok ince bir şekilde
parçalandığında çorbaya atılan bir
tel şehriye taklidi üretti.

Artık her şey hazırdı ve gururlu bir kadın, çorbanın ardından iki çeşit et, haşlanmış ve kızartılmış olarak gelirken anneydi: salata, patates ve orman meyvelerinden yapılmış serin, hafif asitli bir reçel. Ve içecek olarak _Wirthshaus_'tan soluk bira vardı. Bana "bol bol yemek" sözümü hatırlatmaktan geri kalmadı. Kahvemizi yudumladıktan sonra Roeschen de bana sabahki teslimiyetimi hatırlatmaktan geri kalmadı ve yaklaşık iki mil ötedeki yüksek tepeyi işaret ederek, "Seni oraya götürmeyi düşünüyorum." dedi. Böylece, uysallığım bozulmadan kaldığı için, sıcak güneşe meydan okuduk ve engebeli arazide çok güzel bir yürüyüş yaptık ve tepe eteğine ulaşmadan önce gürültülü bir derenin suladığı ormanlık bir vadiye indik. Sonra çiçekli çayırlar ve
şimdi bir ormanın gölgesi, orada kendimizi sulu yaban mersini ve yabani çileklerden oluşan ikinci bir tatlıyla eğlendirdik, ikisi de bol miktarda yetişiyordu. Tepeden çok uzak olmayan küçük bir açıklıkta, Sakson İsviçresi'nin tepelerini
maviye karşı karanlık bir şekilde yükselerek gördük.
Son kısım dik ve patikasızdı; ama sonunda küçük bir çukur platforma, bir uçurumun zirvesine çıktık, buradan, her iki tarafta ağaçlar ayrılıp alçalarak,
terk ettiğimiz vadiye ve uzakta, tarla ve köy, çayır ve koruluk üzerinden, ufukta gri, mor, yeşil ve kahverengi, dalgalı bir tepe çizgisine kadar. Bir saat oturduk; ve ana özellikleri taradıktan sonra Roeschen ayrıntıları gösterdi, her evi ve tarlayı büyük bir taramayla isimlendirdi. Her adamın küçük mülkü belirgin bir şekilde haritalandırılmıştı ve komşuları ve kız kardeşlerini güneş ışığında çalışırken görebiliyorduk. Geri dönüş yolumuz bizi saman tarlasından geçirdi, kızlar akşam eğlencesi için zamanında bitirmek için telaşlıydı, doğası bir sırdı. Onlara yardım etmeyi teklif ettim, ceketimi çıkardım, bir çatal aldım ve samanı arabadaki kıza, onun biçebileceğinden daha hızlı fırlattım. Roeschen bir tırmık aldı ve çok sert bir şekilde savurduğum yığınları toplamakla yetindi,
arabanın üzerinden temiz bir şekilde gönderdim. Birdenbire, eğildiğimde, sırtımda bir dağ düştü ve üç kız, düşüşümden faydalanarak, neredeyse boğulana kadar, Ossa'daki Pelion'dan, yığın yığın üstüme yığıldılar ve kahkahalarla neredeyse çılgına döndüler. Kendilerini toparlamak için oturdular; ancak beni, zahmetli bir şekilde ileri geri ittikten sonra, utanç verici bir şekilde dışarı sürünerek çıktığımı gördüklerinde, neşeli neşeleri tekrar
başladı ve beni bir misilleme ruhuna sürükledi.

"Arılar hazine kızlarıyla kaçarken,
Dakikalar zevkle kanat çırparak yol aldı."

Sonra tekrar işe koyulduk ve vagon yüklendiğinde, arabayı sürmek için tutulan perişan serseriye, civarda kreutzer olarak geçen, penny madeni paralarından daha büyük, üç tane hantal eski bakır sikkeyi gösterdim ve bunları görünce yaşlı atın yükü eve sürüklemesini ve atın Ulrichsthal'da yaptığından daha kısa sürede geri gelmesini sağladı. İkinci yük son yüktü: her şey kurulduğunda gölgelerimiz uzadı ve onu takip ederek eve gittik, annenin kahvesi ve _Semmel_'i bizim için hazırlamıştı.

Şimdi Roeschen, bana uysal olma sözümü bir kez daha hatırlatarak, sırrı açıkladı. Karl aşağı iniyordu ve Gottfried--bir önceki gece gördüğüm sevgilim--ve belki bir tane daha ve sonra hepimiz yaklaşık yarım saatlik yürüyüş mesafesindeki _Wirthshaus_'a gidecektik. Şu anda genç adamlar içeri girdi ve kızlar rustik kıyafetlerini tatil elbiseleri ve sarkan altın küpelerle değiştirdikten sonra, tarlalardan geçerek buluşma noktasına doğru alay halinde yürüdük. Zaten toplanmış olan genç adamlardan gelen bir hoş geldin haykırışı bizi karşıladı - Londralı uygun şekilde
tanıtıldı ve ev sahibi tarafından özel bir nezaketle karşılandı ve hepimiz bir masaya oturduk, her adam bira kupasıyla. Kupa tam anlamıyla dolaştı, gelenek gereği herkes herkesin kupasından içmeliydi. Kızlar sırayla geldiler, ancak onlara yakışır şekilde mütevazı ve ihtiyatlı bir şekilde. Sohbet bir süre neşeyle çıtırdadı ve bayrak düştüğünde, bir teetotum tarafından devrilecek bir dizi küçük dokuz pin taşıyan küçük bir tepsi masaya
yerleştirildi. İğneler o kadar tasarlanmıştı ki, tepsinin bir ucundaki ipi çekerek hepsi birden dikilebiliyordu ve oyun, kupa bardaklardan daha az hızlı değildi, kahkahalar, iğnelere dokunmadan teetotum'u
döndüren kişiye karşılık veriyordu. Sonra bir şarkı önerdim ve Karl tüm kulakları müzikal bir şarkıyla büyüledi: bir diğeri, yük için bir nakarat içeren uyumlu bir ballad ile devam etti ve melodik uyum odayı doldurduğunda, İngiltere'deki benzer bir kırsal birahanede duyulabilecek olanla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Balad şiir hakkında bir sohbete yol açtı ve
birbiri ardına en sevilen şiirlerin kıtalarını okudu ve hepsi en iyi yazarlara aşina görünüyordu, Buerger'in
_Lenore_, Schiller'in _Çan Şarkısı_, Goethe'nin _Erl Kralı_ eserlerinden resimler çizdiler ve bir veya iki kişi _Niebelungenlied_'e girişti.

Ayrıldığımızda ay gökyüzünde yüksekteydi ve gece rüzgarı
çiyin tazeliğiyle yüklü tarlaların üzerinden yavaşça esti. Dar patikalarda yürürken Gottfried bir testten geçmek zorundaydı: kızı büyük bir öküzgözü papatyası kopardı, yaprakları tek tek kopardı,
birkaç sözlü tahminle zaman tuttu[E]:

"_Du liebst mich vom Herzen,
mit Schmerzen,
ein Wenig,
order gar nicht._"

Son yaprak _vom Herzen_ ile koptu, ama yine de soran kişi
tamamen memnun değildi. _Yürekten_ sevilmek çok güzeldi;
ama _acı_ veya _keder_ ile çok daha iyi olurdu. O zaman hiçbir şey
yapmazdı, Roeschen deneyi benim üzerimde denemeliydi ve okuyup kopararak
zayıf çemberin etrafında dolaştı ve _gar nicht_ ile bitirdi. Karl'a merakla baktı ve Karl sanki _hiç_ bir sonuca
varamadığı için hiç de memnun değilmiş gibi görünüyordu.

Kapımıza geldiğimizde saat on ikiyi geçmişti ve sonra "elveda" ve "yarına kadar elveda" demek zorundaydı; ve böylece benim için uzun süre hatırlayacağım bir
kırsal yaşam günü sona erdi.

Eğer okuyucu, Ulrichsthaler'lara bir gün araştırma ziyaretinde bulunursan, eminim ki sana dünyadaki en iyi adamın bir İngiliz olduğunu söyleyeceklerdir.

DİPNOT:

[E] Beni yürekten seviyorsun:
acı çekerek:
biraz;
ya da hiç.

BÖLÜM XIX.

Daha Fazla Misafirperverlik -- Vedalar -- Ülkenin Bir Ucundan Diğer Ucuna Yürüyüş --
Steinschoenau -- Tiyatro Programı -- Hayda -- Tüm Cam İşçileri
-- Dağlara Doğru -- Zwickau -- Gabel --
Weisskirchen -- Bir Köylünün Duası -- Reichenberg --
Yine Pasaport -- Jeschkenpeak -- Reinowitz -- Schlag --
Neudorf -- Gruenheid'de Bir Konuşma -- Lancashire'ın Kötü Örneği
-- Tannwald -- Garip Kayalar -- İplikhaneler -- Kalabalıklık
-- Przichowitz -- Bir Tartışma -- Ağır Oranlar --
İngiliz Kazanır -- Şirkete Bir Söz.

Ertesi sabah kahvaltıda yine taze _Semmel_ ve kalmam için yenilenen
yalvarışlar. Sadece sırt çantamı takarak cevap verebildim.
Yaşlı adam, on mil uzaklıktaki Hayda'ya giden en kısa yolu bana gösterememesinden dolayı üzüldü, oradan ana yola
çıkacaktım. "Ama," dedi, "Roeschen yolu biliyor ve gitmekten
memnuniyet duyacaktır. Ona güvenebilirim, çünkü siz bir İngilizsiniz."

Uyrukluğuma yaptığı iltifat için ve kızının arkadaşlığından
beklenmedik bir zevk aldığı için ona teşekkür etmek zorunda hissettim.
Roeschen yuvarlak şapkasını takmaya gitti ve sonra anne de gitmek istediğini söyledi, "sadece yarım saatliğine" ve mendilini bağladı. Sonra ailenin geri kalanına bir öpücük vermek zorunda kaldım - yaşlı adam hariç - ve samimi bir el sıkışma ve birçok veda ile misafirperver çatının altından çıktım.

Gün, kalbimin arzulayabileceği kadar aydınlık ve esintiliydi ve içeri girip çıkmak, tarlalar boyunca kısa yolları seçmek
çok keyifliydi. "Küçük yarım saat" bizi yol kenarındaki büyük bir haça getirdi, sırt çantamı taşımasına izin vermediğim için tüm yol boyunca yakınan anne bana içten bir öpücük verdi, yakında tekrar gelip bir ay kalacağımı umdu, Roeschen'e benimle ilgilenmesini söyledi ve gözlerinde yaşlarla eve doğru döndü.

Kendi kendime düşündüm, eğer nazik efendilerim -uzun yaşasınlar!- bana sınırsız bir tatil
verselerdi, şimdi bir ay kalırdım. Ve
ey değerli kalpler! Sizin misafirperverliğinizi, ekmek için aç bir adam gibi İngilizce öğrenmeye
can atan o genç kızınıza dersler vererek geri ödemeye çalışmaz mıydım. Sizin üzerinizde hiçbir hakkım yoktu: beni hiç duymamıştınız ve yine de beni sanki oğlunuzmuşum gibi ağırladınız. Neşeli verene
rağmen gelen sevgi sonsuza dek sizinle olsun!

Roeschen, tepelerin arasında birçok iniş çıkışla birlikte, yolumuzu bulduğumuz, ormanlık alanların arasından geçen tüm patikaları ve küçük patikaları biliyordu, o her zaman pitoresk kulübeleri ve güzel manzaraları gördüğümde hissettiğim zevkli duygulara
şaşırdı. Ona göre bunlar
dikkate değer hiçbir şey değildi. Yakında solda Steinschoenau'yu gördük,
çevredeki köyler bakkal, hırdavat ve örtü satın alıyor ve
bazen tatil için gidiyorlardı. Yanından geçerken burada ve orada bir kulübe duvarında bir sonraki Pazar oyununun afişlerini gördük. Öyle olacaktı, diyor _Herr Direktor Feichtinger_, _Bir İmparatorluk Filizlenmesinin doğumunun en büyük
sevinç verici olayını kutlamak için, şenlikli
Aydınlanma ile. Önce, Yüreklere dokunan Avusturya Halk İlahisi:
sonra Hanns Sachs, Kunduracı ve Şair, _Dört Perdelik Bir Dram._ Ve bir bildiriyle
sonlanıyor: _Her zamanki gibi Yerlerin Bedeli. Ama
Cömertliğe
Hiçbir Sınır konulmayacak._ Roeschen oyunu görmekten çok
zevk alacağına söz verdi.

Hayda, küçük bir kasaba olmasına rağmen, cam ticaretinde çok önemli bir yerdir. Her evde tekerlek sesi duyulur. "Burada sadece
cam işçileri var," dedi yemek yediğimiz hanın sahibi. Yemek
sonu, Roeschen'e veda ettim, ona bu kadar uzun bir yürüyüşe
sebep olduğum için kendime kızdım ve Markersdorf'ta bıraktığım yolu
kullanarak _Riesengebirge_'ye doğru yola çıktım - üç
günlük bir yürüyüş. Aradaki ülke imalathaneler ve nüfusla
dolu- neşeli bir ülke, tepe ve vadi, tahıl, keten ve
meyve ağaçları ve insanların çoğu güzel görünümlü. Yüzleri
yuvarlak ama düz değil ve bana Alman ve Çek'in en iyi noktalarından bazılarını
birleştiriyor gibi geldi.

Zwickau'da boyahaneler görüyorsunuz ve tezgahlar duyuyorsunuz - iki hafta önce keşfettiğimiz Sakson kasabası değil, büyük, sıkıcı bir meydanı olan sıkıcı bir yer;
ahşap evler karanlık, tuğla evler kaba ve pürüzlü. Ötesinde, garip görünümlü kayaları ve kısa uçurum sıralarını, Kont Clam Gallas'a ait kaleyi ve araziyi ve ardından armasında bir çatal bulunan ve yangın ve kılıçtan kaynaklanan felaketlerin anılarıyla yüklü Gabel kasabasına geçiyoruz. Elbette büyük bir meydanı var, ortasında kubbeli kiliseye doğru bakan bir İsa figürüyle taçlandırılmış uzun bir sütun var. Görünümü neşeli, çıkıntılı alınlıklı eski ahşap evler yaşla kararmış olmasına rağmen. Sonra yol daha engebeli hale geliyor ve mesafe dağlık görünüyor. Tekil bir kaya kütlesinden geçiyoruz - taşa dönüşmüş devasa sıkıştırılmış mesaneler; ve zaman zaman, sanki birkaç gün sonra Adersbach'ta göreceğimiz şeye bizi hazırlamak istercesine, sıra dışı jeolojik fenomenleri haber veren garip biçimli diğer kayalar. Yakında derin bir vadi, üstte köknarlarla karanlık, altta huşlarla yeşil,
uzun zikzaklarla indiğiniz. Burada ağaçların arasında bir
guguk kuşu oturuyordu, adını geçen herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle söylüyordu.
Bu, Bohemya'da neşeli notayı ikinci kez duymamdı:
ilki, Prag'a doğru yürürken Beyaz Tepe'deydi.
Her zaman tepelerle sınırlanmış geniş manzaralar, son yamaçtan çıktığınızda açık ve
orada bir çukurda Weisskirchen'in küçük köyü yatıyor, orada geceyi geçirdim. Hancı evine _Demiryolu
Hanı_ diyor, ancak yarım günlük yürüyüş mesafesinde bir demiryolu yok ve
beslenme konusunda sunabildiği tek şey tütsülenmiş sosis--benim
iğrencim--ve ekmek ve tereyağıydı.

Ertesi sabah Reichenberg'e giderken, yol kenarındaki taş bir kaide üzerine yerleştirilmiş, üzerinde _Gottfried Hermann, Bauer in Rosenthal_'ın
maliyeti yazılı, küçük, zevkli bir demir haç ve bir lamba gördüm; ve dindar köylünün altına yolcuların tesellisi için bir dua eklemişti:

An dem Abend wie am Morgen,
Unter Arbeit, unter Sorgen,
In der Freude, in dem Schmerz,
In der Einsamkeit und Stille,
Lenk' O Christ, mit Dankesfuelle
Zu dem Kreuz, das fromme Herz![F]

Saat onda Reichenberg'e vardım: tepelik bir arazide hoş bir şekilde konumlanmış ve birçok sanayi belirtisiyle canlanmış bir kasaba. Üretim bölgesinin başkentidir ve önem açısından Prag'dan sonra gelir. 1848'de Alman Bohemyalılar, Çeklerin metropoldeki ve krallığın güney kesimlerindeki diktatörce tavrından hoşlanmayarak, burayı Reform Komitesi'nin merkezi yaptılar ve toplantılar düzenlediler; bu toplantılarda, aniden gelen ve kısa ömürlü özgürlüğün sarhoşluğuyla konuşanlar, kelimeleri şeylerle karıştırdılar ve hata keşfedilmeden önce, her zamankinden daha hızlı bir şekilde tekrar kısıtlandılar.

Şehrin en uzak ucundaki _Bezirksamt_'ı buldum ve orada merkeze geri dönmem ve pasaportumu _Magistratur_'da imzalatmam söylendi. Diğer dört kişi masanın önünden geçerken beklemek zorunda kaldım. İlk gelen, belli ki biraz düşünceli olan şişman bir beyefendi, yarım dakika içinde işten çıkarıldı ve katip tarafından bir tutam enfiyeyle ağırlandı. İkincisi, küçük bir tüccardı, beş dakika tutuldu ve neden yolculuk etmek istediğini ve ne yapmak istediğini anlatmak zorundaydı. Üçüncüsü, bir köylüydü, ancak bir komplocuymuş gibi çapraz sorgudan sonra serbest bırakıldı; ve pasaportunun titiz bir incelemesi, çeyrek saat sürdü. Dördüncüsü, daha önce bahsettiğim gibi, yoksul bir kadın, reddedildi ve gözlerinde yaşlarla gitti. Sonra sıra bana geldi.

"Nereye gidiyorsun?"

Her zaman aynı cevabı alırdım: "_Riesengebirge_'e."

Ancak sadece dağlar için vize verilemediğinden, sınırdan birkaç mil ötede bulunan Landeshut'u aradım ve aynı zamanda görevliye kasabayı ziyaret etme niyetim olmadığını ve büyük olasılıkla oraya gitmemem gerektiğini söyledim.

Görünüşe göre bunun bir önemi yoktu, çünkü vize hazırlanmış ve damgalanmıştı. Bunu yaptıktan sonra memur pasaportumu aldı ve iç odaya çekildi.
Şimdiye kadar girdiğim tüm ofislerdeki kardeş memurlar da aynısını yapmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Önünde kara bir listeyle oturan ve şüpheli isimleri araması gereken en üst düzey bir görevlinin olduğu gizli bir oda mı vardı? Kimse bana söylemedi. Beş dakika sonra memur geri döndü, pasaportumu geri verdi ama meslektaşlarından daha az nazikti ve bana iyi yolculuklar dilemedi.

_Rothen Adler_'de akşam yemeği yedim; pazar yerinde ve her iki taraftaki eski evlerin kemerlerinde dolaştım, yemek, meyve ve sebze alıp satan kalabalığın yollarını not ettim. Üst taraftaki kiliseye köylü kadın grupları girip çıkıyordu; ve köylüler öküz arabalarından oluşan trenlerle geldiler; araçlar hayvanlarla karşılaştırıldığında o kadar orantısızdı ki, onlara gülmeden bakamazdınız. Ancak,
depolarda iyi bir stok gördüğünüz pamuk balyalarını ve boya maddelerini
götürürler. Yünlü kumaş yığınları ve akşam yemeğine giden fabrika kızları da görürsünüz.

Şehrin ötesindeki tepeden manzaraya hayran olmak için bir süre oyalanırsınız ve belki de, kalabalık çatılar olmadan, burada ve orada yükselen uzun bacaları
başka türlü olmaktan çok daha pitoresk bulursunuz.
Her tarafta
tepe ve vadi; 3000
fit yüksekliğindeki _Jeschken_'in zarif zirvesi görünürdedir; ve kuzeydoğuda, sizi davet eden
mavi dağ yığınları yükselir. Ve ilerledikçe her iki veya üç milde bir, küçük fabrikalar ve çimenli yamaçlarda ağartmak için gerilmiş keten şeritleri gördüğünüz büyüleyici küçük bir vadiye inersiniz. Reinowitz'de de; Schlag'da da; Neudorf'ta da; Morchenstern'de de. Yarım saat dinlenmek için kaldığım Gruenheid'da,
dikkat çekici bir temizlik vardı.
Görünüşüyle ​​davetkar olan han, bir Hollandalı kadını bile memnun edebilirdi. Bira bardağımı
içerken, ev sahipleriyle bir sohbet ettim - iki mutlu görünümlü kız kardeş, hemen bana İngiltere'de Oldham'da pamuk eğirmeyi ve bir fabrikayı yönetmeyi öğrenen bir kardeşleri olduğunu söylediler. Oldham'ı tanıyor muydum? - daha önce orada bulunmuş muydum? - onlara bu konuda bir şey söyleyebilir miydim? - vb. Bu çalışkan kasabayı birden fazla kez ziyaret etmiş olmam, meraklarını gidermemi sağladı. Sonra bana yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir fabrikada çalışan bir İngiliz'den bahsettiler. Üç yıldır oradaydı, ancak tavırları o kadar kaba ve iticiydi ki, başlangıçta birçok kişi arkadaşı olmasına rağmen, kimse ondan hoşlanmıyordu. Çok az Almanca öğrenmişti ve en kötüsünü bile ve çok fazla bira içmeyi çok seviyordu. "Bir süredir eş bulmaya çalışıyor," dediler, "ama hiçbir kadın onu
istemiyor. İyi Bohemyalı kocalar varken, kim kötü bir İngilizle evlenir? Ve şimdi kendi ülkesinden bir eş alacak."

Ve sonra sordular, "Bütün İngilizler onun gibi mi?"

Cevabımı kaydetmem mi gerekiyor? Onlara tarif ettikleri örneğin gerçek değerini gösterdi ve benim Lancashire'ı İngiltere'nin örnek ili olarak görmediğimi tamamen fark etmelerini sağladı.

Tannwald'a doğru inerken daha da ilginç kayalar var - adından da anlaşılacağı gibi köknar ormanlarının olduğu bir yer. Tepelerin arasında derin bir şekilde uzanır, taşlı bir yatak boyunca akan bir
dere tarafından sulanır ve burada ve orada ağaçların arasından bakan
hava koşullarına maruz kalmış devasa kayaların başlarını görürsünüz.
Yol, derenin yanında kısa ve sık kıvrımlar yapar; şimdi
dağ külü koruları ve kümelenmiş gevşek
söğütlerle kırmızı yamaçlarla çevrilidir; şimdi tüylü karaçamlarla çevrilidir, yeşil ve zariftir, melankolik köknarlarla
güzel bir şekilde tezat oluşturur. Sonra, binlerce milinin akan sel tarafından yönlendirildiği devasa bir iplikhanenin yanından geçersiniz; ve
neredeyse her pencerenin süslediği bitkiler ve çiçeklerin arasından bakarak, içeride makinelerle meşgul bir kız ordusu görürsünüz.
Başka bir iplikhane daha gelir; ustaların evleri
hoş yerlerde yükseklerde belirir ve müreffeh ticaretin işaretleri
dar bir vadinin kıvrımına sıkışır. Bir yerde, işçilerin eğlencesi için ustaların maliyetine kesilmiş, köknarların arasından en yüksek tepenin zirvesine kadar uzanan geniş bir sokak görüyorsunuz. Sık dağılmış kulübeler, çok sayıda nüfusu işaret ediyor. "Keşke daha fazla fabrika olsaydı," dedi _Goldene Krone_'un ev sahibi, "çünkü yeterince insanımız var - fazlasıyla." Her yıl, insanların büyük şaşkınlığına rağmen, her şey daha da pahalılaşıyordu. Birkaç ay önce, bir gezgin oradan geçti ve onlara bir daha asla ucuz olmayacağını söyledi; ama kimse ona inanmadı. En iyi iplikçilerden bazıları haftada beş ila altı florin kazanabiliyordu: ancak tutumluluk nadir bir erdemdi ve parayı kazanmak, biriktirmekten daha kolaydı. Belki de ev sahibim, Tannwald'daki diğer herkes arasında bu ekonomik soru hakkında bilgi sahibi olarak konuşabilen en iyi kişiydi. Eğer isterseniz, Reichenberg'den Tannwald'a _Stellwagen_ ile gidebilirsiniz; ötesinde, yol giderek daha engebeli hale gelir ve
derin izlerle kırılmış taşlı bir yola dönüşür. Tepeye doğru doğrudan bir kestirme yol alarak, bir sonraki köye - Przichowitz'e - giderken bir mil veya daha fazla tasarruf edebilirsiniz; telaffuzu zor görünen bir isim. Yaklaşık yarım saat süren dik bir tırmanıştır, birçok duraklamaya neden olur ve
bu sırada giderek genişleyen manzaranın tadını çıkarırsınız. Tepe ve vadi genişliğinden etrafınızdaki sayısız kulübeye, her biri çitle çevrili bir çiçek bahçesiyle çevrili ve tezgahların gürültüsüyle rahatsız edilen, göz için bolca meşguliyet bulacaksınız. Ve eğer ev işçilerinin fabrika birimleriyle örgütlü bir kalabalıkla rekabet ettiğini gözlemlemek isterseniz - fırsat elverişlidir.

Przichowitz, ormanlık tepeyi, _Stephanshoeh_'i görene kadar tepenin en üstünde duruyor. İki
han var: _Gruenen Baum_, bir yatak odasının dördüncü payıyla; _Gasthaus zur Stephanshoeh_, düzenlemeleri biraz Çekçe. Kendimi ikincisinde buldum; ve iki tane kurtarıcı nokta keşfettim: iyi şarap ve mükemmel kahve.

Yatma vakti ev sahibi pasaportumu istedi ve
gece boyunca yanında bulundurması gerektiğini ima etti. Tereddüt ettim.
Eğer isterse kitabını getirip adımı yazabilirdi:
Siyah ve sarı çizgilerin görüş alanındaki herhangi bir yerde hareket etmek için çok önemli olan bir belgeyi ona vermeye gelince, bunu yapmam için hiçbir neden görmedim ve bu yüzden yapmamalıyım.

"Ama yapmalısın. "

"Ama ben yapmayacağım."

"Jandarma gelecek."

"Bırak gelsin. Çatınızın altında en azından bir dürüst adam bulacaktır."

Ev sahibi öne çıktı ve sözünü söyledi: Üç saatlik _Einfach_ içkilerini bir bardak _Schnaps_ ile
tamamlayan oradakiler, sohbetlerini kestiler ve kendi sözlerini eklediler:

"Wi' tippenny we fear nae evil,
"Wi' usquebaugh we will face the devil."

_Kellnerinn_ bu arada elinde yatak mumumla bekliyordu.
Suskunluğunu koruyan hizmetçi kız hariç herkes ev sahibinin tarafını tuttu.

Aynı cevabı tekrar tekrar verdim, başka hiçbir _Wirthshaus_'ta pasaportumu bir geceliğine teslim etmem istenmediği için, Przichowitz için aksi yönde bir düzenlemenin geçerli olduğuna inanamıyordum.

Sonunda, şirket, görünüşe göre, önerilerini
tükettikten sonra, ev sahibi kitabını aldı ve bir kalemi
mürekkep hokkasına daldırdı, o sırada ayrı bir masada sosis,
esmer ekmek ve soğandan oluşan bir akşam yemeği yiyen iki asker onu çağırdı ve
kulağına bir şeyler fısıldadı.

Fısıltı şüphelerini yeniden canlandırdı ve
kavgayı yeniden başlatmış olacaktı; ama sırt çantamı aldım, ne ödeyeceğimi sordum ve
Rochlitz'e ay ışığında yürüyüşe çıkmaya karar verdim.

Gösteri onu duraklattı: Kitabı açtı, kalemi
bir kez daha mürekkep hokkasına daldırdı ve önünde açık tuttuğum pasaportuma hayretle baktı. Bunu hecelemeye çalıştı; ama boşuna.
Kalem tekrar mürekkep hokkasına girdi; ama boşuna.
Tamamen rahatsız olmuştu; ve sonunda kalemi elime tutuşturarak,
şimdi buyurgan bir tonda değil--"Bunu yapmana izin verirsem kendi adını
girecek misin?" dedi.

Reddetseydim ve işi
tamamen ona bıraksaydım, ona hak etmiş olurdum. Ancak, ona çok sert davranmamak için,
Brown, Jones veya Robinson'ı
yazmayacağıma söz verdim ve gerekeni yazdım.

Sonra, şirkete bakarak, "Siz korkak bir grupsunuz! İşte dokuzunuz, ikisi asker ve hepiniz şüpheli bir ev sahibi rolündesiniz, birine karşı -ve o da yabancı. Hepinizin bir jandarma'dan korkmasına şaşmamalı; ve bir günlük yolculuk yapmak istediğinizde izin istemeye razı oluyorsunuz. Gelecekte deneyin ve dürüstlüğün yürüyerek seyahat etmekle sahtekârlığa dönüşmediğini unutmayın. İyi geceler!"

"Yani, artık kararlaştırıldı," dedi _Kellnerinn_, elinde mumla hala beklerken; ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

Uyumadan önce konuşmamdan pişman oldum; çünkü hiçbir zaman bir kilise meclisi toplantısına katılmamış, hiçbir zaman genel seçim görmemiş, hiçbir zaman bir adayı seçimlerde kovma ayrıcalığını kullanmamış insanlardan ne beklenebilirdi ki?

Ve şikayetlerini yayınlamak için hiçbir zaman bir _Times_ gazetesi olmadı.

DİPNOT:

[F] Akşam, sabah,
Çalışırken, kaygılanırken,
Sevinçte, üzüntüde,
Yalnızlıkta ve sessizlikte,
Ey Mesih, şükranla,
Haç'a, dindar kalbe götür.

BÖLÜM XX.

Stephanshoeh -- Küstah Bir Ev Sahibi -- Yine Çekler --
Haşlanmış Dokuyucular -- Hızlı Nezaket -- Iser -- Sessiz
Bir
Vadi -- Barrande'nin Çekler Hakkındaki Görüşü -- Rochlitz -- Tyre'dan Bir
Çıkıntı -- Mutlu Bir Ev Sahibi -- Bir Köy Rehberi --
Tepe Yolları -- Gruenstein -- Ruebezahl'ın Gül Bahçesi --
Kasvetli Tepeler -- Elbe'nin Kaynağı -- Yalnızlık ve Ziyaretçiler
-- Elbfall -- Taşlı Yamaçlar -- Garip Kayalar --
Ruebezahl'ın Eldiveni -- Knieholz -- Schneegruben --
Silesia'ya Bakış -- Muazzam Kayalıklar -- Granitte Bazalt -- Ev Sahibinin
Çarşısı -- Gezen Taş -- Bir Tragsessel --
Issız Bir Sahne -- Daha Zorlu Yürüyüş -- Müzikal Sürprizler --
Spindlerbaude -- Maedelstein -- Büyük Gölet ve Küçük Gölet -- Mittagstein -- Riesengrund -- Son
Zikzaklar -- Bulutların Üzerinde Bir Han.

Ertesi sabah saat altıdan kısa bir süre sonra
_Stephanshoeh_ tepesindeydim -- handan yaklaşık yirmi dakika yürüme mesafesindeydi -- manzaranın tadını çıkarmaya hazırdım: ve sisin gizleyemediği her şeyin tadını çıkardım. Her dakika, yükselen buhar eridikçe manzara da genişliyor ve güneş ışınlarında seviniyordu. _Riesengebirge_'nin köklerindeyiz ve etrafımızda kuzeye doğru giderek yükselen engebeli bir ülke var. Manzarası nedeniyle yükseklik mahalle genelinde ünlüdür; ziyaretçiler buraya Reichenberg'den bile gelir.

Ben erken kahvemi içerken, ev sahibi öne çıktı, eğildi ve bir gün beni tekrar görmeyi umduğunu söyledi.

"Umarım hayır," diye cevapladım, "çünkü insanları pasaportları için rahatsız etmenin yanı sıra, onları süpürülmemiş bir zeminin üzerindeki kirli çarşafların arasına yerleştiriyorsunuz.
Günaydın!"

Przichowitz'e dikkat edin okuyucu!

Bir yamaç boyunca kıvrılan yol sizi her virajda açılan
vadilerin çok yukarısına götürür. Yaklaşık bir saat sonra bir patikaya
daralır, bu patika şu anda tenha bir vadinin dik yamacından aşağı birçok patikaya ayrılır. Yolunu sorduğum bir kadın başını salladı ve "_Boehmisch_" diye cevap verdi ve kendimi bir kez daha Çekler arasında buldum. Burada, tabiri caizse, bir Sklav dili
kesiyor
ve kuzey sınırında yaşayan Almanca konuşan nüfus arasında.
Temeli krallığın kalbinde olan bu yol, çoğunlukla _witz_ ile biten çok sayıda köyün adlarıyla
izlenebilen Silezya sınırına kadar uzanıyor.

Kendime yonca ve çavdar, pancar ve patates tarlalarının arasından, küçük meyve bahçelerinden, limon sıralarının altından, uzaktan bakıldığında etkileyici, geniş bir
görünüme sahip olan bir eve giden bir yol seçtim; yaklaşıncaya kadar aldatıcı. Zemin katı, gerçekte evi destekleyen kaba bir duvar kütlesinden başka bir şey değildir - dokumacılarla dolu, muhtemelen sellerden uzak tutmak için yüksekte duran, alçak ahşap bir yapı. Bilgi edinmek için kaba basamakları tırmanırken, bir dokumacı bir pencereyi açtı ve başını uzattı, aynı anda kendisinin ve arkadaşlarının çalıştığı
bozulmuş havanın bir kısmını dışarı verdi. Yolu sordum.

Başını salladı ve "_Boehmisch_" diye cevapladı.

Daha fazlasını yaptı. Tezgahından kalktı, gerçekten sağlıklı havaya çıktı ve biraz uzaktaki bir kulübeye koştu, bana dönüşünü beklemem için işaretler yaptı. Kısa süre sonra, bana Rochlitz'e doğru doğru yolda olduğumu ve neşeyle akan dağ deresinin Iser olduğunu garanti edecek kadar Almanca konuşabilen başka bir dokumacı eşliğinde zafer kazanmış bir ifadeyle geri döndü. Zavallı adamlar! İkisi de soluk, ıslak bir görünüme sahipti, bu da beni temiz hava ve açık pencereler önermeye yöneltti. Ama hayır: titriyorlardı ve pencereler açıkken
örgü yapamıyorlardı.

Iser parlak bir dere ve bol miktarda alabalık: olta balıkçısının sevdiği bir su, bazen sığ sularda kavga ediyor, bazen fındıklarla çevrili göletlerde uyuyor. Vadiyi taramak için
tepeye tırmanırken birden fazla kez duracaksınız. Tüm büyük yamaçlar daha küçük dalgalanmalarla
parçalanmış --burada çoğu yarı yarıya görülüyor ve
kalın bir şekilde ahşapla kaplı; her yerde küçük kulübeler ağaçların arasında yuvalanmış, zirvenin yakınındaki küçük şapel; ve orada burada
çevrede koyu bir köknar sırtı size ormanın ötesindeki hüzünlü millerini hatırlatıyor. Burada, büyük yollardan uzakta, sakinlik ve memnuniyetin tüm nefesleri, tüm manzaralar ve sesler kırsal; suyun fısıldayan yapraklara
gevezelik ettiğini duyarsınız ve kendinizi mutluluğun
tam evinde hayal edebilirsiniz. Ama

"Altın çağın tüzükleri,
Eski zamanların orman ayinlerinde,
Uzun ve belirsiz bir şekilde
oyalanan,
Eski şarkılara çok değerli olan,
Dünya aceleyle çiğnedi
Mammon'un tapınağında eğilmek için;
Ve adımlarımız birçok Sur bulabilir,
Ama artık Arcadia yok."

Iser ile Çekler geride kaldı.
Oval yüzlü insanlarla vedalaşırken,
onlarla ilgili birkaç tanıklık sözcüğünü öne sürmek uygun görünüyor, ki bunlar önceki bir sayfada
bahsedilenlerle karşılaştırılabilir. Ünlü jeolog Barrande, _Silurian System of Bohemia_ adlı eserinde, 1840 yılında, kendisinin ve arkadaşlarının, ülkenin farklı bölgelerinde yerli işçiler çalıştırarak, katmanların düzenli keşfine başladıklarını, ya tek tek yeni kazılar yaptıklarını ya da gruplar halinde taş ocakları açtıklarını söyler. "Bu işçiler," diye devam ediyor, "gerekli araçlarla donatılmış ve bir süre bizimle çalışarak pratik olarak eğitilmiş, kısa sürede her organik izi -çalışmalarımızın nesnelerini- ilk bakışta ayırt etmek için gerekli olan bilgiyi edindiler. Bu bağlamda, en mütevazı sınıfa mensup olanlar da dahil olmak üzere Bohemyalıların (Çekler) zekasına hayran olma fırsatını sık sık yaşadık. On veya on iki yıl boyunca araştırmalarımızda görev alan bazıları, fosil arayıcıları olarak dikkate değer bir beceri kazandı. Kayayı bölerek kırılan herhangi bir örneğe ait en küçük parçaları toplayıp bir araya getiriyorlar; en küçük embriyonun kaçak izlerini keşfetmek için bir mercek kullanıyorlar ve bağlı oldukları bölgedeki tüm nadir veya yeni formları nasıl ayırt edeceklerini çok iyi biliyorlar. Bohem dilinden kendi kendilerine doğaçlama yaptıkları bir tür isimlendirme, hem türleri hem de bulundukları oluşumları belirtmemize yardımcı oldu."

Böylece, köylü Çekleriyle Bay Barrande uzaktan araştırmalarını sürdürebilirken, Prag'daki çalışma odasında gerçekten harika eserini yayına hazırlıyordu. Kazıcılardan biri haftada bir kez numuneleri getiriyordu; ve bu şekilde jeologların Silüriyen ve Kambriyen fosilleri olarak adlandırdığı, Bohemya'da daha önce varlığı bilinmeyen 1500 tür keşfedildi.

Rochlitz'e çok uzak değil -belki bir mil- ama tepenin eteğine varmadan önce vadi gizleniyor. Neredeyse ilk ev
_Gast und Einkehr Haus zur Linde_ ve canlı bir tabelası var -güzel bir ıhlamur ağacı. Burada temizlik hakim ve konuşma Almanca; ama oda kavurucu sobadan dolayı o kadar sıcak ki, ikinci kahvaltımı
kireç gölgesinde çimenlerin üzerinde yemeyi ve
dallar arasında sayısız arının yoğun uğultusunu dinlemeyi tercih ediyorum. Oda,
ancak, bir çalışma odasıydı - bir tür müze: üstte raflar, üç cam dolap, yirmi dört resim, bir kanepe, yirmi tane daddy-longleg sandalye, bir gitar ve keman, bir paravanla kapatılmış bir yatak dışında görüş alanında iki yatak ve bir meyhanede ortak olan tüm eşyalar. Ama iyi bir ev hanımı için iğrenç olurdu.

Ev sahibi, dost canlısı bir adam, bir konuşma yapmak için dışarı çıktı.
Bahçesinden büyüleyici bir vadiye bakabiliyorduk: ormanlık bir sığınak, ne yazık ki! Tyre'dan gelen bir dal tarafından
bozulmuş. Ağaçların arasından
yüksek baca ve bir fabrikanın bakan duvarları yükseliyordu; ve biz
konuşurken, her biri iki mil uzaklıktan binaya doğru bir el arabası dolusu kireç taşıyan bir düzine adam geçti. Ev sahibim, halk için bir iş olasılığına sevindi. "Rochlitz'de dokuz bin
kişi var," dedi; "Harika bir yer. İçinden geçmek
için üç saat harcamalısın." Ve bir Rus'un iki yüz bin florine maden işletmelerini satın aldığı
vadiye bakan bir uçurumu işaret etti. "Evet, halk için
yeterince iş olurdu." Az ücretle bol iş. Bir dokumacı haftada
bir florin-yirmi dört kreutzer kazanır ve iki florin kazanan mutlu azınlık komşuları tarafından zengin olarak kabul edilir: belki de kıskançlık ve hayranlıkla.

Sonra kendi arazisini ve tepeye kadar uzanan orman yolunu işaret etti, hepsi ona on beş bin florine mal olmuştu; ve
kendinden memnun bir adamın havasıyla
pusulanın her tarafına döndü. "Şunlar," dedi, parmağını konik çatılı
kısa, yuvarlak, ahşap sütunların bir sırasına doğru uzatarak--"bunlar
benim arı kovanlarım; gel ve onlara bak."

Bu kovanlar yaklaşık dört fit yüksekliğindedir, çimlerin arasından çakılan kazıklarla yerden yüksekte sabitlenir ve birbiri üzerine oturan bölmeler halinde inşa edilir. Arılar en altta çalışmaya başlarlar
ve orası dolduğunda üst katlara çıkarlar. İçlerinden biri
terk edilmiş gibiydi.

"Neyin olduğunu görelim," dedi ev sahibi; ve
en üst kattan havalandı. Hemen binlerce kulağakaçan çıktı.

"Huhu! Bizim istediğimiz arı türü bu değil. Coobiddy, coobiddy!" Ve
ardından gelen şehvetli karga sesine bakılırsa, chanticleer ve
sarayının tatmin edici bir ziyafet çekmiş olması gerekir.

Ama _Schneekoppe_ henüz çok uzaktaydı ve gece olmadan önce Alman turistlerin Mont Blanc'ına
varmak istiyorsam kaybedecek zaman yoktu. Vadilerden geçen engebeli yolu bırakıp tepeler boyunca kısa yollar aramaya
meyi düşündüm ve ev sahibinden bir rehber istedim. Yakında odun kesen oduncusu yolun büyük bir kısmını biliyordu ve hemen oradan başlayıp sırt çantamı bir florin karşılığında taşımaya hazırdı. Bir torbaya bir parça kaba esmer ekmek koydu, onu kayışlardan birine bağladı ve yola koyulduk.

"Elveda!" dedi ev sahibi: "Bir ay sonra yeterince arkadaş edinmiş olurdun; çünkü o zaman öğrenciler dağları görmek için sürüler halinde gelir."

Hemen soldaki çimenli bir tepeye çıktık ve kısa süre sonra Rochlitz'e bakabildik - dar bir yolun her iki tarafına dağılmış evler derin bir vadide; ve en arkada, büyük ticaretin olduğu küçük bir kasaba olan Hochstadt. Sonra bir _Jaegerhaus_'a geldik ve bir çam ormanına daldık, iki veya üç mil boyunca, köklerle döşenmiş, kıvrımlı patikalarda yürüdük, burada ve orada, güneşli ışıkların uzun, düz sapların en zengin kahverengisini ve nemli yosun parçalarının arasında en parlak zümrütleri aradığı ciddi bir gölgenin altında. Bazen köknarların arasına dağılmış zarif huş ağaçlarına geldik ve sarkık dalları ve gümüş gövdeleri, bu kadar esnek olmayan arkadaşları arasında daha da güzel görünüyordu. Çıplak, çimenli bir yamaca çıktık ve hemen sağda taşlı bir sırt olan _Gruenstein_'a geldik. Bu sırt, ilk önce gözünüze çarpan kırık kayaların üzerindeki büyük, parlak yeşil liken çemberinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Aynı sırt boyunca biraz daha ilerlediğinizde, rehber yamaçtaki büyük bir taş halkasına _Ruebezahl'ın_ Gül Bahçesi'ni işaret ediyor ve isim, gnomery'nin klasik alanı olduğunu fark etmenizi sağlıyor. Uzun zaman önce keyifle, hayretle veya korkuyla okunan Alman hikaye kitaplarını hatırlıyorsunuz: yaramaz şakalar, düzenbazlara oynanan oyunlar, erdemi ödüllendiren altın yığınları; yeraltındaki harikulade dünya ve tüm tuhaf romantizm.

Belki de böyle bir bölgede cinlerin yaramazlık yapma hakkı olduğunu düşüneceksiniz. Solda vahşi, kasvetli bir tepelik açılıyor - kaba kahverengi çimenler, daha kaba otlardan oluşan puflarla, soluk kuvars yığınlarıyla ve yumuşak ve bataklık zeminin olduğu yerlerde daha koyu renkteki sazlıklarla kaplı. Cansız bir görünümü var,
büyüme çabalarında kendilerini bodurlaştırmış köknarlara benzeyen birkaç dağınık _Knieholz_ çalısıyla daha da artıyor. Arada sırada bir
Alp tarlakuşu cıvıldayıp uçuyor, sanki neşesiz sahneden kaçmak için sabırsızlanıyormuş gibi.

Bu tepeleri, birbirinden uzak dikilmiş düzensiz bir direk sırasının rehberliğinde geçtik. Bazı yerlerde zemin ayağınızın altında titriyor ve
eğimleri kesme girişimleri tehlikeli bataklıklarla engelleniyor.
Neredeyse bir saat boyunca ilerliyorsunuz, manzara daha da vahşileşiyor, ta ki _Naworer Wiese_ olarak bilinen süngerimsi bir çayırın ortasında dairesel bir havzada fışkıran bir pınar görene kadar. Bu Elbe'nin kaynağıdır.

Burada, deniz seviyesinden 4380 fit yüksekte, yalnızlık tamamlanıyor. Burada
sırt üstü uzanıp boş bulutlara bakabilir ve
sessizliğin lüksünün tadını çıkarabilirsiniz, çünkü suyun gevezeliği onu rahatsız etmez.
Arşidükler Joseph ve Rainer'in bir zamanlar ziyaretlerini anmak için
buraya diktikleri anıtlardan geriye hiçbir şey kalmamış olması
bir kayıp olarak
düşünmeyeceksiniz: yalnız manzara onlarsız daha iyi. Zihninizde
çok uzakta olmayan anıtlar var. Güneyde _Krkonosch
Berg_[G]--bazen _Halstraeger_--ve _Kesselkoppe_
batıya doğru yükselir; koyu yeşilin büyük mor gölgeli yamaçları.

Yaz aylarında bizimki gibi gerçek bir yalnızlık bulamazsınız;
çünkü Almanlar kalabalıklar halinde gelir ve küçük havuzun etrafında oturup
köpüklü suyu içerler veya daha zengin içkilerden içkiler dökerler.
Burası, anavatanlarının birçok geniş bir birliğine bereket,
pazarlarına mal taşıyan Elbe nehrinin doğum yeri değil midir?
_Krkonosch_ birçok neşeli pikniğe ve birçok duygusal patlamaya tanıklık etmiştir. Buraya tatillerde gelirdi--belki de hala gelir--bir Silezya okulunun belirli bir rektörü öğrencileriyle birlikte; ve
eğlencelerinden sonra onlara bir nehrin yaşamının
sadece kendi yaşamlarının sembolü olduğunu öğretecekti; ve sonra, her biri canlı dereyi
atladıktan sonra, onlara sonraki yıllarda Wittenberg'de öğrenci olacakları zaman, bir zamanlar
kudretli derenin kıyısından kıyısına nasıl sıçradıklarını
hatırlamalarını söyledi. Ancak Elbe'nin iki
kaynağı vardır: bu en çok ziyaret edilenidir. Diğeri on mil uzaklıkta, _Schneekoppe_'nin
güney yamacındadır. Sularını _Elbgrund_'da birleştirirler.

Bol kaynak tarafından hemen bir dere oluşur. Onu yamaçtan aşağı takip ettik--

"Ağlayan tepelerin çocuğu,
Kaynakların ve derelerin Bebeği"--

kayalık bir körfeze kadar, orada sarp uçuruma yüz fit sıçrar ve çok aşağıda bir dizi şelaleyle ilerler,
dağ bariyeri olan Sakson Yaylaları'ndan geçmek için güç toplar ve Kuzey Almanya'nın ovaları boyunca uzun, tembel bir rota izler. Burada küçük bir kulübe inşa edilir, kiracıları
suyu barajlar ve turistler geldiğinde ve Doğa'nın iyileştirilmesini görmek için ücret ödemeye istekli olduklarında suyun akması için serbest bırakırlar. Ama
siz
kayaların arasında ve gürültülü _Pantsche Şelalesi_ akışına kadar istediğiniz kadar dolaşabilir ve
derin körfeze hiçbir ödeme yapmadan
bakabilirsiniz.

Sonra dik taşlı bir yokuştan daha yüksek bir rakıma, Bohemya dağlarının tarafını oluşturan büyük basamaklardan veya teraslardan bir diğerine. Tepeden _Schneekoppe_'yi görmeliydik, bulutlar tarafından gizlenmemiş olsaydı; ancak, arkasında yaşlı Snowhead'in gizlendiği
gri bir kümülüs kütlesi gördük ve bu da bir şeydi.

Yol giderek daha engebeli hale geliyor: giderek daha fazla büyük kaya parçası
yağmur gibi yağıyormuş gibi uzanıyor; ve burada ve orada tekil kaya yığınları
görünüyor. Bazıları üst üste yığılmış ve
düzleştirilmiş yün çuvallarına benziyor; bazıları bir ucu çökmüş, hepsi parçalanmış ve çatlamış pilastrlı bir duvar; bazıları putperest mezarları ve Stonehenge taklitleri; bazıları ise
eski zamanlarda kaba insanlar tarafından ancak
kayıtsız bir başarıyla yontulmuş hayvan şekilleri. Birinde, benimki olmayan deneyimli bir rehber, size büyük bir elin izini gösterecek ve bunun _Ruebezahl'ın_ eldiveni olduğunu söyleyecektir.

Yol, kayaların arasında birçok sarsıntı ve bükülme yapıyor; zaman zaman _Knieholz_'un yoğun çalılıkları arasından geçiyor - bu dağlara özgü, koç boynuzları gibi eğri büğrü, cüce bir köknar türü ve gezginlerin bize söylediğine göre Karpatlar'a özgü. Bazı tepeler koyu yeşil giysilerini onun bolca büyümesine borçludur. Yarım saatlik böyle bir yürüyüş bizi _Ruebezahl'ın_ korosuna getirdi - yatay katmanlara bölünmüş ve sanki çılgın Kiklop inşaatçılarının elleriyle yapılmış gibi garip bir şekilde yığılmış kaya duvarları. Eskiden korkutucu bir yerdi; şimdi ise daha fazla keşfe çıkmadan önce dinlenmeyi ve yemek yemeyi seçeceğiniz _Schneegrubenhaus_'un barınağı.

Ev, Silezya'nın en güzel ve pitoresk kısmına geniş bir
görünüm sağlayan
kudretli bir uçurumun kenarında duruyor. Muhteşem bir manzaraydı, kilometrelerce tepe ve vadi, orman ve çayır uzaklara kadar uzanıyordu - sarı ve yeşil, mavi ve mor - güneşin göletlere ve göllere düştüğü yerlerde yanıp sönen ışıklarla dokunuluyordu; sayısız köy, Temmuz güneşinin sıcaklığında
tatlanıyordu. _Hirschbergerthal_, birçok gün geçmeden önce seyahat edeceğimiz, bir haritada olduğu gibi, aşağıda yayılmış bir şekilde uzanıyor;
Ortasında hamamları olan Warmbrunn, beş saat uzaklıkta ve yine de
görünüşe göre o kadar yakın ki, bir tüfek atışının parıldayan pencerelerden birini kıracağını düşünüyorsunuz. Bazıları su eksikliği olduğunu söylese de,
yine de _Riesengebirge_'e tırmanmaya değer bir manzara olduğunu düşüneceksiniz.
"Sadece bir Silezya var!" diye haykırdı Büyük Frederick, _Landeshuter Kamm_'dan aşağı baktığında.

Uzaktan gözünüzü ziyafet çektikten sonra,
büyük ve küçük kar körfezleri olan
iki _Schneegruben_'e bakmak için döneceksiniz.
Sağda ve solda uçurum, engebeli dik uçurumlar arasında, bin fit derinliğinde korkunç bir uçurumla ikiye ayrılıyor. Kenardan dikkatlice bakarak,
güneşin sabahın erken saatlerinde kısa bir süre dışında hiç parlamadığı kasvetli uçurumu tarıyorsunuz. Kışın genellikle yaz yağmurlarıyla erimeyen karının, minyatür buzullar oluşturduğu, Petersdorf'un ovalarında düşerek meraklı gözleri büyüleyen Kochel'in çıktığı, düşmüş bloklar ve kıymıklardan oluşan bir kaos görüyorsunuz.
Çıkıntılı kayalıkların nasıl devrilme tehlikesi altında olduğunu; aşağıdaki yığınların nasıl hain _Knieholz_ tarafından
üst üste getirildiğini ve iki veya üç küçük gölün kasvetli sularını
barajlayan sırtlar oluşturduğunu görüyorsunuz. Küçük bir körfezden size yeşil bir alan, küçük bir çayır gülümsüyor; ve orada, titiz bir köylünün, yüksek direklere otları istifleyerek saman yaptığını ve kışın kar yağdığında kızakla
taşıdığını duymak sizi biraz şaşırtıyor.

Ayaklarınız eminse, sırt boyunca tırmanıp uçurumlara aşağıdan bakabilir ve yolda dikkat çekici bir jeolojik fenomen görebilirsiniz. Batı yamacındaki kızıl granit, aşağı indikçe genişleyen bir bazalt tabakasıyla ikiye bölünmüştür, yüzeyi bir ağa benzeyen soluk gri damarlarla
kesilmiştir. Avrupa'da bazaltın bu kadar yüksekte ve granit ile bu kadar yakın bir
yakınlıkta bulunduğu tek örnek olduğu söylenir. Tabanda yürümek zahmetlidir ve bitki örtüsünün sayısız çatlağı gizlediği yerlerde tehlikelidir.
Ancak, botanikten hoşlanıyorsanız, bu başarıyı telafi edecek nadir bitkiler vardır; ve sadece romantik olanla ilgileniyorsanız, muazzam
kayalıklar tarafından
kötü karşılanmış olmak sizin için yeterli olacaktır.

Zirveye geri tırmandığınızda, ev sahibi sizden müzesine ve satılık biblo koleksiyonuna bakmanızı isteyecektir - _Schneegruben_'in
anıları. Kristaller, komşu kayalardan örnekler ve bu amaç için mükemmel bir ağaç olan _Knieholz_'dan kesilmiş oymalar var. Bunların arasında, _Ruebezahl_'ın, çapkın bakışlı ve sakallı çeneli başları var, _düdük olarak veya dağ sopalarının sonlandırıcıları olarak kullanılabilir. Ya da, eğer isterseniz, yankıları ürkütmek için küçük bir havan topu ateşleyecek. Ancak, büyük taşları körfeze yuvarlayarak yankıları kendiniz de uyandırabilirsiniz; ancak 1825'te bir kaya parçasını fırlatırken dengesini kaybeden, düşen ve kayalıklara çarpıp paramparça olan rehber Anton'un kaderiyle karşılaşmamaya dikkat edin.

Bu tür uçurumların _Riesengebirge_'nin karakteristik özelliği olduğu söylenir.

Bir başka _Schneegrube_ örneği, altı yüz fit derinliğindeki Agnetendorf yakınlarında görülür. Ve yakınında, otuz ton ağırlığında devasa bir granit blok olan Wandering Stone var, bu blok hafızada üç kez hareket etti, mahallenin harikası. 1810'da üç yüz fit, 1822'de iki yüz fit ve 1848'de 18-19 Haziran arasında yaklaşık yirmi beş adım yol kat etti.

Keşfettiğim gibi, bu dağların bir diğer özelliği de, büyük basamaklarından veya teraslarından birine tırmandığınızda, bir sonrakine gelmeden önce daha uzak tarafta derin bir iniş yapmanız gerektiğidir, böylece
çıkışın emeği artar. _Schneegruben_'den ayrılırken, kayalarla ve kayalık parçalarla o kadar yoğun bir şekilde dağılmış bir seviyeyi geçersiniz ki, daha fazlasının orada olmayacağını düşünürsünüz, ta ki inişe
geldiğinizde, sadece taşla karşılaşana kadar. İçeri ve dışarı, yüksel
ve alçal; şimdi seni kabaca sarsan uzun bir adım; şimdi hileli
kısa bir adım--inişin tarzı böyle. Sadece taş!
Yıllarca çiğnenmiş olmasına rağmen birçok yerdeki yol neredeyse görünmüyor.
Bitirmeden önce bunun korkunç bir merdiven olduğunu düşüneceksin.
Ayakta yukarı çıkan bir grupla karşılaştık, biri bir _Tragsessel_'de oturan bir hanımdı--iki adam tarafından taşınan, kasası olmayan bir
sedye.
Hindoostan'daki
palankin taşıyıcılarından bahsetmişken! Onların işi, bu Silezyalı sandalye taşıyıcılarınınkiyle
karşılaştırıldığında eğlenceli olmalı. Taşlı dik yamaçtan, serbest uzuvlarla tırmanması zor, böyle bir
yükle çok daha fazla zorlanarak tırmanırken onlara acıdım; ve yine de yeterince memnun görünüyorlardı, çok
ıslanmış olsalar da. Sonraki iki saat içinde, her biri hanımıyla birlikte üç sandalyeyle daha karşılaştık.

Hiçbir şey, aşağıdan geriye baktığımda o taşlı dik yamaçtan gördüğüm manzara kadar, tam bir ıssızlık fikrimi gerçekleştirmemiştir. Tepeye kadar yığılmış bloklar, umutsuzluk kadar asık suratlı, yapışan likenlerin yeşilimsi tonuna rağmen, büyük, yuvarlak bir taş tepe. Ölü Deniz kıyısındaki lanetli tepelerin bundan daha ıssız görünüp görünmeyeceğini merak ettim.

Şimdi, dağınık _Knieholz_'dan geçerek; taşlı sırtlar boyunca,
ve eğik güneş ışınlarında garip görünen daha fazla kaba kaya yığınının yanından geçerek zorlu bir yürüyüş. Birdenbire bir hurdy-gurdy'nin sesini duyuyorsunuz:
Bu kadar ıssız bir bölgede bir
sürpriz ve _Ruebezahl_'ın şakalarını tekrar hayal edebilirsiniz; ama hemen çalılıkta çömelmiş bir dilenci görüyorsunuz,
siz görünmeden önce ayak seslerini duyan deneyimli kulağı,
gürültüyü hayırseverliğe ilham vermek için harekete geçiyor. Ve şimdi
bu müzikal sürprizler her yarım milde bir sizi rahatsız edecek - flageolet,
tef, klarnet veya keman. Müzisyenler nerede yaşıyor?
Gizlendikleri yerlerin yakınında bir ev belirtisi görünmüyor.

Bir _Baude_'a geldik, etrafında birkaç tarla olan yalnız bir çiftlik evi:
üst katı olmayan, kabaca ahşaptan yapılmış bir ev.
Dağların arasında birçok benzer
bina dağılmış durumda - yorgun gezginlere minnettarlık sebebi, çünkü sakinler her zaman rustik yiyecekler ve konaklama yerleri ile hazır. Burada rehber, bildiğinden
daha uzağa geldiği için yolu sormak zorunda kaldı. Yol bizi bataklık zeminden geçirdi, burada
bir veya iki mil boyunca açık köknar ormanları arasında basamak taşlarında yürüyorsunuz,
her zaman bir grup kayayla karşılaşıyorsunuz. Yarım saat daha ve
yüksek dik tepeler ve ormanla çevrili küçük yeşil bir vadiye çıktık,
_Spindlerbaude_ en üst uçta duruyordu. Rehberim daha fazla ilerlemekten korktuğu için onu serbest bıraktım ve bir başkasını tuttum; tam profesyonel kostümlü biri -uzun çizmeler, sivri şapka ve işlemeli ceket--benimle kalan mesafeyi yirmi kreutzer karşılığında gitmeyi üstlendi. Ben bir bardak bira içerken, bir erkek ve kadın
arp ve klarnetle odayı tekrar çınlattılar.

Yola çıktığımızda saat altıyı geçmişti ve hemen _Baude_'un arkasındaki dik sırtlara gittik. Yukarı çıktığımızda, uzakta karanlık bir koni gibi yükselen _Schneekoppe_'yi gördük ve sağda _Maedelstein_, bir çobanın kar fırtınasından kayanın altında saklanırken donarak ölmesinden dolayı bu ismi almıştır. Bohemya tarafında, güneye doğru, görüş sınırlıdır; ancak kuzeye, Silezya'nın üzerine doğru, göz alabildiğine uzanır, daha yakın bölge derin gölgededir, çünkü güneş alçalmaktadır. Yakında, engebeli taşlık zemini terk edip, yolun bir uçurumun kenarından geçtiği, sağa ve sola doğru kıvrılarak _Grosser Teich_'i çevreleyen, altı yüz fit yükseklikten baktığınız siyah bir göl olan _Grosser Teich_'i çevreleyen çimenli _Lahnberg_ sırtına doğru gidiyoruz. Mürekkep gibi sular, yaklaşık yirmi dört dönümlük ve yetmiş beş fit derinliğindeki oval bir havzayı dolduruyor ve
alabalıkla doldurulması için girişimlerde bulunulmasına rağmen balık açısından oldukça çorak kalıyor. Süper akış, Büyük Lomnitz adlı bir akarsu oluşturuyor. Buradan daha fazla kaya kütlesi görünür: _Mittagstein_, öğle vakti güneşin tam üzerinde durması nedeniyle bu ismi almıştır, saman yapanlara ve çim kazıcılara bir işarettir; elli fit yüksekliğindeki _Dreisteine_, yüz yıl önce bir şimşek çakmasıyla üçe bölünmüş bir kalenin harabesine benzemektedir; _Katzenschloss_ (Kedi Kalesi) ve rehberin size isimlerini _Ruebezahl_'dan aldığını söyleyeceği diğerleri.

_Teichfelder_'ı geçip Küçük Gölet'e bakıyoruz: canlı bir su tabakası, çünkü yüzey uçurumdan aşağı akan bir şelale tarafından dalgalanıyor ve altında olta balıkçılarının arzu edebileceği kadar çok sayıda alabalık var. Her iki göletin uçurumlarında krater benzeri bir şey fark edeceksiniz: ancak keşfedilecek hiçbir lav izi yok.

Gümüş Suyun aktığı Şeytan Körfezi'ni geçtik ve
daha engebeli bir zemine, çalılıklara ve gizlenen gaydacılara geldik. Alacakaranlık perdesi Silezya'nın üzerine çekilmişti ve sağdaki
tepeler ve sırtlar kararan gökyüzüne karşı büyük ve puslu bir şekilde yükseliyordu. _Riesengrund_ (Devler Körfezi) kıyısındaki
_Riesenbaude_'a geldik,
buradan şimdiye kadar karşılaştığımız en dik yamaçlardan biri yükseliyordu.

İnanılmaz derecede dikti, yol Gemmi'deki gibi kısa zikzaklar çiziyordu, alçak bir duvarla çevriliydi. Her iki tarafta da gevşek taş levhalardan başka bir şey görmüyordunuz, bu da deneyimsiz ayaklar için
çıkışı neredeyse imkansız hale getirmiş olmalı, Kont Schaffgotsch kendi masrafıyla yeni yolu
inşa etmeden önce. Bitirmek için zor bir çekişti. Ancak, yaklaşık
yirmi dakika sonra, rüzgarın kuvvetli ve
soğuk estiği ve alacakaranlıkta bir eve ve dairesel bir kuleye benzeyen bir şeyin belirdiği bir seviyeye geliyoruz. Rehber öne çıkıyor ve bizi loş bir geçide kabul eden
bir kapıyı açıyor. Başka bir kapıyı açıyor ve ben
kırk veya elli kadar misafirin sıra sıra masalarda oturup yemek yediği, içki içtiği ve sigara içtiği,
üç kadının da bir köşede şarkı söyleyip çaldığı
büyük bir odanın ışıklarıyla kamaşıyorum.

Dışarıdaki soğuk karanlıktan böyle bir sahneye adım atmak sürpriz oldu;
ve denizden beş bin fit yüksekte rahat bir kanepe bulmak için yaptığım uzun günlük yürüyüşten sonra, takdir etmeyi bildiğim bir teselliydi.

DİPNOT:

[G] _Krkonoski Hory_, _Riesengebirge_'nin tüm aralığı için kullanılan Çekçe isimdir.

BÖLÜM XXI.

Koppe'deki Konforlar -- Almanya'dan Örnekler -- Taşra
Özellikleri -- Neşe -- Hatırlanmaya Değer Bir Beyit --
Dört Yataklı Odalar -- Zirveden Görünüm -- Manzaranın
Karşıtlığı -- Zirvenin kendisi -- Kostümlü Rehberler --
Orta Ücretler -- Şanssız Çiftçi -- İniş --
Schwarzkoppe -- Grenzbaeuden -- Macar Şarabı -- Adersbach'a Giden Yol -- Kırk Yıllık Deneyim.

Burada, _Schneekoppe_'nin tepesinde, lüks ve zarafetin yanı sıra konforun da araçlarını bulursunuz. Birçok çeşit yiyecek, iyi
şarap ve en iyilerden bira. Kristaller, oymalar,
_Ruebezahl'ın_ başları ve dağ sopalarının olduğu bir çarşı. Elli kişilik yataklar ve elli kişi daha için _Strohlager_ (saman inleri), müzik ve diğer eğlencelerin yanı sıra, çoğu ziyaretçiyi tatmin eden bir toplam oluşturur. Ancak, kendinize ait bir oda beklemeyin, çünkü her odada dört yatak var ve bunlardan birinde uyumanız veya saman alternatifini kabul etmeniz gerekecek. Bu düzenlemelere itiraz eden birini duymadım: aslında, konukların çoğu bulutların arasındayken yeraltı dünyasının gelenekselliğini bir kenara atmayı seviyor gibiydi. Su için -yani içmek için- biranın fiyatını ödüyorsunuz ve dezavantajlısınız; çünkü bira fıçılarında saklandığı için tadı bira gibi.

Şirket, Alman olmasına rağmen, çok karışık: Almanya'nın birçok yerinden erkek ve kadınlardan oluşan örnekler. İşte Breslauer'lar, _ja_ yerine _cha_ diyecekler: Berlinliler, başka bir tür olan cockney'ler, tüm _g_'lerine _y_ sesini verirler - _green_'i _yreen_'e, _goose_'u _yoose_'a, _gobble_'ı _yobble_'a dönüştürürler: Bremenliler, Aşağı
Felemenkçeleri Northumbrian çapağının tınısına sahiptir; Saksonlar,
Hanoverliler, Mecklenburglular ve bana Gera'dan geldiklerini söyleyen mutlu bir çift - Rutlandshire büyüklüğünde bir prenslik. Düz yüzler
ve yuvarlak yüzler en çok olanlardır. Silezyalılar köşeli bir yüz ve belirgin
çeneleriyle kendilerini ele verirler. Schulze, Mueller'e, "Prusya'daki her eyalet," der, "kendilerine özgü bir özelliğe veya özelliğe sahiptir. Örneğin, Pomeranya inatçılığıyla ünlüdür; Doğu Prusya zekâsıyla; Renanya dürüstlüğüyle; Posen karışık mizahıyla; Sakson yumuşaklığıyla; Vestfalya jambonları ve _Pumpernickel_'iyle; ve Silezya iyi huyluluğuyla." Ve burada, tüm Kuzey Almanya'nın en yüksek noktasında, Yaz Ortası ile Michaelmas arasındaki herhangi bir günde, mizahçı filozofun gözlemlerini sınayabilirsiniz.

Neşe hakimdi: şarkıcılar en iyi şarkılarını söylediler ve çevik parmaklarıyla tellerini şakıdılar ve bir nota kağıdıyla geldiler.

Sonra birkaç misafir ana odadan iki tarafı açılan küçük odalara göç etti; sonra birkaç kişi daha; ve fark ettim ki
bazıları duvara yapıştırılmış bir etiketi okumak için durmuşlardı. Ben de aynısını yaptım.
Bir beyit yazıyordu:

_Wisse nur des Narren Hand
Malt und schreibt auf Tisch und Wand._[H]

Gösterildiğim odada üç tüylü yüz yastıklarının üzerinde derin uykudaydı. Ait oldukları bedenler
paltolar ve örtülerle örtülüydü, ayrıca battaniyeyle, çünkü gece çok soğuktu
ve rüzgar evin etrafında aralıklı bir homurtuyla esiyordu.

Ertesi sabahın güneşiyle uyanmadım, ancak iki saat sonra.
O zamana kadar sis dağılmıştı veya manzarayı gizleyemeyecek kadar incelmişti ve titreyen grupların arasına girdiğimde
ufkun her tarafında açık bir manzara gördüm. Silezya kısmı açık ara
en çekici olanı. Güneybatıda _Jeschken_ gözünüze çarpar ve çok ötesinde _Erzgebirge_'nin şişkin hatları; güneyde Elbe vadisindeki kasabaları ve köyleri ve elverişli bir atmosferde Prag'ın Beyaz Tepesi'ni görürsünüz: benzer koşullarda
Breslau, kuzeydoğuda kırk beş mil uzakta olmasına rağmen görülebilir ve tepesiyle Goerlitz -_Landskrone_- neredeyse kuzeybatıda ve nadir durumlarda Karpatlar'ın en önde gelenlerini görebileceğiniz söylenir.

En uzak noktalardan hiçbiri görünmüyordu. Dünkü rotamı izlemekten, _Schneegruben_'in araya giren bir sırt tarafından neredeyse gizlendiği yerden ve şimdi takip etmem gereken yeri incelemekten zevk aldım. Orada, Breslau yönünde, Schatzlar ve _Zobten_'in yalnız zirvesi uzanıyordu - eski yazarların dediği gibi Silezya'nın göbeği;
ve doğuda millerce uzakta, Moravya sınırında büyük bir tepe olan _Heuscheuer_, Adersbach'a bakıyor, eğer her şey yolunda giderse bu gece orada uyuyacağız. _Isergebirge_'nin uzun bir bölümünü görebilirsiniz - sıradağların bir parçası olan Iser dağları - ve
derin körfezler, kasvetli kayalık yamaçlar ve hoş vadiler. Ama bu İsviçre veya Tirol'ün dağ manzarası değil: korkunç uçurumları, şelalelerin uğultusuyla sürekli gürleyen kasvetli geçitleri, kalabalık tepelerin, uçurumların ve ormanların fersah fersah yükselip, büyük beyaz yamaçlar ve güneş onlara baktığında gözünüzü kamaştıran yükselen zirvelerle fırtına bölgesine bakana kadar. Burada, _Riesengrund_'un üzerindeki yüksekliklerde, kayalıkların bir çukurunda tek bir "tembel çizgi" dışında kar kalmadı. Dartmoor'un şu anki yüksekliğinin iki katına çıktığını hayal edin ve _Schneekoppe_'den manzara fikriniz gerçeklikten biraz daha uzak olacaktır.

Zirvenin kendisi taşlık bir seviyedir, hanın, müştemilatının ve şapelin yarı yarıya örtülmesiyle ziyaretçiler için her tarafta boş alan bırakılmıştır. Denizden yüksekliği 4965 Prusya ayağıdır. Bohemya ile Silezya arasındaki sınır çizgisi, sıradağlar boyunca düzensiz bir rota izler ve buradan geçer. Aziz Lawrence'a adanmış bir şapel, ilk olarak 1668-81 yıllarında Kont Leopold von Schaffgotsch tarafından buraya inşa edilmiştir; ancak Koppe'ye tırmananlar, kendilerine barınak ve eğlence sağlamak için tepede bir ev ancak 1824'ten beri
bulunmuştur. Her taraftan manzarayı görmek için yürürken
sivri şapkalı, geniş bantlı ve tüylü, düğmeli ve örgülü ağır kadife ceketli çok sayıda rehbere
çarpılmamak elde değildir; ve kaba, rustik lehçeleri de kostümlerinden daha az değildir. Aşırılıklar buluşur ve bu çok
yüksek Hollandalı ile Bremen ve Hamburg'dan gelen
Alçak Hollandalı arasında en azından seste çok fazla ortak nokta fark edeceksiniz.

Manzara için en iyi zaman öğleden sonradır. Gölgeler daha sonra doğuya düşer, tıpkı dün _Schneegruben_'den gördüğüm gibi; güneş
arkanızda, Silezya vadilerine doğru eğik bir şekilde bakıyor,
güzel olan ne varsa onları arıyor ve
şehirler ve köylerin
feribotlar boyunca ışıklarını çıkarıyor.

Yolda giderken bana birden fazla kez
_Schneekoppe_'deki ücretlerin "ucube" olduğu söylenmişti; ama akşam yemeğim, yatağım ve rusk'lı erken bir fincan kahvem, servis dahil, elli kreutzer'den fazla değildi; bu kesinlikle mantıksız bir miktar değildi, özellikle de tüm provant'ın insanların omuzlarında taşınması gerektiğini hatırladığınızda.

Dağlar arasında olduğumda her zaman güzel havalardan hoşlanmışımdır ve burada da bir istisna olmadı. Ancak _Riesengebirge_, Galler'in dağları kadar sis, yağmur ve pus tarafından ziyaret edilir. Turistler bazen Baltık kıyılarından bile gelirler ve bulutların yaygınlığı ve fırtınalı hava nedeniyle hayal kırıklığına uğrayarak geri dönerler. Schmiedeberg'den daha uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir çiftçiden duydum. _Koppe_'ye on üç kez tırmanmış ve her seferinde yağmurdan başka bir şey görmemiş. Bir yaz birkaç hafta kuraklık oldu; toprak kavrulmuştu ve ürünler için endişeler besleniyordu. Bunun üzerine komşu çiftçiler toplandı, inatçı dağcıyı beklediler ve bir kez daha _Schneekoppe_'ye çıkmasını rica ettiler. 

"_Schneekoppe_'ye! Ne için?" 

"Eğer gidersen, bak, kesinlikle yağmur yağacak ve biz de çok minnettar olacağız." 

Saat altıdan kısa bir süre sonra, Breslau'dan iki genç yün tüccarıyla birlikte Silezya'ya doğru inişe başladım. Bu tarafta yamaç kolay; ancak, diğer tarafta olduğu gibi, bir süre düştükten sonra, yol
funda ile
engebeli bir tepe olan _Schwarzkoppe_ (Kara Baş) üzerinden geçmek için bir
yükselme yapar. Bunun ardından hoş köknar ormanları, sonra huş ve kayın geldi ve sekizden önce _Grenzbaeuden_'e (sınır binaları) geldik, dağları
görmüş bir Alman'ın yaşadığı her yerde misafirperverliğiyle
ünlenen bir yer. Üç ev eğlence sunuyor; ancak Huebner'inki
en çok başvurulan. Orada geniş odalar, bir bilardo masası,
bir piyano, duvarlarda haritalar ve açık havayı tercih edenler için bir sütunlu geçit; ve hava koşullarına bağlı misafirlerin zaman öldürebileceği çeşitli aletler bulabilirsiniz. Ancak, genel kabule göre, Huebner'in dikkate alınması gereken en önemli iddiası
mahzeninde Macar şarabının asla başarısız olmamasıdır.

"Macar şarabını tattınız mı?" sorusu Dev Dağlar'a giden herkese sorulur.

İki Breslauer da kahvaltıya benden daha az hazır değildi. Her birimiz meşhur şaraptan yarım şişe içtik ve gerçekten de ünü
haksız değil. Sıvı kehribarı güneş ışığıyla dolu hayal edebiliyorsanız,
renginin ne olduğunu bilirsiniz. Şurup gibi görünüyor ve
tatlı bir Madeira'nın tadına sahip, bana göre daha fazlasına yönelik bir arzu uyandırmıyor. Breslauer'lardan hiçbiri, coşkulu övgülerine rağmen, ikinci yarım şişeyi denemeye yanaşmadı; ancak içlerinden biri,
piyanonun başına oturarak,

"Vivat vinum Hungaricum"

diye bağırdı ve odayı tekrar yankılandırdı. Fiyatı şişe başına yaklaşık yirmi penidir; ancak sınır çizgisini geçtikten sonra üç şilin ödemeniz gerekir. Kışın, kar derin olduğunda, kızak grupları Schmideberg'den buraya Macarca içmek, eğlenmek ve sonra rüzgar kadar hızlı bir şekilde
yokuş aşağı eve doğru kaymak için gelirler.

_Meinherr_ Huebner ile Schatzlar'a giden en kısa yol hakkında bir konuşma yaptım. Schatzlar üzerinden Adersbach'a gitmeyi düşünmenin büyük bir hata olduğunu
bana temin etti. Yol çok engebeliydi, bulunması zordu ve en uygun koşullar altında, mesafeyi on sekiz saatten daha kısa bir sürede yürümem gerekmiyordu. Tüm
kusurlarına rağmen Frankfurt haritam henüz beni yanıltmamıştı: Schatzlar'dan geçen rotanın en kısa rota olduğunu gösteriyordu ve bunda ısrar ettim.

"Tavsiyemi dinle," diye karşılık verdi Huebner; "Bunu destekleyen kırk yıllık bir deneyim var. Hermsdorf'a inin ve oradan Liebau ve Schoemberg'e gidin. Sizin için mümkün olan tek yol bu. Diğeri on sekiz saatinizi alacak."

Önerilen rota, Adersbach'tan ayrılırken takip etmeyi umduğumdu,
ve aynı zeminde iki kez seyahat etmek eğilimime uymuyordu,
ve en uzunuydu. Dahası, _Schmiedeberger Kamm_ içinde kalmak istiyordum; ve kırk yıllık deneyime rağmen
bu konuda tavsiye almayı reddettim.

Hemen belirtmeliyim ki, aynı günün öğleden sonra beşinde Adersbach'taydım.

DİPNOT:

[H] Bir kelimeyi değiştirerek İngilizce'de uyak oluşturabilir--

Bilin ki, sadece aptalın eli
Duvara ve tabureye boyalar ve yazar.

BÖLÜM XXII.

Sınır Muhafız Evi -- Gönüllü Bir Rehber -- Bir Hırsız --
Schatzlar -- Bernsdorf -- Çıplak Ayaklı Bir Filozof -- Bir
Dokuyucunun Mutluluğu -- Altendorf -- Garip Bira -- Kısa

Yol -- Açık Sözlü Davranışlar -- Adersbach -- Tekil Kayalar --
Gasthaus zur Felsenstadt -- Kaya Şehri -- Büyük

Giriş -- Şeker Somunu -- Minber -- Dev'in
Eldiveni -- Darağacı -- Belediye Başkanı -- Lord Brougham'ın
Profili -- Breslau Yün Pazarı -- Utanmaz Bakire
-- Gümüş Pınar -- Şelale -- Bir Hortum --
Şimşek Çakması.

_Baeuden_'in hemen altında bir tüfek atışı kadar uzaklıkta sınır muhafız evi bulunmaktadır. Dağlarda üç günlük sıradan bir gezi için Warmbrunn'dan ayrılan iki yün tüccarı pasaportları olmadan alıkonuldular, ben ise yedi vizeyle akredite olduğum için serbest geçiş ve keyifli bir yolculuk dileklerim vardı. Hemen sağa doğru giden bir yola girdim ve çok uzağa gitmemiştim ki Huebner'in adamlarından biri koşarak geldi ve bana Schatzlar'a giden yolu yirmi kreutzer karşılığında göstermeyi teklif etti.

"Yoldan bahsediyorsan," diye cevapladım, "seni istemiyorum. Ama en kısa yoldan, tarlalardan, çalılıklardan, mesafeyi
kazanmak için herhangi bir yerden bahsediyorsan, gel."

Bir an tereddüt etti ve geldi. Herhangi bir yere tırmandık; sürülmüş tarlaların zahmetli yamaçlarından yukarı aşağı, çalılıklardan ve kırlardan. Sağda Klein Aupa köyünü ve Altın Vadi'yi gördük. Bir süre sonra _Schneekoppe_ görüş alanına girdiğinde, bu taraftan bakıldığında uzun, kademeli olarak yükselen bir
yer dalgasının tepesi gibi görünüyordu. Yaklaşık bir buçuk saatlik hızlı yürüyüşten sonra, zeminin dik bir şekilde, ağaçlarla çevrili, sade, dağınık bir köye doğru indiği bir yamaca geldik. "İşte, orası Schatzlar," dedi Huebner'in adamı ve eğimden aşağı kıvrılan bir yolu işaret ederek, "oraya giden yol bu."

Huebner'in adamı hilebazca oyunlar oynuyor. Köye indiğimde, bunun Kunzendorf olduğunu gördüm: ancak doğru yoldaydı ve iki mil daha yürüdüğümüzde Schatzlar'a ulaştık, tek sokaklı bir köy, evler düzensiz; yüksek, koyu renkli, ahşap alınlıklar, alçak, beyaz badanalı bir zemin katında duruyor, eski püskü küçük pencerelerle aydınlatılıyordu. Burada, Bernsdorf'a giden soldaki bir yola girdim, buradan yükselirken,
Şatzlar'ın arkasındaki çizgili tepeye,
şimdi _Bezirksrichter_ tarafından işgal edilen kaleye ve
Bober'in doğduğu
kayın ormanlarına bakabilirsiniz: kuzeye doğru akan ve
Oder'e dökülen bir dere.

Kayın ormanları ülkenin bu bölümünü süslüyor ve manzarayı
burada ve orada sınırlayan karanlık köknar yamaçlarını rahatlatıyor; ve
her yerde dikkatli bir şekilde yetiştirildiğine dair işaretler görüyorsunuz.
Bernsdorf'u geçtikten sonra--Trautenau'ya giden ana yol üzerindeki bir köy--bir
dokumacıyla karşılaştım ve birlikte Altendorf'a yürüdük. Çok geveze bir adam olduğunu
kanıtladı; çıplak ayaklı bir filozof, kaba bir
baize'den bol bir giysi giymişti. Kunzendorf'ta yaşıyordu, iş varken tezgahını çalışır halde tutuyordu ve iş olmadığında da elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Haftada bir dolar temiz ücretler, bir buçuk dolar neşeli ve iki dolar da harika bir mutluluk veriyordu. Hiç et yemiyordu; hiç beklemiyordu ve bu yüzden de endişelenmiyordu. Akşamları _Wirthshaus_'ta ekmek, çorba ve bir bardak bira alabildiği tek şeydi ve bunu elde eden bir dokumacının şikayet edeceği pek bir şey yoktu. Tüm bunlar, samimiyetinden şüphe etmeme sebep olmayan özgür ve içten bir tonda söylendi.

Ülke artık eskisi gibi değildi. On iki yıl önce, Schatzlar'dan itibaren sağda ve solda kalan topraklar
ormanla kaplıydı; şimdi her yer tarlaydı ve her yıl tarlalar daha da genişliyordu ve
tepelere doğru; ve yakacak odun daha pahalı olmasına rağmen, patates, pancar ve çavdar daha boldu; ve bu adil görünüyordu, çünkü her yıl daha fazla ağız açılıp yiyecek istiyordu.

Geçtiğimiz her kulübe için filozofumun bir şakası vardı; arıların vızıldayan tepeleri veya kurbağaların jambonları hakkında, sakinleri kahkahalara boğan bir şey. Onu benimle Altendorf'ta ekmek ve peynir yemeye davet ettim: baktı, şaşkınlıktan bir çığlık attı ve kabul etti. Bir meyhanede gördüğüm tüm büyük odalar arasında
_Wirthshaus_'daki en büyüğüydü; bir belediye binası için yeterince genişti.
Kaburgalı ve tonozlu tavan uzun, devasa sütunların üzerinde duruyor; dört avize uzun iplerle asılı; bir köşede iki tekerlekli bir kamyon; devasa bir ekmek teknesi; unla dolu tepsi şeklinde sepetler ve bir dağ gibi bulaşık yıkama kapları var. Trencher-cap bize iki bardak bira getirdi--odaya uygun uzun bardaklar, vazoya benzer formda,
ve en azından on beş inç yüksekliğinde. Bira porter rengindeydi ve düşündüğüm kadarıyla çok tatsız bir tada sahipti; ama
dokumacı bir yudum aldı, dudaklarını şapırdattı ve Bavyera'dan veya _Stohnsdorfer_'dan veya başka herhangi bir türden daha iyi olduğunu söyledi. Kunzendorf'ta her zaman bu tür bira içilirdi ve sağlıklı bir şeydi; et ve içecek de. Kendi bardağından sonra benim bardağımı boşalttı--çünkü bir tadım bana yetiyordu--ve sonra bana veda ederken ve yoluna devam ederken,
aynı yürüyüşü her yaptığında bir İngilizle karşılaşabileceği umudunu dile getirdi.

Altendorf'tan ormanlık bir tepenin üzerinden geçen karmaşık patikalarla kısa bir yol, Adersbach'a yaklaşık iki mil uzaklıktan tasarruf sağlıyor. Güzel bir yürüyüş, taşralıların dediği gibi, _Steinrosen_ ile süslü yamaçlardan yukarı ve aşağı ve en büyüklerinden biri _Gott und Vater Stein_ olarak bilinen kayaların arasında. Yukarı Adersbach'ta sığ bir vadiye çıkıyorsunuz ve yolu aşağı doğru takip ediyorsunuz, ön cepheleri beyaz çizgili sarı, panjurları mavi ve arka taraftaki tüm kısımlar eski koyu renkli ahşabın birleşim yerleri boyunca beyaz çizgiler gösteriyor ve kirişlerin uçlarında kesişiyor. Saçaklar yerden en fazla altı fit yüksekte, bu yüzden evin bir bahçede durduğu yerde elma ağaçları ve kızıl çalılar yarı yarıya gömülü, lahanalar ve çiçekler pencerelerden içeri bakıyor. İnsanlar evleri kadar kırsal. Bir soru sorun, net bir "_Was?_" cevabın ilk kelimesi oluyor; diğer yerlerdeki gibi "_Wie meinen sie?_" yok. İyi
Papacılar, yine de, durup, meleklerle çevrili, yazılı tabletler taşıyan veya Meryem Ana ve Aziz Anne'nin resimleriyle süslenmiş, köy boyunca yol kenarındaki ahşap bir çitin içinde duran gösterişli haçlardan birinin önünde bir dua okurlar.

Vadi daralır ve hemen sağdaki köknar ormanından garip taş kütlelerinin baktığını görürsünüz, giderek daha fazla, ta ki sonunda kaya hakim olana ve ağaçlar sadece boşluklarda ve yarıklarda büyüyene kadar. Kütleler, sütunlu formun şaşırtıcı çeşitliliklerini sunar, bazıları uzun ve dik, diğerleri kırık ve eğik; ve aradaki çayır genişliğine baktığınızda, kapılar, revaklar, sütunlar ve grotesk heykeller hayal edebilirsiniz. Burada ve orada, geri kalanının önünde, sanki devasa bir bileme taşı gibi, yarı yarıya toprağa gömülü yarım daire biçimli bir kütle veya hava şartlarından etkilenmiş, payandalı bir duvar gibi görünen bir yığın duruyor; ve, zeminin eğimi tarafından yükseltilmiş, arkaya doğru devam eden diğer kütlelerin tepelerini görüyorsunuz.

Gösteri daha da çarpıcı hale geliyor, çünkü ilerledikçe kayaların yüksekliği ve boyutları artıyor. Yaklaşık bir mil sonra, soldaki bir ormanda izole edilmiş kısa bir dizi benzer kaya beliriyor. Burada, beyaz badanalı bir geçit, her yıl yüzlerce ziyaretçinin uğradığı _Gasthaus
zur Felsenstadt_ (Kaya Şehri Hanı) girişinin yolunu kesiyor.

Yaşlı Huebner açıkça yanılmıştı. Yedi saatlik kolay yürüyüşle Grenzbaeuden'den mesafeyi kat etmiştim ve yarım saatlik bir dinlenmeden sonra Adersbach'ın harikalarını keşfetmeye hazırdım.

Bu yerin geleneği, ister rehber alın ister almayın,
ona zahmeti için bir ücret ve giriş ücreti için de bir ücret ödemenizdir; ve
bunu gerçekleştirmek için, bir rehber kadrosu her zaman ziyaretçilerin hizmetindedir.
Kıyafetleri dağ rehberlerininkiyle aynıdır: çizmeler, düğmeler, şapka ve tüy ve kadife.
Bekleyebilirsiniz ve isterseniz bir partiye katılabilirsiniz: Ben tek başıma gitmeyi tercih ettim.

Evin arkasındaki çayır, gölgeli yürüyüş yolları oluşturan ağaçlarla kaplıdır.
Burada rehber dikkatinizi iki dış kitleye çeker, bunlardan birine _Rubezahl_, diğerine Uyuyan Kadın adını verir. Konuşurken
doğal olarak konuşur, ancak bir şeyi tarif ederken veya adlandırırken bunu
şovmen tarzında yapar: "Sola bakın ve orada Amiral Lyons'un Sebastopol'u bombaladığını görürsünüz," vb.; ve bu ses ve tavır değişiklikleri o kadar sık ​​ve aniydi ki, sonunda gülmenin
hiç uygun olmadığı yerlerde bile onlara gülmeden edemedim. Dereyi geçtik -_Adersbach_- yaklaşık kırk fit genişliğinde bir açıklığa, Kaya Şehri'ne bir yaklaşım oluşturuyor ve
sizde derin bir izlenim bırakıyor ve beklentilerinizi
heyecanlandırıyor. Bu,
buraya doğru giderken dağlarda örneklerini gördüğümüz türden binaların ve anıtların kalıntılarıyla çevrili bir caddedir,
ancak burada Kiklop mimarlar daha büyük bir ölçekte çalışmış ve
binalarını bir araya toplamışlardır. Gerçekten de, onların metropolü burasıydı;
ve burası, bitki örtüsünün harabeyi güzellikle giydirdiği görkemli giriştir.

Yol yumuşak ve kumludur: her yerde ayaklarınızın altında kumdan başka bir şey yoktur. İlerledikçe
nesneler büyüklük olarak artar. Büyük uçurum kütleleri
aşağıdan bize bakıyor, yanları ve zirveleri genç ağaçlarla örtülü - kayın, huş, köknar, her çatlaktan büyüyor.
Tabanlarının etrafında biriken kum, uzun otlar, sürünen yabani otlar ve çalılarla kaplı geniş, eğimli bir kaide oluşturuyor, içinden mağaralara, tonozlara ve kayadaki geçitlere giden küçük patikalar geçiyor. Mağaraların bazıları birbirine düşen büyük parçalarla oluşmuştur; katı kayadaki bazı parçalar, deniz kıyısındaki uçurumlarda olduğu gibi, suyun etkisiyle oluşan pürüzsüz ve aşınmış görünüme sahiptir; galeriler ve geçitler de benzer şekilde oluşmuştur; ancak burada ve orada, güçlü kayanın, yarımları yalnızca birkaç santim ayıran bir şokla baştan ayağa yarıldığını ve kırık yüzeylerin karşılık gelen eşitsizliklerinde eski birleşimlerinin kanıtlarını bıraktığını görürsünüz. Şu anda, sınırdaki ormanın arasında açık bir arazi şeridinin dalgalandığı bir çayıra adım atıyoruz. Burada, patikanın sola döndüğü yerde, bir göletten yükselen, yaklaşık seksen fit yüksekliğinde, büyük, kopuk bir kaya olan Şeker Somunu'nu görüyorsunuz. Ya ters bir şeker somunudur ya da tabanının su tarafından yavaş yavaş eritildiğine inanabilirsiniz. Burada, pürüzsüz yeşil yüzeyle karşılaştırıldığında, kayaların ani ana hatlarını ve bir deniz uçurumu çizgisine benzerliğini fark edebilirsiniz. Burada burunlar, burunlar, tükürükler, koylar, küçük koylar, havzalar ve dış kayalar, resifler ve adacıklar var; ancak buradaki her çatlak ağaçlar ve yapraklarla dolu ve en yükseklerin tepelerini aşan dallar var.

Şimdiye kadar sadece bir banliyö gördük; şimdi, çayırı geçtikten sonra, kayalık labirentin ana şehrine giriyoruz ve rehber, her zaman tiyatrovari bir ton ve tavırla, ciddi bir şekilde işe koyuluyor. Minberi, İkizleri, Dev Eldiveni'ni, Baca'yı, Darağacını, Belediye Başkanı'nın Başını işaret ediyor; ve ikincisinin peruk taktığını ve kalkık bir burnu olduğunu fark etmenizi istiyor. Bunlardan bazıları patikaya yakın, diğerleri uzak ve sadece açıklıklardan veya daha yakın kitlelerin üzerinden görülebiliyor. İnsan kafasına benzerliği
dikkat çekici derecede sık, her zaman bir sütunun tepesinde. Lord Brougham'ın profilini keşfettim ve rehbere gelecekteki ziyaretçilerin yararına bunu hatırlamasını
önerdim.

Şimdi kayalar daha yüksek; patika boyunca sıkışıyorlar ve şu anda
daha fazla ilerlemenin bir kapı tarafından engellendiği muazzam bir uçurumdan geçen dar bir geçide geliyoruz. Ve burada rehberin kullanımını
keşfediyorsunuz. Kilidi açmadan önce, herkesin giriş için ödemesi gereken yirmi kreutzer
ücreti için elini uzatıyor; kendi ücreti sonradan değerlendirilecek. Daha sonra size soldaki uçurumun yüzünde bir Balina figürü gösteriyor, sonra tahta köprüyü geçiyorsunuz ve
daha önce kilitlendiğiniz gibi kilitleniyorsunuz. Ancak, sudan
geçmek için serbest bir yol var. Girişe giden patikanın yanından çok güzel akan küçük dere, uçurumdaki bir tonozdan geçer, yaklaşık otuz metre ötededir ve eğildiğinizde uzak uçtan gelen ışığı görebilirsiniz. Sırtlarında odun desteleriyle üç kadın oradan gelir ve her yakıt arayışında
içinde yürürler. Suyun derinliği bir ayaktan azdır.

Uçurum, uçurumlar arasında dar ve kasvetlidir. Çıktığımızda, rehber, iki yüz elli fit yüksekliğindeki uzun bir kayayı işaret ederek, buna Breslau'daki Elizabeth Kulesi adını verir. Sonra, çevredeki kayaların yün çuvallarına benzemesi nedeniyle Breslau'daki Yün Pazarı gelir. Çok uzakta olmayan Musa'nın Masaları, Utanmaz Bakire, Vaftizci Yahya, Kaplan Burnu, Omurga, ayrık bir omur oluşturan uzun, kırık bir sütun vardır. İstenirse uzun bir isim listesi verilebilir. Çoğunlukla benzerlikler hiç de hayal ürünü değil; bazı durumlarda o kadar eksiksiz ki, el işinin Doğa'nın eseri olduğuna inanmakta zorluk çekebilirsiniz. Ancak, o tek zanaatkardı. Küçük, çimenli bir vahaya geliyoruz, burada bir genç kız size Gümüş Pınar'dan bir kadeh su veriyor ve tezgahından kristaller veya kekler satın almanız için sizi davet ediyor. Rehber size, bir yarıkta çırpınan derenin besleyicisi olan Küçük Şelale'yi gösteriyor ve sizi dik, kayalık bir patikadan Büyük Şelale'nin yaklaşık altmış fit yükseklikten düştüğü bir mağaraya götürüyor. Kayalık kenarlar yükseldikçe birleşir ve
tepe noktasında suyun sığ bir havuza düştüğü
birkaç ayaklık bir açıklık bırakır. Bu havuzun kenarı, dar bir çıkıntı,
ayakta durma yeridir.

Su miktarı çok fazla değildir, ancak karanlık mağaranın engebeli tarafında
güzel bir şelale oluşturur. Bir veya iki dakika baktıktan sonra, rehber tiz bir düdük çalar ve ne anlama geldiğini sormaya
zamanınız olmadan, karanlık aniden derinleşir.
Şaşkınlıkla yukarı
bakarsınız. Mağaranın ağzı tamamen bir sel tarafından
dolmuştur ve bir saniye sonra başınıza inecektir.
İsterseniz geri
başlayamazsınız; kaya engeller ve bir anda
suyun havuzun kenarına neredeyse hiç sıçramadan
düşüşünü görürsünüz.

Şelalelerin yapay olarak iyileştirilmesi bana pek zevk vermiyor. Ancak burada, su karanlık mağarada parıldayıp dans ederken, çıkıştaki akan kükreme ve hızlı şırıltı
ortamı yüksek yankılarla doldururken ve hafif
püskürme bir serinlik hissi verirken, bir istisna olabileceği hissine kapıldım.

Daha sonraki gezintilerimizde, hepsi benimkiyle aynı tiyatro numarasına sahip rehberler tarafından yönetilen çeşitli ziyaretçi gruplarıyla karşılaştık. Kilitli kapıya aynı yoldan geri dönersiniz; ancak yeterince çarpıcı nesneler arasında yeni bir rota keşfetmek için keşifler yapılır.
Kapının dışında her şey serbesttir ve istediğiniz gibi dolaşabilir ve keşifler yapabilirsiniz.
Çok vahşi yerlere giden dik vadiler vardır,
buralarda köprülerin, galerilerin ve aşınmış yolların olmaması nedeniyle, keşiflerin emeği ve yorgunluğu hissedilir şekilde artar.

Haziran 1844'te, taşlardan birinin üzerine yazıldığı gibi, bir hortum Adersbach'ın üzerinden
patladı ve kayalar arasındaki tüm kıvrımlı yolları dokuz fit derinliğe kadar
su bastı. Başka bir yazıt, 1709'da iki İngiliz'in kaçışını kaydeder. Bir fırtınadan korunmaya çalışırken, altında durdukları
kayaya yıldırım düştü ve tepe
parçalandı, düşen topaklardan zarar görmediler.
Başka türden yazıtlar da bol miktarda bulunur--yüzlerce ziyaretçinin baş harfleri veya tam adları ve adresleri, keski veya siyah boyayla Adersbach'a yaptıkları ziyareti gelecek nesillere duyurmaya değer
düşünmüşlerdir. Sıradanlığın ötesinde hırslı olan bazıları, büyük harfleri
oymak için otuz veya kırk fit yukarı tırmanmışlardır.

BÖLÜM XXIII.

Yankı -- Harika Orkestra -- Büyülü Müzik -- Bir _Feu
de joie_ -- Söylev -- Sesler -- Yankı ve
Mizahçı -- Rehberi Tatmin Etmek -- Labirenti Keşfetmek -- Meraklı Keşifler -- Jeologların
Spekülasyonları -- Bohemya ve İç Deniz -- İspanya'da Mermer Labirent -- Alacakaranlık Manzarası -- Bir'den sonra.

Çayırlara geri döndüğümüzde, rehber "Yankıya doğru yürümek hoşunuza gider mi?" diye sorar. Ve eğer siz de onaylarsanız --herkesin yaptığı gibi-- sola döner ve sizi yukarıda belirtilen açık araziden küçük bir tapınağa -- Yankı Evi'ne götürür. Evin yakınında duran ve ara sıra durup bir şeyler okuyan bir adam görürsünüz; ancak hiçbir cevap notası veya kelime duymazsınız. Ancak sağındaki dik kayaya yaslanmış bankta oturun ve hemen kayaların arasında bir üflemeli çalgılar orkestrası duyarsınız. Ne kadar lezzetli bir müzik!
Yumuşak, vahşi, şakıyan, yükselen ve alçalan, birbirinin içinde eriyen
bir şekilde, yalnızca _Ruebezahl_ lideri olan bir Kobold grubu tarafından gerçekleştirilebileceğini düşündüğünüz bir şekilde. Ve oyuncu kısa cümleleri aralarında duraklamalarla üflediğinde, sesi taklit eden, çatlaktan çatlaka uçuşan, tonları tekrar tekrar, giderek daha zayıf, ta ki sönüp gitmeyecekmiş gibi görünene kadar,
ama duyulamayacak kadar uzaklaşan hangi alaycı peridir?

Sonra arkadaşı öne çıkar ve bir tüfek ateşler, bir işaret, öyle ki buna inanabilirsiniz, kayalar arasında büyük bir tüfek atışı,
birbiri ardına müfrezeler bir _feu de joie_ ateşler. Bir--iki--üç--dört!
İki adam ellerini kaldırarak şunu belirtiyorlar:--Dinleyin! sonra vadiden aşağı inerken solda gördüğümüz
kısa kaya aralığından beşinci merminin takırtısı geliyor; ve kamptaki birliklerin başlattığı ateş
karakollar tarafından sonlandırılıyor.

Sonra adamlardan biri burada Doğanın insanı uzaktan çektiği ve onu neşe ve şaşkınlıkla doldurduğu
harikalar hakkında kısa bir söylev veriyor; sesler kayaların arasında söylevi tekrarlıyor ve
sonra--o sizden ücretini almaya geliyor. Silah sesi için vergi sekiz kreutzer; ve müzik ve söylev için sekiz tane daha verirseniz,
iki yankı bekçisi mutsuz görünmeyecektir.

Ve şimdi, hala şüpheciyseniz, yankıyla kendiniz konuşabilirsiniz.
Sınavım mükemmel bir şekilde ikna ediciydi, çünkü kayaların arasında bir düzine guguk kuşunu uyandırdı. Daha önce bahsi geçen mizahçı Schulze buradayken, gizemli sese siyasi konularla ilgili sorular sordu ve tereddütsüz cevaplar aldı. Örneğin: _Filozof._ "Wie steht's um Hellas? _Echo._ Helas! Helas! Helas! Wat haeltst du von Russels Worte? Worte! Worte! Worte! Wat fehlt in Hessen? Essen! Essen! Essen! Moechten gern die Wallachen miydi? Lachen! lachen! lachen! Fliesst dort (Rusya'da) nicht Milch und Honig? Jo nich! jo nich! Almanya'ya gitmek ister misin? O nie!

Ne yazık ki tercüme edilirse tüm noktalar körelecek; Bu nedenle onları orijinalinde bırakmak zorundayım.

Rehberim "tatmin olmayı" bekledi. Ona genellikle ne kadar ücret aldığını sordum.

"Bazen," diye cevapladı, "bir dolar alıyorum."

"Ama genelde on kreutzerden fazla değil?"

"_M--m--ja_, doğru."

"O zaman on beş kreutzere ne dersiniz?"

"Efendim, sizin gibilerin her gün Adersbach'a gelmesini isterdim."

Beni tamamen "tatmin olmuş" bir şekilde bıraktı. Ve böylece, okuyucu, Bohemya'da pitoresk olanın İngiltere, İskoçya ve Galler'in bazı bölgelerinde olduğu gibi bir tarife ile yüklendiğini görüyorsunuz.

Kayalıklara geri döndüm. Kilitli kapı tüm harikaları
kapatmıyor ve özgürce keşfedebileceğiniz millerce yol var. Ama
burada ve orada kuma bir dal saplamazsanız veya ağaçları "yakmazsanız",
bir daha asla çıkış yolunuzu bulamayacaksınız. Kayaların muazzam yüksekliği sizi
en az şaşırtıcı sayıları kadar şaşırtıyor.
Kör sokaklar, açık sokaklar ve sayısız patikalarla kesişiyorlar, her yöne doğru kıvrılıp kesişiyorlar. Birçok mağara, in ve mağara göreceksiniz ve
yalnızlığın mükemmel olduğu birçok hoş ormanlık inziva yeri; şu anda kaybolmuş birçok çardak. Şimdi hayrete, şimdi de huşuya kapılıyorsunuz, çünkü büyük kaya şehirleri ve yargılarla vurulmuş tapınaklar; tanrılarla savaşan ve yıldırımlarla öldürülen dev ırk;
taşlara tapan ve en yüksek kayalarda kurban yakanların düşünceleri aklınıza gelecek.

Birkaç adım daha ilerlediğinizde ve taşlı kütlelerin arasında her yerde uzun ağaçların nasıl büyüdüğünü, daha küçük ağaçların ve çalıların çatlaklardan nasıl fışkırdığını, yosunların sütun ve payandaları nasıl sardığını ve uçurumları nasıl çevrelediğini gördüğünüzde, Doğanın sessiz devrimlerini; Adersbach labirenti oluşurken
geçip giden çağları düşüneceksiniz. Burada, jeologların söylediğine göre, sayısız yıl boyunca akan su akıntıları, geniş bir kumtaşı tabakasının
daha yumuşak kısımlarındaki kanalları aşındırmış ve şu anda tanık olduğumuz etkileri üretmiştir. Tabaka büyük olmalı, çünkü kayalar, az çok kalabalık bir şekilde, üç veya dört fersahlık bir mesafeye kadar _Heuscheuer_'e kadar uzanmaktadır. Dağın kendisi bile zirvesinde benzer fenomenler göstermektedir.

Çokça gözleme dayalı bir varsayım, Bohemya'nın tamamının bir zamanlar uçsuz bucaksız bir göl veya iç denizle kaplı olduğu yönündedir. Ülkenin yapısı, dağların çevrelediği alan - Almanlar arasında _Kessel Toprakları_ (Çaydanlık Toprakları) terimi - sadece Elbe'nin aktığı yerde kırılırken, bölgedeki hemen hemen her akarsuyun bu nehre aktığı, bol miktarda bulunan fosil yataklarının yanı sıra, bilginler tarafından görüşlerinin lehine öne sürülen gerçeklerdir. Kayaların oluştuğu yer bu büyük denizin varlığı olabilir.

İspanya'daki Antequera'dan çok uzak olmayan Torcal'daki kayalık labirentin Adersbach'takine benzer fenomenler gösterip göstermediğini sorgulamak ilginç olabilir. Okuduğum kadarıyla kayalar mermerdendir ve tek kelimeyle pitoresk gruplar halinde geniş bir alanı kaplamaktadır.

Ben de bu tür bir araştırmayı bitirdiğimde alacakaranlıktı, çünkü çok fazla tırmanmayla birlikte. Sonra labirentin manzarasını görmek için dışarıdaki kayalıklardan birinin tepesine tırmandım ve tüylü köknar tepelerinden dışarı bakan sayısız gri kafayı, burada ve orada bir burç, kırık bir sütun ve hava koşullarından lekelenmiş bir kule gördüğümde, bir kez daha burasının devlerin bir şehri olduğu hayaline kapıldım - duvarları yıkılmış, binaları yıkılmış ve asi sakinleri taşa dönmüştü. Yavaş yavaş beyaz kayalar hayalet gibi görünmeye başladı, çünkü alacakaranlık artıyordu, bulutlar yoğun bir şekilde toplanıyordu ve yağmur yağmaya başlamıştı. Ettrick Shepherd'ın "A'dan sonra, bizim tarafımızdan yüce Tanrı'nın eserlerinin herhangi bir tanımı nedir?" sözlerinin gücünü derinden hissederek hana geri yürüdüm.

BÖLÜM XXIV.

Fırında Tavuklar -- Bir Tartışma -- Weckelsdorf -- Daha Fazla Kaya
-- Gözyaşı Taşı -- Ölüm Sokağı -- Diana'nın Hamamı --
Katedral -- Madeni Para Üreticileri Çetesi -- Bohdanetskiler -- Kiliseye

Gidiyoruz -- Başka Bir Silezya Manzarası -- Bohemya'ya Elveda
-- Schoemberg -- Silezya Yüzleri ve Kostümleri -- Pitoresk
Pazar Yeri -- Ueberschar Tepeleri -- Ullersdorf -- Şaşkın
Dokumacı -- Liebau -- Ucuz Kirazlar -- Prusya Simplon'u
-- Süslü Evler -- Buchwald -- Bober --
Dittersbach -- Schmiedeberg -- Ruebezahl'ın Gezginler Üzerine
Trick'i -- Turistlerin Buluşma Yeri -- Düellocuların
Halefleri -- Erdmannsdorf -- Tirol Kolonisi.

_Grenzbaeuden_ Macar şarabıyla ünlü olduğu gibi, Adersbach da fırında tavuklarıyla ünlüdür ve her misafir, acemi olmadığı sürece, akşam yemeğinde iki
tane yer. Çok lezzetliler ve ılımlı alışkanlığınızı ihlal etmenizi önleyecek kadar küçükler.

Ziyaretçiler çoktu: bazıları rehber kitaplarını okuyor, bazıları akşam yemeğine başlıyor, bazıları bitiriyor, bazıları akşamı bir şişe daha içerek tamamlıyor - çünkü Adersbach'ta Macarca içilebilir. Yakınımdaki bir grup, yoksullaştıran vergilerin ve Kayalar Şehri'ndeki gezginleri rahatsız eden dilencilerin dezavantajlarını çok canlı bir şekilde tartışıyordu ve ev sahibinin ücretlerinin cimri olmayacağı sonucuna vardılar. Sonra sıcaklık konusuna - _Schneekoppe_ sıcaklığına - daldılar. Hiçbiri henüz yaşlı Snowhead'e ayak basmamıştı, bu yüzden sabahleyin orada çok soğuk olduğunu söyleyene kadar soru üzerinde tahmin yürütmeye devam ettiler.

"Sabah mı! Bu sabah mı? _Heut_, yani sen mi?"

"Evet, tam bu sabah; çünkü oradaydım."

"_Heut! Heut! Heut! Heut!_" diye birbiri ardına bağırdı, sonuncusu görünüşe göre ilkinden daha şaşırmıştı.

"Evet, tam bu gün."

İnanmayacaklardı. _Schwarzkoppe_'de topladığım tabağımın kenarından bir funda dalı aldım ve onlara bunu bir işaret olarak gösterdim; ve mesafenin aslında o kadar da büyük olmadığını, _Koppe_'den doğrudan _Riesengrund_'a inip rotamı Dorngrund köyünden geçirseydim daha kısalabileceğini açıkladım.

O zaman inandılar; ancak Peder Huebner'in bana gösterdiği yolu
gittikten sonra, dağdan uzaklığın yaklaşık yirmi milden fazla olduğunu
hayal edemediler. Ertesi sabah erkenden, her şey aydınlık ve tazeyken ve gecenin yağmurunun bıraktığı tozla birlikte kalktığımda, kayaların arasında bir yürüyüş daha yapmak ve vadi boyunca iki mil daha yürüyerek Weckelsdorf'a gitmek için zaman buldum. Burada kayalık labirentin keşfedilebilir bir başka kısmı var. Buradaki kayalar Adersbach'takinden daha büyük ölçekli ve bir tepenin yamacında yükseldikleri için romantik etkileri ve aralarında dolaşma zorluğu da artıyor. Ancak, sahibi Kont von Nummerskirch, bunlara köprüler, galeriler ve merdivenlerle erişilebilmesi için çaba sarf etmiş. Başlığı Braunau'lu kızlarınkine benzeyen oturan bir figüre Braunau'nun Gelini adı verilmiş; yanında Gözyaşları Taşı var; _Todtengasse_ (Ölüm Sokağı) hiçbir zaman bir güneş ışığıyla aydınlatılmıyor; Katedral ve onun yanında Diana'nın Hamamı var; ve son olarak Minster, doğal bir tapınak, çatısı yüksek sivri bir kemer, loş ışıkta
yukarı aşağı yürürken, bir org yeri bir sesle dolduruyor. Bazen Darphane veya Para Kilisesi olarak anılır, çünkü bir zamanlar bir
para basan çete burayı karargah edinmişti. Kayalar
başkaları ve haydutlar için bir saklanma yeri olmuştur.
Hussite savaşları sırasında, birçok aile, girişin çok sayıda engel nedeniyle neredeyse imkansız olduğu bir zamanda, karmaşık girintilerinde, sürprize pek açık olmayan bir sığınak bulmuştu.

Adersbach'ta olduğu gibi, bir kapıyı açmak için ödenmesi gereken bir ücret vardır;
rehberin sesine, tabancasına ve kornasına yanıt veren bir yankı vardır ve bunun için ödeme yapılması gerekir. Yine de, Weckelsdorf'a yapacağınız ziyarette harcayacağınız zamandan ve kreutzerlerden pişman olmayacaksınız. Kalışınızı uzatabilirseniz, birkaç saatlik bir geziye çıkıp
_Heuscheuer_'e gidebilir ve zirvesinde daha küçük bir Adersbach görebilirsiniz - bu olağanüstü kaya oluşumlarının en yükseği. Ya da bir zamanlar mahallede yirmi şatoya sahip olan ve Protestanlıkları ve soygunlarıyla kendilerini iğrenç
kılan ve zenginlikleri için kıskanılan Bohdanetski ailesinin kalesi olan Bischoffstein'ın kalıntıları kolayca yürüyebileceğiniz bir mesafede. Zaman zaman komşularının kuşatması ve saldırısıyla acı çektiler ve sonunda şatoları yıkıldı ve kırk yedi Bohdanetski ve taraftarı imparatorun emriyle asıldı. Ailenin geri kalanının kaçtığı ve İngiltere'ye yerleştiği söyleniyor. Orada neşesiz Spitalfields'da tezgahının başında yorgun bir şekilde oturan Baddenskey bir torun mu?

Sırt çantamı almak için _Felsenstadt_'a geri döndüm. Akşam yemeği, yatak ve kahvaltı için ücret üç buçuk peniye eşitti, buna yatak odası için ekstra on beş kreutzer de dahildi, ki bu
yatak odasını kendime saklamakta ısrar etmiştim. Çok sayıda misafir olduğunda bir odada dört kişi uyumak zorunda kalıyorlar. Bozuk paranızı Prusya parasıyla alın, çünkü
buradaki halkın dediği gibi, "_Kaiserliches geld_" yani imparatorluk
parası, yemek için durduğunuz yerde geçerli olmayacaktır.

Dün geldiğim yol boyunca yaklaşık bir mil geri döndüm ve kilisede sağa doğru ayrılan bir yola girdim.
Ober Adersbach'tan geçiyor. Köylüler kiliseye gidiyorlardı:
erkekler uzun cilalı çizmeler ve ceketler giyiyordu, kadınlar
başları kırmızı, mavi, yeşil veya sarı eşarplarla zarif olmayan bir şekilde örtülüydü,
ve geniş, gösterişli etekler ve önlükler ve temiz beyaz
çoraplar sergiliyordu. Arada sırada bir istisna oluyordu: açık mavi bir ceket ve bol, geniş pantolon giymiş bir adam; Normandiya'da giyilenlere benzemeyen sert kolalı bir
başlık takan bir kadın.

Yol sürekli olarak yükseliyordu ve zamanla kulübeler arasındaki ana yolu yan yollardan ayırt edemiyordunuz. Ancak, yine de tırmanarak,
kısa bir mesafe ötede sarp bir tepenin yamacına varıyorsunuz, burada başka bir Silezya manzarasıyla hoş bir şekilde şaşırıyorsunuz - geniş, iyi kırmızı toprakların, fiğ, yonca, keten ve arpanın olduğu, aralarında küçük Schoemberg kasabası ve
her zaman ufukta tepeler. Kaştan, derin bir patika ve kayalık yamaçtaki köknar ormanından geçen bir patika sizi, siyah ve beyaz boyalı parmaklıkların Avusturya kartalını Prusya kartalıyla değiştirdiğimizi gösterdiği yola götürür. Dün ve bugün sınırı iki veya üç kez geçmiş olmalıyım, ancak hiçbir yerde gümrük binası ve muhafız görmedim, _Grenzbaeuden_ hariç.

Schoemberg'e yaklaşırken Bohemya'dan ayrıldığımı gösteren başka işaretler de gördüm.
Erkekler uzun boylu, soluk tenli ve köşeli yüzlü.
Uzun koyu mavi ceketler ve dizlerine kadar çizmeler, geniş tepeli sert mavi şapkalar giyiyorlar ve pembe veya mavi şemsiyeler taşıyorlar. Kadınlar aynı rengi giyiyor ve çekici görünmüyorlar; ayrıca Protestan inancı ve doktrininin vaaz verdiği bir _Evangelische Kirche_ var.

Kasabanın iki bin sakini var, bazıları pazar yerinin etrafında bakması keyifli evlerde yaşıyor.
Çatılar--hiçbiri birbirine benzemiyor--soluk yeşil, beyaz, gri veya sarıya boyanmış ve
süslemeler, kırık hatlar ve ahşap ve tuğladan yapılmış kemerlerle
büyük meydan, birçok ünlü şehirde görülebilecek olandan daha iyi bir resim oluşturuyor. Pazar günü Kratzbach'ın yanındaki değirmen
canlı bir şekilde takırdasa da; kemerlerin altında meyve, ekmek ve oyuncak tezgahları var ve ortada iki veya üç vagonun yanında
bir grup mavi ceketli adam var. Sakin görünüyorlar ve sanki günün çalışmak için olmadığını hissediyorlarmış gibi çok
sessiz konuşuyorlar.

Buradan kayın, ıhlamur ve üvez ağaçlarıyla dikilmiş yol, iyi işlenmiş tarlaların arasından ve _Schneekoppe_'nin soldaki karanlık bir sırtın üzerinden baktığı Ullersdorf'a kadar uzanır. Burada yaşayan dokumacılardan birine haftada iki dolar kazanıp kazanmadığını sordum.

"_Gott bewahr!_" diye haykırdı, gözlerini açıp ellerini açıkça şaşkınlıkla kaldırarak, "bu çok sevindirici olurdu
(_frolich_). Hayır; bir dolara bile minnettar olabilirim."

Haftada bir dolarla yetinmek, yani çavdar ekmeği ve patatesle sürekli beslenmek.

Yaklaşık beş mil uzaklıktaki Liebau ve Schoemberg birçok açıdan ikiz şehirlerdir. Liebau'nun çarpıcı derecede güzel bir pazar yeri veya _Knackwuersten_ (tütsülenmiş sosis) ile bir ünü olmasa da, yeni bir Protestan kilisesi, Roma kilisesinde birkaç güzel resim ve bir zamanlar binlerce hacıya ev sahipliği yapan bir _Kreuzberg_ var. Komşu _Tartarnberg_, geleneğe göre, 1241'de bir _Tartar kampının yeriydi. Paslı, yarı çürümüş at nalları ve ok uçları
bazen hala üzerinde bulunur.

_Sonne_'da yemek yedikten sonra, pasajın altındaki bir tezgahtan bir tatlı aldım: kadın bana yaklaşık bir galon kirazı üç buçuk peniye verdi, ben de bunlarla on mil daha uzaktaki Schmiedeberg'e doğru yola koyuldum. Köylülerin birçoğu yolda yürüyordu, tüm kadınlar
pembe önlüklerle süslenmişti ve sağlıklı ve mutlu görünüyorlardı. Belki de meyveye karşı canlı bir iştah gösteren yirmi veya daha fazla tombul yüzlü çocuktan ikisi veya üçü, kendilerine bir avuç kiraz veren garip bir adamla tanıştıklarını ve annelerinin aniden teşekkür ederek ellerini öpmelerini ve güzel bir şey yapmalarını söylediğini hatırlayacaktır. Ne yazık ki, iki mil gittiğimde kirazların sonu gelmişti.

Yol, _Schmiedeberger Kamm_ ile _Landeshuter Kamm_ arasında uzanıyor. İkincisini Schmiedeberg'den Landeshut'a geçen ana yola Prusya veya Silezya Simplon'u denir, çünkü Prusya'daki en yüksek makadamlı yoldur ve zirvesi 2200 fitten daha yüksek bir
rakımdadır. Geçmek için fazladan atlara ihtiyaç vardır; ve
sözde, tepedeki _Vorspannsteine_ olarak bilinen bir taşa milyonlarca dolar ödendiği söylenir.

Kırsal nesneler arasında devasa ahırlar görürsünüz; kiremitli bir çatı, aralarındaki aralıklar tahtalarla kaplı, yüksek, kare tuğla sütunlar üzerinde durur. Ve
orada burada, tüm çiftlik, iki kemerli girişi olan yüksek, beyaz badanalı bir duvarla çevrilidir. Kulübeler alçak, çatıları saz ve zona karışımı, panjurları parlak kırmızı rustik sanat sergisi, panellerin ortasında dekoratif bir çelenk var; ve üzerinde bir azizin yol kenarında durduğu ahşap sütun, canlı yeşil bir zemin üzerinde çiçekli bir spiral sergiliyor. Kapısının üzerine eğilmiş bir adama, ön kapıdaki sulu bir çöplükle böyle sanatsal süslemelerin etkisini bozmanın çok
aptalca olduğunu söyledim.

"Biz öyle düşünmüyoruz: alışkınız," diye cevapladı.

Arada sırada küçük, alçak bir vagonla karşılaşırsınız, eğimli kasnakları maviye boyanmıştır ve koşum takımı çok sayıda halka ve küçük yuvarlak pirinç plakalarla parıldar. Buchwald köyünde değirmen çalışıyordu ve adamlar, ertesi güne hazırlık olarak
tırpan bıçaklarını bilemekle meşguldüler. Burada, soldaki geniş çayırların kenarı boyunca akan, canlı bir dereye dönüşen Bober'e geliyoruz. Yaklaşık yarım mil ötede, sağa doğru eğimli bir vagon yolu uzanıyor ve _Kamm_ üzerinden Schmiedeberg'e kısa bir yol oluşturuyor. Sizi
tepe yamaçları boyunca, tarlalar ve çayırlar boyunca, ıssız vadilere ve ıssız patikalara, tüylü funda yamaçlarında sona eren keyifli yollardan geçiriyor. Bana göre yürüyüş keyifliydi, çünkü kesintisiz güneş ışığı, neşeli bir esinti ve boş düşüncelerin lüksüne elverişli kırsal huzur, güzel manzaraya bir çekicilik katıyordu.

Dittersbach'tan yol, daha uzak tarafta Schmiedeberg'e dik bir iniş yapan _Passberg_'e tırmanıyor. Kasaba derin bir vadide yer alır ve dağınık eteklerinin bir ucundan diğerine o kadar uzundur ki, yürüyerek neredeyse bir saatinizi alırsınız, oysa çoğunlukla bir sokaktan biraz daha geniştir. Eski bir görünüme sahiptir ve evler arasındaki birçok bahçe ve beyazlatma alanı sayesinde kırsalı kasabayla birleştirir. _Rathhaus_ zevkli mimarinin güzel bir örneğidir.

Schmiedebergers demir işçiliğinden şal ve peluş yapımına ve tatilcilerin eğlencesine yönelmiştir. Demir ticareti _Riesengebirge_'de bir macerayla başlamıştır. İki adam dağları geçerken, ayakkabıları kalınca çivilenmiş olan biri aniden taşlı yolda sıkışmış, ilerleyemez veya geri dönemez halde bulmuştur kendini. Korkudan titriyordu. _Ruebezahl_ tarafından üzerine atılan bir büyüden başka ne olabilirdi ki? Sonunda, diğerinin yardımıyla,
büyüyü bozdu; ve ikisi beraberlerinde tutuklama taşını getirdiklerinde, bu taşın manyetik demir taşı olduğu anlaşıldı; ve
zaten, on ikinci yüzyılda, demir işleri kurulmuştu,
bunun etrafında Schmiedeberg bir kasabaya
dönüştü. Şu anda dört bin
nüfusu var.

Dağları görmek için uzaklardan turistler buraya geliyor; ve _Schwarzes Ross_'ta yarım saatlik dinlenmeniz sırasında, yeni gelenlerin hevesli tezahürlerine, bir rehberle pazarlık yaparkenki coşkulu hareketlerine ve bir zamanlar yapılan pazarlık olan cömertçe ona halılar, pelerinler,
paltolar, şapkalar, boneler, çantalar, bohçalar, şemsiyeler, güneş şemsiyeleri ve diğer seyahat araçlarını yüklemelerine tanık olarak eğleneceksiniz, ta ki kendi omuzlarında bir dağ taşıyana kadar. _Schneekoppe_ gezisinin yanı sıra, bazıları _Landeshuter Kamm_ üzerindeki büyük kayın ağacına ve _Friesenstein_'a tırmanır; veya likörlerin, yağların ve esansların yerel bitkilerden damıtılıp hazırlandığı Krummhuebel'deki laboratuvarları ziyaret eder: kimyasal işlemler ilk olarak 1700'de Prag'dan kaçan birkaç tıp öğrencisi tarafından başlatıldı. _Melzergrund_'un girişindeki, Aralık ayında asla güneş görmeyen ormanlık tepelerle çevrili bir yer olan Wolfshau'ya bakmak için bazıları Krummhuebel'in ötesine gider. _Ve bazıları da demir işçileri ve bitki uzmanları arasında yetenekli ahşap oymacıların yaşadığı Steinseifen köyüne gider; bunlardan biri küçük bir ücret karşılığında _Riesengebirge_'nin büyük bir modelini -kendi el işçiliğinin bir örneğini- sergiler. Solda, Schmiedeberg'den ayrılırken, kasaba halkının keyifli yürüyüşler yaptığı, Polonyalı bir prense ait ormanlık bir parkta duran küçük bir kale olan Ruheberg var. İki mil daha ilerlediğinizde, sağda Buchwald'ın yapraklı yamaçları beliriyor ve başka bir kaleyi ve İngiliz tarzında düzenlenmiş, aralarında elli dört göletin de bulunduğu, mahalle için bir cennet haline gelmiş, konum avantajları olan bir park var. Kasabadan uzaklaştığınızda, dağ sırası solda açılıyor - _Koppe_'nin her iki tarafında millerce uzanan yuvarlak yükseklikler, sırtlar, izler ve zirveler. Bir saat daha yürüyüp Hirschberg'e giden ana yoldan döndüğünüzde, ovada dağılmış, Alp tarzında inşa edilmiş, dış merdivenli ve galerili, geniş saçaklı evler görüyorsunuz. Erdmannsdorf köyündeyiz - Prusya Kralı'nın yaklaşık yüz Tirol ailesine verdiği sığınma hakkı, 1838'de vicdanları uğruna memleketlerini terk etmek zorunda kalmışlardı. Bağnaz komşuları tarafından nefret edilen ve rahipler tarafından sevilmeyen Protestanlardı; ve bu yüzden sürgün oldular. Prusya'nın başka hiçbir yerinde, dağların, kendi vadilerine bakanlara ihtişamla yaklaştığını göremezlerdi ve yine de ilk başta bu fark için derin bir şekilde yas tutmuş olmalılar. Önceki yılki deneyimlerimi hatırlayarak, kendimi bir kez daha Tirollüler arasında bulmak istedim. Gerçekten de, oradaydılar, pitoresk kostümleriyle, Silezyalılarla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı; ama
Wirthshaus'ta, sanki orijinal temizliklerini unutmuşlar gibi, yozlaşmış bir görünüm vardı, bu beni iğrendirdi ve kraliyet _Schloss_'un yakınındaki büyük bir han olan _Schweizerhaus_'a doğru yola koyuldum. Her zamanki gibi, aşırı kalabalıktı, ziyaretçi kalabalığı o kadar büyüktü ki, başka bir yöne gitmek zorunda kaldım, bu da beni _Gasthof und
Gerichtskretscham_'a getirdi, ev sahibi bilardo odasında uyumayı umursamıyorsam bana bir yatak vaat etti.

XXV. BÖLÜM.

Schnaps ve Sosis -- Berlinliler Üzerine Dresdener -- Fischbach'taki Prens Kalesi -- Prenses İçin Bir Ev
Kraliyet -- Evlilik Popüler mi? -- Kuleden Görünüm --
Altın Eşek Geleneği --
Erdmannsdorf'taki
Kraliyet Sarayı -- Minyatür Bir Chatsworth -- Zillerthal --
Kaese ve Brod -- Stohnsdorf -- Ünlü Bira -- Rischmann'ın
Mağarası -- Kehanetler -- Warmbrunn.

Fischbach'ta, Erdmannsdorf'tan yaklaşık bir saat yürüme mesafesindeki hoş bir vadide, Prusya Prensi Wilhelm'e ait bir şato var ve meraklı turistlere
gösteriliyor. Yürüyüşün zahmetine değdiğini düşünen bir Dresdenli, ertesi sabah ona eşlik etmemi istedi ve
erken bir kahvaltının ardından yola koyulduk. Bir grup Silezyalı köylünün oruçlarını _Schnaps_, sosis ve çavdar ekmeğiyle açması nedeniyle erken saatlerde yola koyuldular. Sabahın yedisinde _Schnaps_ ve sosis düşünün!

Dresdenli, _Gasthof_'ta geride bıraktığımız üç Berlinlinin tuhaflıklarına gülerek yolu şaşırttı. Prusyalı bir 
cockney'nin, konuşmaya başladığı anda kendini ele vereceğinden emin olduğunu söyledi, çünkü onu en yüce övgülerden başka hiçbir şey tatmin etmezdi.
"Duyduğunuzda," diye devam etti, "bir adamın bu kadar devasa -
anlaşılmaz derecede güzel -- büyüleyici derecede mükemmel -- önemsiz derecede
zor görülen - bir şeyden bahsettiğini gördüğünüzde, onu hemen bir Berlinli olarak kaydedin. Dün gece o üç kişinin nasıl devam ettiğini duydunuz; bizim ülkemizde dediğimiz gibi,
şapkalarını en üstteki askılara asarak. Yırtıcı çocuk! Ne kadar da
çitken
gevezelik!" Ve Sakson cockney'si kendi zekasına, sanki _Punch_ için yeterince iyiymiş gibi içtenlikle güldü.

Kale, Tapınak Şövalyeleri'nin eski bir mülküdür, onarılmış ve
güzelleştirilmiştir. Kuleleri ve taretleri ve ilginç tasarımlı pencereleri vardır; küçük bir
iç avlu ve girişte bir köprüyle
örtülü bir hendek. Hendeğin dışında gölgeli yürüyüş yolları ve ıhlamur ağaçları ve
meyve veya çiçekler açısından benim kraliyet kavramıma uymayan
bahçeler var. Çevredeki tepelerde ve parktaki plantasyonlarla, tüm alan hoş bir
bowery görünümüne sahip.

Köprüyü geçerken, girişi koruyan iki büyük topun görüntüsünde misafirperver olmayan bir şeyler vardı; ancak kapıcı bize bunların Afganistan'dan, Prens Waldemar'ın yaralandığı savaşta ele geçirilen ganimet olduğunu söyledi - İngiliz hükümetinden bir hediye. Odanın döşemeleri çoğunlukla vernikli çamdan yapılmış, mobilyalar ve
askılar buna hiç zarar vermiyor. Aralarında Bavyera Kraliçesi'nin bir portresinin de bulunduğu birkaç güzel resim var, onu her şeyden önce güzelliğiyle hatırlayacaksınız; ayrıca Charlottenburg'daki türbedeki Kraliçe Louisa heykelinden kopyalanan mermer başı da kolayca unutamayacaksınız. Nadir bulunanlara bakan kapıcı bizi yapay bir kuşun şarkısını duymaya çağırdı ve bunu en büyük merak konusu olarak görmediğimiz için biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Küçük, rahat bir yer," dedi Dresdenli, odadan odaya yürürken. "Belki de Prensesiniz'in alışık olduğu gibi değil;
ama yaz tatillerini burada yeterince keyifli bir şekilde geçirebilir."

Ve hemen ardından soru geldi: "Peki İngiltere'deki evlilik hakkında ne düşünüyorsunuz? Çok popüler mi?"

"Pek değil," diye cevapladım; "Sardunya Kralı sadece Protestan olsaydı Prusya Prensi'nin şansı olmazdı. Prusya'nın İngiliz burun deliklerine
bir hakaret olmasını, onun sağlıklı Protestanlık bileşeninden başka hiçbir şey engelleyemez."

"_S-o-o-o-o!_" diye bağırdı Dresdenli, kaşlarını sivriltirken. "Prensin kendi şatosunda kulağa hoş geliyor."

Kulenin tepesine çıktık ve araziye, dağ sırasına ve çevreleyen tepelere baktık - bunların arasında maceraperest turistlerin tırmanma sınavı olan kayalık Falkenstein
dikkat çekici bir şekilde yükseliyor. Geleneğe göre, sessiz küçük Fischbach köyü için büyük şeyler saklıdır; bir şehre dönüşmeye mahkumdur.
Komşu bir tepe olan _Kittnerberg_'de bir gün altın bir eşek
bulunacaktır ve bulunduğunda şehir hemen kurulacaktır ve
bulanın ilk belediye başkanı seçilecektir.

Bir zamanlar cesur yaşlı Gneisenau'nun mülkü olan Erdmannsdorf, eski Kral III. Frederick William tarafından satın alındı. Mağribi ve Gotik'i birleştiren bir tarzda inşa edilen _Schloss_ veya saray, büyüleyici arazisi ve girişinde sürekli savaş baltalarıyla nöbet tutan silahlı adamların bronz heykelleriyle, ziyaretçileri çekmede Tirollüler ve evleriyle rekabet ediyor. Araziyi kamu yolundan ayıran hiçbir engel yok ve geniş kumlu patikalarda, uzun koruların altında, yemyeşil çalılıkların arasında, dalgalanan göllerin etrafında ve burada ve orada kayalık barajların üzerinden akan derelerin yanında istediğiniz yerde yürüyebilirsiniz. Yer, model köyüyle minyatür bir Chatsworth'tur. Pürüzsüz yeşil çimenlerin ve bakımlı yürüyüş yollarının sınırları içinde, Bizans tarzında yüksek kare bir kuleye sahip bir yapı olan kilise duruyor. Sarayın da yüksek bir kulesi var, tepesinden, Erdmannsdorf'a dönüşümüzde - yani Dresdener ve ben - kraliyet arazisinin ve Tirollerin dağınık evlerinin ve her zaman arka planda _Riesengebirge_'nin manzarasını gördük.

Tiroller, kendi memleketleri olan vadiyi hatırlayarak yerleşim yerlerine Zillerthal adını verdiler ve birçok kişi buraya romantik bir vadi görmeyi bekleyerek gelir.
Ancak gözünüzün hemen altında, Lomnitz'in suladığı büyük bir ova var - dağlarda Büyük Gölet'ten akan dere - tarlalar ve çayırlarla bölünmüş, sarayın etrafında ve bitişiğindeki geyik parkında ağaçlarla dolu. Sadece dağlara daha yakın olan Ober-Zillerthal'da, sömürgeciler yürüyüşlerinde
inip çıkma zevkine erişirler.

Tiroller, ilk evlerini tamamen ahşaptan, eski usule göre
yaptılar; ve bu, alt katları taş duvarlarla kaplı olan ve kralın masrafıyla inşa edilen diğer tüm yapılar için bir model teşkil etti. Kolonicilerin uğraşı sığır yetiştiriciliği ve tarla işleri veya uzun bacası ovanın çok ötesinden görülebilen büyük keten fabrikasındadır; ve eğitim ve dini ibadet açısından iyi bakılırlar. _Friedhof_'larında, göçten kısa bir süre sonra ölen, seksen üç yaşında kör bir ihtiyar olan Jacob Egger'in dinlenme yeri olan ilk Tirol mezarını görebilirsiniz.

Saraydan çok uzak olmayan bir yerde, _Kaese und Brod_ (_Peynir ve Ekmek_) adlı tekil bir kaya grubu vardır; bu kayaya giderken, ince kuvars kristalleri toplayabileceğiniz ve Berlin'deki çini üreticileri için feldispat kazan adamları görebileceğiniz bir taş ocağından geçersiniz.

Burada Dresdener'den ayrıldım ve Warmbrunn'a giden yola girdim - yaklaşık altı mil uzaklıkta. Yarı yolda, kayalık _Prudelberg_'in eteğinde, birasıyla ünlü Stohnsdorf köyü bulunur; ve bunun da bir nedeni vardır. Ancak siz bir kadeh içerken, ev sahibi size
uzak yerlerdeki -Berlin veya Dresden- zeki insanların Spree veya Elbe'nin sularından demlenen şişelenmiş _Stohnsdorfer_ satarak üne zarar verdiğini söyleyecektir.

_Prudelberg_'e tırmanmaya meyilliyseniz, kayaların arasındaki Rischmann Mağarası'na bir göz atın, çünkü oradan, 1630'da, peygamber Rischmann, yüksek sesle ve vahşi hareketlerle kehanetlerini iletmiştir. Kendisini ilham almış sanan ve 1613'te dilsiz kalmasına rağmen, kehanet edecek bir şeyi olduğunda her zaman konuşabilen zavallı bir dokumacıydı. Hirschberg'e yazıklar olsun, kehanetinin yükü:
savaş, salgın hastalık ve kıtlık! Meclis binasının kulesi yıkılmalı ve Zacken'in akışı durmalıydı. Dokumacıyı onur ve saygı bekliyordu, çünkü her şey önceden haber verdiği gibi gerçekleşti.
Otuz Yıl Savaşları salgın hastalık ve kıtlık getirdi; kule yıkıldı; ve Zacken, aralıklı akışa sahip nehirlerden biri olduğu için, akışı periyodik olarak durgunlaştı.

Sık sık iniş çıkışlardan sonra, Hirschbergerthal'in geniş bir alanına bakan bir tepenin eteğine ve Silesia kaplıcalarının başında gelen, vadinin dağlara doğru en geniş şekilde yayıldığı yerde neşeyle uzanan Warmbrunn adlı küçük kasabaya
gelirsiniz. Bir süre oturup manzaraya bakmak isteyeceksiniz - çünkü birçok hoş özelliği var - romantik dokunuşlar, pastoral dokunuşlar ve kasabanın kendisi sade bir görünüme sahip. Seume, Hirschberg Vadisi için şöyle demiştir: "Dünyanın bundan daha hoş bir köşesini nadiren bulursunuz; daha iyi insanları nadiren bulursunuz."

XXVI. BÖLÜM.

Üç Berlinli -- Sert Bira -- Warmbrunn'un Kökeni
-- Vaftizci Yahya Günü -- Kont Schaffgotsch -- Bir Hayırsever -- Bir Kütüphane -- Warmbrunn Hakkında Bir Şey -- Hamamlar -- Şifalı Sular -- Sokak -- Ziyaretçiler -- Rus
Papalar -- Müze -- Kupalar -- Dağların Görünümü --
Kynast -- Cunigunda ve Sevgilileri -- Hakkını yedi
-- İki Breslauer -- Oblatt -- Dağlardaki Hamamlar.

Sokakta biraz ilerlemiştim ki,
"_Eng-lischmann! Eng-lischmann! Eng-lischmann!_" diye bağıran sesler duydum ve etrafıma bakınca
bir otelin penceresinde üç Berlinli gördüm. "Yukarı gelmelisiniz!"
"Yukarı gelmelisiniz!" "Yukarı gelmelisiniz!" diye bağırdılar birbiri ardına; böylece
yukarı çıktım. Sabahki maceralarımız hakkında yarım saat boyunca yood-natured yossip yaptık, Stohnsdorf'un değerlerini de unutmadık; ve içlerinden biri, Dresdenlinin eleştirisini haklı çıkaran
ünlü bira hakkında bir şeyler söyledi. "Yoood değil mi? Güçlü değil mi? Neden o kadar güçlü ki, birazını elinize döküp on dakika kapalı tutsanız bile, asla açamazsınız ayain!"

Eski hikaye. On ikinci yüzyılda bir ara, Dük Boleslaw IV.,
avlanırken bir geyiğin izini sürdü ve onu takip ederek
bir _Warmbrunn_'a (Sıcak Bahar) götürüldü, işaretlere göre
hayvanlar burada yıkanırdı. Dük de yıkanırdı ve belki de
faydalanırdı; çünkü yakınlarda bir şapel inşa etti ve onu Silezya'nın koruyucu azizi olan Vaftizci Yahya'ya adadı. Haber o günlerde bile yayıldı; ve bununla birlikte St. John Günü'nde pınarın şifalı özelliklerinin mucizevi bir şekilde çoğaldığına dair bir inanç da yayıldı. Bu nedenle, 24 Haziran'da, hastalar kutsanmış
suda yıkanmak için uzak ve yakın yerlerden geldiler ve bazıları inançlarının enerjisi sayesinde iyileşerek gittiler. Ve bu uygulama 1810 yılına kadar devam etti.

Bugünkü _Marktfleck_ (Pazar Köyü)
Warmbrunn'un kökeni böyleydi. 1387'de Kral Wenzel onu Gotsche Schoff'a sattı - Almanların dediği gibi, Kont von Schaffgotsch'un
Stemfather'ı, şu anda
millerce uzanan kaplıca ve araziler üzerinde cömert bir hakimiyetle hüküm sürüyor.

Schneegrubenhaus'u inşa eden oydu; _Schneekoppe_'nin Bohemya tarafına giden yolu yapan oydu; bahçelerini ve yürüyüşlerini ziyaretçilere açan, ve onların eğlenmesi ve eğitilmesi için bir müzesi olan kırk bin ciltlik bir kütüphane kuran; ödeme yapamayan yoksullar için yirmi dört yataklı bir hamam kuran ve yeri iyileştirmek ve yabancıları çekmek için para veya nüfuz harcamasından kaçınmayan. Warmbrunn'da şu anda yaklaşık 2300 kişi yaşıyor ve mevsim boyunca misafirlerin sırtından geçiniyorlar ve yılın geri kalanında dokuma, ağartma, taş cilalama ve ahşap oymacılığı yapıyorlar. Oteller ve eğlence evleri açısından eksiklik yok; _Schwarzer Adler_ ve _Hotel de
Prusse_ en iyiler arasında. Ancak Carlsbad'da olduğu gibi, hemen hemen her evin bir tabelası var ve konaklama yerleri var, en pahalısı hamamlara yakın ve mesafe arttıkça daha ucuz, ta ki dış mahallelerde ve çok uzakta olmayan yerlerde, haftada iki dolara veya daha azına refakatçili bir oda bulabilirsiniz. Mekanın kendisinde veya mahallede refakatçilerden eksiklik yoktur.

Altı hamam vardır. Kont ve Provost'un -veya Büyük ve Küçük Hamamlar- köyün ortasına yakın, sokakla ayrılmıştır.
Bunlar en eskileridir. Su, büyük havuzda 94 derece Fahrenheit ve küçük havuzda 101 derece sıcaklıkta, iri taneli, et kırmızısı granitteki açıklıklardan berrak ve ışıltılı bir şekilde fışkırır. Damakta yumuşaktır, kükürt tadı ve kokusu vardır ve tuzlu ve alkali bileşenler bakımından Aix-la-Chapelle ve Toeplitz sularına benzer. Gut, kasılmalar, cilt hastalıkları ve işlevsel şikayetlerde etkilidir; bazı durumlarda olağanüstü sonuçlar verir. Warmbrunn'a o kadar çarpık ve sakat bir şekilde gelen, ne oturabilen ne ayakta durabilen, ne de doğal bir duruşta yatabilen, banyoya girip çıkarılmak zorunda kalan, ancak iki aylık banyodan sonra tek başlarına yürüyebilen hastalar duydum.

Hastalar birlikte banyo yapsalar da, sıcak aylarda kalabalık o kadar büyük oluyor ki, sıra kendilerine gelene kadar birçoğu sabır dersi almak zorunda kalıyor. Su içmeleri önerilen bazıları _Trinkquelle_'e başvuruyor; diğer banyo evlerinde ise duş, buhar ve sürtünme için gereken tüm cihazlar bulunuyor. Bir oda, özel durumlarda kullanılmak üzere elektrikli ve galvanik cihazlarla donatılmış.

Çok sayıda ziyaretçiyle Warmbrunn canlı ve neşeli görünüyor;
biraz rustik dükkanlar yeni yetme bir görünüm veya çekingen bir nezaket gösterisi sergiliyor. _Allee_, ana caddeden açılan, Kont'un _Schloss_'unun yanındaki geniş, ağaçlandırılmış bir cadde, en sevilen _gezinti yeridir. Burada, Alman birlikleri arasında, bazıları milliyetlerini dış işaretlerle ele veren Polonyalılar ve _Moskovalılarla karşılaşırsınız. _Çok soluk tenli ve _durgun hareket eden, _eski siyah paltolar giymiş, etekleri topuklarına kadar uzanan, iyi giyimli _gezginler arasında yersiz görünen üç adam gördüm. Bunlar Rus papalardı. _Zaman zaman sağlık arayışıyla buraya büyük şahsiyetler gelirdi ve _bu gibi durumlarda küçük kaplıca kendini beğenmiş bir hal alırdı. 1687'de _John Sobieski III'ün kraliçesi _bin hizmetçiyle geldi. 1702'de _oğulları Prens Jacob geldi ve bir yıl kaldı; ve o zamandan beri sayısız ileri gelen, bunların en sonuncusu olan Mareşal Kont von Ziethen de 1839'da buraya yerleşti. Roma kilisesinde bakmaya değer birkaç resim var: bunlardan biri Kont Schaffgotsch'un boğulmaktan kurtarılmasını temsil ediyor;
ve Evanjelik kilisede biri şimdiki kralın, diğeri Blucher'in olmak üzere iki portre asılı. Ancak Kont'un cömertliği sayesinde kütüphaneyle aynı binada kurulan müze
büyük ilgi görüyor. Silahlar arasında, Sobieski'nin Viyana kuşatmasını kaldırdığında sadrazamın çadırından kendi eliyle kaptığı pala; ve yakınında Kont'un soyundan gelen Johann Leopold von Schaffgotsch'un eve getirdiği aynı olayın bir ganimeti olan at kuyruğu sancağını görebilirsiniz. Diğer odalarda bir madeni para, harita ve çizelge koleksiyonu var - bunların arasında coğrafyacıların ilgisini çeken birkaç eski küre var - yüz farklı dilde Rab'bin Duası, _Riesengebirge_'nin bir modeli ve kütüphaneyle birlikte bol miktarda eğitim ve eğlence imkanı sağlayan diğer ilginç şeyler. Sonra _Schloss_ bahçesinde günde iki kez müzik var
ve tiyatro akşamları açık, ayrıca etraftaki tepelere ve dağlara yapılan çok sayıda gezi var.

Allee, yaklaşık altı yüz adım uzunluğunda, dağ sırasının en uç noktasından çarpıcı bir manzaraya sahip, zeminin hafif bir eğimle
alçaldığı yer. Birkaç gün önce yürüdüğüm belirgin noktaları görebiliyordum; ve daha yakın - yaklaşık yarım saatlik yürüyüşle - karanlık ormanlık bir tepenin tepesindeki çok konuşulan harabe Kynast. Ziyaretçileri hem hikayesi hem de yüce ve pitoresk
durumuyla cezbediyor. Bir zamanlar güzel ama taş kalpli Cunigunda yaşıyordu,
birçok talipliyi yıkıma mahkûm etti; çünkü kimse onun elini
duvarın tepesindeki kalenin etrafında atını
sürmeden kazanamazdı. Birbiri ardına yok oldular; ama o bir yemin etmişti ve
vazgeçmeyecekti. Sonunda yakışıklı yüzü ve asil yapısıyla
hanımefendinin kalbini hemen büyüleyen biri geldi. Onu maceradan
kurtaracaktı, ama yemini bozulamazdı ve yabancı şövalyenin baş döndürücü yükseklik boyunca
atlamasını titreyen bir kalple izledi.
Görevi güvenle tamamladı; kadın kendini
onun kollarına atacaktı; ama yüzüne bir tokat ve zalimliği için bir sitemle,
Thuringia'lı Landgrave Albert--evde karısı olan oydu--atını çevirip dörtnala uzaklaştı.

Gezinirken, iki Breslauer'la tanıştım - _Grenzbaeuden_'e inişteki arkadaşlarım - ve onların rehberliğinde mahallenin daha da fazlasını keşfettim. Sınır muhafızı onlara merhametle davranmıştı ve üst kattaki küçük bir odada yarım saat gözaltında tutulduktan sonra onları serbest bıraktı. O zamandan beri her zamanki gezi turlarını yapıyorlardı: Zacken şelalesine, Wang'daki Norveç kilisesine, Annakapelle'ye, Hirschberg'e ve diğer yerlere - hepsi iki veya üç saatlik yürüyüş mesafesindeydi. İki gün daha ve Breslau'daki sayım evine geri dönmeleri gerekecekti. Tarlalardaki yiyecek içecek evlerinin yakınında genç kızlar bizi takip ediyor ve satış için _Oblatt_ paketleri sunuyorlardı. Bu, Yahudilerin mayasız ekmeğinden daha ince ve daha hafif, sıcak bir öğleden sonra bir bardak biranın tadını çıkarmaya uygun, çıtır çıtır bir kekti; dağların tam
görüşünde, havadar bir sütunlu geçidin altında, kupalarımızı boşaltırken birkaç paket yiyerek kanıtladığımız gibi.

Köye döndüğümüzde, bulutlu evinden bir akrabasını gömmek için inen _Schneekoppe_'den _Wirth_ ile karşılaştık.
Fırsatı değerlendirerek Peder Huebner'e, topografik bilgilerinin bana erkek ahlakından
daha değerli görünmediği yönünde bir ipucuyla
tebriklerimi ilettim.

Dağlarda mineral kaynakları sık görülür. Warmbrunn'dan yaklaşık dört saat uzaklıkta, _Isergebirge_'de, Queiss'te sakin bir köy olan Flinsberg, kadınlar tarafından tercih edilir; demirle
emdirilmiş tuzlu su onlar için özellikle faydalıdır. Kaynaklardan biri o kadar fazla karbonik asit gazıyla yüklüdür ki köylüler ona _Bierbrunnen_ (Bira Kaynağı) derler. Ve Bohemya dağlarının tarafında, Flinsberg'in biraz ötesinde, Liebwerda, romantik bir köy, sağlık kaynaklarının fışkırdığı ve Wallenstein'ın
şatosunun yürüme mesafesinde olduğu yer. En sessizi, Marschendorf'tan çok da uzak olmayan, _Schneekoppe_'nin aşağısındaki güney yamacındaki Johannisbad'dır. Oradaki
çeşmeler ılıktır ve etkileri tamamen inziva ve dinlenmeyle desteklenir.

BÖLÜM XXVII.

Hirschberg -- Subayların Mezarı -- Bir Gece Yolculuğu --
Spiller -- Greifenberg -- At Değiştirme -- Bir Kraliyet Cevabı
-- Bir Griffin Yuvası -- Lauban -- Patates Jübilesi --
Goerlitz -- Peter ve Paul Kilisesi -- Kuleden Görünüm --
Landskrone -- Jacob Boehme -- Gizli Altın -- Bir
Teozofist Yazıları -- Mezarlar -- Yeraltı
Şapel -- Kudüs'ten kopyalanmış bir Kilise -- Halk
Kütüphanesi -- Loebau -- Herrnhut.

Warmbrunn'dan gelen omnibüs Hirschberg'e vardığında--yaklaşık beş mil-- o kadar karanlıktı ki Bober ve Zacken'in suladığı güzel çevresini ve eski pitoresk evlerini gözden kaybettim, çatıları gökyüzüne karşı belirsizce görünüyordu. Kasabanın yedi binden fazla nüfusu var ve ticaret için Breslau'nun yanında
sıraları var. Tarihi, Silezya'nın bu yakasındaki çoğu kasabanın tarihidir: savaştan o kadar çok acı çektiler ki, nasıl
hayatta kaldıklarını merak ediyorsunuz. Son felaketin anıtı, 1813'te Luetzen'de yaralanan ve aynı gün burada ölen üç Prusyalının anısına yapılmış dökme demir bir anıt olan Hastane kilisesinde görülebilir.
İsimlerinin altında şu yazı yer alır: _Bir Altın için
Demir zamanında öldüler_.

Hiçbir şey göremediğim için, _Stellwagen_'dan Goerlitz için bir yer ayırttım ve bir gecelik yolculuk için hazırlık olarak akşam yemeği yedim.
On birde yola çıktık, üç aracı dolduracak kadar kalabalık bir gruptuk,
listedeki en alttakiler en arkadaki koltuklara oturdular. Bu
en arkadaki arabalar her durakta atlarla değiştirildiğinden, ben ve diğer talihsizler mevsim dışı saatlerde dışarı çıkmak zorunda kaldık ve iki durumda daha iyiye doğru değişmediğimizi gördük - yumuşak koltuklar ve temizlik yerine sert koltuklar ve küf. Aynı şekilde
Spiller'de: Greifenberg'de de.

Gece yarısı rahatsız edici bir uykudan uyanıp inme bildirimiyle uyanmak deneyimlere biraz katkıda bulunur. Şemsiye ve sırt çantası ararsınız
ve bir yaz gecesinin soğuk karanlığına adım atarsınız; ve
rahatça değiştirme işi devam ederken,
kaba taş döşeli sokakta biraz yukarı veya aşağı yürüyüp, hepsi çok hareketsiz ve cansız, sanki onlar da sakinleri gibi derin bir uykudaymış gibi garip eski evlere bakarsınız.
Dürüst insanlar yataktayken neden uyanık ve titriyorsunuz? Ve uyuyanları kıskanma eğilimi hissedersiniz. Bir köşeyi dönüp Postane'den
görüntü alanı dışına çıkarsanız, evler daha da yalnız
ve korunmasız görünür: görünürde tek bir ışık bile yoktur ve herkesin rahat olması
haksızlık gibi görünür, sizden başka. Ya da bir evin dışından, orada yaşayanları hayal edersiniz; ya da belki de kilise bahçesine
bir göz atarsınız veya karanlık bir kemerden geçerek eski bir manastıra benzeyen bir yere
girersiniz ve uykulu düşünceleriniz yerini
tuhaf hayallere bırakır.

Ama gece soğuk. Postane'ye girelim.
İç odadaki sobanın yanında bir rahatlık vardır ve
gelişimizi beklemek için oturmuş olan kadın, kabul edilebilir bir kahve ve kek ikramı getirir. Dumanı tüten, gerçek lezzette kahve; ve fincan başına altı peni değil,
altı kreutzer. Sonra şoför korna çalar ve herkes
kendisine ayrılan koltuğa oturur, eğer bir başka sarsıcı aşamada uyuyabilirse.

Queiss'te üç bin nüfuslu bir kasaba olan Greifenberg, dört şeyle
övünür: ince keten ve damask üretimi, armasında bir grifon
ve Büyük Frederick'in doğru kraliyet sözü.
Bazı milletvekilleri, 1783'teki büyük bir yangından sonra kasabayı yeniden inşa etmedeki hızlı ve cömert yardımlarından dolayı ona teşekkür etmek için
hükümdarın huzuruna çıktıklarında--"Ben bunun için buradayım!" diye kralca bir cevap verdi. Yaklaşık iki mil uzaklıkta, tepesinde genç grifonların bulunduğu bir yuvadan dolayı adını alan bazalt bir tepe olan Greifenstein vardır. Şu anda, 14. yüzyılda İmparator IV. Charles tarafından cesur Silezyalı şövalye Schaffgotsch'a hizmet için bir ödül olarak verilen bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmıştır. Gün ışığı olsaydı, Roma kilisesinde 1546'dan beri Schaffgotsch ailesinin
mezar yeri olan bir tonoz görebilirdik.

Lauban'a vardığımızda sabahın erken saatleriydi ve eski yuvarlak kuleli
duvarın bir
kırığında otla kaplı hendeğin yanından arabalarımızı değiştirdik. Bitişikteki _Steinberg_'den görülen manzara, Prusya'daki diğer herhangi bir manzarayla eşit güzellikte olarak tanımlanıyor. Ne yazık ki kendi başıma karar vermek için zamanım olmadı; ancak gelecekte bir gün gidip görmeyi umuyorum. Belki de,
burada beklerken, Lauban'ın, 19 Ağustos 1836'da, ünlü gezgin Drake tarafından Avrupa'ya patatesin getirilmesinin üç yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için bir jübile düzenleyen Silezya kasabalarından biri olduğunu hatırlayacaksınız - organizatörlerin söylediği gibi. Elbette, birçok şekilde pişirilmiş patatesler, eyaletin yarısından fazlasında her masada bol miktarda bulunuyordu.

Saat sekizde Goerlitz'e vardık ve belki de sürücünün bildiği bir nedenle, sokaklarda içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı, Neisse'den geçerek yeni mahalledeki _Postamt_'a doğru yavaş bir yürüyüş hızıyla yürüdük. Treni beklemek ve zamanı iyileştirmek için üç saatim vardı, kendimi Peter ve Paul kilise kulesinin tepesine
çıkan _Goldenen Strauss_'ta rahatlattıktan sonra. Nehirden dik bir şekilde yükselen kayalık bir tepeye inşa edilmiş, geniş bir manzaraya sahipti. Kasabanın kendisi, 18.000'den fazla nüfusu olan, eskiden olduğu gibi kilisenin etrafında sıkışık bir şekilde toplanmış, geniş, düz sokaklara ve meydanlara, iyi dikilmiş caddelere ve güzel eğlence alanlarına doğru yayılmış, bu geniş sınırda beyazlayan yeşillikler, kışlalar, spor salonu ve gözlemevi görüyorsunuz. Oradan gözünüz Lusatia tepelerinden uzaktaki dağlara doğru kayıyor - güneşe doğru binlerce yamaç gösteren güzel bir bölge. Yaklaşık iki mil uzaklıkta, _Landskrone_ Neisse vadisinden yükseliyor - ağaçlarla dolu, dikkat çekici
bir kayalık tepe. Biz onu _Schneekoppe_'den bir anlığına gördük; ve şimdi onu belki de Dev Dağlar ile Saksonya'nın romantik yaylaları arasında bir gözetleme kulesi olarak hayal edeceksiniz.

O tepenin görüntüsü "Töton filozofu" Jacob Boehme'nin adını hatırlatıyor. 1575'te Goerlitz'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Alt-Seidenberg'de doğdu; ve bir gün, ayakkabıcılığın monotonluğundan kurtulmak için çoban çocuğu olarak çalışırken, Landskrone'da serin bir ağaçlık yarık keşfettiğini ve güneşin sıcağından korunmak için içeri girdiğini anlatıyor. İçeride, büyük bir şaşkınlıkla, dokunmaktan korktuğu para dolu tahta bir kase veya vazo gördü ve hemen gidip oyun arkadaşlarından bazılarına keşfini anlattı. Onlarla birlikte tepeye geri döndü; ancak tekrar tekrar aramalarına rağmen, yarığı veya harika hazineyi asla bulamadılar. Ancak birkaç yıl sonra, kurnaz bir kâhin geldi ve değneğiyle araştırarak parayı buldu ve götürdü; ve
kısa süre sonra sefil bir şekilde yok oldu, çünkü altına
kim dokunursa dokunsun
üzerine bir lanet ilan edilmişti.

Kader Jacob için başka şeyler saklamıştı ve onu son
yazarlığından teosofi üzerine ciltler dolusu eserler yazmaya çekti, burada ruh, Tanrı ve evrenle ilişkileri ve benzeri
en gizemli soruları tartışıyordu; ve zavallı kunduracının bilginler arasında
itibarı büyük oldu. Bazıları onunla görüşmek için uzaklardan seyahat etti; bazıları
kitaplarını Fransızca ve İngilizceye çevirdi; bazıları orijinalinden okuyabilmek için Almanca çalıştı; ve hatta Isaac Newton bile zaman zaman Boehme'nin spekülasyonlarını inceleyerek
yerçekimi yasalarını zahmetli bir şekilde araştırmaktan zihnini uzaklaştırmak için kullandı. Jacob'un her açıdan hayalperest olmadığı, yazılarından bir parça isteyenler için kaleme aldığı şeylerden açıkça anlaşılıyor:

"_Wem Zeit ist wie Ewigkeit,
Und Ewigkeit wie die Zeit,
Der ist befreit von allem Streit._"[I]

Kilisenin kendisinde ve kulenin tepesinde görülecek bir şeyler var. Bu, on beşinci yüzyılın Gotik mimarisinin eşsiz derecede güzel bir örneği. Nefin büyük yüksekliği,
sütunların ve kemerlerin hafif ve zarif biçimiyle birlikte,
yüksek sunak, oyulmuş taş kürsü
ve büyük org buna hiç de şiddet katmıyor. Saatlerce oyalanıp, şimdi güzel oranlarını, şimdi eski mezarları ve anıtları ve heykeltıraşın sanatının ilginç araçlarını tefekkür edebileceğiniz binalardan biri. Doğu ucundaki zeminin altında, kilisenin kendisinden bir asır daha eski, sağlam kayadan oyulmuş bir yeraltı şapeli vardır. Vaazlar yılda bir kez burada verilir. Görevli, loş ışıkta sizi yavaşça kaynayan ve zeminin sağlam taşına oyulmuş bir leğeni dolduran bir pınarın farkına varmanızı sağlayacaktır.

Nicolai banliyösünde bulunan Kutsal Haç kilisesi, 1465 ve 1476 yıllarında gerekli planları ve ölçümleri almak için iki kez Kudüs'e seyahat eden Goerlitz'li bir belediye başkanı tarafından Kudüs'teki orijinaline göre inşa edilmiş ve bir mezarla birlikte dikkat çekicidir.
Mezarda bir tuhaflık vardır:
Herhangi bir ceset için her zaman ya çok uzun ya da çok kısadır, ancak bir Herkül için yeterince büyük görünür.

Kasabada her biri yaklaşık yirmi bin cilt içeren iki iyi kütüphane vardır. _Rathsbibliothek_'te nadir el yazmaları, aralarında _Sachsenspiegel_ ve 1400 tarihli
bir kitap görebilirsiniz! Diğer kütüphane, ayrıca iyi bir harita,
fosil, mineral ve felsefi araç koleksiyonuna sahip olan Bilimi Geliştirme Derneği'ne aittir. Belki de burada
İngiltere'de taşra kasabalarındaki yazarlar ve akademisyenler bir gün
Almanya'nın küçük kasabalarındaki kadar kolay bir şekilde kütüphanelere ve müzelere başvurabileceklerdir. Birçok İngiliz öğrencisi, kendi kasabasında Goerlitz'dekiler gibi bir kütüphane bile bulabildiği için minnettar olacaktır.

Breslau'dan gelen tren iyi vakit geçiriyordu. Beni Loebau'da bıraktı, orada
Wendish dilinde ayin yapılan bir kilise var.
Buradan Zittau'ya giden bir şube hattı var. Yarı yolda
Herrnhut'ta durdum, Moravyalıların karargahı: Uzun zamandır
görmek istediğim bir yer.

DİPNOT:

[I] Zamanın sonsuzluk kadar,
Sonsuzluk da zaman kadar olan,
O her türlü çekişmeden kurtulmuştur.

BÖLÜM XXVIII.

Moravyalıların Karargahı -- İyi Binalar -- Sessiz,
Temizlik ve Düzen -- Bir Gottesdienst -- Kilise --
Sadelik -- Kurdeleler -- Bir Requiem -- Ayin --
Tanrı'nın Tarlası -- Mezarlar -- İmalı Yazıtlar --
Zinzendorf'ların Mezarları -- Köşk -- Panorama --
Herrnhuters'ın Çalışması -- Bilgilendirici Bir Rehber -- Neşeli
Sesler Yok -- Heinrichsberg -- Güzel Alanlar -- İlk
Ağaç -- Yaşlı Bir Karı Dedikodusu -- Akşam Ayini -- Bir
Karşıtlık -- Rahibelerin Evi -- Gün Batımında Bir Gezinti -- Gece
Nöbeti.

Utrecht yakınlarındaki Zeist'ta Moravya kolonisini görmüştüm ve Herrnhut'ta da benzer bir düzene hazırlıklıydım. İstasyondan Zittau'ya giden ana yol boyunca kısa bir mesafede, iyi inşa edilmiş, sessiz bir sokağa gelirsiniz, hafif bir yokuştan yukarı doğru yükselirsiniz, Saksonya'da garip bir
görüntü, kaldırımlar geniş taş levhalarla döşenmiştir. Daha ileride, iki ana caddenin daha ayrıldığı geniş bir açıklığa gelirsiniz ve
burada han, _Gemeinlogis_ ve başlıca binalar yer alır,
hepsi büyük ölçüde tuğladan yapılmıştır. Her yerde aynı sessizlik,
düzenlilik ve temizlik, aynı iyi kaldırım, yer yer ağaç sıraları ve grupları ve gürgen çalılarıyla
belirlenmiştir. Hancı -ya da kardeşliğin ücretli bir hizmetkarı olduğu için kahya olarak da adlandırılabilir- bana saat üçte bir _Gottesdienst_ (Tanrı'ya ibadet) olacağını söyledi ve o arayı
masadaki gazetelerle meşgul etmemi önerdi. Haftada üç kez, Pazar, Salı ve Perşembe yayınlanan
_Goerlitzer Anzeiger_ vardı, dört iyi quarto sayfası, çeyrekte on beş peni; ve
aynı şekilde ucuz olan _Zittauische Wochentliche Nachrichten_. Ama ben
köyde ve meyve, çiçek ve sebzelerle dolu, güneye doğru uzanan ve sınırdaki ormandaki keyif yürüyüşleriyle birleşen
geniş bahçelerde yürüyüş yapmayı tercih ettim.

Saat üçte kiliseye gittim. Dışarıda kiliseye benzer bir görünüm kazandırmak için hiçbir çaba sarf edilmemişti; İçerisinde, tüm topluluğu alabilecek kadar geniş, geniş bir salon, her iki ucunda bir galeri ve zeminde duvar boyunca bir kürsünün karşısına yerleştirilmiş boyasız köknardan yapılmış iki açık koltuk bölümü vardır. Boyalı olan her şey beyazdır - beyaz duvarlar, beyaz paneller, pencerelerde beyaz perdeler ve beyaz bir org. Görünüm ve düzenleme olarak Quaker'a benzer bir şey. Ancak, birkaç kadın birlikte içeri girdiğinde, çenenin altından geniş ve dolu geçen renkli şapka kurdeleleri taktığında, canlı bir
karşıtlık, hakim olan ciddiyetle çelişiyordu. Renkler, yaşı ve durumu belirtir. Evlenmemiş kız kardeşler on altı yaşında kiraz kırmızısı giyer ve on sekiz yaşından sonra pembeye döner. Evliler koyu mavi, dullar ise beyaz giyer. Aralarında birçok güzel, neşeli yüz vardı, ancak yine de ağırbaşlıydı.

Orgun onarım sürecinden geçmesi nedeniyle, sıraların arasındaki açıklığa yerleştirilmiş bir piyanonun her iki tarafında koro toplandı. Hradschin'deki katedralde olduğu gibi aralarında pratik şakalar yoktu;
ama hepsi de sakindi. Şu anda soldaki kapıdan beş tane saygın görünümlü rahibe geldi ve kürsünün bir yarısına oturdular; sonra yedi kardeş, aralarında bir veya iki piskopos da vardı, sağdaki kapıdan diğer yarıya; ve liderleri, yakışıklı, zeki yüzlü uzun boylu bir adam, masanın ortasındaki koltuğa.

Ayin, sabah cemaatin _Gottesacker_'daki (Tanrı'nın arazisi) dinlenme yerine kadar takip ettiği bir rahibenin anısınaydı. Koro ayağa kalktı, hepsi oturmaya devam etti ve bir requiem söyledi ve bunu iyi söyledi; çünkü Quaker'lardan daha bilge olan Moravyalılar, kalplerini ve ruhlarını müzikten aldatmazlar. Ardından, tüm cemaatin katıldığı, çeşitli seslerin kendi paylarına göre, büyük bir ciddi uyum binayı doldurana kadar bir ilahi söylendi. Sonra, masada oturan vaiz, ölen kişiyle ilgili bir tanıklığın basit İncil gerçeğiyle iç içe geçtiği bir nasihatte bulunmaya başladı. Sözleri ve tavırları aynı şekilde etkileyiciydi; tutku yok, sızlanma yok. Nadiren bu kadar hazır, zarif bir belagatin, berrak ve çınlayan bir sesle birleştiğini duydum. Birdenbire bitirdi: bir ilahi söylendi, son iki dizesinde herkes ayağa kalktı ve birkaç dua sözcüğüyle ayin sona erdi. Bir saat sürmüştü. Yaklaşık üç yüz kişiden oluşan cemaat sessizce dağıldı, çocuklar ebeveynleri kadar ağırbaşlı bir şekilde yürüyorlardı. Herrnhut'tan çıkan tüm yollar hoş ağaçlı caddelerdir - ıhlamur, meşe, kayın ve huş. Berthelsdorf'a giden yol boyunca kısa bir mesafe yürüdüğünüzde, üzerinde "Mesih ölümden dirildi" yazan ahşap bir kemere gelirsiniz. Bu, _Tanrı'nın tarlasının_ girişidir; ve içeri girerken dönerseniz, kemerin iç tarafında "Ve uyuyanların ilki ol" yazdığını göreceksiniz. Zemin, _Hutberg_'in tepesine doğru hafifçe yukarı doğru eğimlidir ve geniş patikalar ve kesilmiş ıhlamurlarla kare bölmelere ayrılmıştır. Bu bölmelerin içinde mezarlar vardır; höyük yoktur; sadece her biri yaklaşık iki fit uzunluğunda, bir buçuk fit genişliğinde, çimenlerin üzerinde yatan kalın taş levhalardan oluşan sıralar vardır. Hepsi aynı;
bazı durumlarda isim, yaş ve doğum yerine ek olarak kısa bir ifadeyle
diğerlerinden üstün tutulan kimse yok. Köşedeki ilki yenilendi,
böylece yerin tarihindeki ilginç bir olayın kaydı
kaybolmasın. Yazıtta şöyle yazıyor: _Rab'bin hizmetkarı Hıristiyan Davut, 31 Aralık 1690'da Moravya'daki Senftleben'de doğdu. 3 Şubat 1751'de
eve gitti_.

_Bir marangoz: Herrnhut'un inşası için ilk ağacı kesti,
17 Haziran 1722._

_Eve gitti_ ve _uyudu_ birçok taşta görülen favori ifadelerdir. _Yaşlılar Konferansı üyesi_
en eski levhalarda sık sık görülen bir anma törenidir, bunların birçoğu kararmış ve yaşları nedeniyle yosunla lekelenmiştir. Ölenler arasında iki kont ve birkaç piskopos var, ancak aynı sade levha hepsi için yeterli.
Cinsiyetlerin ayrılması ölümden sonra bile korunuyor, bazı bölmeler yalnızca kadınlara ayrılmış.
Uzak diyarlardaki, Avrupa'nın her yerinden ve denizaşırı Batı Hint Adaları ve Labrador'dan doğum yerlerinin isimlerini okurken, belki de yorgun hacıların ruhları için huzur dolu Herrnhut'ta dinlenmek için uzaklardan yolculuk ettiğini düşüneceksiniz.

Ancak, levhalarla ilgili olarak tekdüzelik kuralının belirgin bir istisnası var. Bu istisna Kont Zinzendorf ve eşi
ve yakın akrabaları lehinedir; Kardeşler tarafından haklı olarak yüksek saygı duyulan bir ailedir.
Orta yol boyunca yan yana yerleştirilmiş sekiz anıtsal mezar, asil hayırseverlerin isimlerini yaşatmaktadır. Kontun kendisi hakkında şunlar kayıtlıdır: _O, meyve
vermek ve hala
kalacak bir meyve_ vermek üzere görevlendirildi.

Tepenin zirvesinde, mezarlığın çitinin ötesinde, dairesel bir galerisi olan ahşap bir köşk inşa edilmiştir, buradan çevredeki kırsalın
güzel bir panoramik manzarasını görebilirsiniz. Hancı
bana anahtarı
vermişti ve ben de manzaraya bakarak bir saat kadar oyalandım. Şimdi, on beş resmi
kesilmiş meydanı, bazıları henüz kiralanmamış ve genişleme alanı olan _Gottesacker_'ı görüyorsunuz; köyün
kırmızı çatıları ve beyaz duvarları; ve ötesinde, köknarlarla kaplı _Heinrichsberg_ ve yerin en uzak ucunu güzelleştiren ekili yamaçlar. _Unitaet_'in merkezi olan Berthelsdorf, doğu yamacının eteğinde hoş bir şekilde
kubbelenmiş bir şekilde duruyor. Kilometrelerce yol, iki veya üç yel değirmeni ve uzakta seyrekleşen karanlık yeşil çizgiler, Herrnhuters tarafından dikilen ağaçlar görüyorsunuz; ve tüm alanı dolduran tarlalar, meyve bahçeleri ve plantasyonlar, Kardeşlerin titiz çiftçiliğine tanıklık ediyor.

Görüş alanındaki her yer ve belirgin nesne, korkuluğun üst rayına çentiklenmiş kırmızı bir çizgiyle belirtiliyor, böylece etrafta yavaşça dolaşırken, gözünüze çarpan herhangi bir sivri uç veya uzak zirvenin adını okuyabilirsiniz. Zirveler çok sayıda, çünkü her tarafta tepeler yükseliyor; bunların arasında Goerlitz'in Landskrone'unu ve _Isergebirge_'deki _Tafelfichte_'nin tepesini keşfediyorsunuz, görüş alanındaki tek dağ. Size Saksonya'nın neşeli bir izlenimini verecek bir manzara.

Kilisenin kapıcısı bir yabancıyı fark etmiş ve konuşmak için yanına gelmişti. Gözlerimizin önünde yatanların ne kadarının Kardeşlere ait olduğunu sordum. "Yaklaşık iki yüz dönüm," diye cevapladı, etrafı ve Zittau yönündeki ıssız bir araziyi işaret ederek; "rahatlık ve refah için yeterli." Bir kere başladıktan sonra, bilgi konusunda cimri olmadığını kanıtladı. Sözlerinin özünü vermek gerekirse: "Burayı çok seviyorum," dedi, "ve hiçbir hoşnutsuzluk bilmiyorum; ancak bazen bir kardeşin bizden uzaklaşıp dünyevi yollara geri dönmesine hayıflanıyoruz. Her biri görevini yerine getiriyor. Hiçbirimiz boş değiliz. Dokumacılarımız, kunduracılarımız, koşum takımcılarımız, bakırcılarımız, kuyumcularımız, demir işçilerimiz, litografçılarımız ve sanatçılarımız var; aslında, tüm yararlı mesleklerimiz var; işçiliğimiz ve üretimlerimiz iyi bir üne sahip. Ben bir marangozum ve her zaman sekiz kalfa çalıştırıyorum. On sekiz yaşından altmış yaşına kadar her biri
gece nöbetinde sırayla nöbet tutuyor; ve gece gündüz, yer her zaman şu an gördüğünüz kadar sessiz. Oyun oynayan çocukların seslerini duymuyorsunuz, çünkü
çocuklar asla kendi başlarına bırakılmıyor. İster oynuyor ister yürüyor olsunlar,
okulda olduğu gibi,
her zaman bir yetişkinin gözü altında oluyorlar. Onları
gözetimsiz bırakmayı doğru bulmuyoruz. Her pazar üç kez ve her akşam saat yedide ayin yapıyoruz; ayrıca
belirli festivaller ve bu öğleden sonraki gibi bir anma töreni var. Dinlediğiniz vaiz iyi bir vaiz olarak kabul ediliyor: maaşı yılda dört yüz dolar."

Konuşmasını, _Heinrichsberg_ arazisini görmeye gitme davetiyle böldü. Sokakta yürürken, genellikle zevk veren seslerin yokluğunu tekrar fark etmemek elde değildi. Oyun oynayan çocukların yürekten bağırışları ve hızlı ayak sesleri eşliğinde neşeli kahkahalar yoktu. Saklambaçta oradan oraya koşuşturma yoktu; çemberlerin yuvarlanması yoktu; savaş topu ve tüylü topla gülen kızlar yoktu. Sadece iki çocuk gördüm, görünüşe göre kardeştiler ve piskoposlar kadar ayık bir şekilde yürüyorlardı. Böyle baskıcı bir sistemin gerçekten amaçlanan amaca hizmet edip etmediğini bilmek isterdim; çünkü Goldsmith'in sözleriyle, bu kadar sürekli bir muhafız gerektiren erdemin, nöbetçi masrafına değip değmediğini sorgulamaktan kendimi alamadım.

_Heinrichsberg_, _Bruderhaus_ ve Zittau'ya giden sokak. Burada bir zamanlar tüm tepeyi kaplayan köknar ormanı kesilmiş ve yerine kayın, huş, fındık ve diğer yapraklı ağaçlardan oluşan plantasyonlar dikilmiş ve patikalar dik yamaçlar boyunca birçok yöne doğru uzanıyor, bu yamaçlardan geçerek _Gottesacker_'da olduğu gibi, komuta noktasında inşa edilmiş bir köşke yaklaşıyorsunuz. Konum romantik, taş ocağının kahverengi kayalıklarının üzerinden sarkıyor, yüksek demir yolu viyadüğüyle kaplı derin ormanlık bir vadiye bakıyor. Burada Kardeşler, nesillerinde kendilerini bilge göstermişler ve yetenekli elleriyle ve zevkli gözleriyle doğal kaynaklardan en iyi şekilde yararlanmışlar ve özellikle yazın bunaltıcı günlerinde keyifli bir tatil yeri oluşturmuşlar.

İletişim rehberim beni görevleriyle ilgilenmek üzere yalnız bıraktığında, Zittau yolundan, yol kenarındaki küçük bir açıklıkta, üzerinde ilginç bir tarihi olayın kaydedildiği bir yazıtın bulunduğu kare taş anıtın bulunduğu yere doğru yürüdüm:

_17 Haziran 1772'de, Herrnhut'un inşası için bu yerde ilk ağaç kesildi._

Mezmur lxxxiv. 4.

Orada gölgede serindi; ve ağaçların arasından sarkan bir koltuğa
oturduğumda, Christian David'in baltasının burada bu kadar iyi bir amaç için
işlediği zamandan beri olan şeyler hakkında bir hayale daldım. O zamanlar
her yer kasvetli ormandı; Berthelsdorf'tan daha yakın bir ev yoktu ve yoksulluk içindeki mülteciler, mücadelelerinin
Herrnhut'un şu anki haliyle böyle bir sonucunu öngöremezlerdi. Birdenbire yaşlı bir kadın tarafından sözüm kesildi, köyüne dönerek anıtın kaidesinde dinlenmek istedi ve kendine özgü bir şekilde konuşkan olduğunu kanıtladı. Belki de Kardeşlere kin besliyordu, çünkü şöyle dedi: "Onlar, efendim, Herrnhut'ta iyi insanlar; ama parayı nasıl kazanacaklarını biliyorlar, efendim."

Akşam ayininde çoğunluğu genç yaklaşık iki yüz kişi vardı. Kürsü daha önceki gibi doluydu ama daha az kişi vardı. Vaiz, aynı belagatli adam, Havari'nin anlamını belirsiz pasajlarla açıklayarak _Romalılara Mektup_'un bir bölümünün açıklamasını yaptı ve bu yarım saat sürdü. Daha sonra kısa bir dua okudu ve
tüm hazır bulunanların söylediği bir ilahinin ilk dizesini söyledi ve tıpkı öğleden sonra olduğu gibi, ancak son iki dizede kimse ayağa kalktı.

Burada sade binada yapılan iki ayin arasındaki tezat ve Prag'da tanık olduğum şey beni derinden etkiledi. Burada sinagogdaki gibi eski önyargılar, eski pislikler veya özensiz ritüeller yok; ancak dindar ve neşeli kalplerden gelen umut ve inanç taşkınlıkları var. Burada gösterişli törenler yok; buhurdanların sallanması, resimlerin öpülmesi, sonsuz eğilmeler ve diz çökmeler veya ibadet edenin sıklıkla kendi rahibi olma hakkının kendisine verildiğini ve görevi ihmal ettiği için tam ve ciddi bir sorumluluk taşıdığını unuttuğu mekanik uygulamalar yok.

Ayin bittikten sonra gidip Rahibeler Evi'ne bakmak için izin istedim: Kardeşler Evi'ni Zeist'te görmüştüm. Yabancıların kabul saati geçmişti; ancak kahya, özel bir iyilik yaparak beni kattan kata gezdirdi; burada uzun koridorlar her iki tarafta küçük oturma odalarına, çalışma odalarına ve büyük bir yatak odasına erişim sağlıyordu; hepsi titizlikle temiz ve konforlu bir şekilde döşenmişti. Duvarlar
beyaz; ancak herhangi bir rahibe kendi odasını
kendi masrafıyla
kağıtlatma özgürlüğüne sahiptir. Mahkumların
sabah ve akşam şükranları için
bir araya geldikleri şapeli gördüm;--hepsinin
birlikte yemek yediği yemekhane;--akşam yemeğinin lezzetli kokusunun yayıldığı mutfağı;--ve rahibelerin çalışkan parmaklarıyla
üretilmiş eldivenlerin, şapkaların, kelepçelerin ve her türlü iğne işi aletinin
saklandığı depoyu. Bazıları sırt çantam için ne çok hantal ne de çok
ağırdı ve bunlardan birkaçını İngiltere'deki sakin arkadaşlarım için satın aldım.

Evlenmemiş rahibeler, evlenmemiş kardeşler gibi, ayrı bir evde
yaşıyorlar; ve birlikte yemek yedikleri ve tüm tüketim maddelerini brüt olarak satın aldıkları için, her birinin maliyeti çok azdır. Her evin başına iki kişi yetkili olarak atanmıştır; biri maneviyatla, diğeri de mahpusların ekonomik refahıyla ilgilenecektir. Ayrıca, dullar ve dul kadınlar için ayrı evler de var.

Güneş batarken bir kez daha _Gottesacker_'a doğru yürüdüm ve
pavyonun galerisinde alacakaranlık saatini hayal ederek geçirdim.
Manzaranın yüzünden altın ışıltı kaybolurken ve
durgunluk daha da derinleşirken, dünyayla savaşmaktan
yorgun birçok kalbin
Herrnhut'un _Çalışma ve İbadetinde_ umutsuzluktan bir rahatlama ve umut için yeni bir zemin bulabileceğini düşündüm.

Hana geri döndüğümde yarım düzine mezar görünümlü Kardeşin bir kupa bira eşliğinde sessizce pipo içtiğini gördüm.
Akşam yemeğimi yerken birlikte biraz
neşeli sohbet ettik; ama saat ona yaklaşırken
hepsi çekildi. Kapılar daha sonra kilitlendi; ve gecenin
durgunluğunu
hiçbir ses bozmadı. Nöbetçiler gecelik görevlerine
başladılar; ama turlarını atarken çığlık atmazlar, vahşi bir köpeği bir kayışla götürürlerken, üç veya dört köpek serbestçe koşarlar.
Hastalık veya başka sebeplerden dolayı herhangi bir evde yardıma ihtiyaç duyulursa, pencereye yerleştirilen mumlarla işaret verilir.

BÖLÜM XXIX.

Herrnhut Hakkında -- Moravya'daki Zulümler -- Gezen
Bir Marangoz -- İyi Haberler -- Kaçaklar -- Hutberg'deki Gecekondular -- Kont Zinzendorf'un Vekili -- İlk Ağaç --
İlk Ev -- Alaycılar -- İsmin Kökeni -- Daha Fazlası
Kaçaklar -- Birliğin Kuruluşu -- Mücadeleler ve
Teşvikler -- Binalar -- Sosyal Düzenlemeler -- Ticaretin
Büyümesi -- Savaş ve Ziyaretçiler -- Duerninger'in Girişimi --
Nüfus -- Okullar -- Yerleşimler -- Misyonlar -- Herrnhut'taki
Yaşam -- Eğlenceler -- Festivaller -- Savaş Olayları --
Asker Yürüyüşü -- Övgü ve Şükran Şölenleri.

İlk ağacın anıtının yanında otururken ve pavyonun gün batımının parıltısında oyalanırken, Herrnhut'un tarihi hakkında daha fazla şey bilme arzusu
duydum. Bu isteği kısmen bu bölümde
tatmin ediyorum.

Kanlı Hussite savaşları Cizvitlerin zaferiyle sonuçlandığında, Bohemya ve Moravya'da çok sayıda dindar Protestan kaldı; baskıcı güçlendikçe, dinlerini özgürce yaşamaları yasaklandı. Gizlice ibadet ettiler,
mağaralarda ve çalılıklarda saklandılar ve korkunç zulümlere maruz kaldılar; ancak
sadık kaldılar ve karşılıklı yardım için aralarında bir birlik oluşturdular ve Birleşik Kardeşler oldular. Başlıca yerleşim yerleri
Moravya'daki Fulnek ve Bohemya'daki Lititz'di. En eski Hristiyan kilisesinin ilkelerini benimsemelerine rağmen, birçoğu Luther ve Calvin'in doktrinlerini benimsedi ve bu sayede kendilerini
ağır zulümlere maruz bıraktılar; ve Otuz Yıl Savaşları'nın felaketleri tarafından acımasızca vuruldular.

1710 civarında bir Roma Katolik marangoz, üç "gezginlik yılını" tamamlamak ve mesleğinde deneyim kazanmak için küçük Moravya köyü Senftleben'den yola çıktı. Berlin'de çalışırken, Evanjelik Lutheran kilisesine sık sık gitti; ve sonrasında Goerlitz'de bir Lutheran vaizinin zihninde bıraktığı izlenim öyleydi ki
evine Protestan olarak geri döndü. Zulüm görenler arasında olan akrabalarından bazılarına iyi haber getiren biriydi. Onlara, rahatsız edilmeden ibadet edebilecekleri sınırın ötesindeki bir krallıktan; Saksonya'nın dağlık kesiminde büyük mülkleri olan ve vicdanı uğruna acı çekenlere hayırsever olarak bilinen genç bir Kont Zinzendorf'tan bahsedebilirdi.

1722'nin Whit-Pazartesi günü, marangozun adı olan Hıristiyan David haberi getirdi. Üç gün sonra, on kişiden oluşan iki aile evlerini terk etti ve David'in rehberliğinde dokuz günlük bir yolculuğun ardından güvenle Goerlitz'e ulaştı. 8 Haziran'da dört adam, Zinzendorf'un büyükannesinin ikametgahı olan Hennersdorf'a gitti ve büyükanne onları toprak yöneticisinin sorumluluğuna verdi ve onlara evler inşa edilmesi talimatını verdi. Ancak yöneticinin efendisine yazdığı gibi, "iyi insanlar şimdilik sadece karıları ve çocuklarıyla birlikte sürünebilecekleri bir yer arıyorlar, ta ki evler inşa edilene kadar." Uzun uzun düşündükten sonra, Loebau'dan Zittau'ya giden yolun geçtiği bir tepe olan Hutberg'e, o zamanlar araçların akslarına kadar battığı berbat bir yola, bir ev inşa etmeye karar verildi. Yönetici, orada su bulamadığı için şüphe duyan arkadaşlarından birine "Tanrı yardım edecek" diye cevap verdi; ve sonraki iki sabah güneş doğmadan önce kalktı ve sisleri gözlemlemek için tepeye çıktı. Gördüğü şey, bir pınarın varlığına inanmasına yol açtı; Bunun üzerine cesaretlendi ve Kont'a söylediği gibi, "Bu insanların sefaletlerini ve arzularını sıcak gözyaşlarıyla Rab'bin önüne koydum ve O'ndan,
elinin benimle olmasını ve niyetlerimin O'nu
hoşnut etmediği şeyleri engellemesini rica ettim. Ayrıca, bu yerde onlar için ilk evi senin adına inşa edeceğim" dedim.

Kaçaklar için geçici bir ikametgah bulundu; hayırsever büyükanne, çocukların süt alabilmesi için bir inek verdi; ve daha önce de belirtildiği gibi, 17 Haziran'da ilk ağaç Hıristiyan
David tarafından kesildi. 11 Ağustos'ta ev inşa edildi; Berthelsdorf'taki vaiz, bundan "tüm ülkeyi aydınlatmak için tepeye konan bir ışık" olarak bahsetme fırsatını yakaladı; ve Ekim ayında dua ve şükranla ele geçirildi, sürgünler yüreklerinden şarkı söylüyorlardı--

"Kudüs! Sen Tanrı'nın şehrisin."

Bu zaman hakkında Kont'a işlemlerini bildirmek için yazan kâhya şöyle diyor: "Tanrı iyiliğine göre işi kutsasın ve ekselanslarının _Hutberg_ denilen tepede sadece _Herrn Hut_ (Rab'bin koruması) altında değil, aynı zamanda _Rab'bin nöbeti_ altındaki tüm sakinlerin de _bir şehir inşa etmesini sağlasın, böylece _gece gündüz aralarında sessizlik olmasın." Burada yerin isminin kökenini buluyoruz. 

Bu arada, mahalle halkı çok ıssız bir yerde, yakında yok olacak bir evin inşası hakkında gülüyor ve şakalaşıyordu; ve daha da fazlası
kaynak için kazı başladığında. Toprak kâhyası işçileri işlerinde tutmak için çok uğraştı. On dört gün boşuna kazdılar; ama üçüncü haftada nemli çakıllara geldiler ve kısa süre sonra
su bol miktarda aktı.

21 Aralık'ta Kont yeni evli karısıyla geldi ve
ormandan ayrıldığı bir yerde bir ev görünce şaşırdı. İçeri girdi; sakinlere teselli sözleri söyledi ve
dizlerinin üzerine çökerek içtenlikle korunma için dua etti.

Ertesi yıl, Hıristiyan Davut iki kez Moravya'ya gitti.
İlk grubun ayrılmasına öfkelenen rahipler,
akrabalarını endişelendirmiş ve hapis cezasıyla göç etmelerini yasaklamışlardı. Onların evde huzur içinde yaşamalarına izin vermeyeceklerdi ve gitmelerine
izin vermeyeceklerdi. Ancak habercinin yardımıyla yirmi altı kişi, küçük mallarını, her şeylerini terk edip geceleyin kaçtılar. Tarihçi, "Geride bırakılan mallar," diyor, "ama yüreklerinde Babalarına olan inanç." Sığınma evine ulaştılar ve 1724 baharında beş yeni ev onları kabul etmeye hazırdı.

Bu yıl, eski Moravya Kardeşler'in kilise disiplininde deneyimli başka kaçaklar geldi; ve sayı daha da
arttıkça, Kont'tan Herrnhut'ta aynı anayasayı ve disiplini
kurmasını rica ettiler. Ancak fikir ayrılıkları ortaya çıktı ve üç yıl boyunca koloninin uyumu ve kalıcılığı ciddi şekilde
tehlikeye girdi. Ancak Kont, iyi bir işten kaçacak bir adam değildi; zihinleri etkileme gücüyle dikkat çekiyordu; ve 12 Mayıs 1727'de, üç saatlik bir konuşmanın ardından, tüm
farklılıkları uzlaştırmayı başardı ve Augsburg İtirafının Reformcu Evanjelik Birleşik
Kardeşliği kuruldu. Bu gün, aynı yılın 13 Ağustos'u, tüm topluluğun Berthelsdorf'taki kilisede birliklerini yenileyip teyit ettiği gün, Kardeşler tarafından asla unutulmayacak günlerdir.

Herrnhut'un başarısı artık güvence altına alınmıştı. Sakinlerin sayısı üç yüze çıkmıştı, bunların yarısı Moravya'dan kaçmıştı. Ancak yine de yoksunluğa katlanmak zorundaydılar; çünkü dünyevi varlıklarını terk etmişlerdi ve ticaret ve tarım
yavaş yavaş ilerliyordu: ilk altı ayda, iki kesicinin yoldan geçenlerden aldığı tek şey iki groschen'di: zayıf bir iki peni. Ancak Kont'un çok sevdiği bir dostu olan Friedrich von Watteville, mücadele eden insanların arasında yaşayabilmek ve çabalarında onlara yardım edebilmek için evlerden birinde bir oda tuttu.

O zamanlar Zittau yolunun her iki tarafında duran otuz dört küçük ahşap evden artık hiçbiri kalmadı. Onların yerine, yer sadece bir köy olmasına rağmen, ona bir şehir görünümü veren büyük ve gösterişli tuğla evler yükselmiştir. Bahsedilenlerin yanı sıra, _Herrschaftshaus_, _Vogtshof_--bir nevi saray binası--_Gemeinhaus_, _Apotheke_, _Pilgerhaus_ ve diğerleri vardır. Ahşap borularla bol miktarda su getirilir ve farklı mahallelerde iki motor ve sekiz sarnıç
her zaman yangına karşı hazırdır. Et ve sebze satışı için kapalı tezgahlar; ortak bir çamaşırhane ve odunluk ve bir ölü evi vardır, hepsi bir _Platzaufseher_--görevini şüphesiz yerine getiren bir gözetmenin sorumluluğu ve denetimi altındadır. Diğer yerlerdeki aediller ondan sadece bir ders alsalardı, seçmenleri gurur ve minnettarlık duymak için sebepleri olurdu. Bir sadaka memuru, yoksul yabancılara yardım etmek için atanır. 1852'de 3668 gezgin kalfayı rahatlattı.

Herrnhuter'ların koşulları her yıl iyileşti, ancak çoğu zaman yoksullukla zorlu mücadelelere rağmen. Ancak, Olmutz'daki Cizvitlerin şefkatli merhametine
karşı vicdan özgürlüğüyle birlikte açlığı tercih ettiler.
Bernstadt'ın dokumacıları onlara eğirmeleri için yün gönderdi. 1742'de ordu için ayakkabı siparişi, İlahi Takdir'in özel bir lütfu olarak kabul edildi. Birçok yere sefalet getiren Yedi Yıl Savaşı, Herrnhut için olumlu işledi. Bir gün içinde yüz subay burayı ziyaret etti. Prusya Prensi Henry gelip büyük alışverişler yaptı, çünkü
ayakkabıcılar ve terzilerin işi sadece satış için yapılmadığından
çok değerliydi; ve bazen bir günde 1500 ila 2000 dolar
alınıyordu. Avusturyalılar ve Prusyalılar -vahşi düşmanlar-
sırayla satın almak için geldiler; ve Herrnhut gelişirken, ziyaretçilerin Kardeşler'in basit yaşamı ve tavırları hakkında gördükleriyle
bu konuda yaygın olan birçok yanlış düşünce ortadan kalktı.

Keten kumaş imalatı yapan ve bir tüccar olarak becerisi ve girişimciliği ancak onun aralıksız faaliyetiyle eşleşen Abraham Duerninger'e, koloni ticari refahının temelini borçluydu. Kardeş Duerninger'in keten ve dokuma ürünleri büyük ölçüde
ihraç ediliyordu, özellikle İspanya, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'na
ve piyasada kalitelerinin mükemmelliği nedeniyle diğerlerinden daha fazla değer görüyordu. Ticaret o zamandan beri düşüşe geçti, ancak
itibarı düşmedi, Prusya ve Saksonya hükümetleri tarafından Herrnhuters'a dürüst işçilikleri için verilen altın ve gümüş madalyalar
yeterince kanıtlıyor.

1760'ta, birçok koloni ve misyon gönderilmiş olmasına rağmen, nüfus 1200'dü. Bu en yüksek sayıydı. Sayı
yüzyılın sonuna kadar sabit kaldı; o zamandan beri, söylendiği gibi, ticaretin
gerilemesine bağlı olarak yavaş yavaş azaldı. 1852'de
925'ti. 1805'ten beri yeni bina inşa edilmedi, bu yüzden
Herrnhut tamamen bitmiş bir yer gibi görünüyor. Sokaklar
seksen yıl önce asfaltlandı ve kaldırım taşları döşendi;
ve 1810'dan beri köyden çıkan tüm yollar
dikildi ve iyi durumda tutuldu.

İyi yönetilen ilkokullar, sıradan eğitim için gereken her şeyi
sağlar. Daha yüksek eğitim için yetenek gösteren öğrenciler, Goerlitz yakınlarındaki Bohem mülteciler tarafından
kurulmuş bir köy olan Nisky'deki _Pedagogium_'a gönderilir. Teoloji öğrencileri,
Oppeln prensliğindeki Gnadenfeld'deki ilahiyat okulunda eğitilir;
ve
Budissin yakınlarındaki bir köy olan Klein Welke'deki misyonlar için olanlar, Wendler arasından gelen
dönenler için bir yerleşim yeri olarak
kurulmuşlardır.

Avrupa kıtasının farklı bölgelerindeki elli yedi Moravya yerleşimi ve topluluğu - Rusya, İsveç, Hollanda, Almanya, bazıları Herrnhut'tan gelen göçmenler tarafından kurulmuş ve hepsi de burayı kendilerine örnek almış - Kardeşler tarafından savunulan ilkelerin büyümesini işaret ediyor. İngiltere'de on bir yerleşim yeri var, bunların arasında Yorkshire'daki Fulneck eski Moravya köyünün adını yeniliyor; ve Derbyshire'daki Ockbrook, İngiliz yerleşimlerinin işlerini yöneten konferansın merkezi, ancak her zaman Berthelsdorf'taki Yaşlılar Konferansı'na karşı sorumluluk taşıyor. İskoçya'da bir topluluk var - Ayr'da; İrlanda'da ise yedi. Son hesaplamaya göre, 1848'de, topluluklar hariç gerçek üye sayısı 16.000'di.

Bunların yanı sıra, görevleri 297 Kardeş tarafından yerine getirilen yetmiş yabancı misyon istasyonu var. Çeşitli misyonlara ait kişi sayısı 70.000'dir. Kuzey Amerika'daki misyon 1734'te, Grönland 1733'te, Labrador 1770'te başlatılmıştır. Diğerleri Batı Hint Adaları, Musquito bölgesi, Surinam, Güney Afrika ve Avustralya'dadır. 1850'de Herrnhut'u ziyaret eden Dr. Gutzlaff'ın isteği üzerine Moğolistan'a iki misyoner gönderilmiştir.[J]

Herrnhut'taki yaşam sıradan bir gözlemciye uysal ve neşesiz görünse de Herrnhuter'lar için öyle değildir. Onlar için kalıcı bir zevk kaynağı, yerin neşeli durumu ve kendi elleriyle şekillendirip ektikleri keyifli yürüyüşlerdir. Dersler, yabancı dillerin ve doğa tarihinin incelenmesi ve müzik kalıcı eğlenceleri arasındadır. Uyumda mükemmeldirler ve kutlamaları az çok dini bir karaktere sahip olduğundan, oratoryolar, korolar ve ilahiler söylemekte canlandırıcı ve yüceltici bir kaynak bulurlar. Herrnhut'un kuruluşunun ve tarihinin diğer tüm önemli olaylarının yıldönümünü anarlar ve böylece çok sayıda festival günü düzenlerler. Bazı durumlarda, enstrümantal müzik, köknar dalları süslemeleri ve bir aydınlatma, etkiyi artırır.

Nişanlar sevinç zamanlarıdır; vaftiz ve evlilik ciddi bir sevinçtir.
Düğünler her zaman akşamları yapılır; ve akşamları da dört haftada bir, Rabbin Sofrası kutlamaları yapılır.
Bu durumlarda tüm topluluk
hazır bulunur. Rahiplik almış üç veya dört kardeş, beyaz cüppeler giyerek, mayasız ekmekten ince kekleri böler ve cemaate dağıtır ve
sonuncusu servis edildiğinde hep birlikte yerler. Daha sonra kadeh kutsanır ve
koltuktan koltuğa sırayla geçirilir.

Bazı şenlikli durumlarda, en eski Hıristiyan kiliselerinin _Agapae_ tarzında sevgi şölenleri düzenlenir. Bu toplantılarda, cemaat üyelerini kilisenin manevi başıyla birleştiren aile bağlarını göstermek amaçlanır, uygun
söylemler yapılır, ilahiler söylenir; kekler ve çaylar, bazen de şarap ve kahve içilir.

Paskalya sabahı kutlaması özellikle dikkat çekicidir. O sabah, hava elverişsiz olursa, tüm kardeşlik kilisede,
gün doğumundan önce toplanır; güzelse, açık havada.
Sonra, trompetlerin önlerinde çaldığı ikişer ikişer yürüyerek,
Gottesacker_ tepesine giderler ve oradan güneşin doğuşunu izlerler.
Yüksekliğe vardıklarında, büyük bir kare oluştururlar: Paskalya sabahı ayinindeki dualar ve övgüler okunur ve söylenir;
bu arada güneş, loş ve uzak ufukta belirir; Bir
görüntüde, bakanların, bir kardeşin sözleriyle, "mezarın olmadığı, ölümün olmadığı" o görkemli
dirilişin habercisi gördükleri bir gösteri. Sonra, geçen yıl ölenlerin isimleri okunur ve onları sevgiyle anarak kutlama
sonlanır.

Yılbaşı arifesindeki ayine, mahalledeki herkesin katılımıyla o kadar çok katılım olur ki, kilise kalabalığı zor alır.
Saat on bir buçukta, yılın sona ermek üzere olan olaylarının, zamana uygun diğer konularla birlikte, gözden geçirildiği bir söylev başlar, ta ki saat on ikiyi vurana kadar, trompet korosu yeni yıla selam! diye seslenir. Sonra,

"Şimdi herkes Tanrı'ya şükretsin"

ayeti söylenir ve ayin bir duayla sona erer.

Cenazeler, her türlü taklide layık bir sadelikle karakterize edilir;
Bazı yerlerdeki insanların ölüleri onurlandırdıklarını düşündükleri boş ve çoğu zaman gülünç işlemlerle çarpıcı bir tezat oluşturur. Kardeşler, kalplerinde dışında hiçbir yas tutmadan kilisede toplanırlar, burada kısa bir konuşma yapılır ve ölen kişinin hayatının bir
anlatısı okunur. Daha sonra alay, kutsal melodiler
üfleyen trompet grubu tarafından başlatılır; ve
ceset, her zamanki kıyafetlerini giymiş dört kardeş tarafından, çizgili bir örtüyle örtülü, parlak renkli bir tabutta taşınır. En yakın akrabalar onları takip eder ve onların arkasında, akrabalarına göre topluluk. Mezarın etrafında bir daire oluştururlar ve trompetlerin eşliğinde bir ilahi söylerler, bu sırada tabut indirilir. Daha sonra cenaze töreni
okunur ve basit ayin bir
kutsamayla
son bulur.

Herrnhut'un yıllıkları arasında en az ilgi çekici olanı,
yerin kurulduğu günden bu yana Almanya'yı etkileyen savaşlardan kaynaklanan olaylardır. Kardeşler, Frederick'in Lowositz'de büyük zaferini kazandığında tüm gün top seslerini duydular; ve birkaç gün sonra,
kırk sekizi, Trenck'in vahşi Pandur'larının yakalanan bir akınına karşı nöbet tutmak zorunda kaldı. 1757'de, General Zastrow aniden dört bin adamı onlara karşı düşmanca ve aksi yöndeki bir kraliyet emrine meydan okuyarak yerleştirdi ve barışçıl halkı tüm gece boyunca alarmda tuttu;
ancak birlikler sabah geri çekildi ve yaptıkları kötülük için bir tazminat ödendi. Bazen, uzun adam, at ve topçu birlikleri
bir gün boyunca aralıksız geçerdi - şimdi Prusyalılar, şimdi Avusturyalılar, şimdi de putperest Hırvatlar. Aynı yıl, üç bin subay burayı ziyaret etti, bunların arasında yazın üç haftası boyunca otuz dört prens,
yetmiş sekiz kont ve diğer derecelerden yüz kırk altı asilzade vardı. Birçoğu Kardeşler'in dini ayinlerine katıldı. Rahip Victor ziyaretçilerden biriydi ve Rusya'ya döndüğünde Herrnhuters'ı o kadar çok övdü ki, imparator ona Güney Rusya'da hala var olan Sarepta kolonisini kurma izni verdi.

1766'da İmparator Joseph II geldi ve hoş tavırları ve dostça sorularıyla Kardeşler'in zihinlerinde "kalıcı bir izlenim" bıraktı. Ekim 1804'te, I. François--Tirol'ün Franzl'ı--karısıyla. 1810'da, İsveç'ten IV. Gustaf Adolf,
üye olma isteğini dile getirdi. 1813'te İmparator Alexander
ziyaretçi olarak geldi ve her şeyi dikkatlice inceledi; ve
çocuklar şarkı söylerken kendisinin
başı açık bir şekilde aralarında durduğu
kaydedildi. Onu üç ünlü mareşal takip etti--Kellermann,
Victor ve Macdonald.

Bu korkunç bir yıldı. Moskova'dan geri çekilmeyle birlikte Dresden'e doğru giden yaralı Saksonlar tren tren geldi.
Hazine
çarşaf ve erzak için talepte bulunuldu; ve bir gün, daha fazla vagon kalmadığında, Kardeşler iki yüz
el arabası dolusu erzak sağlamak zorunda kaldı. Geceler boyu ateşlerin korkunç parıltısını gördüler, çünkü Bautzen ve Goerlitz çevrelerinde yetmiş bir yer yanmıştı. Sonra Kazaklar, Kalmuklar ve yay ve oklarla silahlanmış vahşi Başkurt filoları geldi. Sonra Poniatowsky, Polonyalıları ve Sakson Uhlans'larıyla; ve bir inceleme, Schwesternhaus'un arkasındaki bir çayırda yapıldı ve kız kardeşler Polonyalı mızraklar için yüzlerce küçük flama yaptılar.

Ağustos ayında Napolyon Zittau'daydı. Prusyalılar, Polonyalılar ve Ruslar arasında, çevredeki millerce alandaki en iyi gözetleme yeri olan Hutberg'in ele geçirilmesi için günlük çatışmalar yaşandı. Eylül ayında Blucher, Gneisenau ve Prens Wilhelm ile birlikte geldi ve Prusya karargahını burada beş gün boyunca bulundurdu.

Genel olarak, Herrnhut diğer yerlerle karşılaştırıldığında çok az zarar gördü; Ancak Kardeşler, Almanya'nın düşman tarafından tahliye edilmesi ve barışın yeniden sağlanması için sevinmekte gecikmediler. Aydınlatmalar ve havai fişeklerle "Övgü ve Şükran Şölenleri" düzenlendi; bazı ateşler Saksonya'nın ulusal renklerini temsil etmek için yeşil ve beyazdı.

DİPNOT:

[J] 1851 Raporuna göre, alabildiğim en son verilere göre, o yıl misyonlar için alınan katkılar
86.221 dolardı; harcamalar ise 83.419 dolardı.

BÖLÜM XXX.

Okuyucuyla Bir Söz -- Herrnhut'tan Dresden'e -- Kasvetli Bir Şehir -- Yaz Tiyatrosu -- Saksonya'ya Yolculuk
İsviçre -- Wehlen -- Uttewalde Grund -- Bastei --
Hochstein -- Şeytanın Kazanı -- Wolfschlucht -- The
Polenzthal -- Schandau -- Kuhstall -- Büyük Winterberg
-- Prebischthor -- Herniskretschen -- Dresden'e Dönüş
-- Berlin'e -- İngiliz ve Alman Demiryolları -- Kraliyet
Evlilik Sorunu -- İngilizce Konuşmak -- Kasvetli Bir Şehir --
Berlin'de Pazar -- Kroll's Garden -- Magdeburg --
Wittenberg -- Hamburg -- St. Michael'ın Tepesi -- Altona'ya Bir Yürüyüş -- Horn'a Bir Yolculuk -- Bir Kuzey Denizi Yolculuğu -- Dar
Kaçış -- Emniyet Kemeri ve Tatiller.

Korkarım ki iyi huylu okuyucu, bu bölümü bir katalog gibi
çok fazla bulacaksınız. Ancak, sayfalarımın sayısı beni uyarıyor
hızlı bir sonuca varmak arzu edilir. Dahası, yayıncım--çoğu bakımdan
sevimli bir adam--kağıt ve baskı konularında dogmatik olmaya meyillidir, en iyisini kendisinin bildiğini düşünür, bu yüzden
onu hoş tutmaktan başka çarem yoktur; ve sonuçta, belki de
çokça kullanılan yollara tekrar gelindiğinde
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan ayrılmanın iyi olduğunu söyleyeceksiniz. Herrnhut'tan trenle Dresden'e gittim -bazı sakinlerin dediği gibi Pianopolis. Bir bütün olarak ele alındığında, tuhaf bir şekilde ağır görünümlü ve kasvetli bir şehir: başlıca caddelerden bazıları bana Oxford'daki arka sokakları hatırlattı. Resim galerisini ve büyük kütüphaneyi gördüm; ve atalarımızın Globe'da -çatısı olmayan bir tiyatroda gün ışığında oynanan bir oyun- ne izlediğini görmek istediğimden _Grossen Garten_'daki yaz tiyatrosuna gittim. Güzel havalarda hoş bir eğlencedir, çünkü duvarların üzerinden her taraftaki yeşil ağaç tepelerini görebilir, esintiyi hissedebilir ve performansı izlerken _Waldschloess_ kupanızın -o mükemmel Dresden birasının- tadını çıkarabilirsiniz. Berlin'den zeki bir aktris ilk kez sahneye çıktı; o iki parçada
çaldı ve canlılığıyla, Pianopolis'e ve liderin zaman tutmadaki yoğun
çalışkanlığına layık olmayan
sefil müziği telafi etti.

Sakson İsviçre'sindeki yürüyüşümde sizi de yanımda götürmek isterdim; ancak daha önce gösterilen nedenlerden dolayı sadece şöyle bir bakabiliyorum.
Eğer
Sir John Forbes'un geçen yıl _Sight-Seeing in Germany_ adlı eserinde yayınlanan o romantik ülkenin pitoresk tasvirini okuduysanız,
başka bir tane daha istemeyeceksiniz. Ancak, size şunu söyleyebilirim ki,
en dikkat çekici yerlerin hepsini iki günde
ziyaret edebilirsiniz. Sabah altıda Dresden'den vapurla ayrılın; Wehlen'de karaya çıkın, oradan _Uttewalde Grund_ üzerinden _Bastei_'ye yürüyün, orada, Elbe'den çıkan bir burç kayasının zirvesinden, içinde bol miktarda su bulunan
muhteşem bir manzaraya
sahip olursunuz. _Milleschauer_'da gördüğümüz gibi, güçlü sütunların tabanlarına benzeyen düz tepeli tepelerin sayısız örneğini ve
dağ sırtı, sırt sırtı,
köşedeki ormanla gölgelenen gri taşları göreceksiniz.
Adersbach'ı büyük bir ölçekte algılayacaksınız; her yöne bölünmüş aynı tür kumtaşı, ancak sarp kütleler birbirinden geniş, izole edilmiş ve
aralarında yarıklar ve sokaklar yerine
yapraklarla ve akan suyla
mutlu vadiler ve vadiler var.

_Bastei_'den zikzaklar boyunca kayalıklar arasında aşağı doğru inersiniz
_Amselgrund_'a, şelaleyi geçersiniz ve vahşi yollardan
_Teufelsbruch_'a ve _Hochstein_'a, izole bir kayalık olan ve
aşağıya, 350 fit derinliğindeki Şeytan'ın Kazanı'na baktığınız yere. Sonra
_Wolfschlucht_'tan aşağı, uçurumdaki bir çatlaktan, merdivenlerle
indiğinizde kurt vadisine çok benzeyen bir yerden aşağı. Sizi
_Polenzthal_'a götürür, burada alabalık deresinin çimenli kenarında,
huş ağaçlarının gölgesinde, yükseklerde yükselen sarp uçurumlar,
her virajda görkemli ve güzel bir şey, buna inanacaksınız
hepsinin en güzel manzarası. Sonra _Brand_'a yukarı--başka bir manzara ve
oradan Schandau'ya, geceyi geçireceğiniz yere.

İkinci gün, _Kirnitschthal_'dan yukarı, bir tepenin tepesindeki petekli bir kayanın içindeki geniş bir kemer olan _Kuhstall_'a yürüyün; oradan
Küçük Winterberg ve Büyük Winterberg'e, ikincisi 1700 feet'ten daha yüksek - bölgenin en yüksek noktası, tepe ve çukur, kayalık ve ormanın üzerinde muhteşem bir manzaraya hakim. Hayranlıkla etrafa bakarken, belki de eski adın -Meissner Highlands- değiştirilmemiş olmasını isteyeceksiniz, çünkü manzarada gerçek İsviçre'den çok az şey var.

Sonra _Prebischthor_'a, Bohemya'ya giderken sınırı, henüz muhafızlar veya bariyerler tarafından istila edilmemiş ıssız bir noktadan geçerek. _Prebischthor_, yine denizden 1300 feet yüksekte, bir tepenin üzerinde, yüz feet'ten daha yüksek, devasa bir kemerdir. İki güçlü sütun, doğal mimarinin harikulade bir örneğini oluşturan, yüz feet uzunluğunda devasa bir bloğu destekler. Tabanının altından ve etrafından yürüyebilir ve
açıklıktan manzaraya bakabilir veya zirveye çıkıp
dik sekiz yüz fit aşağıya _Prebischgrund_'a bakabilirsiniz. Burada,
her yerde olduğu gibi, bir han, iyi bira ve müzisyenler, bir turist kalabalığı ve isimlerle dolu bir albüm ve kafiyeli nükte ve duygu denemeleri bulabilirsiniz. _Prebischthor_'dan Kamnitz vadisinden, yüksek çatık
kayalıklar ve Elbe arasında dar bir düzlükte kurulmuş bir köy olan Herniskretschen'e inersiniz. Vapura yetişebilmek için saat ikide buraya vardım ve ardından Dresden'e döndüm. Saksonya'yı en iyi açılardan görmüştüm ve Tetschen'den Herniskretschen'e olan sekiz mil hariç, nehrin tüm romantik akışını görmüştüm. Bundan daha keyifli iki günlük bir yolculuk düşünülemezdi. Wehlen'e vardığınızda, ziyaret edilecek yerler sadece üç ila dört mil uzaklıktadır; birinden diğerine giden yol kolayca bulunabilir ve sürekli bir manzara çeşitliliği vardır, ayrıca arkadaşlık kurabileceğiniz geveze Alman gruplarından bahsetmeye bile gerek yok. Ama gerçekte, burada vakit geçirmek için bir bölgedir ve haftaların sizin olmasını, kısa günleriniz olmasını dileyeceksiniz. Ertesi gün öğleden sonra Berlin'deydim. Aynı rotayı izlerseniz, _Riesengebirge_'deki Almanların coşkulu heyecanına artık şaşırmayacaksınız. Ülke büyük bir ovadır - küçük tarlalar, bataklıklar, durgun akarsular, nilüferlerle kaplı göletler, yel değirmenleri ve bu kadar kasvetli bir topraklarda büyümek zorunda kalmanın verdiği sefillikle
birlikte görünen birkaç ağaçla serpiştirilmiş kumlu çoraklıklar. Burada ve orada kıvrımlı bir yol -sadece derin izli bir patika- manzaranın üzerinden geçerek, mümkünse daha da melankolik görünmesini sağlar. Dikkat edin, istediğiniz zaman aynı monoton özellikleri görürsünüz.

Bizim mutlu ülkemizde, rahatsız edici bir arabanın ek üzüntüsünü yaşardınız. Demiryolu tekelinin ne gibi çirkin cezalar verebileceğini ve uzun süredir acı çeken vatandaşlarınızın bunlara nasıl katlanabileceğini öğrenmek için, Londra'dan Lowestofft'a Doğu Bölgesi'nin üçüncü sınıf vagonunda bir kere yolculuk edin - Kuzey Almanya manzaralarından ve İngiliz rahatsızlığından fazlasıyla memnun kalacaksınız, ancak Alman birası ve Alman kahvesinin telafileri olmadan. Ya da deneyimlerinizi Güney-Batı hattında ikinci sınıf bir vagonda Winchester'a bir yolculukla değiştirin ve Şirketin size pencere olarak verdiği ahşap kepenkten manzaranın tadını çıkarmaya çalışın. Euston Meydanı'na gidin - aslında herhangi bir yere - ve cebinde en çok parası olan yolcunun en çok umursanan kişi olduğunu
görürsünüz. Hatta zindanlar inşa etme ve bunlara vagon deme gibi dar görüşlü alışkanlıklarını
aşan Büyük Batı ve Güney-Doğu Şirketleri bile - bu güçlü tekelciler bile ikinci sınıf yolcularını ahşap bir koltuğa mahkum ediyor.

Ancak Dresden'den Berlin'e giden hat üzerinde üçüncü sınıf vagonlar, İngiltere'de gördüğüm herhangi bir ikinci sınıftan çok daha rahattı - Büyük Sergi'deki iki veya üçü hariç, belki de sadece
gösteri amaçlıydı. Koltuklar geniş, içi boş ve düz değil ve bacaklarınızı rahatça yerleştirmeniz için aralarında yeterli boşluk var. Tavan yüksek. Şapkanızı takarak dik durabilirsiniz. Her iki uçta da küçük paketler ve hafif bagajlar için geniş bir raf var; ve hepsinden önemlisi, tüm görevliler üçüncü sınıf yolculara da birinci sınıf yolculara gösterilen nezaket ve ilgiyi gösteriyor. Özgürlüğümüzle övünüyoruz ve bunun da bir sebebi var; ancak yabancının pasaportları olmasına rağmen bizden daha az maliyetle ve daha rahat seyahat ettiğini unutmayalım.

Burada da, diğer yolcular "_Palmerston
gehaenget_" hikayesiyle neşelendiler; ve Prusya Prensi ile İngiliz Prensesi'nin yaklaşan evliliğiyle ilgili cevaplamam gereken birçok soru vardı. Fischbach'taki saraydaki Dresdener'e verdiğim cevabın aynısını verdim. Bize Berlin'de edebiyat profesörü olduğunu söyleyen
şirketten biri,
küstahça davranmaya meyilliydi. İngiltere'de Prusya'dan
bir zerre daha fazla özgürlük olduğunu varsaymak tamamen bir hataydı. İngilizce konuşabiliyordu ve her şeyi biliyordu. Ne yazık ki, İngilizceyi ne kadar iyi konuşabildiğini kanıtlamak için, "Yarım on iki geçe" varacağımızı söyledi; bunun üzerine diğerlerini güldürüp onun kibrini
giderdim. Almancaya geri döndü ve o kadar mutsuz görünüyordu ki, teselli olsun diye, İngiltere'de "saat beşte" randevusuna giden bir hemşerisinden bahsettim.

Berlin, kasvetli, kötü kokulu bir şehir veya daha doğrusu devasa bir köydür
bir şehir olmaya çalışıyor; ve sarayın etrafındaki ve o güzel _Unter den
Linden_ sokağına yaklaşırken yapılan iyileştirmeler ve süslemelerle gösterildiği gibi, mimari ve heykelin ne olması gerektiğini bilen zevk sahibi insanların ve gerçek sanatçıların ikametgahı olduğu için şanslı.
Surların içinde herhangi bir yere beş peniye gitmek için bir droschky kiralayabilirsiniz; ancak sabırlı olun, çünkü droschky veya omnibus olsun, hız, sürücüler bedavaya çalışmak zorundaymış gibi yavaştır. Fransızların dediği gibi _Pour le
roi de Prusse_.

İngiliz Prensesi Royal'in ve gelecekteki eşinin birçok portresini baskı satıcılarının vitrinlerinde gördüm; ve ertesi
gün Berlinlilerin Pazar günlerini nasıl geçirdiklerini gördüm: Paris'teki gibi
tüm gün açık dükkanlarla değil, çevrede bolca bira, müzik ve tütünle. Hayvanat Bahçesi'ne yürüyebilecek kadar basittim - ihmal edilmiş bir orman plantasyonunda
çok geniş bir alana dağılmış birkaç ağıl, hepsi Little Pedlington'daymış gibi yapılmış domuz, kümes hayvanı, keçi ve inek örnekleri içeriyordu. Oradan Charlottenburg'a yürüdüm, tüm mesafe boyunca yolu sınırlayan
kötü drenajlara rağmen ve saray arazisindeki zevkli türbeyi ve büyük göletteki tembel sazanı gördüm. Opera Binası akşamları üç perdelik "fantastik bir bale" olan _Satanella_ ile açıktı; ve kalabalıklar Kroll's Garden'a doğru yola koyuldular - Berlin'in Cremorne'u - tiyatroda bir oyun oynanıyordu ve dışarıda iki orkestra sürekli olarak canlı müzik çalıyordu: biri biterken diğeri çalıyordu. Kalabalıktaki uzun boylu insanların sayısı dikkat çekiciydi ve bira ve kahvenin, keklerin ve pirzolaların tüketildiği hız da bir o kadar önemliydi. Çok sayıda garson
bir an bile boş durmadı.

Otuz Yıl Savaşı'nın en korkunç trajedisinin yaşandığı yeri görmek istedim - Tilly ve Pappenheim'ın - Kana Susamış ve Vahşi - tam da İntikamcı Gustavus'un komutasındaki İsveç atlılarının önde gelenleri surlarının görüş alanına girdiğinde gelişen bir şehri yağmaladığı yer. Böylece Magdeburg'a doğru yola koyuldum: her iki tarafta da hep aynı büyük ova; ama buralarda verimli ve Avrupa'nın en iyi tahıl tarlalarından biri. Erken tren hızlı gidiyor: mesafeyi üç saatten biraz fazla bir sürede kat etti.

Doğrudan katedrale gittim ve asil iç mekanına bir göz attıktan sonra, tepenin etrafında hiç ara vermeden uzanan galeriye çıktım. Orada iki saat kaldım, yavaşça dolaştım, kalabalık kasabayı, Elbe'deki teknelerin ve mavnaların telaşını, kaleyi, uzun tahkimat hattını inceledim ve korkunç kuşatmanın tarihini düşündüm. Katedralin dışında, kasabada keşfedilecek pek bir şey yok ve insanların genel olarak perişan bir görünümü var, bunu deneyimle kanıtladım, bu yüzden hareket saati yaklaşana kadar nehir kıyısından banliyö eğlence bahçelerinden birine doğru yürüdüm.
Öğleden sonra saat beşte - Hamburg'a trenle yola çıktım.
Her zaman aynı büyük ova, burada ve orada hafif dalgalara dönüşüyordu. Wittenberg'de uyuduk ve ertesi sabah çiy kurumadan çok önce yola koyulduk. Ova Mecklenburg'da biraz monotonluğunu kaybediyor ve yeşil vadiler ve aralarında hoş ormanlar olan alçak tepelere ayrılıyor; ve burada groschen ve dolar yerine, şilin ve mark bulduk - tanesi bir peni değerinde şilinler. Uzun yolculuğumuz saat on bire kısa bir süre kala sona erdi.

Buharlı gemi ofisine gittim; Londra'ya yerleştim; memurlardan birine Hamburg'daki en yüksek kilisenin hangisi olduğunu sordum; sırt çantamı masasının altına bıraktım ve pitoresk eski sokakların labirentinden geçerek St. Michael'a doğru yürüdüm. Kule 460 fit yüksekliğindedir ve
yüzlerce merdiven çıkmanız gerekir, son kat göğe oldukça açıktır,
çan ​​kulesinin sütunları etrafında spiral şeklinde uzanır. Bazı zayıf
kafalar burada geri döner; ancak devam ederseniz,
tepedeki küçük odadan manzara sizi ödüllendirecektir. Gözünüze geniş bir panorama çarpar.
Millerce ötede Hanover ve Holstein'a, Hamburg'un tüm topraklarına,
Mecklenburg'un karşısına ve geniş nehrin aşağısına, neredeyse denize kadar,
altmış mil uzaklıkta. Şehrin kendisi ilginç bir manzaradır:
eski ve yeni arasındaki büyük kontrast; Elbe'deki ve
sokaklardaki hareketlilik; sayısız kanal, havza, baraj ve sığınak;
yeşil ve dalgalı çevreyle çevrili ekili yürüyüş yolları,
ayrılmak istemeyeceğiniz bir resim oluşturur. Küçük odanın bazı pencereleri farklı renklerde camlarla donatılmıştır, böylece
aşağıda bir peri masalı manzarasını istediğiniz zaman seyredebilirsiniz. Tırmanış için ücret bir marktır.

Daha sonra, sokaklarda dolaşırken,
Hamburg'un yerden bakıldığında da en az o kadar ilginç bir şehir olduğunu keşfedeceksiniz.
Dar sokaklar, eski mimari, çeşitli kostümler,
tüccarların meraklı tavırları her adımda dikkatinizi çekecektir.
Ve yeni mahallenin inşasında,
ve bakımlı arazilerde ve Borsa'nın ve Alster'in etrafındaki yürüyüş yollarında takdir edilecek çok şey bulacaksınız.

Bütün bunları görünce, kalışımın sadece birkaç saat
olacağına üzüldüm: ancak, o saatleri olabildiğince özenle geliştirdim.
Altona'ya yürüdüm ve eski belediye binasına ve mimarinin diğer bazı ilginç örneklerine bakarken bir saat Danimarka'nın egemenliği altında yaşadım. Sonra ters yöne dönerek otobüsle Horn'a doğru yola koyuldum; oradan fundalıkların arasından ve korulukların arasından Wansbeck'e yürüdüm ve farklı bir yoldan geri döndüm - Hamburgerlerin bahçeler ve ağaçlar arasında hoş bir şekilde konumlanmış güzel yol kenarı konutlarında ve sakinlerin ön taraftaki çimenlikte akşam yemeğini yedikleri yerde hayranlıkla izleyeceğim çok şey gördüğüm küçük bir yolculuk. [K]

Gece yarısı yaklaşana kadar keşiflerimi sürdürdüm, gemiye binme zamanının geldiğini bana haber verdi. Şehir kapısındaki nöbetçi, alışılmış ücreti ödeyerek beni serbest bıraktı - saat onda iki peni, on birde bir şilin - ve rıhtım boyunca _Countess of Lonsdale_ vapuruna doğru yolumu el yordamıyla buldum. Ertesi sabah uyandığımda pilot Glueckstadt'a iniyordu; ve Kuzey Denizi'ni, gün ışığında bir Flaman balıkçı teknesini neredeyse ezmemiz dışında başka bir olay olmadan geçtik; ve yine de gözcülük yapan bir adamımız vardı. Kaptanın hızlı bakışları olmasa -ki o, güvertede etrafında oturan bir grup insana Alman filosu hakkında eğlenceli hikayeler anlatıyordu- ve onun aniden "sert limana!" demesi olmasa, küçük gemi ikiye bölünürdü.
Oysa, sadece birkaç santimle kurtuldu.

Denizde geçen tembel bir günün boş vaktinde, yolculuklarımın ve harcamalarımın toplamını hesapladım. Üç yüz elli mil yürümüştüm ve Hamburg'a kadar on dört pound harcamıştım. Londra'ya gidiş,
ve buna vicdansız bir kâhya ücreti de dahil olmak üzere, yaklaşık üç pound daha fazlaydı.

Kırk sekiz saatlik bir yolculuk bizi Londra'ya getirdi; ve 1 Ağustos sabahı saat dörtte St. Katherine's Wharf'ta kıyıya çıktık. Güzel bir sabahtı: Londra bile berrak pembe ışıkta
güzel görünüyordu. Fırsat elverişliydi ve
Billingsgate'in en yoğun fenomenlerini bir saatliğine incelemek için değerlendirdim. Sonra bir süre yürüdüm ve hizmetçi çok erken, saat yedi çeyrek geçe aşağı inene kadar
Goldsmith'in _Traveller_ kitabını okuyarak belirli bir kapı eşiğinde oturdum.
Sonra kalın çizmeleri ve rahat bir ceketi Cockneydom kıyafetiyle değiştirdim. Ve sonra--özgürlük hisleri her uzvumda karıncalanıyordu ve beynimde mutlu anılarla
dolup taşıyordu--bir kez daha gidip eski resmi koşum takımına girdim.

Bu koşum takımıyla muhteşem tatiller kazandım. DİPNOT:

[K] Aşağıdaki tasarruf
bankalarındaki mevduat sahiplerinin tablosunda farklı nüfusların kaynaklarıyla ilgili bazı imalar var: Bohemya'da her 64 nüfusa 1 mevduat sahibi düşüyor;
Berlin'de 12'de 1; Frankfurt'ta 10'da 1; Hamburg'da 6'da 1; Leipzig'te 5'te 1; Altona'da 3'te 1.

İNDEKS.

A. Adersbach, 228 Agnetendorf, 213 Alt, 59 Altenburg, 16, 25 Altendorf, 23, 227 Altona, 299 Amselgrund, 293 Aschaffenburg, 3 Auersberg, 50 Aussig, 167 B. Bamberg, 14 Bastei, 292 Bira, 49 Berlin, 296 , 226 Berthelsdorf, 273 Bober, 226 Bohemya, Jeoloji, 147, 238 Bohemian Frontier, 55 Boehme, Jacob, 265 Bread and Semmel, 73 Breslau, 220

Buchau, 81

Buchwald, 246, 248

C.

Carlsbad, 59

Karpatlar, 220

Kostümler, 20, 41, 44

Çekler, 57, 98, 102, 120, 204

D.

Dittersbach, 247

Dreikreuzberg, 70

Dresden, 291

E.

Ebersdorf, 31

Eckersbach, 33

Elbe, 166

Elbe, Kaynağı, 208;
sonbahar, 209 Elterlein, 30 Engelhaus, 76 Erdmannsdorf, 249 Erzgebirge, 17, 43, 50, 55 Eybenstock, 48 F. Fischbach, 250 Flinsberg, 261 Frankfort, 1 G. Gabel, 192 Kazlar, 86 Gersdorf, 172 Cam işçileri, 179, 192 stadt, 300 Goerlitz, 265 Greifenberg, 264 Grenzbaeuden, 223 Gruenheid, 196 H. Hamburg, 298 Hanau, 3 Hartenstein, harabe, 88 Hayda, 192 Herniskretschen, 294 Herrnhut, 269 Heuscheuer, 220 Hildburghausens, 25 Hirschberg, 262 Hirschenstand, 56 Hirschsprung, 73 Hohenstaufens, 25 Hohensteiner Bad, 41 Holstein, 299 Horn, 299 Horosedl, 99 Hradschin, 12 6, 130 I. Iser, the, 203 Isergebirge, the, 220, 261 J. Jeschken, the, 196 Jewish, 107, 131 Johannisbad, 261 Judenstadt, 132 K.

     Kirnitschthal, 293 Knieholz, 208 Krkonosch Berg, 208 Kruschowitz, 102 Kunzendorf, 226 Kunz von Kauffungen, 28, 37 Kynast, 260 L. Landskrone, 265 Lauban, 264 Liebau, 245 Liebkowitz, 89 Liebwerda, 261 bositz, 158 Loebau, 268 Lohr, 4 Lubenz, 89 Luther, 24, 27, 39 M. Maedelstein, 215 Magdeburg, 297 Markersdorf, 171 Mecklenburg, 298

     Meistersdorf, 172 Milleschauer, 158 Mineral Springs, 40, 41, 62, 258, 261 Mittagstein, 216 Mittelgebirge, 158 Morchenstern, 196 Mulde, 33 Müzik, 47, 153, 155, 167, 235 N. Neudeck, 58 Neudorf, 19 6 Neustaedl, 47 Neu Straschitz, 102 Gazete, 51 Niederkainsdorf, 40 O. Oberhaselau, 42 Oberkainsdorf, 40 P. Planitz, 40 Polenzthal, the, 293 Prag, 114 Prebischthhor, 293 Princes' Oaks, 17 Prinzenhoehle, 23 Prinzenraub, 18, 28, 35 Przichowitz, 198 R. Demiryolları, 295 Raudnitz, 158 Reichenberg, 194 Reinowitz, 196 Rentsch, 102 Riesengebirge, 213 Rochlitz, 20 5 Kaya labirenti, 229 Ruebezahl, 207 S. Saal, the, 4 Sakson İsviçre, 292 Schandau, 293 Schatzlar, 226 Schlag, 196 Schmiedeberg, 247 Schneeberg, 45 Schneegruben, 211 Schneekoppe, 215 Schoemberg, 243 Okullar, 53, 170, 172 Schreckenstein, the, 167 Schwanhildis, Prenses, 39 Schwarzkoppe, 223 Simplon, Prusya, 246 Spessart, Orman, 4 Spiller, 263 Spindlerbaude, 215 Sprudel, 66 Spuerlingstein, 168 Steinschoenau, 191

Stein Wine, 5

Stephanshoeh, 201

St. Killian, 13

Stohnsdorf, 254

Sinagog, the, 136

T.

Tandelmarkt, the, 131

Tannwald, 197

Taunus Dağları, 3

Tetschen, 169

Theresienstadt, 158

Triller, the, 32, 34, 37 U.

Ueberschar Hills, 244

Ullersdorf, 244

Ulrichsthal, 173

Uttewalde Grund, 292

W.

Wansbeck, 299

Warmbrunn, 256

Weckelsdorf, 241

Wehlen, 292

Weisskirchen, 193

Wends, the, 19, 22, 39

White Hill, the, 111

Wildenthal, 49

Wilhelmsbad, 3

Willenz, 90

Winterberg, Büyük ve Küçük, 293

Wittenberg, 298

Wuerzburg, 4

Z.

Zillerthal, 253

Zwickau, 33

SON.

C. WHITING, BEAUFORT HOUSE, STRAND.

Walter White'ın Saksonya, Bohemya ve Silezya'da Bir Temmuz Tatili adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JULY HOLIDAY IN SAXONY ***

***** This file should be named 42539.txt or 42539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/3/42539/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

