*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dramatic Romances (Dramatik romantizm)
Yazar: Robert Browning
Yayın Tarihi: July, 2003  [EBook #4253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dramatic Romances, by Robert Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dramatic Romances

Author: Robert Browning

Commentator: Charlotte Porter and Helen A. Clarke

Release Date: July, 2003  [EBook #4253]
Posting Date: December 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMATIC ROMANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Adicks tarafından üretildi





Dramatik romantizm

Robert Browning'in Şiirsel Eserlerinden

Robert Browning tarafından


Giriş ve Notlar: Charlotte Porter ve Helen A. Clarke

Thomas Y. Crowell tarafından yayınlanan Browning's Şiirlerinin baskısından ve
Şirket, New York, 1898'de.


Sözleşmeleri Düzenleme:

Stanza ve bölüm numaraları sol kenar boşluğuna taşındı ve
Onları takip eden dönemler kaldırıldı.

Popes başlıklarında Roman rakamlarından sonra dönemler atlandı
ve soylular.

Tırnak işaretleri sadece başında ve sonunda bırakıldı
çok hatlı alıntı ve içindeki her stanzanın başında
Basılı olarak olduğu gibi, her satırın başında yerine alıntı, alıntı
metin.



İçerik

     giriiş
     Fransız kampının olayı
     Vatansever
     Son Düşesim
     Gismond say
     Çocuk ve melek
     Instans Tyrannus
     Mezmerizm
     Eldiven
     Time's Revenges
     İngiltere'de İtalyanca
     İtalya'daki İngiliz
     Gondolda
     Savaş
     İkizler
     Hafif Bir Kadın
     Birlikte son yolculuk
     Hamelin'in Pied Piper: Bir Çocuğun Hikayesi
     Düşesin uçuşu
     Bir gramer cenaze töreni
     Heretic'in trajedisi
     Kutsal Günü
     Protus
     Heykel ve büst
     Porphyria'nın sevgilisi
     "Childe Roland to the Dark Tower geldi"




GİRİİŞ

[Dramatik romantizm, ...] Bazı şiirler tarafından zenginleştirildi
Erkek ve kadınlarda basılı ve ilk olarak dramatik şarkı sözlerinden birkaçı
Basılı, Browning'in en iyi ve en karakteristik çalışmasını dahil edin.
Birçoğunda şair hayata aşina olduğunu gösterir ve
Rönesansın Ruhu-onun tarafından bir sadakatle tasvir edilen bir dönem
Tarihten daha gerçek-çünkü yükselen duygulara girer
harekete geçerken, tarihçi sadece büyüyen sonuçlarla meşgul olurken
hareketli duygu kuvvetinden.

Ferrara kocasının egotizmi, nazik eşe öfkelendi çünkü
Küçük nezaketlerini yapanlara karşı o kadar zarif,
ve onlara hediyesi için ona olduğu kadar minnettar görünüyordu
Dokuz yüz yıllık isim, kalbini denetlemek için açılır
erkeklerin eşleri üzerinde tam kontrol sahibi olduğu bir zamanda koca,
ve herhangi bir acımasız yöntemle kıskanç, bencil içgüdülerini tatmin edebilir
Onları "nay" diyecek kimsenin evlat edinmeyi seçtiler. Son derece gelişmiş
Bu koca tarafından gösterilen sanatsal anlam onunla uyumsuz değil
Bencillik ve zulmü tamamlayın, çünkü o zamanın birçok hikayesi olabilir
göstermek için öne çıktı. "Heykel ve Büst"
aynı türe aittir ve durum kaçınılmazdır
Kadınların kime danışılmadığı bir medeniyetin sonucu
evlenirlerdi ve doğal olarak sık sık sevmeyi bir avladı
Daha sonra onlara gel. Aşıklar için iradenin zayıflığı
Bu şiir hayatlarını mahvetti; çünkü takip edecek kadar güçlü değillerdi
ya görev ya da aşk. Bu dönemin başka bir bakış:
Kocalar, kardeşler ve babalar adalet olarak düşündükleri şeyle tanıştı
"Gondolda" kadınlara. "Dilbilgisinin cenazesi" de
Rönesans yaşamının bir yönü-öğrenme özelliği
Arthur olarak adanmış Pedanlar'da Rönesans'ın önceki günlerinden
Symons, bu şiire atıfta bulunurken, restorasyonda çığır açtı
Eski Yunanistan'ın medeniyetinin ve öğrenilmesinin modern dünyasına
ve Roma. Yine, "Heretic'in Trajedisi" ve "Kutsal Geçiş Günü" resmi
En canlı bir şekilde ölmekte olan kilise tarafından başvuran yöntemler
Bir insanlığın ruhlarının kontrolünü korumak için
Tolerans. Komutta sadece küçük bir alanla,
Dokunulacak şiirler, özellikle de bir tane olmadığı yerde
uzun süreli dikkat, çünkü
hikayeler, insan güdülerine muhteşem penetrasyon, kavrama
tarihsel atmosferler, onların özgünlüğü ve mükemmelliği
sanat.

"Düşesin Uçuşu" ve "Childe Roland hakkında bir kelime söylenmelidir
Karanlık Kuleye geldi, "Her iki şiir de birçok şiir
yorumlar ve her ikisi de eleştirmenlerin bray [sic] arasında kendi başına tutuyor
Şiirsel sanatın eşsiz ve güzel örnekleri olarak. Kesinlikle iki şiir yok
Şairin dehasında bunlardan daha geniş bir çeşitlilik göstermek için seçilebilir.

"Düşesin Uçuşu" nda Huntsman tarafından anlatılan hikaye
Sadece bir hikaye olarak yeterince ilginç, ama bunu anlatıyor
eşsiz. Ondan önce sadık, nazikçe görülebilir adamım,
kaba tekerlemelerle belirtildiği gibi biraz beceriksiz konuşma ve
İllüstrasyonlarını karakteristik olarak çağrıdan çizmek
takip eder. Dük ve diğer üyeleri eleştirel gözlemine meraklı
yine de,
Bu sevilen yapaydaki genç Düşes'in zorlukları
çevre.

Çingene kraliçesi şarkısını anısına söylediğinde, tekerlemeler
ve ritim, yakışan bir uyumlu ve pürüzsüzlük tutar.
şiirin geri kalanıyla ince.

Dahası, bu şarkı sayesinde ufuk,
Hem Huntsman'ın hemen Ken. Çok güçlü olan yarış
Çingenelere bir tutun, harika bir sevgiye yüceltilir, bu da
Her şeyi önünde taşır. Bu sevgi dolu gerçeklik de
Şiirin ilk bölümünün sevilen yapaylığına karşı. .
Günaha aşk açlıktan küçük Düşes için çok güçlü ve hatta
Huntsman ve Jacinth hipnotik büyüsünün altına girer.

Gerçekte çok farklı "Karanlık Kuleye Kilise Roland geldi." .
Biri, bu insan duyguları bakımından zengin, basit dilde
gerçekliğin; diğeri, mücadelenin ve aspirasyonun sembolik bir resmi
ruhun. Tercümanlar bu son şiiri
bir alegorinin sınırları ve her cümle için belirli bir anlam bulun
Ve resim, ama modern sembolistin kalitesine çok fazla sahip
Bu kadar prosaik herhangi bir tedaviyi kabul etmek için yazma. Bu bakımdan
Müziğe benziyor. Her zihin ondan uygun bir yorum çizecektir
kendi tutumu ve deneyimleri. Mümkün olan en basit çizgilere indirgenmiş
yorumlamanın, bir
Bir zamanlar mutlak düşündüğünde ideallerin sahtesini görmek için hakikat arayan ruh
Yine de bu ideallerin harabesi karşısında cesarete karşı cesaret
Aspirasyonun devam etmesi asla bir an için kaybolmaz.

Biraz sanat olarak, çarpıcı bir şekilde yaratıcıdır ve
Browning'in kendisinin söylediği gobli atın resim kalitesinde
Şiirin baş ilham kaynağı. Yolun güzel bir örneği
şairin "garip ve kanatlı" fantezi uçuşunu alabilir
Bu goblen atı kadar basit bir nesneden, açıkça bir üzgünüm
Beast, iğneli sunumunda ya da şiirsel dürtü
kendini haklı olarak ifade ettim, "Hiç bir at görmedim [sic]
öyle. "




Fransız kampının olayı

   BEN

   Bilirsiniz, biz Fransızca Ratisbon'a fırlattık:
           Bir mil kadar uzakta,
   Küçük bir höyükte, Napolyon
           Fırtınalarımızın üzerinde durdu;
   Boyun dışarı itme ile nasıl hoşlanıyorsun
           Bacaklar geniş, kollar geride kilitlendi,
   Yerli kaşları dengeliyormuş gibi
           Zihniyle baskıcı.

   II

   Belki de düşündüğü gibi, "planlarım
           Bu Soar, Dünya'ya düşebilir, 10
   Bir kez ordu lideri lannes
           Yonder Wall'da tereddüt. "
   Out 'Batarya sigara içti.
           Bağlı bir binici
   Tam galop; Drew Drew
           Höyüğe ulaşana kadar. III

   Sonra orada gülümseyen sevinçle fırladı,
           Ve kendini dik tuttu
   Sadece atının yeleğiyle, bir çocuk:
           20'den şüphelenemezsin
   (O kadar sıkı dudaklarını sıkıştırdı
           Kıt herhangi bir kan geldi)
   Göğsünü gördün iki kez baktın
           Hepsi ikiye vurdu.

   İv

   "Şey," diye bağırdı, "İmparator, Tanrı'nın lütfu tarafından
           "Seni Ratisbon aldık!
   "Mareşal pazar yerinde,
           Ve orada olacaksın anon
   Bayrak kuşunu görmek için minibüslerini flap
           Nerede, kalbin arzusu, 30
   Onu tünemiş-"Şefin gözü parladı; planları
           Ateş gibi tekrar yükseldi.

   V

   Şefin gözü parladı, ama şu anda
           Kılıflar olarak kendini yumuşattı
   Bir Film Anne-Eagle's Gözü
           Çürük kartal nefes aldığında,
   "Yaralı!" "Hayır," askerin gururu
           Hızla dokundu, dedi ki:
   "Öldürüldüm, efsane!" Ve onun şefi yanında,
           Gülümsemek çocuğu öldü.                             40

   Notlar:
   "Fransız kampının olayı." Mütevazı bir kahramanlık hikayesi.
   İlgili olay, Bayan Orr tarafından gerçek bir olay olarak söylenir
   1809'da Napolyon tarafından Ratisbon Kuşatması-Exccep
   gerçek kahraman bir adamdı.

   I. Ratisbon: (Alman Regensburg), eski bir şehir
   Tuna'nın sağ kıyısındaki Bavyera
   Onuncu yüzyıldan beri on yedi kuşatma, sonuncusu
   Napolyon, 1809.

   İi. Lannes: Napolyon generallerinden Montebello Dükü.




Vatansever

   Eski Bir Hikaye

   BEN

   Güller, güller, sonuna kadar
           Mad gibi yolumda karışık Myrtle:
   Ev çatıları yükseldi ve sallandı,
           Kilise-ruhları alev aldı, sahip oldukları bayraklar,
   Bir yıl önce bu gün.

   II

   Hava çanlarla sise girdi,
           Eski duvarlar kalabalıkla sallandı ve ağladı.
   "İyi halk, sadece gürültü itiyor ...
           Ama bana gökyüzünden güneşini ver! "
   "Ve daha sonra başka ne?"                 10

   III

   Alack, güneşe sıçrayan bendim
           Sevmek için sevgi dolu arkadaşlarımı vermek için!
   Zorunlu adam yapabilirdi, geri döndüm:
           Ve hasatımı görüyorsun
   Bu gün, şimdi bir yıl sürüyor.

   İv

   Artık ev üstlerinde kimse yok--
            Windows setinde sadece birkaç kişi;
   Görüşün en iyisi için, hepsi izin verir,
           Patchles'ın kapısında-ya da henüz daha iyisi,
   Çok iskele ayağıyla, ben de.                           20

   V

   Yağmura giriyorum ve ihtiyaçlardan daha fazlası,
           Bir ip her iki bileğimi de geride bırakıyor;
   Ve bence, alnım kanıyor,
           Acı attılar, kimin bir zihnine sahipse,
   Yılın yanlışları için bana taşlar.

   VI

   Böylece girdim ve böylece gidiyorum!
           Zaferlerde insanlar öldü.
   "Dünya tarafından ödenen, ne borçlusun
           Ben? "-Tanrı sorgulayabilir; şimdi bunun yerine,
   'Bu Tanrı geri ödeyecek: Ben daha iyiyim.                           30

   Notlar:
   "Vatansever" bir kahramanın ödül ve ceza hikayesidir
   bir yıl içinde hizmetleri için onu ele aldı. Hareket etmek
   Övgü ya da suç ne olursa olsun, Tanrı'nın kurtarışı daha güvenli görünüyor.




Son Düşesim

   Ferrara

   Bu benim duvara boyanmış son Düşesim
   Hayattaymış gibi görünüyorsun.  Ararım
   Bu parça bir merak, şimdi: Fra Pandolf'un elleri
   Bir gün yoğun bir şekilde çalıştı ve orada duruyor.
   Lütfen oturup ona bakar mısın? Söyledim
   Asla okumaya göre "Fra Pandolf"
   Sizi seven yabancılar,
   Ciddi bakışının derinliği ve tutkusu,
   Ama kendime döndüler (hiçbiri yanına girmediğinden
   senin için çizdiğim perde, ama ben) 10
   Ve bana sordukları gibi görünüyordu, eğer dururlarsa,
   Böyle bir bakış oraya nasıl geldi; Yani, ilk değil
   Dönüp soracak mısın? Efendim, 'Twas değil
   Sadece kocasının varlığı, o noktayı aradı
   Düşes yanağına sevinç: belki
   Fra Pandolf "Onun manto turları
   Leydimin bileğinin üzerinde çok fazla "veya" boya
   Asla baygınlığı yeniden üretmeyi ummamalıyım
   Boğazında ölen yarı salıver "; böyle şeyler
   Nezaketliydi, diye düşündü ve yeterli 20'ye neden oldu
   O neşeyi çağırmak için. O vardı
   Bir kalp-nasıl diyebilirim ki-çok yakında memnun oldu,
   Çok kolay etkilendi; What'er'i sevdi
   Baktı ve görünüşü her yere gitti.
   Efendim, 'Twas hepsi! Göğsüne iyilik
   Batı'da gün ışığının düşmesi,
   Kiraz dalları biraz resmi aptal
   Beyaz katır onun için meyve bahçesinde kırıldı
   Terasın etrafında sürdü-hepsi ve her biri
   Ondan onaylayan konuşmadan çizerdi, 30
   Veya en azından allık. Erkeklere teşekkür etti-iyi! Ama teşekkür etti
   Bir şekilde-nasıl olduğunu bilmiyorum-sanki sıralanmış gibi
   Dokuz yüz yıllık bir isim hediyem
   Kimsenin armağanı ile.  Kim suçlamak için eğilir
   Bu tür bir önemsiz mi?  Beceriye bile var
   İradeni yapmak için konuşmada (ki ben)
   Böyle birine oldukça açık ve "Sadece bu
   Ya da içinde beni tiksiniyor; İşte özlüyorsun
   Veya işaretini aşıyor "-ve eğer izin verirse
   Kendisi öyle ders alındı, ne de açıkça 40
   Onun seninkine, forsooth ve mazeret yaptı,
   E'en bu biraz eğilme olurdu; Ve seçiyorum
   Asla eğilmez.  Oh efendim, gülümsedi, şüphesiz,
   Ne zaman onu geçtim; Ama onsuz kim geçti
   Aynı gülümseme mi?  Bu büyüdü; Komutlar verdim;
   Sonra tüm gülümsemeler birlikte durdu.  Orada duruyor
   Sanki canlı gibi.  Lütfen yükselmeyecek mi?  Tanışacağız
   Aşağıdaki şirket.  Tekrar ediyorum
   Efendinizin bilinen munificence'ı say
   Sadece bir iddianın olmadığı için bol miktarda var
   Çeyiz için benim izin verilmeyecek;
   Adil kızının benliği olsa da, ben avlanırken
   Başlarken benim nesnem. Hayır, gideceğiz
   Birlikte, efendim.  Yine de Neptün'e dikkat edin,
   Bir deniz atını evcilleştirmek, nadir gördü,
   Hangi Claus of Innsbruck benim için bronzlaştı!

   Notlar:
   "Son Düşesim" bir Ferrara Dükünün ağzına koyuyor,
   Rönesansın tipik bir koca ve sanat patronu,
   mutlu doğası ve evrensel olan son karısının tanımı
   Nezaket, titizliğine sürekli bir hakaretti
   Kendini predominans ve baskısı, emriyle,
   röportajında ​​şimdi olduğu boşluğu yaptı
   Yeni bir maç için elçi ile doldurulması için önlem alarak
   daha kabul edilebilir.

   3. Fra Pandolf ve 56. Innsbruck Claus hayali.




Gismond say

   AIX EN Provence

   BEN

   Mesih Tanrım, insanı kurtaran, en çok kurtar
           Beni kurtaran erkeklerin Gismond'u saydı!
   Kont Gauthier, gönderisini seçtiğinde,
           Zaman ve yer ve şirket seçin
   Buna uyacak şekilde; Uzun zaman vurduğunda
   Benim onurum, 'tüm gücüyle iki kez.

   II

   Ve şüphesiz çekebilir
           Tüm puanlara, planlamış olmalı!
   O sefil sabah testere
           Birkaç yarısı göründüğüm kadar mutlu, 10
   Kraliçe dizisinde giyinirken
   Turnuva ödülünü vermek için.

   III

   Beni sevdiklerini sanıyordum, bana lütuf mu yaptı
           Kendilerini memnun etmek için; 'Twas tüm eylemleri;
   Tanrı yüzümüzü ya da adil ya da faul yapar;
           Benimkini gösteriyorsa kanamaya neden olur
   Kuzenlerimin kalpleri, düşmelilerdi
   Bir kelime ve doğrudan oyun durmuştu.

   İv

   Onlar da çok güzel!  Her biri bir kraliçe
           Kaşları ve göğsü sayesinde;                      20
   Taçlanmaya gerek yok, yani,
           Benim gibi. Ben giyindiğimde e'en
   Bunun yerine her ikisi de konuşmuştu
   Still Head ile yanlara bakma!

   V

   Ama hayır: gülmeme ve şarkı söylememe izin verdiler
           Doğum günü şarkım oldukça, Ayarla
   Çelenkumdaki son gül, kaçak
           Aynaya son bir bakış, güven
   Kollarım her bir koluna,
   Ve böylece kale başlıklarına inin-30

   VI

   Ve sabah-durakta çık
           Yanağımı öpen neşeli arkadaşlardan
   Ve bana kraliçe dedi ve beni eğlendirdi
           Gölgelik altında-bir çizgi
   Bu onu deldi, dış güneşin
   Gollunun yumuşak dun'u altınla toz haline getirir

   VII

   Ve durumumu almama izin verebilirlerdi
           Ve alkışlar ortasında aptal taht
   Herkes oraya kutlamak için geliyor
           Kraliçem-Günü-Oh sanırım neden 40
   Çok şey öyleydi, kalabalık unutmadılar
   Küreklerinde ebeveynleri telafi eder!

   VIII

   Ancak bu, tüm gözler büküldü
           Üzerimde, kuzenlerim döküldüğünde
   Onlarınkine; Twas Time Sunmalıyım
           Victor'un tacı, ama ... orada, son
   Uzun zaman yok ... yine eski sis
   Beni o zamanki gibi kör ediyor. Ne boşuna!

   Ix

   Görmek!  Gismond kapıda, konuşmada
           İki oğluyla: Devam edebilirim.                      50
   Peki, o anda kim sapmalı
           Cesurca-yüzüme, gerçekten--
   Ama Gauthier ve o "Stay!"
   Ve hepsi kaldı.  "Kaç gel, diyorum!"

   X

   "Meşaleler getir! Penance-sheet'i sarsın
           Onun hakkında!  Bırakın iffetten kaçın,
   Ya da ayaklarının önünde kendini yatırın!
           O kimin vücudunu kucakladım mı
   Bir gece boyunca, gün içinde kraliçe mi?
   Onur aşkına taç yok, diyorum! "60

   XI

   BEN?  Ne cevapladım?  Ben yaşarken
           Hiç böyle bir şeyi hayal etmedim
   Vermek mümkün olarak.
           Vücudun yayıldıklarında ne diyor
   Biraz korkunç işkence-motorun bütünü
   Üzerinde güç?  Artık ruh diyor.

   XII

   Gismond'a kadar dışarı çıkana kadar; Sonra biliyordum
           Kurtarıldığımı. Hiç tanışmadım
   Daha önce yüzü, ama ilk bakışta,
           Tanrı'nın 70 ayarladığından emin oldum
   Kendisi Şeytan'a; kim harcayacak
   Sonunda bir dakikalık güvensizlik mi?

   XIII

   Boğazında Gauthier'e gitti
           Ona yalan verdi, sonra ağzına çarptı
   Yazan bir arka elle darbe ile
           Kan erkeklerinin kararında.  Kuzey, Güney,
   Doğu, Batı, baktım. Yalan öldü
   Ve lanet olsun ve bunun yerine gerçek ayağa kalktı.

   XIV

   Bu beni en çok seviyor, zevk aldığım
           Sevincin kalbi, içeriğimle 80
   Gismond'ı alaşımsız izlerken
           Etkinliğin herhangi bir şüphesine göre:
   Tanrı bunu ona aldı-tekliftim
   Gismond'ı benim açımdan izle: Yaptım.

   XV

   Ona izin verirken onu izlemedim mi
           Armourer sadece greaves'i destekliyor,
   Hauberk'i perçinle perçin
           !  Onun ayağı ... hafızam ayrılıyor
   En az damgalama veya nasıl anon
   Zil gaflarını çekti.                            90

   XVI

   Ve trompetin sesinden önce e'en
           Bitti, eğimli şövalye yatırdı,
   Yalan gibi eğilimli, yerde:
           Gismond ona uçtu, hiçbir şey kullanmadı
   O kılıç, ama açık göğüslü sürdü,
   Karanfil gerçeğine kadar ayrılıyor.

   XVII

   Hangi yaptı, onu ayaklarıma sürükledi
           Ve "İşte öl, ama nefesini bitir
   Tam itirafta, filosun
           İlkinden Tanrı'nın ikinci ölümüne!                 100
   Söyle, yalan söyledin mi? "Ve" Ben yalan söyledim
   Tanrı ve O'na, "dedi ve öldü.

   Xviii

   Sonra Gismond, diz çökmüş, sordu
           Kürüm olmasa da kalbim ne kadar güvenli
   Görevlendirirsem şimdi tekrarlayabilir miyim
           Güçlerim sonsuza dek, üçte bir
   Senin gibi bile canım.  Gerisini geç
   Göğsünün üzerine batana kadar. XIX

   Kafamın üstünde kolu fırladı
           Dünyaya karşı; Ve kıtlık hissettim 110
   Kılıcı (benim tarafımdan damlayan ve sallandı)
           Kemerinde biraz değişti:
   Çünkü o zaman söylemeye başladı
   Evimizin güneyinde nasıl bir mil yatıyordu.

   Xx

   Yani 'bağıran çokluk ortasında
           İkimiz asla daha fazla yürüdük
   Geri dönmek.  Kuzenlerim takip etti
           Hayatları, eskisi gibi rahatsız edilmemiş
   Onları rahatsız ettim.  Gauthier'in konut yeri
   Tanrı aydınlanır!  Ruhu lütuf bulsun!                        120

   XXI

   Yaşlı oğlumuz netleşti
           Büyük kaş; tho 'kardeşi siyah
   Tam göz gösteriliyor, o ... Gismond burada mı?
           Ve Tercel'imi geri getirdin mi?
   Sadece Adela'ya söylüyordum
   Mayıs ayından beri kaç kuş vurdu.


   Notlar:
   "Kont Gismond: Provence in Aix"
   bir arkadaşıyla ilgili bir bölümün
   kendi hayatı, doğuştan gelen saflığın gücü artmak
   Dokunan Toors'a yakalandığında bir defans oyuncusu
   Kuzenlerinin şüphesiz kıskançlığı ve ikiyüzlülüğü
   ve onursuzluk getirmeye çalışan Kont Gauthier
   Onun üzerine, doğum gününde, görünen niyetle
   onu onurlandırmak. Savaşla yargılanma inancı
   Giuthier ve Gismond arasında Gismond'ın
   Zafer ve onun haklılığı, Arthur olarak en gerçekte yansıtıyor
   Symons, ortaçağ atmosferinin
   şövalye Fransa.

   124. Tercel: Bir erkek şahin.




Çocuk ve melek

   Sabah, akşam, öğlen ve gece,
   "Tanrı'yı ​​övün!" Teocrite söyledi.

   Sonra zayıf ticaretine döndü,
   Burada günlük yemek kazanıldı.

   Zor, uzun ve iyi;
   İşinde çocuğun bukleleri düştü.

   Ama her zaman, her dönemde,
   Durdu ve "Tanrı'yı ​​övün!"

   Sonra tekrar fırlattığı bukleleri geri döndü,
   Ve neşeli yeniden çalışmak için döndü.                              10

   Dedi Blaise, dinleme keşişi, "Aferin;
   Sanatın duymadığından şüpheliyim, oğlum:

   Günümüzde sesin
   Papa'nın büyük yolu olan Tanrı'yı ​​övüyorlardı.

   Bu Paskalya Günü, Roma'daki Papa
   Tanrı'yı ​​Peter'ın Dome'dan övüyor. "

   Dedi teokrite, "Tanrım ben
   Onu övebilir, bu harika yol ve ölebilir! "

   Gece geçti, gün parladı
   Ve teokrite gitmişti.                                        20

   Tanrı ile bir gün her zaman dayanır,
   Bin yıldır ama bir gün.

   Tanrı cennette dedi ki, "ne gün ne de gece
   Şimdi zevkimin sesini getiriyor. "

   Sonra Gabriel, bir gökkuşağının doğumu gibi
   Kanatlarını yaydı ve yeryüzüne battı;
       .
   Boş hücreye, ete girildi,
   Orada yaşadı ve zanaatkar iyi oynadı;

   Ve sabah, akşam, öğlen ve gece,
   Tanrı'yı ​​teokrite yerine övdü.                             30

   Ve bir çocuktan gençliğe büyüdü:
   Adam striplingin tonunu söndürdü:

   Adam olgunlaştı ve düştü
   Çürüme mevsiminde:

   Ve eğildiği ticaretten hiç
   Ve hiç Dünya İçeriği üzerinde yaşıyordu.

   (Tanrı'nın iradesini yaptı; O'na, hepsi
   Eğer yeryüzünde veya güneşte.)

   Tanrı, "Bir övgü benim kulağın içinde;
   Hiç şüphe yok, korku yok: 40

   Öyleyse eski dünyaları söyle,
   Yemeğimden yeni dünyalar.

   Daha net Sound Sound Sound diğer yollar:
   Küçük insan övgeğimi özledim. "

   Sonra ileri Gabriel'in kanatlarını fırlattı, düştü
   Et kılık değiştirmiş, hücre olarak kaldı.

   Twas Paskalya Günü: Roma'ya uçtu,
   Ve Saint Peter'ın Dome'un üzerinde durakladı.

   Yorucu odada
   Büyük dış galeri, 50

   Kutsal yelekleri ile Dight,
   Yeni Papa, Teocrite:

   Ve tüm geçmiş kariyeri
   Ona geri döndü

   Ne zamandan beri, bir çocuk ticaretini yaptı,
   Hayatına kadar hastalık tartıldı;

   Ve hücresinde, ölüm yaklaştığında,
   Bir rüyada bir melek tezahürat getirdi:

   Ve hastalıktan yükselen
   Bir rahip büyüdü ve şimdi burada durdu. 60

   Övgü ile doğuya döndü,
   Ve onun görüşünde melek yandı.

   "Seni zanaatkarın hücresinden taşıyorum
   Ve seni buraya koyun; İyi olmadım.

   "Boşuna melek-küremden ayrıldım,
   Boşuna bir yıl boyunca hayalindi.

   "Sesin övgüsü zayıf görünüyordu; düştü ...
   Yaratılış'ın korosu durdu!

   "Geri dön ve tekrar övün
   Ben kalırken erken yol.                                 70

   "Bizim küçümsememizin bu zayıf sesi ile,
   Yaratılışın duraklama gerilimini ele alalım.

   "Hücreye geri dön ve zayıf istihdam:
   Zanaatkar ve çocuğa devam et! "

   Teokrite evde yaşlandı;
   Peter's Dome'da yeni bir Papa yaşadı.

   Biri diğeri ölürken kayboldu:
   Tanrı'yı ​​yan yana aradılar.

   Notlar:
   "Çocuk ve melek."  Gösteren hayali bir efsane
   Mütevazi, Tanrı'ya olan insan sevgisi,
   Papa, teokritin ve meleğin övgüsü
   Gabriel, şarkısındaki değerli insan kalitesi
   Zavallı çocuk, teokrite.




Instans Tyrannus

   BEN

   Milyon veya iki, az ya da çok
   Yönlendiriyorum ve sahip oluyorum
   Bir adam, bazı nedenlerden tanımlanmamış,
   En az aklıma gelmişti.

   II

   Onu vurdum, elbette büyüledi-
   Çünkü onun gücü neydi?
   Onu kilomla dünyaya sabitledim
   Ve nefretin kalıcılığı:
   Ve yatıyordu, inilemezdi, lanetlemeyecekti,
   Çünkü onun partisi daha kötü olabilir.                                     10

   III

   "Nesne daha az mı, durdu?
   Elimin salınımında!
   Müstehcenlik için ona ve lekelere yardımcı olur
   Çömeldiği delik. "
   Bu yüzden beş zekamı streçte ayarladım
   Sefreyi içmek için.
   Hepsi boşuna! Altın ve Mücevher attım,
   Yine de orada Perdue'yi kandırdı;
   Onun kanını ve etini cazip aldım,
   Gülümde saklandı ağım, 20
   En Choic en Cates ve Flagon'un En İyi Muklumu:
   Hala pisliğine devam etti.

   İv

   O şimdi ya da akraba olsaydı
   Kalbine, baskı yaptım mı:
   Sadece bir oğul ya da bir anne ele geçirecek!
   Bunlar kadar ganimet yok.
   Sadece takip etmek için bir arkadaş mıydı
   'Milyonlarımın ortasında, iki
   Bana kim şahsen veya pelf ödeyebilir
   Bana kendisi borçlu!                                       30
   Hayır: Yapamadım ama benim taklitimden gülümsemedim:
   Güvenli yatan adam
   Eşleri gibi, Midge ve NIT,
   -Küçüklük, zekâ.

   V

   Sonra bir mizah daha büyük bir mizah yerini aldı
   Yüzünün düşüncesinde,
   Sarkma, ağzın alçak bakımları,
   Sorunsuz sorun
   Kaşları twixt, tüm bu hava kaçınıyor
   Acılarını çıkarmak için.                                        40
   Ve "Hayır!" Kendimi uyardım
   "Bir elf tarafından alay ediliyor,
   Biri kurbağa mı yoksa sıçanla mı şaşkın mı?
   Gravamen'in içinde!
   Nasıl çiğneyen aslan nasıl
   Sırtımı ayağıma
   Tartışmada durduğuma hayran kaldım!
   Ama küçük dönüşler büyük
   Eğer seni canlandırırsa, şey bu!
   Kral kurbağa mı yoksa sıçan Vex?                                      50
   Diyarımı ortaya çıkarmak için yarısını boşa harcamama rağmen
   Kurbağa veya sıçan, 'Bu çok değerli! "

   VI

   Bu yüzden son planımı ayık bir şekilde koydum
   Adamı söndürmek için.
   Sürünme deliğinin etrafında, asla mola vermeden
   Ateşlerimi onun uğruna koştu;
   Aşırı baş, gök gürültüsü birleştirdi mi
   Yeraltı madenimle:
   Emek içeriğimden bakana kadar
   Etkinliğin tadını çıkarmak için.                                            60

   VII

   Aniden ... Nasıl düşünüyorsun, son?
   "Arkadaşsız" mı dedim?
   Marge'dan Blue Marge'a daha ziyade söyle
   Bütün gökyüzü onun katranını büyüttü
   Görünür patron için güneşin benliği ile,
   Bir kol koşarken
   Hangi yeryüzü bir göğüs gibi sarıldı
   Şefin güvenli olduğu yerde!
   Görüyor musun? Sadece intikamım tamamlandı
   Adam ayaklarına fırladı, 70
   Dik durdu, Tanrı'nın eteklerine yakalandı ve dua etti!
   -yani _i_ korkuyordu!

   Notlar:
   "Instans Tyrannus" bir despotun onunkinden birini itirafıdır.
   ona dokunulmazlığı gösteren kendi deneyimleri
   sağda olan ve arayabilen en zayıf adam
   En büyük şiddete karşı yardımına iyiliğin manevi gücü
   veya kurnaz.-"Instans Tyrannus" veya tehdit edici tiran,
   Horace tarafından önerilen, III. Kitapta Üçüncü Ode:

                     "Justum ve Tenacem Proposti Vlrum,
                 Sivil olmayan Ardor Prava Jubentium,
                         Vultus olmayan Instantis Tyranni, "vb.

   [Amaçta inatçı adil adam döndürülmemelidir
   Nüfusun ısısı veya kaşları ile bir kenara
   tehdit edici tiran. ]




Mezmerizm

   BEN

   Tek inandığım doğru!
           Henüz yapabiliyorum
           Tüm istediğim, almak için
   Yeni kadar garip bir yöntemle:
   Sana da güveniyorum?

   II

   Geceleri ise, kapılar kapatıldığında,
           Ve odun solucan seçimleri,
           Ve ölüm izleme keneleri,
   Ve barda bir smut bayrağı var,
   Ve suda bir kedi-10

   III

   Ve soket yüzer ve fişekler,
           Ve evin inilti,
           Ve bilinmeyen bir ayak
   Garret merdivenlerinde tahmin edildi,
   Ve kilitler farkında olmadan kayarlar--

   İv

   Ve örümcek, uçlarına hizmet etmek için,
           Ani bir iş parçacığıyla,
           Kollar ve bacaklar dışa dönük,
   Masanın ortasında iniyor,
   Bulmaya gelir, Tanrı ne arkadaşlarını bilir!- 20

   V

   Havva içeri girdiğinden beri, diyorum ki,
           Oturdum ve getirdim
           (Tabii ki) Düşüncem
   Kadına dayanmak için,
   Saçımın Grey'i döndüğünü hissedene kadar

   VI

   Ben var gibi görünene kadar,
           Boşlukta
           Duvara ve beni twixt
   Saç plakasının kestane altından
   Muslin katındaki ayağa- 30

   VII

   O zaman ve orada tutun ve tutun
           Baştan yaya
           Nefes alma ve sessiz
   Pasif ve henüz farkında,
   Sabit bakışımın kavrayışında--

   VIII

   Tut ve var, orada ve sonra,
           Bütün bedeni ve ruhu
           Bütünümü tamamlıyor
   Kadınların erkeklere eklediği her şey
   Sabit Ken'imin debriyajında- 40

   Ix

   Sahip olmak ve tutmak
           Onu hızlı bir şekilde izliyorum
           Sonunda boşlukta
   Güneşin yaptığı gibi
   Kalotipçinin becerisine göre

   X

   O zaman,-Kalbimin gücü hizmet ederse,
           Ve her biri ve her biri
           Ulaştığım peçelerden
   Ruhuna ve asla sarılmaz
   Demir siniri örmek- 50

   XI

   Ruhuna ilerlemesi için emred
           Ve şekli bilgilendir
           Kaçış yaptı
   Ve benim yüzümden önce
   Bakış için bakış için bana cevap veriyor--

   XII

   Ben hala bir jest uyumu ile
           Elimin en iyisi
           Ruhumun emrini yap
   Gücü işaret etmek,
   Ben kararlı otururken- 60

   XIII

   Kararlı ve hala aynı
           Nesnem bükülmüş
           Eller havalandırma verirken
   Benim zemime ve amacıma
   Ve çok aleve gir

   XIV

   Sonra ulaşıyorum, inanmalıyım
           Boşuna ruhu değil,
           Bana tekrar
   Uzanır ve geçti
   Örgüde yaralanıyor;                                 70

   XV

   Ve ihtiyacım olduğu gibi takip etmeli
           Bir Thrall'a yakışır,
           Et ve her şeyi getirmek,
   Öz ve dünya atası
   Tractile ateşinin kaynağına:

   XVI

   Evin çağrılıncaya kadar benim değil,
           Artan bir ağırlık ile
           Boğuluyor gibi görünüyor
   Eğer kurşun çizgisini kırmazsa
   Ve yakın sınırından kaçar.                             80

   XVII

   Geceye kapılardan çıkın!
           Labirent'e
           Vahşi ahşap yolların
   Sola veya sağa dönmüyor
   Yoldan, görme ile kör--

   Xviii

   Yağmur ve Rüzgar Yapmak
           Kırık çalılar,
           'Sapları ve sapları twixt,
   Hareketsiz, bestelenmiş, güçlü bir zihinle,
   Ne de arkadaki dünyaya bir özen- 90

   XIX

   Daha hızlı ve hala daha hızlı,
           Kalabalık barış olarak
           Sevinç artışı
   Geniş kör gözlerin yükselmesinde
   Karanlık ve sürüklenme!

   Xx

   Ben-şekle, ben de
           Ruhumun dilate hisset
           Ne de bir Abate,
   Ve bir jest yapmadan rahatlayın,
   Gördüğüm gibi inancım gerçekleşti. 100

   XXI

   Çünkü, orada! Ben mi çizdim mi yoksa hayır mı
           O dudağa hayat mı?
           Parmaklarım daldır
   Tekrar atarlar
   A-parıltıyı kıran yanağında mı?

   XXII

   Ha! Saç ilk miydi?
           Ne, doldurulmamış,
           Canlı ve yayıldı
   Zengin bir patlama ile boşlukla,
   Kestane altın içi mi?                                   110

   Xxiii

   Bir tabut shrine'nin kapıları gibi,
           Bakın, her iki tarafta,
           İki kolu bölünmesi
   Kalp Betwixt İşaret Yapana Kadar
   Beni al, çünkü ben senin!

   XXIV

   "Şimdi-şimdi"-kapı duyuldu!
           Hark, merdivenler! Ve yakın--
           Daha yakın-ve burada--
   "Şimdi!" Ve üçüncüyü ara
   Tek kelime etmeden girer.                                    120

   XXV

   Doth'da o yürüyüş ve
           Hayali şekle;
           Geçmiş kaçış,
   Kendisi, şimdi: rüya bitti
   Ve gölge ve o bir.

   Xxvi

   Önce dua edeceğim. Sen mi
           Ruhun en sahibi,
           Yine de hibe kontrolü
   Diğerine ne de izin vermemek
   Bir süre beni şimdi kısıtla!                                  130

   Xxvii

   Mayıs ayında beni uyarıyorum
           Suçluluk duygusunu boşa harcamamak,
           Zarar verdiğin için
   Elimde bir gün fiyatı!
   Fiyat nedir, kim söyleyebilir?

   Notlar:
   "Mezmerizm."  Sürekli bir irade gerginliği ile
   Kesintisiz konsantrasyon,
   Bir büyüleyici şiir, eylemin süreçlerini anlatıyor
   ki kadının şeklini ve ruhunu çağırır
   arzular; ve sonra kutsallığın saygılı algısı
   ruhun
   Bireysellik.




Eldiven

   (Peter Ronsard, Loquitur)

   "Heigho!" Bir gün Kral Francis, esnedi,
   "Tüm değer artışı.
   Bir adam meşgulken, neden, boş zaman
   Onu harika bir zevk olarak vuruyor:
   İnanç ve boş zamanlarda bir zamanlar mı?
   Doğrudan meşgul olmak istiyor.
   Burada barışımız var; Ve ben
   Savaşın gerçek eğlenceyi düşünerek yakalandı.
   Metre'de bir neden var mı?
   Bize konuşmasını ver Usta Peter! "10
   Ben kim, eğer ölümcül cüret söylerse,
   Naso'mla kayıptayım
   "Sire," diye yanıtladım, "Joys Cloudlets:
   "Erkekler en çok ixions"-
   Burada kral yüksek sesle ıslık çaldı, "hadi
   -Lions'ımıza bak. "
   Kederli şanslar bunlar
   Kral Francis ile iyi konuşursan.

   Ve böylece, avlu yargılamaya,
   Şirketimiz Francis liderlik ediyordu, 20
   Yeni takipçiler tarafından artar
   Penfold'a gelmeden önce;
   Lordlar, bayanlar, Bedizen'in bulutları gibi
   Gün batımında batı ufku.
   Ve Sir de Lorge, en önde gelen ortada bastırdı
   Dame ile en çok tapmayı iddia etti.
   Oh, ne yüz!  Biri Fits Gözlü
   O ve korkunç pitside;
   Penfold için bir oyuk çevreledi
   Bu da göz kıtının cesaretini takip etti 30 takip
   Ve oda tenha rafa
   Bluebeard, Büyük Aslan, düşünceli.

   Kral kalecisini selamladı, bir Arap
   Sokab kadar parlak ve siyah,
   Ve ona spor yapması ve bir keresinde karıştırması
   Eski canavarın yukarı ve dışında.
   Tel işinde bir delik açtılar
   Karşısında ve oraya bir havai fişek bıraktı,
   Ve kaçtı: kişinin kalbi iki katına çıktı;
   Bir duraklama, çukurun ağzı sorunlu iken, 40
   Siyahlık ve sessizlik çok mutlak,
   Havai fişek yavaş pırıl pırıl ve püskürtme ile;
   Sonra Dünya Ani bir bükülmede
   Kürtajımıza baktı.
   Böyle bir kaba! Clement Marot arkadaş mıydım
   (Doğa deneyimleri ama dar
   Ve fakülteleri küçük bir sisde hareket etmez
   Mezmurcu David'i çok yönlendirdiğinde)
   Seni tarif etmek için bu kaba çalışmalıyım
   Illum Juda Leonem de Tribu. 50
   Kişinin bütün kanı kıvrılma ve ürpertici büyüdü
   Siyah yele, geniş ve ağırlık görmek için,
   Havadaki kuyruk sert ve süzme
   Geniş gözler, ağda ne de azalma
   Sınırlı bariyerin üzerinde olduğu gibi
   Onun platformu ve çevreleyen biz
   Bariyer, ulaştılar ve dinlendiler
   Onu en iyi şekilde durabilecek alanda:
   Kim biliyordu, diye düşündü, şaşkınlık,
   Clatter ve Blaze'nin patlaması, 60
   Ve eğer bu kadar merakla,
   Outlet yok, 'Orta Yıldırım ve Gök Gürültüsü,
   Geniş bir şekilde uzan ve zincirleri titredi,
   Sonunda aslan teslim edildi mi?
   Ay, bu açık gökyüzü O'erhead'di!
   Ve alnındaki flaşla gördün,
   O gözlerde umutla, geniş ve istikrarlı,
   O zaten çölde liglerdi
   Sürüleri dağa sürüş
   Ya da çeşme tarafından sert bir şekilde kedi gibi
   Tarih toplayan negress için:
   Böyle korundu, giriş ya da çıkış.
   "Nasıl duruyor!" Kral quoth: "İyi yemin edebiliriz,
   (Acemi yok, mahmuzlarımızı başka bir yerde kazandık
   Ve böylece itirafı karşılayabilir)
   Sağlıklı takdir yetkisi kullanıyoruz
   Eşiğinden uzak dururken;
   Sizi tuttuktan sonra, bu çeneler yeni bir tutuş istemez,
   Birincileri çok hoş bir şekilde purloin
   Ziyaretçinin brisket veya Surloin: 80
   Ama kim bu kadar aptalca sert olduğunu kanıtlardı?
   Marignan'ın en iyi adamı değil, Pardie! "

   Daha erken söylenmedi,
   Raylardan daha fazla bir eldiven çırpındı,
   Aslana yaklaştı ve dinlendi:
   Dame 'Twas, onu fırlattı ve Jested
   Hayatla birlikte, de lorge wooing yapıyordu
   Geçmiş aylarca; Orada oturup oturdu
   Takım elbisesi, chalcance ile tartıyor
   Bir dengede altın gibi güzel konuşmalar.                        90

   Trompet sesi duy, gerçek şövalye bir Karışçı!
   De Lorge bariyere bir sıçrama yaptı,
   Aslan yaparken doğrudan eldivene doğru yürüdü
   Not hareket etti, geniş kapsamlı gözünü tuttu
   Palmiye ağacı kenarlı çöl-spring'in safir,
   Ve Kaffir'in misk yağlı derisi--
   Onu aldı ve sakince geri çekildiği gibi,
   Bayanın oturduğu yere geri sıçradı,
   Ve sahibi karşısında dolu
   Eldiveni fırlattı.

   "Kalbinin kraliçesi, onu tahttan indirdin mi? 100
   Öyleyse ben! "-Kralı ağladı-" 'Twas sadece kibir
   Sevmiyorum bu görevi insanlığa koyun! "
   Lordlar ve bayanlar nefretle döndü
   Koyun kıyafetlerinde böyle kanıtlanmış bir kurttan.

   Öyle değil, ben; Bir ifade yakaladım için
   Kaşının rahatsız edilmemiş kendi kendini doldurmasında
   Mahkemenin alaycılığı ve merhametinin ortasında,
   Hoş bir deneyden yokmuş gibi
   O yükseldi, ama acı çekti
   Süreç gerektiği sürece,- 110
   Sanki bir pota ile deniyormuş gibi,
   "Altın Gibi Konuşmalar" in azaltılabilmesi için,
   Ve en iyi kanıt bakırını bulmak,
   Yüzündeki dumanın uygun olduğunu hissettim;
   Neye güvenmemesi gerektiğini bilmek,
   Tüm küllere ve tozlara değerdi.
   Dışarı çıktı ve kahkaha attı;
   Clement Marot kaldı; Sonra takip ettim
   Ve bir lütuf olarak, her şeyin ne anlama geldiğini sordu?
   Kızarık tapuların yeniden geri alınmasını istemediyse?                  120
   Ben için "-bu yüzden konuştum-" Ben bir şairim:
   İnsan doğası,-bunu bildiğim behoove! "

   Bana dedi ki, "Çok uzun süre duymuştum
   Tapudan tek başına kanıtlandı:
   Aşkım için-De Lorge cesaret edemez!
   Benim küçümseme ile-De Lorge karşılaştırabilir!
   Ve ölümün sonsuz tanımları
   Dudağım bir nefes oluşturduğunda cesur olurdu
   Cesur olarak düşünmeliyim ya da elbette,
   Sözünden şüphe duyuyor-ve dahası, evlilik, 130
   Hiçbir bayanın atamayacağı hediyeler için,
   Karşılığında aşkımı sunmalı. Aslanına baktığımda getirdi
   Tüm tehlikeler aynı anda benim düşünceme göre,
   Her türlü erkeğin karşılaştığı,
   Onun içine yerleştirilmeden önce
   Kulübü veya çıplak elleri olan zavallı köle
   Tuzağı kazın, tuzakları kumların üzerine koy,
   Kral ve alkışlayacak mahkeme olmadan,
   Utançla, küçülmeli mi, aşırı gergin, 140
   Henüz vardiya yapılan yaratığı yakalamak için,
   Kaba çocuklarının hediyeye gülebileceğini
   -çitin en son sıçrayan sayfasına
   Çukurun, daha büyük bir iddiada
   Düşürdüğü kaputu geri almaktan ziyade,
   Bir hafta boyunca ödemesi durdurulmalıdır.
   Yani, daha akıllıca yapmayı yargıladım
   Bir deneme 'benim aşkım için ölüm'
   Gerçekten, güç henüz benim iken,

   Zamana kadar beklemekten daha fazla 150
   Böyle bir cümle benim kadar basit değil,
   Kim sadece 'ölmek' anlamına geliyordu.
   Bir eldivenin verdiği darbe zayıftır:
   İşaret henüz yanağımı renklendiriyor mu?
   Ama kalp bir darbe yaşadığında
   Acı çok yakında geçecek, biliyor musun? "

   Baktım, uzaklaşırken süpürürken.
   Ve bir gençliğin hevesle tuttuğunu gördüm
   Kapıya cesaret ettiği kadar yakın.
   Şüphesiz bir asil daha fazla 160 ağırlığındadır
   Hayatı bir plebian'a yakışır;
   Ve yine de, bizim kaba Nemean olsaydı
   (Belli bir sakin ateşle yargılıyorum
   Gençlik, ona hizmet etmek için ileriye doğru adım attı)
   -ona en kötü dönüş yaptığını düşündüm
   Eğer fısıldadıysan "Arkadaş, ne elde edersiniz, önce kazan!"
   Ve kısa bir süre sonra taşındığında
   Mahkemeden gelen utanç ve evlendiler,
   O evliliğe biraz mutluluk, maugre
   Mahkemenin sesi, Augur'a cesaret ettim.                        170

   De Lorge için erkeklerle kadınları yaptı,
   Merak ve övgüde olanlar, bunlar kıskançlık içinde;
   Ve kısaca o kadar sade bir kafa daha uzun duruyordu.
   WooSe ve Kazandığını ... Onu nasıl arıyorsun?
   Devam filminde yükselen güzellik
   Onu bir hafta iyi seven kralın sevgisine.
   Ve 'Twas asla onurlandırmayacağını fark etti
   De Lorge (ona hançer görünen)
   Kolay germe komisyonu ile
   Bacakları hizmette ve 180 getiriyor
   Karısı, odasından, başıboş olanlar
   Her zaman yanlış oynadığı üzücü eldivenler
   Kral sohbet etmek için dolabı alırken,-
   Ama elbette bu macera patladı.
   Ve asla kral hikayeyi söylemedi,
   Bir eldiven getirme nasıl böyle bir ihtişam getirdi,
   Ama karısı gülümsedi-"Sinirleri daha sıkı büyüdü:
   Benimki şimdi getiriyor ve mırıldanıyor. "

   Venienti Occurite Morbo!
   Hangi ahlaki teoremle bırakıyorum.                           190

   Notlar:
   "Eldiven", Mahkeme Yaşamından, Paris'te bir transkript verir,
   Francis I altında Ronsard'ı ağızlık yapmak için
   Olayın anlamının daha derin bir gözlemi
   Marot ve geri kalanından tanıklık etmesi ve tarif etmesi gerekiyor
   testere, bu iki şair arasındaki karakteristik farklılıklar
   Zaman ortaya çıkıyor, kibar sevginin gerçekliği
   ve şövalyelik test edilir ve eldivenin orijinal hikayesine
   bayan karakterinin yeni bir görünümü eklendi; bir taslak
   humbler ve daha doğru sevgilisi ve mutluluğu; Ve bir
   Courtier de lorges'i gösteren sarkık sahne
   Karısı için bir güzellik kazandı,
   kralın iyiliklerinden zevk almasına ve göndermesine yardımcı olmak
   rahatsızlığı üzerine zevkler.  Orijinal hikaye
   Poullain de St. Croix tarafından Essais Historiques Sur'da anlatıldı
   Paris şöyle koştu: "Bir gün Francis iken kendini eğlendirdim
   Aslanları arasındaki bir savaşa bakarak, bir bayan,
   Eldiveninin düşmesine izin verdikten sonra, Lorges'a, 'Eğer
   Beni senin kadar sevdiğine inanmamı isterdim
   Yemin ederim, git ve eldivenimi geri getir. '  De Lorges
   aşağı indi, vahşi olanın ortasından eldiveni aldı
   Canavarlar, geri döndü ve bayanın yüzüne attı; ve
   Tüm ilerlemelerine ve cajolerleri asla bakmaz
   tekrar ona. '' Schiller bu fıkradan geçiyor
   St. Croix, 1797'de Goethe'yi yazarken bir şiir yazdı
   Üzerine hikayeye hiçbir şey katmaz. Leigh Hunt's
   'Eldiven ve Aslanlar' bazı özellikler ekliyor.  Karakterize eder
   bayan sığ ve boşuna, gülümsemeler ve
   Her zaman aynı görünen gözler. ''
   "Kral, bayanlar, sevenler, hepsi" o "vesilesiyle.
   ilahi "eldiveni bırakmak ve" aşkını kanıtlamak,
   O zaman ona bak ve gülümseyin "; ve De Lorges'in
   geri döndü ve eldiveni attı, "ama sevgiyle değil, doğru
   bayanın yüzünde, '
   "Haklı olarak bitti! Aşk yok, quoth o, ama kibir, aşkı ayarlar
   Böyle bir görev! '' Bu Browning'in çalıştığı malzeme
   Açık; Kralın bu konuşmasını kullanıyor, ancak tadilatlar
   bayanın karakteri tamamen ve ona minnettarlık veriyor
   sevgili ve ayrıca ona söyleyecek keskin bir genç şair
   hikaye yeniden ve eleştirisi ile darlığı ortaya çıkarmak
   Mahkeme ve Mahkeme Şairleri.

   12. NASO: Ovid.  Klasiklerin sevgisi ve merak
   İnsan doğasına göre Peter Ronsard'ın her ikisi de
   (1524-1585), bir zamanlar Francis I'e bir sayfa,
   Fransız ortaçağ şairlerinin en bilgisi ve orijinali.

   45. Clement Marot: (1496-1544), Mahkeme Şairi Francis I.
   Doğası ve ayeti Ronsard'ınkinden daha basitti,
   Ve kendi gününe daha tuhaf bir şekilde aitti.

   48. David: Marot'un Protestan'dan şüphelenildiği
   hapis cezasını iki kez vesilesiyle ortaya koyan eğilimler
   Korumaya ihtiyacı olan Francis ve kız kardeşi verdi
   o.  Eserleri arasında altmış beş mektup vardı
   Grandees'e, mahkemesini kanıtlayan ve yorum
   Ronsard'ın attığı Mezmurların kırk dokuzu.

   50. Illum Juda, vb.: Yahuda kabilesinin aslanı.

   89. Venienti, vb.: Gelecek hastalıkla tanışın; yani,
   Kötülük bekleniyorsa, sizi yakalayana kadar beklemeyin, ama
   Kendinizi güvence altına almaya cesaret edin ve sonra hanımefendi gibi öngörün.

   190. THEOORBO: Eski bir İtalyan telli enstrüman gibi
   Kullanılan sayfalar.




Time's Revenges

   Denizde bir arkadaşım var;
   Onu seviyorum ama beni seviyor.
   Her şey yazdığım kitaplardan büyüdü;
   Onun görüşünde böyle bir iyilik buluyorlar
   Vahşi görünümle seni öldürdüğünü
   Çünkü kitaplarıma hayran kalmıyorsun.
   Yine de kendini yapıyor-ve eğer biraz
   Bu ağır beynin bu ağır beynine geçecekti,
   Yarın ay, eğer denemek için yaşarsam,
   Yuvarlak sessizce dönmeli miyim, 10
   Ya da yatak örtülerinden elimi uzattı
   Onu bulana kadar yabancı topraklarından gel
   Bu fakir yerde hemşirem olmak,
   Ve et suyumu yap ve yüzümü yıka
   Ve ateşimi yak ve her zaman,
   Eski iyi mizahlı gülümsemesiyle ayı
   Ona "uzak tutun daha iyi
   Gelip beni öldürmekten gece gündüz,
   Ateşten ve sürgünlerden daha kötüsü,
   Beceriksiz botlarının gıcırdaması. "20
   Bunun yapacağından eminim
   O Saint Paul's iki çarpıcı.
   Ve sanırım daha çok ... vahşi benim!
   ----yes, onu görmemek yerine görecekti,
   Bir elini kaldırmak onu orada oturabilirse
   Benden önce boş sandalyede
   Gece, başım gerçekten ağrıyorsa,
   Ve ne düşünemiyorum ne de okuyabiliyorum
   Ne de bu mor parmakları tutturuyor
   Kalem; Bu garret dondurucu soğuk!                          30

   Ve ben bir bayanım-o uyanıyor,
   Gülen Fiend ve Yılan Prensi
   İçimde, onun adına, dua etmek
   Kader yolda bazı yaratık gönder
   Ona olan aşkımdan, yıkılmak için,
   Yukarı doğru ve dışa dönük,
   Bu yüzden kendimi o denizde kanıtlayabilirim
   İhtiyacım olan tutku olmalı!
   Düşüncelerime sahte deyin ve fantezilerim tuhaf
   Ve benim tarzım ve rakamları zayıf, 40
   Tüm eleştirmenler diyor ve henüz daha fazla suçlanıyor,
   Ve aldığın kızgın bir kelime değil. Ama lütfen sen, merak edeceğim merak ediyorum
   O kadının ayağının altındaki yanağım
   Benim altımda çiğnemek yerine
   Floransa Laurels,
   Ve şeytanın nasıl harcadığını göreceksin
   Bir yangın tanrısı başka amaçlar için verdi!
   Sana söylüyorum, yukarı ve aşağı adım atıyorum
   Bu garret, aşkın en iyi tacı ile taçlandırılmış, 50
   Ve aşkın mükemmel şölen ile şölen,
   En azından onun için öldürdüğümü düşünmek için
   Beden ve ruh ve barış ve şöhret,
   Benzer gençliğin sonu ve erkekliğin amacı,
   -yani benim ruhum, günahlı et gibi,
   Dolu, yendi ve içeri
   Onun yüzüyle, onun gözleri,
   Dudaklar, küçük çene, karıştırma
   Gölge ağzının etrafında; Ve o
   -sana söyleyeceğim,-sakince 60 karar vereceğim
   Yavaş ateşte kızartmam gerektiğini,

   Bu onun arzusunu pusula olsaydı
   Ve onu davet ettikleri bir tane yap
   Ünlü topun yarın gecesine.

   Cennet olabilir; Cehennem olmalı;
   Bu arada, burada dünyamız var-iyi!

   Notlar:
   "Time's Revenges."  Bir yazar garretinde bir soliloquing
   onu seven bir arkadaşa sahip olduğu gerçeği ve
   ona hizmet etmek için onun elinden gelen her şeyi yapardı, ama
   Neredeyse hiçbir şey umurunda değil.  Aynı zamanda o
   Kendisi bir kadını o kadar dikkat dağıtan şeylere seviyor ki
   Kendisi feda ederken aşkın en iyi tacıyla taç giydi
   ruhu, bedeni, huzuru ve şöhreti üzerinde düşünülür
   sevgisi, sakince karar verebilirken
   Onu anlamsız bir şekilde pusula yaparsa yavaş bir ateşte kızartın
   Hırslı Tasarımlar.  Böylece arkadaşına olan ilgisizliği
   Bayan'ın ona doğru gösterdiği kayıtsızlıktan intikam aldı.

   46. ​​Floransa: Dante. Burada kullanılmış gibi, görünüşe göre
   Poesy'deki en yüksek kazanımların sembolü, onun (
   hoparlör) saygı duyacak kadar büyük
   yanağını o şiirden daha çok bayanının ayağına koy
   elinde herhangi bir öfkeye maruz kalmalıdır; Yine de
   Onun coşkusu ile ona açık olan tüm olasılıklar
   Şiir, tüm enerjilerini biriktirmeyi tercih ediyor
   ona değersiz.



İngiltere'de İtalyanca

   O ikinci kez beni avladılar
   Tepeden ovaya, kıyıdan denize,
   Ve Avusturya, çok geniş bir şekilde avlanıyor
   Koun tarafında kan paketi,
   İzimde sıcak ve anında nefes aldı--
   Altı gün saklanma yeri yaptım
   O kuru yeşil eski su kemeri
   Ben ve Charles, erkekler ne zaman kopardık
   Yukarıdaki çatıdan yangın sinekleri,
   Parlak sürünen 'Sevdikleri yosun: 10
   -Charles kaybolduğu için ne görünüyor!
   Askerler geçti ve geçti
   Benim görüşümdeki ülke;
   Ve bu tehlike geceleri sona erdiğinde,
   Gökyüzü kırmızı dehşet içinde patladı
   Sinyal yangınları ile; Orada yattım
   Tenefemde kapalı O'er,
   Eğrelti otlarında boynuna kadar,
   Metternich'i düşünmek arkadaşımız,
   Ve Charles'ın sefil sonu, 20
   Ve çok yanında, iki gün; Üçüncüsü,
   Açlık duyduğumda beni aştı
   Köyden köylüler gidiyor
   Mısır arasında çalışmak; Biliyorsun,
   Bizimle birlikte Lombardiya, getiriyorlar
   Katırlarda paketlenmiş hükümler, bir ip
   Görevlerini neşelendiren küçük çanlarla,
   Ve her fıçıda fıçılar ve dallar
   Güneşin ısısını şaraptan tutmak için;
   Bunlar jingling hattından geçmesine izin verdim, 30
   Ve onları kapat, sevgili gürültülü mürettebat,
   Köyden köylüler de;
   Çünkü en arkada birleşir
   Bir gruptaki eşleri ve kız kardeşleri
   Yardım etmek için biliyordum.  Bunlar geçtiğinde
   Sonuna çarpmak için eldivenimi attım,
   Şansını Alın: Başlamadı,
   Çok daha az bağır, ama ayrıldı,
   Hızlı bir şekilde bir an hızlı baktı,
   Ve beni yerden çağırdı gördüm.                             40
   Vahşi bir çalı büyür ve kriptimi gizler;
   Sıyırırken eldivenimi aldı
   Bir şube kapalı, sonra geri kalanına yeniden katıldı
   Bununla; Eldivenim göğsünde yatıyordu. Sonra nefes aldım; kayboldular:
   İtalya için korktum.

       Bir saat ve yalnız döndü
   Tam olarak eldivenimin atıldığı yer.
   Bu arada birçok düşünce geldi: üzerimde
   İtalya'nın umutlarını dinledi.                                     50
   Belli bir masal tasarlamıştım
   Ki bu ona söylediğinde başarısız olamazdı
   Bir köylü gerçeğine ikna etmek;
   Bir gençlik ucubesini çağırmak istedim
   Bu saklanma ve ödeme umutları ver,
   Ve ihanet etmek için cazibe yok.
   Ama o kadının yüzünü gördüğümde,
   Zarafetin sakin sadeliği,
   İtalya'nın kendi tutumu
   Şimdiye kadar yürüdü ve durdu, 60
   Her çıplak ayağı çok sert dikmek,
   Yılanı ezmek ve solucanı yedeklemek için
   Gözlerinin ilk görüşünde dedim ki,
   "Ben başındaki o adamım
   Fiyatı düzeltirler çünkü nefret ediyorum
   Avusturyalılar üzerimizde: Devlet
   Sana altın verecek-oh, altın çok!
   Bana debriyajlarına ihanet edersen,
   Ve senin ölümün ol, çünkü biliyorum,
   Eğer bir kez bulurlarsa düşmanlarını kurtarırlar.                         70
   Şimdi bana yiyecek ve içecek getirmelisin
   Ve ayrıca kağıt, kalem ve mürekkep,
   Ve yazacağım şeyi güvende taşıyın
   Geceleri ulaşacağınız Padua'ya
   Duomo kapanmadan önce; içeri gir,
   Ve Tenebra başlayana kadar bekleyin;
   Üçüncü İtiraf'a yürüyün,
   Sütun ve duvar arasında,
   Ve diz çökmüş fısıltı, o zaman barış geliyor?
   İkinci kez söyle, sonra durun;                              80
   Ve içerideki ses geri dönerse,
   Mesih ve Özgürlükten; Ne endişeler
   Barışın Nedeni?-Cevap için, kayma
   Dudağınızı yerleştirdiğiniz mektubum;
   O zaman geri dönün, yaptık
   Ana hizmetimiz-ben, oğul,
   Siz topraklarımızın kızı gibi! "

      Üç sabah daha fazla, onu tavır aldı
   Aynı yerde, aynı gözlerle:
   Ben Sun-Rise 90'ın cerrahı değildim
   Geldiğinden daha.  Verdik
   Kendi beklentilerinden ve ben de
   Bir sevgilisi vardı-hareket ve uzun boylu,
   Dedi-o zaman göz kapaklarının düşmesine izin ver,
   "Çok şey yapabilir"-sanki bir şüphe gibi
   Kalbine girdi-o zaman bayıldım

   "Başkaları için konuşamadı, kim
   Başka düşünceler vardı; Kendisi biliyordu "
   Ve böylece bana içki ve yemek getirdi.
   Dört gün sonra İzciler 100'ü takip etti
   Başka bir yol; Sonunda geldi
   Yardım Paduan arkadaşlarımın katlandığı
   Beni sağlamak için: Haberleri getirdi.
   İlk kez seçemedim
   Ama elini öp ve kendime yat
   Başının üzerine-"Bu inanç gösterildi
   İtalya'ya, annemiz; o
   Elimi kullanıyor ve seni kutsuyor. "
   Deniz kıyısına kadar takip etti;
   Gittim ve onu daha çok görmedim.                                110

      Düşündüğümden beri ne kadar uzun
   İle ilgili-çok daha az istenen-destek
   İtalya'nın iyiliğinin yanında,
   Bunun için yaşıyorum ve ölmek istiyorum!
   Hiç aşık olmadım; ve o zamandan beri
   Charles yanlış olduğunu kanıtladı, şimdi ne ikna edecek
   En Kalbim Bir arkadaşım var mı?
   Ancak, harcamaktan memnuniyet duyarsam
   Kendim için gerçek dilekler-söyle, üç--
   En azından ne olması gerektiğini biliyorum.                           120
   Metternich'e kadar kavrarım
   Kırmızı ıslak boğaz distil hissettim
   Kanda bu iki el.  Ve sonra,
   -bunun için çok şaşırdım ...
   Charles, yalancı hain, kendi adına,
   Kırık bir kalpten yavaş ölmeli
   Yeni işverenleri altında.  Son
   -orada, ne dilemeliyim? Hızlı
   Yaşlanıp güçsüz mıyım? 130 uzunluğunda aramaya karar verirsem
   Babamın evi yine ne kadar korktu
   Hepsi bakacaktı ve hazırlıksız!
   Kardeşlerim Avusturya'nın maaşında yaşıyor
   -Uzun zaman önce beni yok, erkekler diyor;
   Ve kullanan tüm ilk arkadaşlarım
   Beni övmek için belki de teşvik edildi
   Birden fazla erken adımım--
   Akıllıca dönüyor: bazıları opine
   "Özgürlük Lisans Artırıyor", Bir Şüpheli
   "Acele gecikiyor" ve 140 hatırlatıyor
   Her zaman dediler, böyle erken
   Başlangıçlar asla dayanamazdı!
   Yani, somurtkan bir "en iyisi" ile
   Arazi geri kalanına yerleşiyor gibi görünüyor.
   Sanırım o zaman ayakta durmak istemeliyim
   Bu akşam o sevgili, kayıp topraklarda,
   Denizde bin mil,
   Ve o kadının gülümseyip gülümsemeyeceğini bilin
   Sakin gülümsemeyle; Biraz küçük çiftlik
   Orada yaşıyor, şüphesiz: Ne zarar 150
   Kapı tarafı bankında oturursam,
   Ve iş mili bir hendek yaparken
   Fantastik olarak toz içinde,
   Tüm servetlerini sordu-sadece
   Çocuklarının yaşları ve isimleri,
   Ve kocanın amaçları ne olabilir
   Her biri için.  Bunu konuşurdum
   Ve orada otur, bir saat boyunca,
   Sonra elini bir kez daha öp ve yat
   Kafasına benim ve yoluma git.                              160

      Boşta dilek için çok fazla-nasıl
   Zamanı çalıyor! Şimdi iş için.

   Notlar:
   "İngiltere'de İtalyan."  Almış olan bir İtalyan vatansever
   Avusturya hakimiyetine karşı başarısız bir isyan,
   kaçış ve uçuş olaylarına yansır
   İtalya sonuna kadar bir düşüncesi olması gerekiyorsa
   İtalya'nın refahının ötesinde, önce
   düşmanlarının rahatsızlığı ve sonra bir kez gidip görmek
   Kendi hayatının riski altında olan asil kadın daha çok
   kaçmasına yardım etti.  Tam tarihsel olmasa da
   Bu şiirin kurulduğu olay,
   Tarihsel arka plan.  Charles atıfta bulundu (satır 8,
   11, 20, 116, 125) Carignano Prensi Charles Albert,
   Savoy Evi'nin genç dalı.  Onun var
   şiirin dediği gibi gençliğinde vatanseverle oynadı
   Oldukça mümkün, çünkü Charles basit olarak ortaya çıktı
   Bir devlet okulunda vatandaş ve baş arkadaşlarından biri
   Alberta Nota, liberal ilkelerin yazarı,
   Sekreteri yaptı.  Şiirde belirtildiği gibi Charles
   İlk başta kendini sempati içinde ilan etti
   ılık bir şekilde, Santa Rosa'nın önderliğindeki yükselen
   1823'te Avusturya hakimiyeti ve
   Victor Emanuel Torino Regent oldu.  Ama ne zaman
   Kral Charles Felix,
   Yeni hükümet, Charles Albert kralın
   tehditler ve arkadaşlarını zorla bıraktı.  Daha sonra Avusturyalılar
   Ülkeye yürüdü, Santa Rosa zorlandı
   Turin'den geri çekilmek ve arkadaşlarıyla birlikte
   Şiirin çok vatanseverliği zorunluydu
   İtalya'dan uçmak için.

   19. Metternich: Seçkin Avusturya diplomatisti
   ve İtalyan bağımsızlığının kararlı düşmanı.

   76. Tenebra: Karanlık.  "Matins ofisi ve
   Lauds, Kutsal Haftada son üç gün için.  Onbeş
   Işıklı mumlar üçgen bir standa yerleştirilir ve
   Her Mezmurun Sonucu Bir muma kadar söndürülür
   üçgenin üstünde kalır.  Yok olma
   Diğer mumların büyüyen karanlığını bulduğu söylenir.
   Çarmıha gerilme zamanında dünya.  Son Mum
   (ki bu söndürülmedi, ancak sunağın arkasına gizlenmiş
   birkaç dakika), ölümün üzerinde ölüm
   hakim olamadı. '' (Dr. Berdoe)




İtalya'daki İngiliz

   Piyano di Sorrento

   Fortu, Fortu, sevgili olanı,
           Burada yanımda otur
   Dizlerimin üzerine her iki ayağı da koydu!
           Eminim denersem,
   Scirocco'ya rağmen seni güldürebilirim. Şimdi gözlerini aç
   O yok olana kadar seni eğlendirmeme izin ver
           Gökyüzünden siyah,
   Anılarımı anlatarak
           Boncuklarınıza söylediğiniz gibi;                                10
   Bütün ovalar topladığımı gördü, çelenk
           -Çiçekler veya yabani otlar.

   Yağmur zamanı! Uzun sıcak kuru sonbaharınız için
           Brown ile net çalışmıştı
   Demetlerdeki her üzümün beyaz derisi,
           Bir bıldırcın tacı gibi işaretlenmiş,
   Böyle bir hesapladığınız yaratıklar
           Kimin kafaları-benekli beyaz
   Büyük bir örümcek sırtı gibi kahverengi,
           Dün gece sana söylediğim gibi- 20
   Annen akşam yemeği için ısırıyor.
           Olabildiğince kırmızı olgun
   Nar çatlıyor ve bölüyordu
           Ağaçtaki yarılarda:
   Ve büyük bir çakmaktaşı gevşek duvarları arasında,
           Veya kalın toz içinde
   Yolda veya doğrudan kayadan çıkın,
           Nereye itilebilir
   Biraz yanmış cesur, cesur sert kaya çiçeği
           Sarı yüzü yukarı, 30
   Ödül için büyük kelebekler savaşıyordu,
           Bir fincan için beş tane.
   Bu yüzden tahmin ettim, bu sabah kalktım,
           Mağazada ne değişiklik vardı
   Bıldırcın ağlarının hızlı pışlılığı ile
           Daha önce beni uyandırdı
   Deklantımı açabilirim, hızlı yapılabilir
           Bir dal ve bir taşla,
   Ve bükülmüş ölü asma-ikizlere bakın,
           Bilinen tek kafes.                             40
   Hızlı ve keskin, halkaları net başlıklardan aşağı doğru çaldı,
           Altında meşgulken
   Rahibin ve kardeşi onlara çekildi,
           Dişlerindeki yağmur.
   Ve tüm düz ev çatıda
           Bölünmüş incirlerin kurutulmasının bulunduğu yer,
   Kızlar zayıfları örtü altına aldı:
           Ne de denemede kullanma gibi görünüyordu
   Teknelerden çıkıp balık tutmaya gitmek için,
           Çünkü uçurumun altında 50
   Kör rock siyah su köpürdü.
           Skiff'imizi görmek yok
   Amalfi'den öğlen gel,
           -Fisher'ın gelmesi
   Ve bizden önce sepetini aşağı at,
           Hepsi titriyor
   Pembe ve gri jölelerle, deniz meyveniz;
           Garip topaklara dokunuyorsun
   Ve ağızlar oradaki çıtır, gözler açık, her şekilde
           Boynuz ve kambur, 60
   Sadece balıkçı mezar görünüyor,
           Imps gibi onu yuvarlarken
   Çocukları çıplak çığlık atıyor
           Ve karidesleri kadar kahverengi;
   Kendisi de ortada çıplak
           -boynunun etrafında görüyorsun
   İpi ve pirinç madeni parası askıya alındı,
           Bu onu enkazdan kurtarır.
   Ama günümüzde bir tekne Salerno'ya ulaşmadı,
           Yani geri, bir adama, 70
   Dostlarımız geldi, üzüm bağlarında yardım
           Üzüm hasat başladı. KDV'de, evimizin yarısında,
           Blood gibi meyve suyu dönüyor,
   Kardeşin çıplak bacaklı dans ederken
           Nefessiz olana kadar sırıttı
   Çaba çaba sarf etmek
           Üzümleri altında tutmak için,
   Hâlâ usta dışında göründüğü zamandan beri
           Pours Taze Yağma 80
   Gelip gitmeye devam eden kızlardan
           Omuzda sepetle,
   Ve gözler yağmurun sürüşüne karşı kapandı;
           Daha yaşlı kızlarınız,-
   Aloe'nin çitlerinin altında,
           Ve nerede, yatağında
   Meyve bahçesinin siyah kalıbı, aşk-apple
           Pulpy ve kırmızı yatar,
   Tüm gençler diz çöküyor ve dolduruyor
           Salyangozlarla turları 90
   Bu ilk yağmurlu havanın cazip olduğu,-
           En iyi Regales,
   Geceye kadar üzüntüme kanıtlanacak,
           Ne zaman, eyalette varsaymak,
   Üzüm gleaner'larımızı ziyafet çekeceğiz (iki düzine,
           Bir tabağa üç)
   Lazanya ile yutmaya çok cazip,
           Kaygan iplerde,
   Ve büyük mor dilimlerde kızartılmış kabaklar,
           O papaz rengi.                                 100
   Bu arada, size getirdikleri üzüm grubunu görün:
           Yağmur suyu kayıyor
   Her dünyadaki ağır mavi çiçek
           Wasp dudaklarına
   Hala eczane kalıcılığıyla takip ediyor:
           Hayır, tat, uyanıkken,
   Lor-beyaz pürüzsüz bir peynir topunun bu yarısı
           Bu soyulur, pul ile pul,
   Bir soğan gibi, her biri daha pürüzsüz ve beyaz;
           Sonra, bu zayıf şarabı yudumlayın 110
   Tıpası ile ince yeşil cam şişeden,
           Asmanın bir yaprağı;
   Ve dikenli-pear'ın kırmızı eti ile bit
           Bu suyunu bırakır
   Stony siyah tohumlar inci-teeth.
           Scirocco gevşek!
   Hark, zeytinlerin hızlı, ıslıklı pelesi
           Hangi, kişinin yolunda kalın,
   Yabancıyı alıp ısırmaya başlayın,
           Henüz yarı siyah değil!                              120
   Eski bükülmüş zeytin gövdesi nasıl ürperti,
           Medlarlar düşmesine izin verdi
   Sert meyveleri ve kırılgan harika incir ağaçları
           Kapalı, incir ve hepsi,
   Çünkü burada fırtınanın tamamı geliyor!
           Sığınak yok ama sürünme
   Yine yanıma ve omzuma geri dön
           Ve dinle ya da uyu.
   O Ülkeniz önümüzdeki hafta nasıl gösterilecek?
           Tüm asma olan 130
   Otlaklarından meraya çıkarıldı
           Katırlar ve inekler?
   Son Havva, dağların üzerinden geçtim,
           Kardeşin, rehberim,
   Yakında beni terk etti
           Teklif etti, her iki taraf
   Meyve topları, siyah, parlak ve tatlı,-
           Veya Sorbs'tan şerit
   Bir hazine veya pembe ve harika,
           O kıllı altın küreler!                                140
   Ama katırım kesin ayık yolunu seçti,
           Sadece komşu duruyorum
   Vadide tanıdığında
           Arkadaşları yolunda
   İbne ve su fıçıları ile;
           Ve yakında ortaya çıktık
   Ormanın kıt olabileceği ovadan;
           Ve hala istediğimiz gibi
   Bizim yolumuz, orman merak etti ve bizi terk etti
           Hala 150 truded yaptık
   Vahşi Yol her an daha vahşice büyümesine rağmen,
           Ve yer e'en kindi
   'Kaya-Chasms ve Gevşek Taş yığınlarının ortasında
           Gevşek kırık dişler gibi
   Ölmek için oraya tırmanan bir canavarın
           Altındaki okyanustan--
   Gümüş-grey duman-otelde yer kasıtlı
           Bu yola yapıştı,
   Ve Dark Rosemary hiç ölmek
           Bu, 'Rüzgarın Gazabına rağmen, 160
   Bu yüzden tuz kayanın yüzünü denize doğru seviyor,
           Ve sadık olarak mertebeler
   Kök saldıkları ve meyveleri taşıdıkları taşa,
           Ve... Bir Şube Gösteren
   Circlets ile mercan renkli, şeffaf
           Soluk deniz çipli yapraklar;
   Tüm trod benim katır dikkatle
           Gleaners O'er Sheaves,
   Hala, ayaktan sonra bir delikanlı gibi
           Till, turdan sonra, 170
   Calvano'nun tepesine tırmandı,
           Ve Tanrı'nın kendi derin
   Üstümde ve dağları yuvarladı,
           Ve altında, deniz,
   Ve içimde kalbim tanık olmak
           Ne oldu ve olacak.

   Oh, cennet ve korkunç kristal!
           Sırp yok
   Yaşayacak hayattan gözün
           Mavi yalnızlıklarda.                                180
   Oh, o dağlar, sonsuz hareketleri!
           Hala seninle hareket ediyor;
   Çünkü, her zaman yeni bir kafa ve göğsü
           Görünüşe itmek
   Davetsiz misafir gözlemlemek; Görüyorsun
           Çabuk eğer dönersen
   Ve kaçmadan önce onları şaşırtıyorsun.
           Öğrenmelisin
   Yumuşak ovalar nasıl baktıkları, eğildikleri
           Ve aşk (taklit ediyorlar) 190
   -Altlarına doğru, düz deniz-pine çömelir,
           Vahşi meyve ağaçları bükülür,
   Myrtle-Leaves Curl, Shrink ve Shot:
           Her şey sessiz ve mezar:
   Bu şehvetli ve zamanlayıcı bir güzellik,
           Ne kadar adil! Ama bir köle.
   Bu yüzden denize döndüm; Ve orada uyukladı
           Her zamanki gibi yeşil
   Sirenin Adaları, Galli'niz;
           Hiçbir yaş 200'ü kesemez
   Üçü, ne de kız kardeşlerini etkinleştir
           Onlara katılmak için-yarıya
   Yolculukta Ulysses'e baktı.
           Günümüzde yok,
   Küçük olanı, dalgada yeni fırlatıldı,
           Meme yüksek ve sabit saatler
   Alt Rock, cesur kız kardeşi
           Zaten yarı yarıya.
   Fortu, orada birlikte yelken açalım
           Ve yanlardan görün 210
   Oldukça yeni kayalar yüzlerini gösteriyor, yeni uğrak
           Siren nereye uyuyor?
   Yürüyüp yuvarlanıp yuvarlanalım, kapatalım
           Kayalar, görünmeyen,
   Gri camsı suyu fırlatan
           Şanlı Yeşil'e mi?
   Sonra Splinter'dan Splinter'a karıştırın,
           Toprağa ulaş ve keşfedin,
   En büyük, garip kare siyah tarette
           Asla bir kapı ile, 220
   Hızlı kertenkeleleri kabul etmek için sadece bir döngü;
           Sonra orada dur ve duy
   Kuşların sessiz şarkıları, bize söyleyen
           Hayat ne, çok net?
   -Ulysses'e söyledikleri sır
           Ne zaman, yıllar önce,
   Duydu ve bu hayatın sırrını biliyordu
           Duyuyorum ve biliyorum.

   Ah, gör! Güneş o'er Calvano'yu kırar;
           Büyük kasvet 230'a çarpıyor
   Ve Mount'un zirvesinde çırpınır
           Havadar altın dumanda.
   Her şey bitti.  Dikkat et, Gipsy'ye bakın,
           Tinker ve Smith,
   Geldi, körük ve dövme kurdu,
           Ve hemen aşağı doğru çekilmiş
   Çekiçine, orada duvarın altında;
           Bir göz uzak durur
   Kaşıntının koyduğu kestaneler
           Yahudilerinin kanıtları, 240
   Diğeri, kıvrılmış telin kilitleri,
           Ne kadar şık izliyor
   Domuzu parlatıyor, düşüşte paylaşmaya gel
           -Chew, Abbot'un kendi yanak!
   Her şey bitti.  Uyan ve şimdi çık
           Ve aşağı gidelim
   Ve güzel şeylerin düzenli olarak görüldüğünü görün
           Gösteri için kilisede
   Bu akşam ortaya koydu.
           Yarın bayram 250
   Tespihin bakiresinin hiçbir şekilde
           Bakirelerin en az,
   Söylemede duyacağınız gibi
           Hangi (tüm doğa, sanat yok)
   Dominik kardeş, bu üç hafta,
           Ezbere alıyordu. Bir sütun ya da gönderi değil ama denenmiş
           Kırmızı ve mavi kağıtlarla;
   Tüm çatı dalgaları kurdelelerle, her sunak
           Uzun konikler ile A-Blaze;                             260
   Ama büyük başyapıt iskele
           Tutmak için görkemli
   Tüm kemancılar ve beşler ve davulcular
           Ve trompetler cesur,
   Bellini veya Auber'den korkmuyorum
           Kim, rahip boğuk ne zaman,
   Bize tempolu bir şey ortaya çıkaracak
           Bayramın ikinci kursu için.
   Ve sonra keten takılmış görüntü olacak
           Pomp 270'de taşınmalı
   Gallant alaydayken ovadan
           Rahipler stomp etmek anlamına gelir.
   Tüm Gezli Kilise Yalanları Eski Şişeler
           Barut dururken,
   Görüntü tekrar girdiğinde,
           Dini olarak patladı;
   Ve Calvano'nun tepesinden geceleri
           Harika şenlik ateşleri asılır,
   Ovada trompetler koroya katılacak,
           Ve daha fazla poppers patladı.                                280
   Her olayda bahçeye gel
           Duvara kadar;
   Gördüğümde alçıda bir çapa ile dokunun
           Dışa kadar düşecek
   Geniş kızgın miperlerle bir akrep!

           -"Bu tür önemsizler!" Sen mi diyorsun?
   Fortu, İngiltere'mde evde,
           Erkekler Gravy-Gündüz ile buluşuyor
   Ve Tartışma, Mısır Tüzüklerini Kaldırıyor
           Doğru ve Bilge Olun 290
   -eğer Twere uygun, scirocco yok olmalı
           Gökyüzünden siyah!

   Notlar:
   "İngiltere'de İtalyan."  Almış olan bir İtalyan vatansever
   Avusturya hakimiyetine karşı başarısız bir isyan,
   kaçış ve uçuş olaylarına yansır
   İtalya sonuna kadar bir düşüncesi olması gerekiyorsa
   İtalya'nın refahının ötesinde, önce
   düşmanlarının rahatsızlığı ve sonra bir kez gidip görmek
   Kendi hayatının riski altında olan asil kadın daha çok
   kaçmasına yardım etti.  Tam tarihsel olmasa da
   Bu şiirin kurulduğu olay,
   Tarihsel arka plan.  Charles atıfta bulundu (satır 8,
   11, 20, 116, 125) Carignano Prensi Charles Albert,
   Savoy Evi'nin genç dalı.  Onun var
   şiirin dediği gibi gençliğinde vatanseverle oynadı
   Oldukça mümkün, çünkü Charles basit olarak ortaya çıktı
   Bir devlet okulunda vatandaş ve baş arkadaşlarından biri
   Alberta Nota, liberal ilkelerin yazarı,
   Sekreteri yaptı.  Şiirde belirtildiği gibi Charles
   İlk başta kendini sempati içinde ilan etti
   ılık bir şekilde, Santa Rosa'nın önderliğindeki yükselen
   1823'te Avusturya hakimiyeti ve
   Victor Emanuel Torino Regent oldu.  Ama ne zaman
   Kral Charles Felix,
   Yeni hükümet, Charles Albert kralın
   tehditler ve arkadaşlarını zorla bıraktı.  Daha sonra Avusturyalılar
   Ülkeye yürüdü, Santa Rosa zorlandı
   Turin'den geri çekilmek ve arkadaşlarıyla birlikte
   Şiirin çok vatanseverliği zorunluydu
   İtalya'dan uçmak için.

   19. Metternich: Seçkin Avusturya diplomatisti
   ve İtalyan bağımsızlığının kararlı düşmanı.

   76. Tenebra: Karanlık.  "Matins ofisi ve
   Lauds, Kutsal Haftada son üç gün için.  Onbeş
   Işıklı mumlar üçgen bir standa yerleştirilir ve
   Her Mezmurun Sonucu Bir muma kadar söndürülür
   üçgenin üstünde kalır.  Yok olma
   Diğer mumların büyüyen karanlığını bulduğu söylenir.
   Çarmıha gerilme zamanında dünya.  Son Mum
   (ki bu söndürülmedi, ancak sunağın arkasına gizlenmiş
   birkaç dakika), ölümün üzerinde ölüm
   hakim olamadı. '' (Dr. Berdoe)




Gondolda

   Şarkı söylüyor.

   Kalbimi sana gönderiyorum, tüm kalbim
           Bunda şarkı söylüyorum. Yıldızlar bana yardım ediyor ve denizler parçası;
           En gece yapışıyor
   Bir alan bırakmak için Venedik sokaklarına daha yakın
           Üstümde, bu yüzden yüzün
   Keyifli kalbimi sana ev sahipliği yerine aydınlatabilir.

   Konuşuyor.

   Benden sonra söyle ve söylemeye çalış
   Benim sözlerim, sanki her kelime gibi
   Senden kendi isteğinizden geldi, 10
   Kendi sesinizde, kendi yolunuzda:
   "Bu kadının kalbi, ruhu ve beyni
   Benimki bu altın zincir kadar
   Bana giymek için teklif veriyor, (tekrar söyle)
   Severek yapmayı seçiyorum
   Değerli bir şey veya fırlatmayı seç
   Tekne tarafı üzerinde, halka halka. "
   Ve yine de bir kez daha söyle ... daha fazla kelime yok!
   Kelimeler sadece kelimeler olduğundan.  O'er'i ver!

   Beni aramadığınız sürece, hepsi aynı, 20
   Tanıdık bir şekilde evcil hayvan ismimle
   Üçü aradığınızı duymalısa,
   Ve cevap verdim, ilan ederdim
   Bir kerede hepsine sırrız.
   Benden de sor bana emred, suçla--
   Yap, bölüm duvarını parçalayın
   'Twixt bizi, gün ışığı dünyası bakıyor
   Alacakaranlık ve muhteşem kıvrımlar perdeli!
   Ne kaldı ama almam gereken her şey?
   Ben üçümüm: onları ön, slake 30
   Susuzluğun!  Dedi ki, Arap bilge,
   Taşlarla pratik yaparken, kaybedebilir
   Cruce'daki ince ruhları
   Ve ayrıl ama küller: Yani, tatlı büyücü,
   Kullanırken küllerimi bırak
   Ruhumu berbat, miras!


   Şarkı söylüyor.

   BEN

   Geçmişte kayıyor, geçmiş ve geçmiş!
           O zavallı Agnese ne yapıyor
   Kepenkleri hızlı bir şekilde nereye yapıyorlar?
           Gray Zanobi'nin sadece A-Wooing 40
   Kanepesine satın alınan gelin:
           Geçmişte kayarız!

   II

   Geçmişte kayıyor, geçmiş ve geçmiş!
           Pucci Sarayı neden parlıyor
   Patlamaya bir işaret gibi mi?
           Konuklar yüzlerce, tek bir şefkatli değil
   Sevgili ev sahibinin boynu WIDRED olsaydı:
           Geçmişte kayarız!

   Şarkı söylüyor.

   BEN

   Güvenin öpücüğü, önce!
   Beni inandırmış gibi öp
   Emin değildin, bu arife,
   Yüzüm nasıl, çiçek
   Yaprakları yükseldi; Yani, burada ve orada
   Fırlatıyorsun, farkında olana kadar
   Beni kim istiyor ve geniş ope patladım ..

   II

   Arı öpücüğü, şimdi!
   Gay'e girmiş gibi öp beni
   Bir öğleden sonra kalbim
   İzin vermemeye cesaret eden bir tomurcuk
   İddia, bu yüzden her şey yükseltildi, 60
   Ve pasif olarak parçalanmış fincan
   Başının üzerinde uykuya dalıyorum.

   Şarkı söylüyor.

   BEN

   Biz ikimiz neydi?
   Ben bir Yahudi,
   Ve seni taşıyın, arkadaşların izleyebileceğinden daha uzağa,
   Kabilemizin bir bayramına;
   Rüşvet için sana ihtiyaçları var
   Imbibe yapmadıkça onları patlatan şeytan.
   Senin ... vizyonu sonsuza dek dağıtın! Ve şimdi
   Eski, ben, sensin sensin!                              70

   II

   Tekrar söyle, biz neyiz?
   Bir yıldızın sprite,
   Destinies çubuğunun yukarısında seni çekiyorum
   Tüylerim tam oyunları
   Kısa bir ışına kadar
   Soluk birinden daha fazla soluklaştığını duyururken
   Bazıları ... vizyonu sonsuza dek dağıtın!  Ve şimdi,
   Eski, ben, sensin sensin!

   Musar.

   Oh, hangisi en iyiydi, dolaşmak ya da dinlenmek için?
   Toprağın kucağına mı yoksa suyun göğsü mi?                          80
   Sarı darı kesesinde uyumak,
   Veya Lucid sığlıklarda yüzmek sadece
   Keyarcık su lambası yaprakları,
   Ölümün siyah parmaklarından bir inç, itme
   Sizi kilitlemek için, kim serbest bırakmalı;
   Yaz evlerinde hangi hayat en iyiydi?

   Konuşuyor, musallat. Geri yat; Benimkini düşündüm seni geliştirebilir mi?
   Bu omuzdan oraya girmesine izin ver
   Bir kanat; Bundan başka bir kanat;
   Kanatlar, bacaklar ve ayaklar değil, sizi hareket ettirecek!                      90
   Kar-beyaz, karışmak için yayılmalıdırlar
   Etinle, ama niyet ediyorum
   Sonuna derinleşecekler,
   Daha geniş, altın yakmak,
   Her iki kanat da hilal olarak
   Mükemmel benliğin, '
   Başını o ', nerede, buluşuyorlar
   Sanki bir milyon kılıç bıçağı fırladı
   Senden dünyaya meydan okuma!

   Beni kurtar, sen tek gerçek!                                100
   Ve bu deli ideali korkut
   Bu geldi, ne de yola çıkacak hareketler!
   Teşekkürler!  Şimdi, sen sanat gibi kal!

   Hala Mus oluyor.

   BEN

   Ya üçü sonunda yakalıyorsa
   Serenader?  Oyuncular varken
   Paul'ün kafamla ilgili pelerini ve hızlı
   Gian beni pinyonlar, kendisinin geçmiş
   Onun stiletini sırtımda; Ben makul ben;
   Ve ... hissediyorum mu?

   II

   Beni takip ediyorlar, bu üç tanrısız knaves, 110
   Aziz ve kurtaran her kiliseyi geç,
   Ne de durana kadar durun
   Lido'nun ıslak tahrip edilmiş mezarları tarafından,
   Benimkini kepçe, beni eşiğine yuvarlarlar,
   Ve ... göğsünüzde batarım!

   Cevap veriyor.

   Kolunu daldırın, dirsek derinliğinde tekne tarafı,
   Benim gibi: Böylece: Ölüm uykudan farklı mıydı,
   Bu şekilde mi yakalandı? Ölüm alev veya çelikten korkar,
   Veya şüphesiz zehir; Ama sudan-duygu!
   Gidip dibini bul! Bana kalır mısın?  Orada!                120
   Şimdi o kurdele çimlerinin harika bir bıçağını kopardı
   Aptal mücevherlerin olduğu yerde örmek için,
   Flok: Saçımı övdüğün için,
   Giydiğim şeyde seçim olmak için uygun.

   Konuşuyor.

   Row Home? Eve dönmeli miyiz? Kesinlikle
   Ön cephesinin zorla nerede olduğumu biliyorum
   Giudecca üzerinde kazınmış;
   Sadece pencere çiftleşmesi ile pencere,
   Kapı kapısında tam olarak bekliyor,
   Her şey bir çocuğun set yüzü: 130
   Ama arkasında, bir iz nerede
   Durgunluk ve rezerv,
   Ve eğri olmayan resmi çizgiler,
   Aynı çocuğun oyun yüzünde mi?
   Hiçbir iki pencere tek bir şekilde görünmüyor
   Küçük deniz suyu ipliği
   Onların altında.  Ah, sonbahar günü
   Ben geçtim, seni tepeden gördüm!
   İlk olarak, bir perde bulutu patladı,
   Sonra tatlı bir ağlama ve sonuncusu geldi- 140
   İhtiyaç duyması gereken Lory'nizi yakalamak için
   Tam o sırada kaçış, o zaman,
   Uzun boylu bir bitkinin yapı tohumlarını gagalamak için,
   Ve beni en mutlu erkekler.
   Kıt olabiliyorum, ulaştığınızı görmek için nefes alabilirdim
   Şimdiye kadar balkon
   Onu yakalamak için çok yükseldi
   Smyrna Peach'te üstünüzde
   Bu hızlı, altının yuvarlak pürüzsüz kablosu,
   Kafanda bu sarmal saç, açıldı, 150
   Muhteşem bir yılan gibi düştü
   Romalı kızlar eskiydi, yaşlıydı,
   Roma olduğunda, serinlik uğruna
   Kıvırcıklarına kıvrılmasına izin vermek için.
   Sevgili Lory, gagası korusun
   Hiç hassas gül lekesi
   Sanki yaralı lotus çiçekleri
   Hırsızlarını tekrar bilmek için işaret etmişti!

   Daha uzun süre kal, başkalarının uğruna
   Benimkinden! Odanız ne yapmalı?                       160
   -ağrıyan tüm nadirlikleri ile
   Gün sürerken sessizce
   Gece ve hayatları yeniliyor,
   Sadece senden zevk almak için askıya alındı
   İradelerini bir araya getiren
   Bu nesneler ve gün sürerken örgü
   Etraflarında böyle sihirli bir tether
   Baktıkları aptal: arpın, inan,
   Tüm hassas sıkı dizelerle
   Hangi konuşmaya cesaret edemez, şimdi kendi başına 170
   Sanki bir elf gibi emziren nefes alır
   Akorlara girip çıktı, kanatları
   Mırıldanırlar.
   Bir melek olarak, labirent arasında
   Gece yarısı saray filtreleri,
   Ve Tanrı'nın vebaları ekmek için gitti
   Suçlu görkemli Babil ile. Ve bu tür mırıltılar akarken, perisi
   Kabuktan arp üstü bükülür
   Nymph 180 için kuru limpet olarak
   Çok iyi bildiği bir melodi ile gel.
   Ve heykellerinizin kalpleri nasıl şişmeli!
   Ve resimleriniz nasıl inmeli
   Birbirinizi görmek için arkadaşla arkadaş!
   Oh, onları şaşırtabilir misin
   Schidone'un istekli dükünü bulacaksın
   En tuhaf nezaketleri yapmak
   Haste-thee-Luke tarafından O Prim Saint'e!
   Ve onun kaya deninin derinliklerinde,
   Bold Castelfranco's Magdalen 190
   Ken'den geri çekildiniz
   Bu cüppeli avukat tutma ser.
   Sanki Tizian onu düşünüyormuş gibi,
   Ve daha ziyade, ağır bükülmüş değil
   Kendisi için ne oyuncak
   Bunlar, döl icat ediyor,
   Kurulun şimdi ne çöpü kullanıyor?
   Bir belge imzaladığı yer
   Bu onu öldürdü! Her biri hoşlanır
   Gecesi çok iyi, 200'i kıramazsın
   Spor, bu yüzden gerçekten yapmalı
   Başkalarının uğruna benimle daha fazla kal.

   Konuşuyor.

   BEN

   Yarın, bir arp telini söyleyin, diyelim ki
   Yasemin'i geri bağlamak için kullanılır
   Odamı tatlılarla taşıyor,
   Zorzi'nize bir şekilde buluşuyor
   Zanze!  Şerit siyahsa,
   Üçü izliyor: uzak tut!

   II

   Gondolun-Zorzi Wreathe
   Bir ağ su yabani otlar yaklaşık 210
   Onun püresi, sanki farkında değil gibi
   Biraz rıhtım veya köprü ayak merdiveni vurmuştu!
   Bir kağıt atabilirim
   Sen ve o altına giderken.
   Zanze'nin uyanık konikliği var; Güvenli miyiz.
   Benimle sadece bir dakika daha fazla gece daha mı?
   Bir ay önce geçmiş benliğinize devam edin!
   Sen Bashful Gallant ol, olacağım
   Kardan daha soğuk göğsüne sahip bayan.
   Şimdi seni eğ, olduğu gibi ya da elime dokun 220
   Karaya adım attığımda seninkine dokunduğumdan daha fazlası
   Ve "Hepsi teşekkürler, Siora!" Deyin--
                                  Kalp Kalp
   Ve dudaklar dudaklara!  Yine de bir kez daha, ayrıldık,
   Beni sıkıştır ve sen benimki olarak sen benim gibi yap!

                    [Şaşırdı ve bıçaklandı.

   Öyle olmak, tatlı!-ve en iyisi
   Şimdi, gözlerinin altında, göğsünüzün üzerine geliyor.
   Hala beni öp! Korkaklara bakmayın!  Özen
   Sadece güzel saçlarını bir kenara bırakmak için
   Kanım acıtacak!  Üçü, küçümsemiyorum
   Ölüme, çünkü hiç yaşamadılar: ama ben 230
   Gerçekten yaşadılar ve böylece-(yine bir öpücük daha)-ölebilir!

   Notlar:
   "Gondolda" iki Venedik arasında lirik bir diyalog
   "
   Üç "-" Kendisi ", belki bir koca ve" Paul "
   ve "Gian", intikam alan kardeşleri-
   Sonunda onları, ama sevgiler ve tehlikelerinden önce değil
   onları bir dizi lirik hayali örmeye taşıdı ve
   onları hayatı öyle yapan bir duygu doruğuna götürdü
   Ölümün hesabı olmadığı için derin bir zevk.

   "İlk stanza yazıldı," diye yazıyor Browning,
   "Endişeli olduğu MacLise'in resmini göstermek için
   Bir veya iki satır almak için.  Görmemiştim ama
   Forster'ın açıklaması, odasında ona verdi
   doğaçlama .... gördüğümde serenat düşündüm
   Forster'dan aldığım kavram için çok neşeli, bir şekilde,
   Ve konuyu kendi yoluma aldım. ''

   113. Lido's ... Mezarlar: Yahudi mezarları oradaydı.

   127. Giudecca: Bir Venedik Kanalı.

   155. Lory: Bir tür papağan.

   186. Schidone's İstekli Duke: Hayali Bir Resim Tarafından
   Modena'dan Bartolommeo Schidone (1560-1616).

   188. Haste-thee-Luke: takma adın İngilizce formu,
   Luca-Fa-Presto, Luca Giordano (1632-1705),
   Sürekli olması nedeniyle Napoliten bir ressam
   Penurious ve hevesli bir şekilde çalışmasında devam etti
   baba.

   190. Castelfranco: Venedik ressamı Giorgione,
   Castelfranco olarak adlandırıldı, çünkü orada doğdu, 1478, 1511'de öldü.

   193. Tizian: (1477-1516). Resimlerin hepsi hayali,
   Ama bu sanatçıların her birinin tarzını düşündürüyor.




Savaş

   [Bay Alfred Domett, C.M.G., yazarı
   "Ranolf ve Amohia", açıklamalarla dolu
   Yeni Zelanda manzarası.]

   BEN

   Savaşmaya ne oldu
   Bize tüm kaymayı verdiğinden beri
   Kara seyahati veya denizcilik seçin,
   Botlar ve göğüs veya personel ve senaryo,
   Yukarı ve aşağı ayak uydurmak yerine
   Artık Londra kasabası var mı?

   II

   Onu dudağından kim tahmin ederdi
   Ya da kaşının alışkın yatağı,
   Gece böylece gemiyi aldı
   Yoksa karaya mı başladı?-Küçük bakım 10
   Bizim için birlikte kimin
   (Onun da arkadaşları da hatırlıyorum)
   Ve eve gitti 'neşeli hava,
   Aralık ayında en kar.
   O gece kolunu kendim terk ettim
   NAME-NAME için, yeni düzyazı şair
   Kitabı orada kim yazdı, rafta ...
   Nasıl, ben bunu bilecektim
   Eğer savaşın kayması gerekiyorsa
   Günün Molası'nda bir hayalet gibi mi?                                  20
   Asla yarısı kadar eşcinsel değildi!

   III

   Şeytandan daha gurur duyuyordu:
   Revel'imizi nasıl lanetlemiş olmalı!
   Ay ve diğer birçok toplantı,
   İç mekan ziyaretleri, açık hava selamları,
   Yukarı ve aşağı doğru bu Londra'yı hızlandırdı,
   Hiçbir iş yapılmadan, ama büyük işler geri alındı,
   Yirmi kıtın adını bildiği yer.
   O zaman neden daha önce konuşmuyorlar?
   Yazılı mı? Kim suçlayacak 30
   Sessizliğin kırılmadan kalırsa?
   "Doğru, ama muhtelif notlar vardı,
   Sokak yaprakları, parçalar, bulanıklar ve lekeler,
   Belirli ilk adımlar elde edildi
   Zaten hangisi (bu senin anlamın?)
   İyi doğmuştu whoe'er inanıyordu
   Daha fazlasında! "Ama kim büyülüyor
   Hedgeside şans-glades, tam mickved
   Onun tarafından mısır tarlaları mı var?  Gurur, o'erwening
   Tek başına gurur, bu tür iddiaları ortaya koyar 40
   Günün seçkin isimleri.

   İv

   Bu arada, onu ne kadar sevdim,
   Şimdi onu kaybettiğimi öğrendim.
   Onu hareket ettirirsem umursamadım
   Kim onu ​​bu kadar dikkatsizce hesaplayabilir,
   Bundan böyle asla özgür olmayacak
   Hayalet şirketinin
   Gözleri biraz göz kırpıyor
   Derin olarak liyakat içine giriyorum
   Bu ve o seçkin ruh- 50
   Yanaklarının yükseltilmiş rengi, yakında batacak,
   Biraz muazzam yaşadığım sürece
   Ve muazzam (cennet bizi savunuyor!)
   Monst'-inform' --horrend-us
   Demoniaco-Seraphic
   Penman'ın en son grafik parçası.
   Hayır, bileğim ısınıyor
   Kolun sürükleme ağırlığı ile.
   E'en öyleyse, yüzme gibi görünüyor,
   Takım sonrası Musings, 60
   Eski Yıllar Kayıp Leydi
   Güzel boşuna çabasıyla
   Ve iyilik her zamanki gibi okunmamış;
   Reddetmeye alışkın olan yüz,
   Biz, bizler olduğumuz yavrular ... oh asla
   Elbette, vicdan güzel, scrupled
   Yanlış gibi olmak, forsooth, to?
   Aught ama dürüst bir gerçek mi?
   Ne günah
   Sahibinin lütfu ve tatlılığı!                           70
   HAYIR! bütünlüğünde duydu
   Gerçek, gerçeği ağır bir mesele,
   Ve gerçek, söz konusu, gurur duyamayız!
   Eh, 'ile bitti; O muaf
   Böylesine bir Sally'den lanetlemekten;
   Ve böylece bir vadi gibi kayar,
   Onun hor görmesini ele alarak,
   Erişimimizin ötesinde; Ve içinde, çiçekler
   Tahminsiz saatlerini kapat.

   V

   Oh, onu bir kez daha geri alabilir miyim, 80
   Bu savaş, ama yarım gün daha!
   Geri, sessiz yüzü ile,
   Teşekkür için çok aç
   Benimki gibi! Onu büküldüğüne kandırırdım.
   Besleme, o olmamalı, kalbin içeriğine mi?
   "Sadece tasarladım,
   İlerleme dışında harika işlerinizi planladı
   Elde edilen küçük eserleri aşıyor! "
   Yalan söylerdim, inanılmalıyım. 90 iddialarını bu şekilde mahvetirdim
   Günün seçkin isimlerinin
   Ogress olarak bayram olarak onunla ziyafet çekmek
   Ateşli keskin dişli altın taç çocuğu!
   Ya da bir şölen gibi bir yaratık nadiren
   Burada yakalandı, uzlaşılmamış
   Yakalamak; ve tamamen verir
   Pettish mizah lisansı, zar zor
   Yaşamasını istemek.

   VI

   Ichabod, Ichabod,
   Glory ayrıldı!                                        100
   Doğuda savaşmak için mi seyahat ediyor?
   Bilgi, kulaktan dolma,
   Raporlar Bir adam yukarı çıktı
   Bir tanrı olarak bir yer
   Avrupa kalpli büyümüş ordular,
   Milyonlarca vahşi evcil
   Aniden şöhretinde mi?
   Vishnu-Land'de hangi avatar?
   Veya Moskova'da, Çar'a doğru kim,
   Footfalls 110 ile
   Kremlin'in kaldırımı parlaklığının üzerinde
   Serpantin ve syanit ile,
   Beş general ile adımlar
   Aynı anda enfiye,
   Her birinin yeterince bahaneye sahip olması için
   Ve Kerchiefwise kanatını açıyor
   Hangi, yumuşaklık benlik, henüz şeyler
   Bir çelik zincirin yakalandığı yerde hızlı tutmak,
   Ve Grand Beyaz Boynu Durum Yok mu?
   Moskova'da savaşmak, bu kaba 120
   Soğuk kuzey doğaları belki doğdu,
   Kuzu-beyaz kız gibi sevgili
   Sessiz kralların çemberinden
   Gözyaşı bastırılamıyor,
   Her biri asası aşağı iniyor,
   Taurica'daki Dian's Fane,
   Şimdi esir bir rahibe nerede, o her zaman
   İhale mezarları Helens konuşmasını karıştırıyor
   Onlarınki ile, dolu taş atan plaja ayarlanmış
   Biraz güvercin döktüğü gibi, Myrrhy topraklarından 130
   Kıvrık tarafından şiddetli İskit İpliklerine Rapt
   Kırlangıçları üretmek, onun melodik ağlaması
   Barbar Twitter'ın ortasında!
   Rusya'da mı?  Asla!  İspanya fiterdi!
   Ay, büyük olasılıkla İspanya'da
   Biz ve savaşın tekrar buluştuğunu
   Şimdi, o serin dar şeridi geri çevirirken
   Siyahlığa, mezar Madrid'den
   Tüm ateş ve parlamış, kaydırıldığı zamanki gibi ani
   Sert Altın Blazing Pall 140
   Bazı siyah tabut kapağından.
   Ya da en iyisi,
   Düşünmeyi seviyorum
   Bizi terk etmek sadece bir feint;
   Buraya Londra'ya geri döndü mi?
   Ve şimdi göz kırpmadan çalışıyor
   Uyku ve biz eşiğin üzerindeyiz
   Fresk boyada harika bir şey:
   Bazı garret tavanı, duvarlar ve zemin,
   Yukarı ve aşağı ve O'er ve O'er 150
   Daha önce hiç sıçradığı gibi sıçradı
   Büyük Caldara Polidore'dan beri.
   Veya müzik bu topraklarımız anlamına gelir
   Henüz bazı iyilikler, acıma kazandı
   Purcell tarafından pembe bowers'dan
   "Bana uzun süredir söz verdiğim oğlumu ver
   Waring'in başladığım şeyi bitirmesine izin ver! "
   Sonra aşağı sürünüyor ve çalıyor
   Sadece gece gizlediğinde
   Yüzü; Kent 'bu kiraz zamanında, 160
   Veya şerbetçiotu seçiyor: veya prime
   Mart ayında dolaşıyor, çok mutlu,
   Yıllar önce gençken
   Ormanlar çıtır büyüdüğünde biraz hafif bir arife
   Ve ilk güveler yayılmıştı
   Birçok titreyen kılıftan hayata
   Altındaki sıcak dalları dokundu;
   Küçük kuşlar kendilerine söylerken
   Yakında gerçek şarkı ne olmalı
   Ve genç sivri, onlarca ve on iki, 170
   Sanki taht gibiymiş gibi yapılmış
   O kalabalık ve havada taşıyor
   Emzirdikleri ses, çok tatlı ve saf,
   Yumuşak sayısız seslerden,
   Dayanabilecek bir tonda
   Temmuz öğlen gürültüsünün ortasında
   Tüm Tanrı'nın yaratıkları nimetlerini istediklerinde,
   Hepsi bir kerede ve tüm
   Ve al, o zaman savaşmak kadar mutlu
   Ken 180 içinde ilk olmak
   Bir adam erkeklerle ne yapabilir:
   Ve çok mutlu, eşit parayla,
   Alması istediği dünyayla karıştırmak
   Elinin içine, sana söyledi, yani--
   Ve onun dünyasında yapmak için,
   Sözleşme yapmak ve genişletmek
   Kapanırken veya elini oplarken. Oh Waring, gerçekten ne olacak?
   Açık bir sahne ve bir kalabalık görmek!
   Bazı Garrick, diyelim ki, 190
   Hamlet'in Gizeminin Kalbi Kopkusu?
   Veya çoğu kirli canavarın yaygın olduğu yerlerde,
   Biraz junius-ben değil mi?-Tutacak
   Onun kolu, flaying-bıçağı ile ileri!
   Bazı Chatterton'un şansı olacak
   Rowley'i hayata çağırmak!
   Bazıları bir şekilde bir muck koşacak
   Bu eski dünya ile çekişme istemek için
   Ses uyuyor. Kontrpit, zıt
   Bizi canlandırmak için savaş! Kim Yaşıyor?                             200
   Adamlarımız şimdi ciddi görünüyor.
   Seçkin isimler!-Ama 'bu bir şekilde,
   Sanki isim olarak oynadılar gibi
   Oyunlar gibi hala daha seçkin
   Çocukların. Sporumuzu ciddiyete çevirin
   Sternest'in vizesi ile!
   Gerçek Times'ı Geri Getir, İtiraf
   Hala bizim elimizden daha iyi!

   II

   BEN

   "Waring'i en son gördüğümde ..."
   (Konuşan ona nasıl döndü! 210
   Waring'i mi gördün? Gerçek mi şaka mı?
   Karada mı yoksa deniz gezisinde mi?)

   II

   "Triest tarafından yelken açıyorduk
   Bir veya iki gün barındırdığımız yer:
   Batı'da bir gün batımı vardı
   Geminin tarafına baktığında,
   Şirketimizden biri korkuttu
   Larboard'a ani bir leke.
   Ve bir deniz-duck sinekleri ve yüzerken
   Bir kerede, Light Craft Up geldi, 220
   Trims tek laten yelkeniyle
   Ve dönüyor (su jantlarının etrafında su
   Dans etmek, batan bir fincan etrafında)
   Ve bizim tarafımızdan kıvrılmış bir balık gibi,
   Ve kendisini yanına yakından çekti
   Anında kürklü büyük yelken,
   Ve o thwarts thower bir ses ağladı,
   (Lascar'ınki kadar bronzlaşmış bir boyun)
   Bizim Şarap satın al, seni İngilizce brig?
   Veya meyve, tütün ve puro?                                 230
   Triest için bir pilot?
   Biri olmadan, bak çok büyük değilsin
   Seni asla körfeze bırakmayacaklar!
   Biz yerliler en iyisini bilmeliyiz. '
   Döndüm ve 'sadece o arkadaşlar' yolunu '
   Kaptanımız, '' Uzun kıyı hırsızları dedi
   Kollarında bize gülüyorlar. '

   III

   "Gerçekte, çocuk gülmeye eğildi;
   Ve bir, onun yanında yarı gizlenmiş
   Kahraman yelken altında, yakında casusluk yaptım, 240
   Great Grass Hat ve Kerchief Black ile,
   Kral boğazına bakan,
   Dedi, diğeri sallarken
   Saçları bakmak için gözlerinden geri döndü
   Bize en uzun süre; Sonra tekne,
   Nasıl olduğunu bilmiyorum, keskin bir şekilde döndü,
   Bütün tarafını denize koymak
   Sıçrayan bir balık gibi; Lee'den
   Havaya, bir şekilde kes
   Yayımızın altındaki köpüklü yolu 250
   Ve böylece bir sınırda olduğu gibi gitti,
   Pembe ve altın yarısına
   Ey gökyüzü, güneşi geçecek
   Ve kıyıya ulaşın, deniz buzağı gibi
   Şarkı söyleyen mağarası; Yine de bir tane yakaladım
   Tekne çok geçti,
   Ve ne zaman ne de zahmet edemezdi
   Bu özellikler: Bu yüzden sonuncuyu gördüm
   Waring! "-Sen? Oh, asla yıldız
   Burada kayboldu ama uzaklaştı!                               260
   Yeni binlerce nerede olduğu doğuya bakın!
   Vishnu-Land'de hangi avatar?

   Notlar:
   "Waring."  Ani ortadan kaybolmayı anlatırken
   Gururlu ve hassas bir adamın arkadaşları arasında
   Zihnin iyi güçleri, ancak biraz küçümseme
   kalıcı bir şey başaramaması nedeniyle,
   Onun yaşadığı derin pişmanlığa ifade verilir
   Şimdi onları bıraktığı için arkadaşlar, yokluğu
   Onları değerinin daha doğru bir şekilde farkına vardı.  Sadece
   Waring geri gelirdi, konuşmacı en azından
   Ona istediği sempati ve cesareti ver
   Duyarlılıklarıyla oynamak yerine.
   Waring'in nerede olduğu varsayımları şımarıktır.
   Konuşmacı onu Londra'da olduğu gibi düşünmeyi tercih ediyor
   Dünyayı harika bir başyapıtla şaşırtmaya hazırlanıyor
   sanat, müzik veya edebiyatta. Başka bir konuşmacı hepsini şaşırtıyor
   "son savaşın sonunu" nasıl gördüğünü söyleyerek
   Trieste'de anlık toplantı, ancak ilk konuşmacı
   Waring Yıldızının tekrar yükselmeye mahkum olduğundan emin
   ufuklarının üstünde.

   1. Waring: Alfred Domett (Camberwell'de doğdu
   Grove, Surrey, 20 Mayıs 1811), Browning'in bir arkadaşı,
   şair ve sömürge devlet adamı olarak ayırt edilir ve
   cetvel. İlk şiir hacmi 1832'de yayınlandı.
   Blackwood'un 1837'de bazı ayetleri çok çekti
   Yükselen genç bir şair olarak ona dikkat.  1841'de o
   bara çağrıldı ve 1841'de yeniye çıktı
   Zelanda en eski yerleşimciler arasında.  Orada yaşadı
   Otuz yıl, birkaç önemli resmi pozisyonu dolduruyor.
   Yeni Zelanda için belirsiz ayrılması
   İzin alımları, Browning'in şiirinin vesilesiydi.
   Bayan Orr tarafından Domett'in gerçekçi bir taslağını vermesi söyleniyor
   karakter.  Ancak onun "yıldızı" tekrar yükseldi.
   İngiliz arkadaşları, çünkü 1871'de Londra'ya döndü.
   Sonraki yıl "Ranolf ve
   Amohia, "Yeni Zelanda şiiri,
   Browning'i "
   Şarkıda ruh. "Londra'da tekrar Browning ile tanıştı ve
   Londra Browning'in başkanlarından biriydi
   Toplum.  12 Kasım 1877'de öldü.

   15. O gece kolunu kendim terk ettim: George W. Cooke
   İngiltere'nin yaşayan yazarlarında bunun
   Thomas Powell bu olayı, "genç yazar" ı anlatıyor
   Kendisi olmaktan bahsedildi: "Canlıımız var
   Onu en son gördüğümüzün hatırlaması.  O
   Bir akşam partisi, birkaç gün önce yelken açmadan
   İngiltere; Samimi arkadaşı Bay Browning de
   Sunmak.  İkincisi tanıtıldı
   ilk kez akşam olan genç bir yazar
   Sonra edebi dünyada ortaya çıktı.  Bu, sonuç olarak,
   iki arkadaşın konuşmasını engelledi ve onlar
   Bay hakkında en ufak bir fikir olmadan birbirinden ayrıldı
   Browning'in eski arkadaşı Domett'i gördüğü kısmı
   son kez.  Birkaç gün sonra, bunu bulduğunda
   Domett yelken açmıştı, güçlü terimlerle ifade etti.
   Bu taslağın yazarı, sahip olduğu kendini algılamak
   bir yabancının konuşmasını tercih etti
   eski ortak. "

   54.
   Polyphemus'u tanımlayan Virgil'deki bir çizginin bir parçası,
   "Monstrum Horrendum Infore Ingens," bir canavar korkusu,
   Misshapen, büyük.

   55. Demoniaco-Seraphic: Bu iki çizgi bir bileşik oluşturur
   Browning tarafından ifade etmek için mizahi bir şekilde kullanılan sıfatların
   Savaşmaya övgüde bulunduğu yazarların aşağılık.

   99. Ichabod: "Ichabod, ihtişam ayrıldı." Ben Samuel
   IV. 21.

   112. Syanit: Mısır Granit

   122. Lamb-White Kızlık: Iphigenia, kim doğdu
   Babası Agamemnon, Diana tarafından Boğa'ya Uzakta
   elverişli rüzgarlar elde etmek için onu feda etmek üzereydi
   Troy'a yaptığı sefer.

   152. Caldara Polidore: Da Caravaggio'yu soydu.  O öyleydi
   1492'de Milano'da doğdu, Roma'ya gitti ve tarafından istihdam edildi
   Raphael, Vatikan'daki frizleri boyamak için.  O öldürüldü
   Messina'da bir hizmetçi tarafından, 1543.

   155. Purcell: seçkin bir İngiliz müzisyen, besteci
   kilise müziği, operalar, şarkılar ve enstrümantal müzik.
   (1658-1695).-Rosy Bowers: Purcell'in en çok
   Ünlü şarkılar.  "Rosie Bowers'dan"
   son hastalığına yerleştirildi, o zaman görünüyor
   kuğu şiirsel masalını fark etmiş ve sahip olmak
   Çözülmesine yaklaştıkça daha tatlı bir şekilde söylendi,
   çünkü bize yapımlarından hiç kimse yokmuş gibi görünüyor
   çok yüksek, çok hoş, çok etkileyici ve bu yüzden
   Bu kadar mükemmel "(Rees'in Cyclopaedi, 1819).

   190. Garrick: Bir İngiliz aktör olan David, kutlandı
   Özellikle Shakespeare parçaları için (1716-1779).

   193. Junius: Siyasi bir yazarın varsayılan adı
   1769'da Londra'da bir dizi ünlü
   İktidardaki bakanlığa karşı çıkan ve kınanan mektuplar
   Şiddetli davet ve keskin olan birkaç seçkin kişi
   alay.

   195. Bazı Chatterton arama şansına sahip olacak
   Rowley Into Life: Thomas'ın ünlülerine yönelik baş iddia
   Chatterton (1752-1770) gerçek veya taklit edilen keşif
   on beşinci yüzyılda yazıldığı söylenen şiirlerin
   Bristol rahibi Thomas Rowley tarafından ve bulundu
   Chatterton'un atalarının olduğu Radcliffe kilisesinde
   Uzun yıllardır sextons oldu.  Şimdi genel olarak
   Chatterton'un kendisi olarak kabul edildi.




İkizler

   "Ver" ve "

   BEN

   Grand Rough Old Martin Luther
      Furze üzerinde çiçek açmış masal akışları,
   O kadar iyi olmayan:
      Güller çapak gibi yapışıyor mu?

   II

   Bir dilenci sadaka sordu
      Bir gün manastır kapısında,
   Dedi Luther; Ancak, Quations ile ele geçirildi,
      Başrahip, "Biz fakiriz!" Diye yanıtladı.

   III

   "Zavallı, bir zamanlar bol olan
      Hediyeler Yağmur gibi Kalın Olduğunda: 10
   Ama bize boşa veriyorlar, nonce için,
      Ve şimdi tekrar vermeli miyiz? "

   İv

   Sonra dilenci, "Günahlarınızı görün!
      Eski, ben hata olmadıkça
   Mahkumlar için kardeşlerin, ikizler,
      Tarih ve dabitur.

   V

   "Tarih iyi durumdayken
      Dabitur da gelişti:
   Dabitur'un Lenten Yüzü için
      Tarih Rue olup olmadığına şaşmamalı.                                      20

   VI

   "Birini alır mısın?
      Diğerini tombul yapmaya çalışın!
   Tarihin kefareti bittiğinde,
      Dabitur kardeşine yardım eder.

   VII

   "Sadece, nüksetmeye dikkat edin!"
      Başrahip başını astı.
   Bu dilenci belki olabilir
      Bir melek, dedi Luther.

   Notlar:
   "İkizler" Martin Luther tarafından anlatılan bir hikayeyi yönetiyor
    onun "masa konuşması", "ver ve
   size verilecek, "
   Anlam olarak eşdeğer Latince kelimeler: tarih, "Ver" ve
   Dabitur, "İthal-be-to-o-sen-sen."

   I. Martin Luther: (1483-1546), Reformun lideri.




Hafif Bir Kadın

   BEN

   Hikayemiz sonuna yaklaştıkça,
      Üçümüzün çoğuna ne yazıksın?
   Arkadaşım ya da arkadaşımın metresi
      Onun ahlaksız gözleriyle mi, ben mi?

   II

   Arkadaşım zaten kaybedemeyecek kadar iyiydi
      Ve henüz iyileştirme yolunda görünüyordu,
   Av ilçesi ile yolunu geçtiğinde
      Ve onun üzerinde ağını çizdi.

   III

   Onu zahmetlerine karıştığını gördüğümde,
      Utanç, dedi, eğer ona sadece 10 eklerse
   Dokuz ve doksan diğer ganimetlerine,
      Bir heves için yüzüncüsü!

   İv

   Ve arkadaşım tamamen onun olmadan önce
      Onu kanıtlamak ne kadar kolay, dedim,
   Gururunun tercih ettiği bir kartal oyun
      Bunun yerine bir Wren'e girmesine rağmen!

   V

   Yani, gözlerini kendi gözlerimi verdim,
      Elim, en ciddi ihtiyaç duyduğu gibi onu aradı.
   Ve benim asil aşkım için döndü,
      Ve bana gerçekten kendini verdi.                                 20

   VI

   Kartal ben, dünyadaki şöhretimle,
      Wren, kızlık yüzüyle.
   Uzağa bakıyorsun ve dudağın kıvrılmış mı?
      Sabır, bir an alanı!

   VII

   Görmek için arkadaşım titremeye ve beyaza gider;
      Beni Basilisk olarak görüyor:
   Döndüm, öyle görünüyor ki, onun gündüz,
      Güneşinin diskini tutturuyor. VIII

   Ve yaptım, çok hırsız olarak düşünüyor:
      "Onu sevmeme rağmen-bu, 30
   Kişi tutkuları ustalaşmalı (Aşk, baş)
      Ve kişinin arkadaşlarına sadık olun! "

   Ix

   Ve o,-elimde uysal olarak yatıyor
      Bir duvara geçme geç bir armut olarak;
   Sadece denemek için bir dokunuş geldi;
      Benimki,-düşmesine izin verebilir miyim?

   X

   Yiyecek bir akıl olmadan, bu en kötüsü!
      Yolda atıldı mıydı, dava yardımcı olur mu?
   'Twas bir düzine mavi sinek' susuzluk
      Sapını verdiğimde bir bükülme.                              40

   XI

   Ve ben,-Arkadaşıma göründüğüm şey, görüyorsun:
      Yakında onun sevgisine benzeyeceğim, tahmin ediyorsun:
   Kendime ne gibi görünüyorum, benden soruyor musun?
      Kahraman yok, itiraf ediyorum.

   XII

   Ruhlarla oynamak için garip bir şey,
      Ve kendi kurtaracak kadar önemli:
   Yine de arkadaşım ve yanan kömürleri düşün
      Taş parçaları için oynadı!

   XIII

   Kişi gerçeğin gerçeğini göstermeyi sever;
      Kadının ışık olduğu çok doğru: 50
   Ama varsayalım ki,-o gençliği boşver!
      Sana ne yanlış yaptım?

   XIV

   Peki, nasıl, burada hikaye kalır,
      En azından anladığım kadarıyla;
   Ve Robert Browning, sen oyun yazarı,
      İşte elinize yapılmış bir konu!

   Notlar:
     "Hafif Bir Kadın", getirilen dramatik bir durumun hikayesidir
     hoparlörün daha azını kurtarmak için ara sıra
     Hafif bir kadının zahmetlerinden sofistike bir arkadaş.  O
     İlgisini saptırır ve kalbini kazanır ve bu
     İronik Sonuç: Dostça, Tarafsız Yasası Onu
     Arkadaşına sadakatsiz bir tutkunun kölesi gibi görünüyor; onun küçümsemesi
     Hafif kadın ona gerçekliğini öğretir ve kanıtlar
     Kendisi ondan daha hafif; Tanrı'nın nafile varsayımı
     Manevra ruhları tüm hikayeyi önemli ölçüde ima ediyor,
     Browning'in kalbine, kutsallık ve değere değer
     her bir bireysellik.

     [Porter ve Clarke'ın tahminine katılamıyorum
     Konuşmacının "dostça, tutkulu" eylemi.   Başarısız olurlar
     Adama karşı üstün tutumunu dikkate al
     Arkadaşını çağırıyor ve daha fazla kendi kendine hizmet ettiğini kanıtlıyor ...
     Ve daha fazla kendini savunmak-itiraf etmeye istekli olduklarından.
     Bu yüzden Browning'in eli için yapılmış bir konudur.-
     [PG metninin kopyası]




Birlikte son yolculuk

   BEN

   Dedim ki-o zaman, en sevgili, çünkü bu kadar,
   Şu andan beri kaderim biliyorum
   Hiçbir şey olmadığı için tüm aşkım boşuna
   Hepsi, hayatım gibi görünüyordu, başarısız oluyor,
           Bu yazıldığından ve ihtiyaçlar olmalıdır.
   Bütün kalbim kutsamak için yükseliyor
   Gurur ve şükran içinde adınız!
   Verdiğin umudu geri al-iddia ediyorum
   Sadece aynı anı,
   -ve bu yanında, eğer suçlamazsan, 10
           Benimle son bir yolculuk daha iznin.

   II

   Metresim onun kaşını büktü;
   Gururun Deades'in olduğu derin karanlık gözler
   Yazık ne zaman yumuşar,
   Bana bir veya iki nefes alıyorum
           Dengede yaşam veya ölümle: Doğru!
   Kan beni tekrar yeniledi;
   Son düşüncem en azından boş değildi:
   Ben ve metresim yan yana
   Birlikte olacak, nefes al ve binecek, 20
   Yani, bir gün daha fazla tanınmışım.
           Kim bilir ama dünya bu gece bitebilir?

   III

   Sus! Biraz batı bulutu gördüysen
   Tüm Dalowy Bosomlu, Aşırı Bowed
   Birçok Benediction tarafından-Sun's
   Ve aylar ve akşam yıldızı bir kerede
           Ve böylece, sen, en iyisini sevip seviyorsun,
   Bilinçli büyüdü, tutkunuz çizildi
   Bulut, gün batımı, ay doğuşu, yıldız-shine,
   Aşağı, yakın ve daha yakın, 30
   Cennet için et solması gerekene kadar buradaydı!-
   Böylece O ve Olan-Joy ve Korku!
           Böylece göğsüme bir an yattı.

   İv

   Sonra binmeye başladık. Ruhum
   Kendini düzeltti, uzun kramplanmış bir kaydırma
   Rüzgarda tazelenme ve çırpınma.
   Geçmiş umutlar zaten geride kaldı.
           Bir hayatla çaba sarf etmek için ne gerekiyor?
   Bunu söylemiş miydim, bunu yapsaydım,
   Böylece kazanabilirim, özleyebilirim.                              40
   Beni sevmiş olabilir mi? Tam olarak
   Nefret etmiş olabilir, kim söyleyebilir!
   En kötüsü varsa şimdi neredeydim?
           Ve burada biniyoruz, o ve ben.

   V

   Yalnız, kelimelerle ve eylemlerde mi?
   Neden, tüm erkekler çabalar ve kim başarılı olur?
   Biz sürdük; Görünüşe göre ruhum uçtu
   Diğer bölgeleri gördüm, şehirler yeni
           Dünya her iki tarafta koşarken.
   Düşündüm,-tüm emek, ama daha az değil 50
   Başarısızlıklarının altına katlanmak
   İşin sonuna bak, kontrast
   Küçük bitti, geri alındı,
   Umutlu geçmişe sahip bu hediyeler!
           Beni seveceğini umuyordum; İşte sürüyoruz.

   VI

   Hangi el ve beyin eşleşti?
   Hangi kalp gebe kaldı ve cesaret etti?
   Tüm düşüncesinin ne olduğunu kanıtladı?
   Ne olacak ama etli ekranı hissetti?                         60
           Biz sürüyoruz ve onun koynunun zirvesini görüyorum.
   Ulaşabilecek birçok taç var.
   On satır, her birinde bir devlet adamının hayatı!
   Bayrak bir yığın kemik üzerine yapıştı,
   Bir asker yapıyor! Ne atonlar?
   Abbey taşlarında ismini çiziyorlar.
           Binicilik benim izniyle daha iyi.

   VII

   Her şey ne anlama geliyor, şair? Kuyu,
   Beynin ritmine girdi,
   Sadece hissettik; 70 ifade ettin
   En iyisini güzel tutuyorsun
           Ve onları kafiye içinde, böylece yan yana.
   'Bu bir şey, hayır' bu çok: ama sonra,
   Kendin var mı erkekler için en iyisi?
   Sen-yok, hasta, eski zaman senin
   Yakın biri kendi yüce
   Hiç kafiye çevirmeyen bizden daha mı?
           Şarkı söyle, sürüş bir sevinç!  Benim için biniyorum.

   VIII

   Ve sen, büyük heykeltıraş-yani verdin
   Sanat için yıllarca bir puan, köle, 80
   Ve bu senin Venüs'ün, nereye dönüyoruz
   YURULAN FORDS YURULMAK!
           Kabul ediyorsun ve ben röportaj yapalım mı?
   Ne, adam müzik, gri büyüdün
   Notlarla ve söyleyecek başka bir şey değil,
   Bu bir arkadaşınızdan gelen tek övgü mü?
   "Operası suşları büyük ölçüde,
   Müzik yap, modaların nasıl bittiğini biliyoruz! "
           Gençliğimi verdim; Ama biz iyi sürüyoruz.

   Ix

   Bizim için neyin uygun olduğunu kim bilebilir? Kaderi 90 vardı
   Burada önerilen mutluluk süblimasyon yapmalı
   Benim varlığım-bağı imzaladım ...
   Yine de bir hayat sürmeli, ötesinde
           Ölmek için bir mutluluk var, loş artı.
   Bu ayak bir zamanlar hedefe dikildi,
   Bu Glory-Garland ruhumun etrafında,
   Böyle bir şekilde azalabilir miyim? Deneyin ve test edin!
   Görevden ürpertim.
   Dünya çok iyi, cennet en iyi görünüyor mu?
           Şimdi, cennet ve o bu yolculuğun ötesindedir.

   X

   Ve yine de-o kadar uzun konuşmadı!                           100
   Ya cennet olursa olsun, adil ve güçlü
   Hayatın en iyisinde, gözlerimiz yükseldi
   Hayatın çiçeği ilk önce fark edilir,
           Biz düzeltildik, hiç bu kadar uymalıyız?
   Ya hala devam edersek, biz ikimiz
   Hayatla sonsuza dek eski ama yeni,
   Ayni değil ama derece değişti,
   Anlık Sonsuzluk Yaptı
   Ve cennet sadece ben ve o
           Bırak, birlikte bin, sonsuza dek sürün mü?                    110

   Notlar:
   "Birlikte son yolculuk."  Reddedilen bir sevgilinin tecavüzü
   İstediği ve elde ettiği son yolculukta,
   Onun için kendi içinde sevginin tamamen susturan ihtişamını keşfeder.
   Askerlik, devletçilik, sanat onların
   sonuçlar; Aşk kendi ödülü olabilir, evet, cennetin kendisi.




Hamelin'in Pied Piper:

   Bir çocuğun hikayesi.

   (W. M. )

   BEN

   Hamelin kasabası Brunswick'te,
           Ünlü Hanover City tarafından;
   Weser nehri, derin ve geniş,
   Duvarını güney tarafında yıkar;
   Asla casusluk yapmadığınız bir memnuniyet noktası;
           Ama benim ditty'm başladığında
   Neredeyse beş yüz yıl önce,
   Kasabanın halkı öyle acı çektiğini görmek
           Vermin'den yazıktı.

   II

           Sıçan!                                                  10
   Köpeklerle savaştılar ve kedileri öldürdüler,
           Ve beşikteki bebekleri ısırın,
   Ve peynirleri fıçadan yedi,
           Ve çorbayı aşçıların kendi kepçelerine yaladı,
   Tuzlu spratların fıçılarını bölün,
   Erkekler Pazar Şapkaları içinde yuvalar yaptı,
   Ve hatta kadın sohbetlerini şımarttı
           Konuşmalarını boğarak
           Çığlık atan ve gıcırdayan
   Elli farklı keskinlik ve dairelerde.                           20

   III

   Sonunda bir vücuttaki insanlar
           Belediye binasına akın geldi
   "Bu açık," diye bağırdı, "belediye başkanımız noddy,
           Ve şirketimize gelince-
   Ermine ile kaplı önlükler satın aldığımızı düşünmek için
   Belirleyemeyen veya belirlemeyen toltlar için
   Bizi haşaratımızdan kurtarmak için en iyisi!
   Umarım, çünkü yaşlı ve obezsin
   Tüylü sivil bornoz kolaylığını bulmak için?
   Rouse Up, Sirs! Beynine bir raf ver 30
   Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
   Ya da, kader olarak, size paketleme göndereceğiz! "
   Bu konuda belediye başkanı ve şirket
   Güçlü bir şaşkınlıkla sarsıldı.

   İv

   Bir saat konseyde oturdular,
           Belediye Başkanı Sessizliği Çıkardı:
   "Bir suçlu için ermine elbisem satıyordum
           Keşke bir mil olsaydım!
   Bir rafa beynini teklif etmek kolaydır ...
   Eminim zavallı kafam yine 40
   Ben öyle çizdim ve hepsi boşuna.
   Oh bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak! "
   Bunu söylediği gibi, ne yapmalı
   Oda kapısında ama nazik bir musluk?
   "Bizi korusun," diye bağırdı Belediye Başkanı, "Bu nedir?"
   (Otururken şirketle birlikte,
   Harika bir yağdan çok az bakıyorum;
   Ne de daha parlak, ne de nemli
   Çok uzun açık bir istiridye,
   Öğlen saatlerinde Paunch Mutinous 50 büyüdüğünde tasarruf edin
   Kaplumbağa yeşil ve yapışkan bir tabak için)
   "Matta sadece bir ayakkabı kazıyor mu?
   Bir sıçanın sesi gibi bir şey
   Kalbimin çukura gitmesini sağlıyor! "

   V

   "Girin!" Belediye başkanı ağladı, daha büyük görünüyordu:
   Ve en garip figür geldi!
   Topuktan kafaya queer uzun paltosu
   Sarı ve yarısının yarısı, kırmızının yarısı idi
   Ve kendisi uzun ve zayıftı
   Keskin mavi gözlü, her biri bir pim gibi, 60
   Ve hafif gevşek saçlar, ancak esmer cilt,
   Yanakta tutam veya çenede sakal yok,
   Ama gülümsemelerin dışarı çıkıp içeri girdiği dudaklar;
   Onun kith ve akrabasını tahmin etmek yoktu:
   Ve kimse hayran olamazdı
   Uzun adam ve onun tuhaf kıyafetleri.
   Birinci Quoth: "Büyük torunum,
   Trump of Doom'un tonuna başlayarak,
   Boyalı mezar taşından bu şekilde yürüdü! "

   VI

   Konsey masası 70'e ilerledi
   Ve, "Lütfen onurlarını," dedi, "Yapabiliyorum,
   Gizli bir çekicilikle, çizmek
   Güneşin altında yaşayan tüm yaratıklar,
   O sürünme, yüzmek veya uçmak veya koşmak
   Benden sonra hiç görmediğin gibi!
   Ve esas olarak cazibemi kullanıyorum
   İnsanların zarar gören yaratıklarda
   Köstebek ve kurbağa, newt ve engerek;
   Ve insanlar bana Pied Piper diyorlar. "
   (Ve burada boynunun etrafında fark ettiler 80
           Kırmızı ve sarı şeritli bir eşarp,
   Kendi kendine ram kontrolü ile eşleştirmek için
           Ve fular ucunda bir boru astı;
   Ve parmakları, fark ettiler, hiç sapıyordu
   Sanki oyun oynuyormuş gibi
   Bu borunun üzerine, düşük olduğu için sarktı
   Gearure'un üzerinde çok eski çıplak. )
   "Yine de," dedi, "benim gibi zavallı piper
   Tartary'de Cham'ı serbest bıraktım,
           Geçen Haziran ayında, büyük sivri sürülerinden;              90
   Nizam Asya'da hafiflettim
           Vampir-yarasaların korkunç bir kuluçkası:
   Ve beyninizin şaşkına döndüğüne gelince,
           Sıçan kasabenden kurtulabilirsem
   Bana bin lonca verecek misin? "
   "Bir? Elli bin!"-ünlemdi
   Şaşırmış Belediye Başkanı ve Şirketi.

   VII

   Caddeye Piper Stept,
           Önce gülümseyerek küçük bir gülümseme,
   Sanki sihrinin ne uyuduğunu biliyormuş gibi 100
           Sessiz borusunda;
   O zaman, müzikal bir usta gibi
   Boruyu üflemek için buruştu
   Ve yeşil ve mavi keskin gözleri parıldadı
   Tuzun serpildiği bir mum aleti gibi;
   Ve borunun verdiği üç tiz notu
   Bir ordu mırıldanmış gibi duydun;
   Ve mırıldanma bir homurdanmaya dönüştü;
   Ve homurdanma güçlü bir gürlemeye dönüştü;
   Ve evlerden sıçanlar yuvarlandı.                 110
   Büyük fareler, küçük sıçanlar, yağsız fareler, kaslı fareler,
   Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, sarımsı fareler,
   Mezar Eski Plodders, Eşcinsel Genç Friskers,
           Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
   Kuyruklar ve diken bıyıklar,
           Onlarca ve düzinelerce aileler
   Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
   Piper'ı hayatları için takip etti.
   Sokaktan sokağa ilerleyerek boru verdi
   Ve Dans'ı takip ettiler, 120
   Weser nehrine gelene kadar
           Burada hepsi daldı ve öldü!
   -Julius Caesar gibi şişman olan biri
   Yüzdü ve taşımak için yaşadı
           (O gibi, değer verdiği el yazması)
   Sıçan arazisine Yorumunu evine:
   "Borunun ilk tiz notlarında,
   Hakkını kazıma ile bir ses duydum,
   Ve elma koymak, harika olgunlaşmış,
   Bir elma şarabı sıkıntısına: 130
   Ve turşu tub-tahtalardan uzaklaşıyor,
   Ve Korumalı Korumalardan ayrılan bir Ajar,
   Ve tren petrolleri mantarlarını çizmek,
   Ve tereyağı koruyucu çemberleri kırmak:
   Ve sanki bir ses gibi görünüyordu
           (Arptan veya Mezardan çok daha tatlı
   Nefes alındı) çağırdı, 'Oh fareler, sevin!
           Dünya geniş bir drysaltery ile büyümüş!
   Öyleyse munch, çırpın, nuncheon'unu al,
   Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği! '                         140
   Ve tıpkı hantal bir şeker puncheon gibi,
   Büyük bir güneş parıldadığı gibi tüm hazır Staved
   Benden önce bir inç görkemli kıt
   Tıpkı 'gel, beni sık!' Dedi.
   -Weser'i beni salladığını gördüm. "

   VIII

   Hamelin halkını duymalıydın
   Çan kulesini sallayana kadar çanları çalıyor.
   "Git," diye bağırdı Belediye Başkanı "ve uzun kutuplar al,
   Yuvaları patlatın ve delikleri engelleyin!
   Marangozlar ve İnşaatçılara danışın, 150
   Ve kasabamızda bir iz bile değil
   Sıçanların! "-Aniden yüzünden
   Piper'ın piyasaya sürülmesi,
   A ile, "Önce, eğer istersen, bin loncam!"

   Ix

   Bin Guilders! Belediye Başkanı mavi görünüyordu;
   Şirket de öyle.
   Belediye akşam yemekleri için nadir görülen tahribat
   Beket, Moselle, Vin-de-Mezar, Hock;
   Ve paranın yarısı yenilenecekti
   Mahzenlerinin Rhenish ile en büyük poposu.                     160
   Bu gezici bir adam için
   Kırmızı ve sarı bir çipsi kat ile!
   "Yanında," diye bilen bir göz kırparak belediye başkanına quoth,
   İşimiz nehrin eşiğinde yapıldı;
   Gözlerimizle haşarat lavabosunu gördük
   Ve ölü olan şey canlanamaz, sanırım.
   Öyleyse arkadaşım, büzülecek insanlar değiliz
   Sana içki için bir şeyler verme görevinden
   Ve dürtünüzü koymak için bir para meselesi;
   Ama loncalara gelince, ne konuştuğumuz 170
   Onlardan, çok iyi bildiğiniz gibi, şakadaydı.
   Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu hale getirdi. Bin Guilders! Gel, elli al! "

   X

   Piper'ın yüzü düştü ve ağladı:
   "Öfke yok! Bekleyemem, yanında!
   Akşam yemeği zamanında ziyaret edeceğine söz verdim
   Bağdat ve başbakanı kabul et
   Kafa Ücretinin Pottage'ından, her şey zengin,
   Halife mutfağında ayrıldığı için,
   Bir akrep yuvasının hayatta kalması yok: 180
   Onunla pazarlık sürücüsünü kanıtlamadım,
   Seninle, bir Stiver'a dayanacağımı düşünme!
   Ve beni bir tutkuya sokan insanlar
   Bana başka bir tarzdan sonra boru bulabilir. "

   XI

   "Nasıl? Belediye Başkanı diye bağırdı," sanırım brook
   Bir aşçıdan daha kötü muamele ediliyor mu?
   Tembel bir ribald tarafından hakaret edildi
   Boşta boru ve vasalı piebald ile?
   Bizi tehdit ediyorsun, adam? En kötüsünü yap
   Patlayana kadar borunuzu oraya üf! "190

   XII

   Bir kez daha sokağa adım attı
           Ve tekrar dudaklarına
           Uzun borusunu pürüzsüz düz baston bıraktı;
   Ve üç nota attı (çok tatlı
   Yumuşak notlar henüz müzisyenin kurnazlığı
           Asla yakalanmış havayı vermedim)
   Hareketli gibi görünen bir hışırtı vardı
   Atış ve koşuşturma için Justling neşeli kalabalık,
   Küçük ayaklar pıhtılaşıyordu, ahşap ayakkabılar clattering,
   Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller konuşuyor, 200
   Ve arpa saçılırken bir çiftlik bahçesindeki kümesler gibi,
   Koşan çocuklar çıktı.
   Tüm küçük erkek ve kızlar,
   Pembe yanaklar ve keten bukleleri ile,
   Ve inciler gibi köpüklü gözler ve dişler,
   Takma ve atlama, sonra neşeyle koştu
   Bağırma ve kahkaha ile harika müzik.

   XIII

   Belediye Başkanı aptaldı ve konsey durdu
   Sanki ahşap bloklara dönüştürülmüş gibi,
   Bir adım hareket ettiremiyor veya 210 ağlayamıyor
   Çocuklara neşeyle atlayarak,
   -sadece gözü takip edebilir
   Piper'ın sırtındaki o neşeli kalabalık.
   Ama belediye başkanı rafta nasıldı,
   Ve sefil konseyin koynunu yendi,
   Piper caddeden döndüğünde
   Weser'in sularını yuvarladığı yere
   Tam oğulları ve kızları yolunda!
   Ancak güneyden batıya döndü,
   Ve Koppelberg Hill'e adım attı, 220
   Ve ondan sonra çocuklar bastırdı;
   Her memede büyük bir sevinçti.
   "Asla bu güçlü tepeyi geçemez!
   Boruların düşmesine izin vermek zorunda kaldı,
   Ve çocuklarımızın durduğunu göreceğiz! "
   Ne zaman, dağ tarafına ulaştıklarında,
   Büyük bir portal açıldı,
   Sanki bir mağara aniden oyulmuş gibi;
   Ve piper gelişti ve çocuklar izledi,
   Ve hepsi en sonundayken, 230
   Dağ tarafındaki kapı hızlı kapandı.
   Hepsi mi dedim? HAYIR! Biri topal,
           Ve yolun tamamında dans edemedi;
   Ve yıllar sonra, suçlarsan
           Onun üzüntüsü, şöyle dedi:-
   "Oyun arkadaşlarım ayrıldığından beri kasabamızda donuk!
   Unutamıyorum.
   Gördükleri tüm hoş manzaralardan
   Hangi piper bana söz verdi. Bizi neşeli bir toprağa götürdü, 240
   Kasabaya katılmak ve elinizin altında,
   Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü yer
   Ve çiçekler daha adil bir renk tonu ortaya koydu,
   Ve her şey garip ve yeniydi;
   Serçeler burada tavus kuşlarından daha parlaktı,
   Ve köpekleri nadas geyiğimizden geride kaldı,
   Ve bal arıları sokmalarını kaybetmişti,
   Ve atlar Eagles'ın kanatlarıyla doğdu:
   Ve tıpkı emin olduğum gibi
   Topal ayağım hızlı bir şekilde iyileşirdi, 250
   Müzik durdu ve ben hala durdum
   Ve kendimi tepenin dışında buldum
   İrademe karşı yalnız bırakıldı
   Şimdi daha önce olduğu gibi topallamak için,
   Ve o ülkeyi asla daha fazla duymayın! "

   XIV

   Ne yazık ki, Hamelin için ne yazık ki!
           Birçok burgher's Pate'e geldi
           Cennetin kapısını söyleyen bir metin
           Zenginlere kolay oranda opes
   İğne'nin gözü bir deve alırken!                         260
   Belediye Başkanı Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'i gönderdi
   Piper'a, ağızdan ağıza sunmak için,
           Onu bulmak için çok şey var
   Kalbinin içeriğine gümüş ve altın,
   Sadece gittiği şekilde geri dönerse,
           Ve çocukları arkasına getir.
   Ama 'Twas Lost bir çaba gördüklerinde,
   Ve Piper ve Dansçılar sonsuza dek gittiler,
   Avukatların asla
           Kayıtlarının 270 tarihli olduğunu düşünmelidir
   Eğer ay ve yıl gününden sonra,
   Bu kelimeler de görünmedi,
   "Ve burada olanlardan çok sonra
           Yirmi saniyede
   On üç yüz yetmiş altı: "
   Ve düzeltmek için bellekte daha iyi
   Çocukların son geri çekilmesinin yeri,
   Onlar adını verdiler, Pied Piper's Street--
   Boru veya taborda oynayan herhangi birinin
   Geleceğin emeğini kaybetmesinden emindi.                   280
   Ne de maruz kaldı
           Çok ciddi bir sokaktan şok etmek;
   Ama mağaranın yerinin karşısında
           Hikayeyi bir sütunda yazdılar,
   Ve büyük kilise penceresinde boyalı
   Aynı, dünyayı tanımak için
   Çocukları nasıl çalındı,
   Ve orada bugüne kadar duruyor.
   Ve söylememeliyim
   Transilvanya'da bir kabile 290 var
   Atfeten yabancı insanların
   Tuhaf yollar ve elbise
   Komşularının böyle bir stres koyduğu
   Babalarına ve annelerine yükselen
   Alt bir hapishaneden
   İçinde tetiklendikleri
   Uzun zaman önce güçlü bir grupta
   Brunswick Land'deki Hamelin kasabasından,
   Ama nasıl veya neden anlamıyorlar.

   XV

   Öyleyse Willy, izin ver ve sen silecekler 300
   Tüm erkeklerle puan-özellikle piper!
   Ve bizi farelerden veya farelerden kurtarıyor olsunlar,
   Onlara söz verdiysek, sözümüzü koruyalım!

   Notlar:
   "Hamelin'in Pied Piper'ı."  Bu zekice versiyon
   Küçük oğlu için iyi bilinen bir hikaye yazıldı.
   Aktör William MacReady.  Dr. Furnivall'a göre,
   Doğrudan Browning tarafından kullanılan sürüm "
   Küçük dünyanın harikaları: veya genel bir tarih
   Adam, "Nathaniel Wanley, 1578'de yayınlandı. Orada
   Bununla birlikte, aralarında daha fazla ortak olay
   şiir ve Verstigan tarafından "iade edilmesinde versiyon
   çürümüş zeka "(1605). Birçok
   hikaye için diğer kaynaklar ve
   Browning birden fazla versiyonu biliyordu.  Benzer masallar
   Pers ve Çin'de de görülür.  Akrabalığı için
   Müzisyen olarak rüzgarın efsaneleri ve bir psikopomp veya
   ruhların lideri, bkz. Baring-Gould, "
   Orta Çağ "; John Fiske," Efsaneler ve Efsaneler ";
   Cox, "Aryan ırklarının mitleri."
   -Hamlin veya Hamelin, Hanover, Prusya eyaletinde bir kasaba. Düşesin uçuşu

   BEN

   Sen benim arkadaşımsın:
           Dükün konuştuğu adamdım;
           Düşmanın boyunduruğunu da atmasına yardım ettim;
   İşte başından sonuna kadar hikaye,
   Arkadaşım!

   II

   Bizimki harika bir vahşi ülke:
           Kalamızın tepesine tırmanırsan,
           Gözünün nerede durabileceğini görmüyorum;
   Çünkü mısır tarlası ülkesini geçtiğinizde,
   Üzüm bağlarının ayrıldığı yerde sürüler dolu, 10
   Ve koyun menzili sığır yönüne yol açar,
   Ve Sığır Trace'i açık kovalamaca,
   Ve en tabana açık kova
   Cenaze hızında, dağın
   Yuvarlak, ciddi ve yavaş,
   Tek tek, satırdan sonra satır,
   Çam ağaçlarının yukarı ve yukarı
   Yani, siyah rahipler gibi,
   Tekrar diğer tarafta
           Bir diğerine, daha vahşi ülkeye, 20
   Bu geniş bir kırmızı drear yanmış ova,
   Birçok damarla ve boyunca dallanmış
   Demir kazdı ve bakırın dağıtıldı;
           Doğru bak, sola bak, daha önce düz bak ...
   Benimkinin altında, üstünde kokuyorlar,
           Bakır-oe ve demir oe,
   Ve dövme ve fırın kalıbı ve erimesi,
           Ve böylece, daha fazla ve daha fazlası,
   Sonuna kadar, sınırlayıcı bir kemer için,
           Büyük Deniz Kıyısı 30'un Tuz Kum Kısaltma
   -Ve bütün Dükümüzün ülkesi.

   III

   Bu şimdiki dükün olduğu gün doğdum ...
           (Ve O, şarkı diyor, Ere yaşlıydım!)
   Diğer dükün bulunduğu kalede
           (Mutlu ve gençken yaşlı değil!)
   Ben kulübede, o Bower'da:
   Bir saate kadar yaşlıyız.
   Babam o gün avcıydı;
   Babamın söylediğini duymadı
   Bu, bir domuz Bay'a getirildiğinde, 40
   Üç kez, beşte dört kez,
   Huntspear'ıyla zıt olurdu
   Öldürme yerini aktarmak için,
   Ve onu doğru bir şekilde sabitleyin, her iki göz de betwixt?
   Ve bu yüzden yaşlı dük tercih eder
   Babamdan daha tuz çukurunu kaybetti,
   Ve onu aramaya sevmeyi sevdi;
   Bu yüzden babam salonda durdu
   Eski Dük bebeğini çıkardığında
           İnsanları göstermek için ve 50 geçerken
   Harika çirkinlik,
           İlk olarak dış patlamadan başlayacaktı
   Kaiser'in kuryesi boynuzunu havaya uçururken
   Bebek doğduktan sadece bir ay sonra.
   "Ve," Kaiser'in Kuryesi Quoth "
   Dükün varisi var, prensimiz
           Duke'un benliğine ihtiyacı var: "
   Dük aşağıya baktı ve wince gibi görünüyordu,
           Ama dünya çapında savaşları düşündü,
   Castles A-Fire, Mart aylarında erkekler, 60
   Devirme kulesi, çarpan kemer;
           Ve baktı ve bir süre baktı
   Tepeler, kalkanlar ve afişler sırası
   Tüm davranışlardan sonra tüm başarılardan
           Ve "Ay," dedi dük somurtkan bir gururla. Öldüğünde onun rahatlığı daha fazlası
   Gelecek yıl sonunda, kadife bir takımda,
   Elinde yaldızlı bir eldivenle, ayağı
   Deri bir bot için ipeksi bir ayakkabı,
   Herald gibi petticoed, 70
           Bir ante odasının yanındaki bir odada,
           Sayfa ve damadın nefesini nefes aldı,
           Kokmuş ve onlar, parfüm dediği şey:
   -onu Red Berold'a koymalıydılar
   Gururla deli, yönetmek için ateş gibi!
   Yanağını taze bir tanga almalıydılar
   Merry Sunshine'da bugün böyle bir gün!
   Yumruğuna kaba ayak bir merlin yapışmışlardı!
   (Hark, rüzgar oyununda sağlıkta!
   Oh asil bir Falcon-Lanner 80 için
   Her geniş kanadı bir afiş gibi çırpmak için,
   Ve rüzgara dön ve alev gibi dans et!)
   Berlin'den beyaz bira fıçılarını açmışlardı
   -veya sadece şarap reçete etmeye meyilli olursanız
   Çam görünce dudaklarına koy,
   Bir fincan kendi Moldavya para cezası,
   Örneğin Cotnar, Mayıs Sorrel gibi yeşil
   Ve tatlı ile ropy-biz kavga etmeyeceğiz.

   İv

   Yani, evde, hasta uzun sarı Düşes
   Bebek debriyajlarında kaldı, 90
   Tanrı'nın kızı olmak kimin:
           Ve şimdi kabilesini tekrar ziyaret etme zamanı geldi.
   Yurtdışında ve uzaktan gittiler, ikisi,
           Ve halkımızın demiryolu ve gibe
   Boş salonda ve söndürülmüş ateşte,
           Sevdiğimiz kadar yüksek, ama boşuna,
   Uzun yıllara kadar arzumuz vardı,
           Ve geri Dük ve annesi tekrar geldi.

   V

   Ve Outest Little Mayt'a geri döndü
   Bu insan şeklini etkiledi;                              100
   Seyahatiyle dolu, kendine çarptı.
           Diyelim ki, blöf eski yollarımızı hor gördü mü?
   -O-O! Paris'te Elf'e söylediler
           Kaba kuzey topraklarımız Lays ülkesiydi,
           Kötü günlerde kalan tek iyi şey;
   Yaş ortası kahramanca zaman olduğundan,
           Ve sadece bizimki gibi vahşi köşelerde
   Henüz onun asalında olduğu gibi tadabilir misin?
           Ve uygun kulelerle gerçek kaleler görün,
   Genç kalpli kadınlar, yaşlı fikirli erkekler, 110
   Ve şimdi görgü kuralları olduğu gibi.
   Yani, eski Dükler'in bilmeden olmasıydı,
   Bu Dük, onun olmadan olduğunu bilecekti;
   'Twas neşenin benliği için değil, göstermesinin sevinci,
   Ne de gururun benliği için, ama onu görmenin gururu,
   Tüm kullanımları iyice yıpranmış olarak canlandırdı,
   Onların ruhları fışkırttı, kalpleri yırtıldı:
   Ve kovalamaca şefi boynunda perişlendi
   Bir çıta atında, tüm bacaklarda ve uzunlukta,
   Kemik için kan, tüm hız, güç yok;                  120
   -onu Red Berold'a koymalıydılar
   Kırmızı göz yavaş ateşle tüketerek,
   Ve bir manastır spire gibi ince sert kulak!

   VI

   Öyle olduğu gibi, evlenmeli, duyduk:
   Ve bir manastırdan, sözde,
   İlkbahar zamanında bayan geldi.
   -Oh, eski düşünceler yapışıyorlar, yapışıyorlar!
   O gün, bir düzine yeminle biliyorum
   Kendimi kalın av çukurlarına kapladım
   Urochs veya Bufle 130 kovalamasına uygun
   Kış zamanlarında boğulmanız gerektiğinde. Ama dükün bir figürü kesmemiz gereken bir zihni vardı,
           Ve böylece bayanın geldiğini gördük:
   Arkadaşım, daha büyük beyaz bir vinç gördüm!
           O yaşayan en küçük bayandı,
   Bir doğanın deliliğinde yapılmış,
   Hayat ve sevinç için çok küçük, neredeyse
           Bu onu aşırı doldurdu, bir kovan olarak
   Ayılardan yüksek ağaçlara ulaşım
   Güvenli neşeli arıları ile kalabalık: 140
   Gerçekte, memnun etmek zor değildi!
   Yukarı baktı, aşağı baktı, Mead'e yuvarlandı,
   Doğrudan kalede, bu gerçekten en iyisi
   Duvarların dışından bakmak için:
   Bize gelince, "Serfs ve Thralls" ı şekillendirdi,
   Bana söylediği gibi teşekkür etti,
           (Gözleriyle anlıyor musun?)
   Çünkü atını yönetirken okşadım;
           Ve diğer elinde süren Max,
   Dedi, hiçbir kuş geçmedi ama 150 sordu
   Gerçek adı ne oldu, ne de hiç yorgun görünüyordu ...
   Bu bir kartal olsaydı, over gördü,
   Ve tarladaki yeşil ve gri kuş ploverdı.
   Aniden ortaya çıktığında Dük:
           Ve aşağı yayıldığında, küçük ayak işaret etti
   Elimde,-bir azarlama gibi,
           Ve sanki omurgası eklemli değilmiş gibi,
   Dük ileri yerine adım attı
           Ve onu en büyük gülümsemesiyle karşıladı;
           Ve dikkat edin, annesi her zaman 160
   Nor'ward'a bir rüzgar gibi arkada soğutulmuş;
   Ve yorgun bir esneme gibi, pullies ile
   Bir çığlık attı, paslı portcullis;
   Ve kuzey rüzgârlı sulies mutlu bir gökyüzü gibi,
   Hanımın yüzü oyununu durdurdu
   Sanki ilk saçları gri büyümüş gibi;
   Çünkü böyle şeyler bir gün başlamalıdır.

   VII

   Bir iki gün içinde yine iyiydi;
   Kimin demesi gerektiği gibi, "Boşuna emek!
   Hepsi Tanrı'ya karşı bir jest, 170 demek
   Hiç içerik olmalıyım
   Ve onun görüşüne sevindim; Bu nedenle olacağım için mutluyum. "
   Yani, ilk başta gittiği gibi gülümsüyor.

   VIII

   Aktif, karıştırıyordu, tüm ateş ...
   Dinlenemedim, yorulamadım--
   Bir taşa hayat vermiş olabilir!
           (Günümde kendim bir kez sevdim)
   -bir çoban, madencinin, avcının karısına,
           (Bir karım vardı, ne dediğimi biliyorum)
   Asla tüm dünyada böyle bir!                           180
   Ve işte yapılacak çok şey vardı
   Ve bunu yapabilecek, harika ya da küçük,
   Hiçbir şey yapmazdı.
   Görevinde zaten bu adam vardı,
           Bu onun istasyonunda ve ofisinde,
   Ve Duke'un planı en fazla bir eşi kabul etti.
           Gözünü karşılamak için, diğer kupalarla,
   Şimdi salonun dışında, şimdi içinde,
           Böylece oturmak için, bu şekilde durun, gör ve görül
   Uygun dakikada uygun yerde, 190
           Ve aradaki hayatı öl.
   Ve yeterince eğlenceliydi, her ihlal
           Kural-(ama gelen anlaşma için)
   Kesin kendi memnuniyetini duymak için
           Genç dük ve yaşlı hanım
   Tavsiye etmesine ve eleştirmesine izin verirdi,
   Ve aptal olmak, bilge talimat verin,
           Ve çocuk benzeri, övgü veya suçlama:
   Hepsini şikayetçi bir şekilde taşıyorlar,
   Sanki bir sanatçı gibi, 200'e katıldıktan sonra
   Bir tekerlek işi görüntüsü yaşıyormuş gibi,
   Zevkle bulmalı, ona vurmak için harekete geçebilir!
   Böylece Dük ve annesi onun gibi buldum:
   Bayan pek bir indirim almadı-
   Bu yeterince aşağılayıcı değildi,
   Lanet sırıtışıyla alkışlarken, alkışlarken,
   Ve eski anne kedisinin pençelerini uzak tuttu. Ix

   Yani, küçük bayan sessiz ve ince büyüdü,
           Paling ve hiç paling,
   Bir HID üzüntüyle birlikte olduğu gibi;                             210
           Ve dük onun hasta olduğunu algıladı,
   Ve kalbinde dedi ki, "
   Ama beni düzeltmek için gücümde bulacağım! "
   Yemin etme arkadaşım! Eskisi, yılda birçok,
   Cehennemde ve dükün benliği ... duyacaksın.

   X

   Sonbaharın başlarında, ilk kış uyarıda,
   Stag'ın ayağıyla, bir sabah kırılması gerektiğinde,
   Taze ihale buzundan bir içme deliği
   Gölgeyi güneşe kadar kapladı, bir tride,
   Gevşemek, bir altın dalgalanma bırak, 220
           Ve diğeri ve daha hızlı ve daha hızlı
   Körlüğüne kadar, geniş su yuvarlandı:
           Sonra o kadar şanslıydı ki Duke bizim efendimiz
   Sezondaki zevklerin ne olduğunu sordu,
           Ve bulundu, takvim onun doyurucu olduğu için,
   Orta yaşta ihanet yapmamalı
           Bir av partisine çözümlemede.
   Her zaman sağlanan, eski kitaplar bunun yolunu gösterdi!
           Eski şairler darlıklarıyla ne anlama geliyordu?
   Ve eski şairler bunu söylediklerinde, 230
           Resimlerinde yaşlı ressamlara nasıl öğretildi?
   Uygun kanallara geri dönmeliyiz,
   Goblende çalışıyor, panellerde resimler,
   Ve Woodcraft'ın otantik geleneklerini toplayın:
   İşte çeşitli hırslarımız için yiyecek,
   Her durumda olduğu gibi, tam olarak belirtiliyor--
           Köpeğinizi teşvik etmek için, şimdi en uygun chirrup
           Ya da Saint Hubert'e üzengi montajı için en iyi dua--
   Biz hanehalkı biz düşündüm ve tartıştı.
   Jinkin 240 ile sırt ağrısı olan kutsanmıştı
   Onun efendisi orman işi yapmayacaktı;
   "OHS"
   Ve "AHS", büyüklüğünün gövde hortumunu çekerken;
   Jantları yoksa,
           Tarak gibi daha önce ve arkada sarkan her sarkma,
           Ve bir salop için denizde hizmet verebilir,
   Lake ile mi yüklendi ve koyu kırmızı ile döngü mü?
   Böylece geyik şimdi, kısa bir kafiye yapmak için değil,
           Venerers, Prickers ve Verderers ile ne, 250
           Katil değil, gerçek avcıların uzun süredir umulması
   Ve oh Dük'ün terzi, sıcak bir zaman geçirmedi!

   XI

   Şimdi bilmelisin, ilk baş dönmesi
           Flep hatları ve buff-coats ve kriko botları azaldı,
           Dük bu soruyu ortaya koydu, "Dükün sağladığı kısmı,
   Düşes işte biraz paylaşılmamış mıydı? "
   İki veya üç tanığın ağzı için
   Tüm uygun ya da uyumsuzlukları kurdu mu?
   Ve çok fazla kafa döşemeden sonra,
   Birinin şapkası kayda değer bir tüye sahip
   Uygun unction 260 ile duyuru ile
   Bayanın işlevini keşfettiğini;
   Eski yazarlar bu ilkeyi verdiğinden beri,
           "Boynuzlar bir ipucu sardığında ve geyik kuşattığında,
   Kalein ayının onun Jennet'e dikilmesine izin verin,
           Ve onun yalanının ellerini yıkamak için su ile
   Adil bir havlu ile temiz bir ewer,
   Boşaltmaya başkanlık etsin. "
   Şimdi arkadaşım, çok az dinin olsaydı
           Bir şahin yakalamak için, biraz şahin-lanner,
           Ve geniş kanatlarını bir banner 270 gibi itti
   Kaba bir güvercin için bir kümes içine;
   Ve her gün ve haftaya her gün ve haftada ise
           Pençelerini kestin ve gözlerini mühürledin
   Ve kanatlarını kırptı ve gagasını bağladı,
           Sana büyük bir sürpriz mi yaratıyor?
   Eğer ona bir yayın vermeye karar verirseniz,
   Biraz hazırlamaya ihtiyacı olduğunu mu fark ettin?
   -Diyorum ki, böyle bir kıvrım olmanız gerekirse,
   Dudgeon'a götürmek için levrekte yapışırsa?
   Yine de bayanına dük belirttiğinde, 280
   Sadece bir gün önce, en onurlu yargıladığı gibi,
   Katılmak için ne kadar büyük bir zevkti,-
           Ve flaşlarda geniş sıçramak yerine,
           Gözleri sadece uzun kirpiklerini kaldırdı,
   Yorgunluktan basılmış gibi dağılamadı bile,
   Ve dükün ön planını usulüne uygun olarak kabul etti,
   Ama sağlığı çok değerliyse, sağlığından bahsetti,
   Gündüz kilo ve gece saat,
   Ve şimdi çok yanlış, eskiden haklıydı
   Yani, ona teşekkür etmek, avlanmayı reddetti- 290
   Davranış her zamankinden daha fazla uyuyor muydu?
   Tüm tören yerleşirken
           Havlu hazırken ve kanalizasyon
           En eski ewer'ini parlatıyor,
           Ve Jennet'in üzerine çıktı, bir piebald,
           Siyah Barred, Krem Kaplı ve Pembe Göz Ballı--
   Dükün netleşmiş olup olmadığına şaşmamalı!
   Ve yine de devam ettiğinde,-
   Sanırım burada itiraf etme zamanı
   Leydi Odası 300 yarısında koştu
   Balkon Koşmak için en zor olanların hiçbiri;
   Ve bu Jacynth, Beklemeye Hazır Lastik Kadın,

   Dışarıda çağrıda kaldı, ne ilişki var?
   Ve Jacynth bir Haziran gülü gibi olduğundan, neden ateşli
   Elbette Jacynth'in hayranınız hizmetçinizdi;
   Ve eğer kanamadan gözetleme alışkanlıysa,
           Nasıl geniş bir mesafede tutabilirim?
           Ve dediğim gibi, bayanın sebatıyla,
   Dük, şaşkınlıkla aptalca,
   Bir süre boğucu bir boğada durdu, 310
           Ve sonra, korkunç olan bir gülümsemeyle,
   Onu sarı annesine çevirdi
           Neyin tenöz ve yasal tutulduğunu öğrenmek;
   Ve anne kedi benzeri bir içgüdüyle kanı kokladı,
   Yanağı hızlı bir şekilde beyazlattı.
   Oh, ama bayan bütün gerçeği hemen duydu!
   Ne demek istedi?-O kimdi?-Görevi ve istasyonu,
   Bir kerede yaşın bilgeliği ve gençliğin çılgınlığı
           İyi saygısı ve uygun ilişkisi--
   Kısacası, dostum, tüm şeytanları cehennemde bırak 320
   Ve onları bir çan kulesinde carouse'a çevir
   Ve rahiplere elli parçalı bir kanona davran,
   Ve sonra onun o dilinin nasıl geçtiğini tahmin edebilirsiniz!
   Peki, bir şekilde veya başka bir şekilde sona erdi
   Ve bıyıklarını yalayarak, geçti;
   Ve ondan sonra,-bir yüz yapmak (umuyordu)
           İmparator Nero veya Sultan Saladin gibi,
   Dükün benliğini sade lütufla takip etti
           Antik kahraman veya modern paladin,
   Kapıdan merdivene-oh böyle ciddi bir 330
   Vertebral sütunun bükülmez!

   XII

   Ancak, Sunrise'da şirketimiz toplandı;
           Ve işte Huntsman Teklif Naknel,
   Ve orada 'Bonnet'in dikişli, dikenli,
           Islak rezene dalı olarak tüylü saçmalık;
   Mahkeme-yarda duvarları sisle dolduruldu
   Bir baltayı kesmiş olabilirsiniz.
   Renk ve hacim için çok fazla yün gibi;
   Ve dükü mükemmel bir somurtkanlıkla sürdü,
   Kahvaltıdan önce bir adam hissediyor ama 340
           Ve alt karında batma
           Güne kayıtsız omen ile başlar. Ve tem olarak etrafa bakarken,
   Güneş sisi yukarı sürdü ve parçaladı
   Bu şekilde ve altındaki vadiden;
           Ve mahkeme avlusu kemerine bakarak,
   Vadide, onunla ne buluşmalı
           Ama yürüyüşlerinde bir gipsies birliği?
   Şüphesiz onu selamlamak için yıllık hediyeler.

   XIII

   Şimdi, arazinizde, gipsies size ulaşıyor, sadece 350
           Yanına tüm topraklara ulaştıktan sonra;
   Kuzey giderler, güney giderler, asker veya yalnız
           Ve yine de, çok geniş bir şekilde seyahat ettikçe,
   Onları yakala ve şimdi burada bir iz tut, orada bir iz,
   Bu sizi burada bir yer, orada bir yer aklına getiriyor.
   Ama bizimle, yerden çıktıklarına inanıyorum,
   Ve başka hiçbir yerde, alıyorum, bulunur
   Toprak tonu henüz çok taze olarak işlenmiş:
   Hiç şüphe yok ki, üzerinde üreyen böcekler gibi
   Beslemek istedikleri meyve.                     360
   Dünya için değil, çevirmedikleri bir kullanım,
           Dağın rahminde büyüyen cevher,
           Veya petek gibi çukurlardaki kum,
   Yumuşatırlar ve yumuşatırlar, pişirir ve yakarlar-
   Örneğin size kaynak yapıp yapmadıkları bir snaffle
   Yan çubuklarla asla bir kaba durabilir;
   Ya da koğuşların içinde bir koğuş bulmacası olan bir kilit;
   Veya, Colt'unuzun ön ayakları içe doğru eğime eğiliyorsa,
   Bir döner açan çekiçler atlar
   Ve toynakların büzülmesine izin vermeyecek.                          370
   Sonra winkle kabuğu gibi çanlar döktüler
   Tinkle ile koçda şişman bir kalbi tutan;
   Ama kum-kesiciler ve su samurları gibi dövüyorlar;
   Beni Gipsy cam yapımcılarına ve çömlekçilere övün!
   Seni üflerler, kristal berraklığında,
   Sadece hafif bir gül bulutunun görüneceği yer,
   Saf sudaymış gibi düştüğün ve ölmesine izin ver
   Çürük siyah kanlı bir dut;
   Ve bu tür, onların taç giyinmesi,
   İçeride farklı uzun beyaz iplikler ile, 380
   Göl çiçeğinin lifli kökleri gibi
   Böyle bir uzunluğu kaybet ve asla karışmayın,
   Cesur kılıç lambası açık suları keser,
   Ve fincan lambalı tüm beyaz kızları ile kanepeler:
   Ellerini koydukları işler
   Demir ve zımparalandırdıkları kullanımlar.
   Ve bunlar dükümüzün Sally'yi gördüğü birliği yaptı
   Vadi dışından kalesine doğru,
   Erkekler ve kadınlar, yeni harmanlanmış örümcekler gibi,
   Binicilerimizi selamlamak için sabahla dışarı çıkın.                390
   Ve hendeklere ulaşana kadar yaralanırlar,
   Hepsi durdu bir tane kurtar, bir cadı
   Gruptan kandırırken bildiğimi,
   Doğrudan yürüyüşüyle ​​ve eğimi,
   Ben, Jacynth'in ithalat için kullanıldığı
   Aynı cadının bize servetimizi anlatmasına izin vermek için.
   En eski gips o zaman yer üstünde;
   Ve elbette sonbahar mevsimi geldiğinde,
   Bize kâr veya eğlence için bir ziyaret ödedi,
   Ve her seferinde, yemin etti, son kez.              400

   Ve şu anda yanında olduğu görülüyordu
   Dizginine dokunana kadar Dük'e kadar,
   Böylece aniden atın arttı
   Burnunun altında olduğu gibi eski cadı ortaya çıktı
   Yıpranmış gözleriyle veya daha doğrusu göz delikleriyle
           Şimdi bir faydası yok ama tuzlu su toplamak,
           Ve bir tür seviye sızlanmaya başladı
   Viyollerine şarkı söylerlerdi
   Dittieslerinde öğütmeye giderler
   Kimse düşünmeyen 410 ile yukarı ve aşağı
   Ve sonra, eskisinden itibaren, uğultu sonunda
   Her zamanki hediyeleri gelecekti
   -tizlerin en şiddetini üfleyen bir köpek-düdük,
   (Bir düzine ince çakıl taşıyan sadece bir deniz kıyısı taşı)
   Veya bir boru ucunu vidalamak için bir porselen ağız parçası-
   Ve böylece yıllık bursunu bekledi. Ama bu sefer, Dük nadiren kefil olurdu
           Yanıt olarak bir kelime; Ve boşuna hissetti
           Kemerindeki parmakları seğiren
           Şık çam-Martin Pelt çantası için, 420
   Torbasına verdiklerini güvenli bir şekilde koymaya hazır--
   Ya da endişesini hızlandırmak için,
   Veya muhtemelen bir isteğe bağlı olarak,
   O, görevini ödemek için geldi dedi
   Yeni Düşes'e, genç güzelliğe.
   En kısa sürede hanımına adını vermişti,
   Bir parlaklıktan daha gölgeli yüzü aydınlattı,
   Ve sırıtışı yeni bir anlamla döndü ...
   Çünkü onu vurdu, bebek sadece sütten kesilmek istedi;
   Eğer biri ona hayatın ne olduğunu ve üzüntüsünün tadına bakarsa, 430
   Bugün aptalca, yarın daha akıllı olurdu;
   Ve kim bu kadar sorunsuz bir öğretmene uyuyor
   Bu sordid crone iyi bir çift büküldü?
   Yani, onun kurt derisi vasalına bakarak,
           (Eğer öyleyse, çünkü onlar çok hirsute
           Kendi polarlarının doğal kürk koltuğu için hizmet ettiğini)
   Kontrastlıydı, 'jestinden iki sade,
   Bayanın hayatı çok çiçek benzeri ve narin
   Bu helicat'ın iğrenç squalor'uyla.
   Kısacası, Duke'un 440'ı çağırdığı adam mıydım
           Tahttan ve ben yaklaşırken
   O zamandan beri olduğu gibi Crone'ye söyledi
           Bu arada büküldü ve kulağına konuştu
   Sünfet ve gizem ile--
   Bayanın tarihinin ana,
   Onun froward ve içtenliği:
   Ve tüm kronun itaatkâr tutumu için
   Gevşek örgüleri sıkılaştıran ağzının etrafında görebiliyordum
   Ve onun Kaşları ile Kaşları Zeka Parlatma
           Sanki doyurucu iyi niyetle nişanlanmış gibi 450
           Şimdi ne olursa olsun, yerine getirmeyi sevebilirse,
   Ve bayana tam bir korkutucu söz verdi.

   Ve böylece, sadece ona bir göz attı
   Bir çantanın, imps olan bir adamın havasıyla
   Hernshaw'ı getirecek şahin kanadı,
           Gipsy anneyi al beni
           Ve ona bir hikaye veya başka bir hikaye anlat
   Tepe veya dale, meşe-wood veya Fernshaw,
   Yorgun bir saati uzaklaştırmak için
   Bower'da yalnız bırakılan bayan için, 460
   Kimin zihni ve bedeni efordu
   Ve yine de daha iyi saptırmadan küçüldü.

   XIV

   Sonra atına topuk alkışlayarak, sadece eğrilik,
           Dükü sürdü ve Hollo'dan sonra
   Atlar ve avlar süpürüldü, avcı ve hizmetçi,
           Ve geri döndüm ve kron izledim.
   Ve bana ne söyleneceğimi güvende kılan şey
           Bu kronun tasarlanmasından önce,
   Bu, keskin bir şekilde bakarken, bak,
           Şaşırtıcı kadar hızlı bir yenilik vardı: 470
   İlk olarak, boyunda tam bir kafa vurmuştu,
           Ve adımı benimkine ayak uydurdu ya da düştü,
   Sanki yaş gasplarını bırakmış gibi,
           Ve cahil Mien tamamen değiştirildi,
   Ve yüz başka bir doğaya baktı,
   Ve değişim de değişti, değişim ne anlama geliyorsa,
   Onun tüylü kurt derisi pelerini düzenlemesi:
   Tatters'ın sedges gibi gevşek takıldığı yer için
   Altın paralar kenarlarda parlıyordu,
   Tomans 480 ile bant roll gibi
   Bu da Peçe Farsça bir kadının olduğunu kanıtlıyor:
   Ve kaşının altında, salyangozun boynuzları gibi
           Yağmurdan sonra olduğu gibi dışarı çık,
   Usulüne uygun olarak iki belirgin göz noktası
           Canlı ve farkında yerlerinden dışarı baktı.
   Böylece gittik ve girişte Jacynth'i bulduk
   Lady's Dairesi Daimi nöbetçisi;
   Komuta söyledim ve arkadaşımı ürettim,
   Ve Jacynth herhangi birini kabul etmek için sevindi,
   Dün geceden beri, aynı jetonla, 490
   Tek bir kelimenin bayan konuşulması yoktu:
   Birlikte her ikisine de gittiler,
   Ben balkondayken havayı izledim. XV

   Ve şimdi, her şeyden önce ne oldu,
   Asla öğrenemediğim için söyleyemem:
   Jacynth sürekli olarak bir lanet diledi
   O küçük kafasında ve yak
   Nasıl bu kadar sağlam bir şekilde düştüğünü biliyorsa
           Aniden uykuda ve devam et
   Tüm zaman derinlemesine uyuyor 500
           Botlardan biri olarak babam seni sabitler
   Hayatın garnizon tuttuğu gözleri twixt,
   -Jacynth bana karşılaştırmayı affet!
   Ama kendi anlatımımı başlattığım yer
   İstasyonumu aldıktan biraz sonra
   Balkondan temiz havayı solumak için,
   Ve o günlerde bir şahin gözüne sahip olmak,
   Avı takip etmek için açık ülke,
           Çalıların daha ince tepeli olduğu yerden
   Hillocks, bir ağacın olmadığı bir ova.                510
           Bir anda kulağım tutuklandı
   By-Şarkı söylüyor muydu yoksa mı diyordu?
   Veya oynayan garip bir müzik aleti
   Odada?-ve kesin olmak gerekirse
   Kafeyi ittim, perdeyi çektim,
   Ve orada Jacynth'i uyurken yatıyordu
   Yine de sanki bir saat tutmaya çalıştı
   Yer boyunca pembe bir uykuda
   Başı kapıya karşı;
   Ortadayken, eyalet koltuğunda, 520
   Kraliçe-Gipsy kadın geç
   Baş ve yüz aşağı bantlı
   Hanımın başında ve yüz niyetinde:
   Çünkü, rahat bir çocuk gibi ayağa kalktı,
   Bayan dizlerinin arasına oturdu
   Ve onlara bayanın sıkışmış elleri buluştu,
   Ve o ellerde çenesi ayarlandı,
   Ve onun kalkış yüzü kronun yüzüyle karşılaştı
   Gözler büyüdü ve büyüdü
   Sanki ikiye katlayabilir ve 530'u dört kat edebilirmiş gibi
   Zevkte her iki öğrencinin oyunu
           -çok gibi, ellerinin yavaş fanning,
   Bir Gor-Crow's Flappers gibi yukarı ve aşağı
   Ölçmek veya çan kaplayıcılarına taşındılar.
           Dedim ki, "Bu nimet mi, yasaklıyor mu?
   Seni alkışlıyorlar mı yoksa burlesque
           O eller ve parmaklar etsiz mi? "
   Ama tıpkı kurtarmaya girmeyi düşündüğüm gibi,
           Bir kerede bayanın ifadesi tarafından durduruldum:
   Çünkü gözleri 540 içiyordu
   Crone'nin Unwinging üzerindeki geniş çiftinden,
   -Life'ın saf ateşi küçülmeden alındı,
   Kalbe ve göğsün içine
   Sana tek bir damla ayrıldıklarını söylemiş,
   -hayat, onu dolduran, gereksizden geçti
   Saçının içine, sırt sallıyor
   Her omuzun üzerinde gevşek ve bol,
           Kafası geri atılırken beyaz boğaz kıvrımını gösterdi;
   Ve zevkle paylaşılan saçlar,
   Mistik önleme geçme, 550
   Koyun sınırlı olarak sınırlama.
   Kısa, gittikçe daha fazla karışık durdum,
   Hala yanakları yanmış ve gözler parlarken,
   Dinlerken ve dinlerken:
   Bir kerede bir el beni gözaltına aldığında,
   Kendi tanesi bulaşma beni kazandı
   Ve harika zil için zaman tuttum
   Kelimeler ve nesir ve kafiye yapmak,
   Müzik kaçmış gibi görünene kadar
           Kanatları bir görev yerine getirildi ve 560 düştü
           İlk kez desteklediği kelimelerin altında,
   Ve onları dünyanın ortasında bıraktı:
   Kelime elini tutarken kelime aldı
   Sonunda duyabiliyordum ve anlayabiliyordum
   Ve kırılmamış iş parçacığını tuttuğumda,
   Gipsy dedi ki:
   "Ve sonunda kabilemi buluyoruz. Ve ben de seni ortaya koydum
   Ve birine ve hepsine tarif ediyor
           Ne diyorsun ve ne yaptın, 570
   Uzun ve korkunç yolculuğumuz,
   Ve söylemeye ve yapmaya hazırsın
   Kalan denemelerde:
   Onlara damar ve diğer damar izliyorum
   Kaşta buluşan ve tekrar bölüm,
   Hızlı mistik izimizi yapmak;
           Ve insanlarımın kanıtladığını ve sordığını teklif ediyorum
           Her gözün derin ve görkemli küresi
   Kindred kıvılcımı tespit edene kadar
   Bu derinliklerde çok değerli ve karanlık, 580
   Snap ve patlayan ve kaçan noktalar gibi,
   Gece yarısı denizde daire çiziyor.
   Ve senin o yuvarlak genç yanağında
           Onları renklendirmelerini sağlıyorum,
   Pahalı kırmızı şarabın ne zaman olduğu gibi
           Opping olacağı kadar damlıyorlar
   Ve en ince ölçekte yayılmış
   Zeytin paltosundan bir kalın altın damla
   Parlak bir tabak üzerinde
   Hala karışım görülmelidir.                        590
   Bu yüzden seni kanıtlıyorum, bir ve hepsine
           Uygun, halkım göğsünü ogrediğinde,
   İşareti görmek ve çağrıyı duymak için,
           Ve yemin al ve teste dayan
           Bu da bir çocuk daha geri kalana ekler ...
   Göğüs çıplak olduğunda ve kollar geniş olduğunda,
   Ve dünya dışarıda kaldı.

   Çünkü kararname için denetimli serbestlik var,
   Ve birçok ve uzun süredir denemeler olmalı
   Muzaffer bir şekilde dayanacaksın, 600
   Bu kaş doğruysa ve bu gözler eminse;
   Bir mücevher bulucu gibi şiddetli tahlil gibi
           Dağ mezarından kazdığı ödülün
   Bir kez vindicating ışını
           Endişeli kasvetin ortasında atlayın,
   Ve çelik ve ateş üzerlerine düştü
   Ve ödül bulucusunun kalbine düşer;
   Yani, geçmiş duruşma sonrası deneme,
   En son düşeceksin
   Nefessiz, Trance 610'da yarısı
   Büyük kurtuluş heyecanıyla,
           Evermore için kollarımıza;
   Ve bileceksin, o kollar bir zamanlar kıvrıldı
           Senin hakkında, daha önce bildiklerimiz,
   Dünyadaki tek iyilik ne kadar aşk. Bundan böyle kalbin sevebileceği gibi sevilebilir
   Veya beyin tasarımı veya el onay!
   Ayağa kalk, aşağıya bak
   Attığımız ayaklarındaki hayatımız
   Işığa ve neşeye adım atmak;                              620
   Bir yaşam gücü değil ama çalışıyoruz
   Doğanın isteğini karşılamak;
   Sanat, bitkiyi destekleyen ağacın,
   Ya da ağacı arayan tırmanma bitkisi
   Bize yardım edemezsin, sana yardım etmeliyiz mi?
   Herhangi bir iki yaratık bire dönüşürse,
   Dünyanın yaptığından daha fazlasını yaparlardı:
   Her biri asla bu kadar zayıf olmasa da,
   Dünyada boşuna aramalısınız
   Bilgi ve Might için 630
   Böyle bir sendikada haklarını büyüttü:
   Yani, en azından bu amaca yaklaşmak için,
   Ve karışım,-olabildiğince, karışık
   Seninle ya da seninle seninle-
   Tırmanma bitkisi veya ağaç olarak,
   Biraz bir güverte, geri ve aşağı mı?
           Yukarı ve yaklaşık, çiçek ve yapraklarla?
   Kalbinin meyvesini çelenk için düzeltin,
           Gurd-vine kleavs olarak ruhuyla yapışıyor,
   Dalın üzerinde öl ve 640 ortadan kaybol
   Bir yaprağı olmasa da Sere?
   Yoksa mağazadaki diğer kader mi,
   Ve sanata takıldın,
   Harika benliğini vermek için,
   Ve daha güçlü bir doğanın sallanması mı?
   Öngörüyorum ve önceden haber verebilirdim
   Gelecek bölümünüz, elbette ve iyi:
   Ama bu tutkulu gözler doğru konuşur, doğru konuşur,
   Ne yapacağınızı söyleyelim!
   Sadece günlük hayatından emin ol, 650
   Huzurunda veya çekişmesinde,
   Asla gözlemlenmeyecek;
           Tüm kariyerinizi takip ediyoruz
           Ve bunun için umut ya da şüphe ya da korku--
   LO, yolunu tuttun ya da sarıldın,
   Senin yanındayız, her türlü yolla,
   Suçumuzla, övgülerimizle,
   Hissetmek utançımız, göstermek için gururumuz,
   Memnun, kızgın-ama kayıtsız, hayır!
   Gitecek çok şey olsun, 660
   Hepimizin iyiliği için, nefret edenlerin buluştuğu yer
   Kalabalık şehrin korkunç caddesinde;
   Ya da tacizden yalnız başına adım atıyorsun
   Henüz hiç sessizlik
   Stork faturasının kuru hızlı alkışını kurtar,
   Hava hala ve su hala,
   Daldırma Coot'un mavi göğsü ne zaman
   Dalışlar altında ve hepsi sessiz.
   Yani, son olarak yaşlılık gelecek,
   O aşamaya yakışır;                                670
   Başka nasıl ayrılırsın
   Kalbinin istiflenmiş anılarıyla,
   Ve hepsini en azından topla
   Hayatın daha önceki şölen parçalarının
   Bulmak için hevesle düşelim
   Taçen Dainties henüz arkasında mı?
   Tüm geçmiş üzerinde düşün
   Sonunda bir araya getirildi,
   Alacakaranlık kaynaşmaya yardım ettiğinde
   Soluk tonlarla ilk taze, 680
   Ve bütünün taslağı,
   Round Eve'nin gölgeleri olarak çerçeveleri rulo,
   Bir zamanlar senin ruhun için büyük ön cepheler. Ve sonra, 'Karanlık ortasında, bir parıltı
           Başka bir sabah molası,
   Ve bir rüyayı bitiren el gibi,
   Ölüm, güneş ışığının gücüyle,
           Ete dokunur ve ruh uyanır
   Daha sonra--"
                   Ay, o zaman gerçekten bir şeyler olurdu!
           Ama ne? Burada sesi bir kuş gibi değişti;   690
           Daha fazla müzik ve daha az kelimeler büyüdü;
   Jacynth sadece benim tarafımdan kalmıştı
   Kağıt için ve sizi her heceye indirmek
           Bu akıllı katip parmaklarla,
           Tüm unuttuğum kadar da ne kalıyor
   Bu eski beynimde ama kötü
   Sana bu kötü versiyonu bile vermek için
           Koruyucu ile şımarık olduğum konuşmanın
           -Çekiç geçirenlerin hatası
           İçimdeki prosodi ve sözdizimi 700
           Ve yaptı, hobnails ile değil, tintacks!

   Ama bu geziden dönmek için--
   Sadece, şarkı en tatlı olduğunda işaretliyor musun?
   Barış en derin ve cazibesi en tamamlandı
   Geldi, söyleyeyim, bir çırpıda--
           Ve cazibe kayboldu!
           Ve benim duyum geri döndü, çok garip bir şekilde sürüldü,
   Ve bir şekerlemeden başlayarak,
   Crone'nin bayanım büyülediğini biliyordum
   Jacynth uyurken; Ve ama bir bahar ben 710 yaptı
   Kanattan aşağı, portala yuvarlak,
           Başka bir dakika ve ben girdim ...
   Kapı açıldığında ve ölümcülden daha fazlası
           Aklımın merkezli bir yüzü ile durdu
   Gördüğüm veya göreceğim tüm güzellikler,
   Düşes: Palsi tarafından vurulmuş gibi durdum.
   Çok farklı, mutlu ve güzeldi
           Bir kerede her şeyin en iyisi olduğunu hissettim
           Ve geri kalanından yapacak hiçbir şeyim olmadığını
   Ama emirlerini bekleyin, itaat et ve saygılı olun.                   720
   Aslında, herhangi bir komuta vardı;
           Gözünün ihtişamını gördüm
   Ve kaşın yüksekliği ve göğsünün genişlediği,
           Ve ben yaşamak ya da ölecektim.
   Ne istediğini bulmaya gelince,
   Yüce Tanrı'nın verildiğini biliyorsun
   Böyle küçük işaretler vahşi yaratıklara hizmet etmelidir
           Birbirlerine tüm arzularını anlatmak için,
           Böylece her biri arkadaşının ne gerektirdiğini bilir,
   Ve teklifini öğretmenler olmadan yapar.                        730
   Ondan önce geldim; Crone
   Sessiz ve yalnız takip etti;
   Onunla konuştum ama sadece jabbered
           Eski tarzda; Her iki gözü de düşmüştü
           Çukurlarına geri dön; Boyası küçüldü;
           Kısacası, vücudundaki ruh battı
   Bir bıçak gibi kınlarına eve gönderildi.
   Biz iniş yaptık;
   Mahkemeyi kimsenin dikkat etmeden geçti;
   Bütün dünya kovalamaca, 740
   Avlu bir çöl yeri gibi,
   Küçük kızartmasının istikrar boşaltıldı;
   Kendimi çok palfrey üzdüm
   Onu taşırken okşamayı hatırlıyorum,
   Geldiği gün ve Duke onunla evlendi. Ve biliyorsun, kolay aldatıcı olsa da
   Bu tür konularda, inanmaya yardım edemem
   Bayan da unutmamıştı
   Ve zavallı şeytanı onun altında çok biliyordu
   Sadece hizmetinden çok memnun olurdu 750
   Türk derisi gibi sıcak pulluklarda dans etmek,
   Ancak, borçlu olduğu yerde uygun görev ödeyemiyor
   Bunu göstermenin zavallı yöntemine indirgenmişti:
   Çünkü ayarlamaya başladığım için
   Berold'un beegling'imin kendi nag'ımdaki eyeri,
   (Sabit olmak istediğimden değil)
           Halı değişirken beni durdurdu,
           Tek bir hızlı parmağın kaldırılmasıyla,
   Ve bir jest türü ama kesin,
   Ve başın biraz sallanması beni reddetti- 760
   Diyorum ki, beni hiç kullanmasa da
   Yine de monte edildiğinde, arkasındaki gips,
   Ve ona hatırlatmak için cesaret ettim
   Sanırım daha az istikrarlı bir sesle
           Her zamankinden daha fazla, olduğum için beni aştı
   -hazır olduğum etkiye bir şey
           Ne zaman Tanrı lütfen bana ihtiyacı vardı ...
   O zaman biliyor musun, yüzü üzerime baktı
   Üzerime bir taç yerleştiren bir bakışla,
   Ve koynunda hissetti-işaret, koynunda-770
   Ve bir çiçek ağacı çiçeğini düşürürken,
   Beni düşürdü ... Ah, bir çanta olsaydı
   Gümüş, arkadaşım veya daha da kötüsü,
   Neden, kendimi bulur bulmaz görüyorsun
           Öylesine anlaşıldı,-gerçek bir kalp bu kadar kazanabilir
           Böyle bir ödül,-tekrar eve gitmeliydim,
   Jacynth'i öptü ve kendimi ayık bir şekilde boğdu!
   Biraz saç örgüydü
           Bir manastırdaki arkadaşlar gibi
           Giymek, her biri diğerinin uğruna- 780
   Bu, göğsümde giydiğim,
   Hiç yaptı (daha çok Jacynth'in kinine),
   Ve her zaman, yargı gününe kadar.
   Ve sonra ve sonra-kısa kesilecek-bu boş,
           Bunlar teşvik etmek iyi olmayan duygulardır ...
   Kapıyı geniş ittim, dizginleri salladı,
           Ve Palfrey sınırladı-ve onu kaybettik.

   XVI

   Likör çıktığında neden cannikin'i kınıyor?
   Seni paniği tanımlamayı düşündüm
   Efendimiz Mannikin'in yeniden boyanabilir göğsü, 790
   Ve annesinin sarısı neydi,
           Yedek RIB'yi yakalamak için bir köpekbalığı olarak nasıl döndü
           Denizciler, inci dalış karibinden temizleyin, diyor,
   Duyduğunda, Feloness uçuşunun ne dediği
   -ama böyle bir çocuk oyunu gibi görünüyor,
   Ne dediler ve bayanla yaptıkları!
   Ve dans etmek için, müziği kaybettiğimizde,
   Beni her zaman yaptı-ve hiç şüphesiz seni yakaladı.
   Hayır, aklıma gelince, dünya yüzü çok sert görünüyordu
   Bu tatlı form Poorttern'de kaybolurken, 800
   Sürekli iyi mizah içinde tutan,
   Durmuş olmalı; Daha fazlasını yapacak hiçbir şey yoktu.
   Ama dünya aksini düşündü ve devam etti
   Ve kafamın yarısına harcandığı:
   O sabahdan beri otuz yıl kaçtı,
   Ve onlarla birlikte tüm kafamın süslenmesi.
   Eski Düşes de açıkça ölmedi,
   Beklediğiniz gibi, bastırılmış kınama,
   Her topluluğun doğal sonu
   Zehir-mesanesini boşaltmak için acı çekmedi: 810
   Ama o ve oğlu kabul etti, ben alıyorum,
   Kimsenin onu uyandırmak için hikayeye değinmemesi,
   Dükün gururundaki yara için ateşli sıraya girdi,
   Yani, hiçbir arama ve küçük soruşturma yapmadılar-
   Ve taze gipsiler bize bir ziyaret ödediğinde, ben
   Çiftin asla meraklı olmadığına dikkat edin,
   Ama onlara dükün istemedikleri millet olduklarını söyledi
   Ve acele etmelerine ve sınırdan geçmelerini sağlayın. Kısa, Düşes gitmişti ve Dük bundan memnundu,
           Ve eskisi gencin yerindeydi, 820
           Ve onun yerine evin kafasını aldı,
   Ve hane halkının sahip olduğu kutsanmış bir zaman!
   Ve bir erkeğin söyleyebileceği gibi, temkinli değil miydim
   Nasıl, ihtiyaçlardan daha fazla, mide bulantısına hendek
   Muhtelif dokunuşlarla seni tercih edebilirim
   Düşes
   Yanağının sarmağının melownessini yükseltti
   (Daha hızlı gitmek için) Sonunda
   Yanak tek bir master plaster olacak
   Mukus ve Fucus'un sadece Ceruse kullanımı: 830
   Kısacası, kafa derisinden udder'a büyüdü
   Sadece sizi ürpermek için nesne.

   XVII

   Sen benim arkadaşımsın
   Arkadaşlık ne kadar, sonsuz dünya!
   Kalbe ve Ruha Nasıl Bir Karıştırma Veriyor
           Sanki biri sana muhteşem bir rütbeye girmiş gibi
           Ve döküldü, hepsi sevimli, ışıltılı, güneşli,
   Yeşil Moldavya, çizgili şurup,
   Cotnar Druidlerin zamanı kadar eski
   Dostluk bu sıvı hükümdarıyla eşleşebilir;             840
   Her biri kuru bir beyni alır, size ins-and-out'larını doldurur,
   İnce kum şüphe ettiğinde hayatınızın saat camını sallıyor
   Kısa koşmak veya kısa durur ve garanti
   Yaşın hepsi keskin tembellik ve düzenli kolaylıktan yapılmış değildir.
   Küçük hanımımı bir kez daha gördüm
           Jacynth, Gipsy, Berold ve geri kalanı,
   Çünkü bana daha önce söylediğim gibi dükü konuştu;
           Her zaman temiz bir göğsünü yapmak istedim:
   Ve şimdi yapıldı-neden, kalbimin kanı, bu damlama,
           Damlama, ama anon, böyle çamurlu dribletlerde, 850
   Ana ventrikülden şimdi tempolu pompalandı,
           Ve beni gibetler hakkında yüzüyor.

   Size ne yapmak istediğimi söyleyeceğim:
   Bu adamın üzücü hayatını görmeliyim.
   Sonuçta bizim dükümüz
   Ve ben, dediği gibi, ama bir serf ve Thrall.
   Babam burada doğdu ve ben miras alıyorum
           Şöhreti, oğlunu bağladığı bir zincir;
   Bir yumruda ödeyebilir miyim, tercih etmeliyim
           Ama patlayacak ve bitecek bir benim yok: 860
   Bu yüzden, bölümün sonuna kadar kalmalıyım.
   Çünkü, orta yaş-Manners-ADaptörümüze gelince,
   Memnun olmak ya da üzgünüm bir şey olsun,
   Bir gün ya da başka, başı bir Morion'da
   Ve bir Hauberk'te göğüs, topukları başlayacak,
   Hıçkırık bir saldırı ile öldürüldü.
   Ve sonra, kırmızı duke dükümüzün kılıcını paslandırdığında,
   Ve mavi bir kabukla büyümüş olan diğeri kılıfı,
   Sonra kazançlarımı bir araya getireceğim;
           Çünkü görüyorsunuz, Churchyard Jacynth'de 870
           Ve çocuklarımız güllerin önüne geçti:
   Dönüş bilmeyen uzun bir şerit.
   Birine ihtiyacı var ama seyahat etmek için çok az mücadele;
           Yani, sadece bir şişman pelerini girmeliyim:
   Ve bir personel için, cavelin'i yenen
           Babam hangi domuzlarıyla seni sabitledi?
   Ve sonra, bir amaç için şu anda duyacaksınız,
           Biraz cotnar alarak, sıkı bir tombul cilt,
   Yolculuğa gideceğim, kim ama ben, hoş bir şekilde!
           Üzüntü boşuna ve umutsuzluk günahkar.                880
   Bir erkeğin yaşı nedir? Daha fazla acele etmeli, hepsi bu;
           Bir gün içinde cram, gençliğinin bir yıl sürdüğü şey:
           Emece baktığımızda, o zaman sadece çok yaşlıyız ...
   Saul'a başladığında kaç yaş methusalem vardı?
   Ve sonunda, cenneti bazı buffeted gemi gördüğü gibi,
        (Sperm yağı ile kuzey-parçalardan sonuna kadar gelin)
           Kargaşadan güvenli bir şekilde çıkmayı umuyorum
   Ve bir gün gipsies topraklarına var,
   Ve hanımımı bul ya da onun son haberlerini duy
   Bazı yaşlı hırsızlardan ve Lucifer'in oğlundan, 890
   Alnı çelenk hop ile yeşil yeşili,
   Bir aethiop gibi güneş yanığı. Ve Cotnar'ım çalışmaya başladığında
   Ve haydutun dili uygun bir oranda koşacak
   Ve şarap derimiz, bir kez sıkı, her sarkık dişi gösterir,
   Bırakacağım-sanki kazara-
   "O zaman, her şeyin nasıl bittiğini hiç bilmiyordun,
   Ne Fortune İyi ya da Kötü Katıldı
   Kraliçenin arkadaş olduğu küçük bayan? "
   -Ve bu bana söylediğinde, ne kaldı?                  900
   Bu dünya açıklamam için çok zor.
   Meselelerin aynı akıllıca yargıcı
           Hala dört yaşında ince ince tercih eden
           Mighty Berold'un büyük kemikli stokuna
   Ve güçlü cotnar için Fransız zayıf şarap içti,
   O da böyle bir bayanın scorner olmalı!
           Smooth Jacob hala sade esa'yı soyuyor:
           Şimdi yukarı, şimdi aşağı, dünyanın tek başına.
   -Yani, bazı rahat köşeler bulacağım
   Bir çit altında, Orson the Wood-Knight gibi, 910
   Kendimi dönün ve dünyaya iyi geceler teklif edin;
   Ve trompet üfleyinceye kadar sağlam bir uyku uyu
           Beni uyandırıyor (rahipler bizi hile yapmadıkça)
   Başka atma olmayacak bir dünyaya
           Domuzdan önce onlara değer veremeyen inciler.  Amin!

   Notlar:
   "Düşesin uçuşu."  Zaferinin bir hikayesi
   Soğuk ve geleneksel bir yaşam üzerinde özgür ve sevgi dolu bir hayat.
   Dükün avcısı,
   Gladsome, Ateşli Genç Düşes'in Kaçışında Parçası
   hayatı oluşan bir kocanın yanan boyunduruğundan
   Ortaçağ Gümrükleri taklit etmede.  Eski bir gips
   onu sevincine ve özgürlüğüne uyandıran ajans
   Aşk.  Mistik ilahisi ve cazibesi Düşesi
   Gipsy Blood'un gerçek varisi, onu hayatla heyecanlandır, yarı hipnotize et
   Huntsman da ve gipsy'yi dönüştürüyor gibi görünüyor
   kendini bir doğu kraliçesine dönüştürür.  Onlara yardım ediyor,
   Ve Dükün Ölümü Serbest Bırakıldığında Daha İyi Gelecek Aramıyor
   O, gipsies topraklarına seyahat etmek ve sonuncuyu duymak
   Hanımefendi haberleri.

           Şairin şairin uyandırdığı şiir büyüdü
   Kalp, bir kadının şarkısının koparmasıyla kulak misafiri oldu
   Bir çocuk-"Gipsies Kraliçesi'ni takip ederek, O!"




Bir gramer cenaze,

   Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanmasından kısa bir süre sonra

   Başlayalım ve bu cesedi taşıyalım,
                   Birlikte şarkı söylemek.
   Bırak biz ortak crofts, kaba Thorpes
                   Her biri onun tether
   Ovanın koynunda güvenli uyumak,
                   Horoz-kalabeye kadar bakıldı:
   Tekrar gün olmazsa dikkat et
                   Kaya sırasını rimming!
   Bu uygun ülke; Orada, insanın düşüncesi,
                   Daha nadir, yoğun, 10
   Bir salgın için kendi kendine toplanmış, olması gerektiği gibi,
                   Senserdeki çırpma.
   Bırakın, o sürüsü ve mahsulü ovayı bıraktık;
                   Sepçül
   Uzun bir dağda, tepeye alındı,
                   Kültürle kalabalık!
   Tüm zirveler yükselir, ama geri kalanı mükemmeldir;
                   Bulutlar bunun üstesinden gelir;
   HAYIR!  Yonder Sparkle, kalenin
                   Zirvesini çevreliyor.                           20
   Bu yolumuz yatıyor; rüzgar yükseklikleri yukarı:
                   Bekle uyarı?
   Düşük hayatımız seviye ve gecelerdi;
                   O sabah için.
   Bir melodiye adım at, kare sandıklar, her kafayı dik,
                   'Dolanlara eşya!
   Bu bizim efendimiz, ünlü sakin ve ölü bizim
                   Omuzlarımıza doğar. Uyku, mahsul ve sürü! Uyku, Darkling Thorpe ve Croft,
                   Havadan güvenli!                         30
   O, mezarına konvoy olduğumuz,
                   Birlikte şarkı söylemek,
   Yüzün ve boğazla doğan bir adamdı,
                   Lirik Apollo!

   Uzun süre isimsiz yaşadı: Bahar nasıl not almalı
                   Kış takip eder mi?
   LO'ya kadar, küçük dokunuş ve gençlik gitmişti!
                   Sıkışık ve azalmış,
   Diye inledi, "Yeni önlemler, diğer ayaklar anon!
                   Dansım bitti mi? "40
   Hayır, bu dünya yolu: (Dağ tarafını sakla,
                   Şehir için yap!)
   Sinyali biliyordu ve gururla adım attı
                   Erkekler acıma;
   İş için sol oyun ve dünyayla boğuştu
                   Kaçmaya eğildi:
   "Parşömende ne var," quoth o, "
                   Bana şekillendirmelerini göster
   En çok insan, ozan ve adaçayı eğitenleri,
                   Ver! "-Öyleyse, onu 50 50'ye götürdü
   Düz bu kitap son sayfasına geçti:
                   Öğrendik, onu bulduk.
   Evet, ama onu da kel bulduk, gözler kurşun gibi,
                   Aksanlar belirsiz:
   "Hayatı tatma zamanı," derdi.
                   "Perde ile yukarı!"
   Bu adam daha ziyade, "Gerçek hayat daha sonra mı geliyor?
                   Sabır bir an!
   Grant Learning'in Crabbed metnine hakim oldum,
                   Hala yorum var.                     60
   Bana her şeyi bildirin! Çoğu ya da en az değil,
                   Acı veya kolay!
   Kırıntılara bile bayram yiyeceğim,
                   Ay, ne de rahatsız hissediyorum. "
   Oh, yaşamaya karar verdiği gibi bir hayat,
                   O öğrendiğinde
   Topladığı zaman tüm kitapları vermek zorunda kaldı!
                   Daha önce onu attı.
   Bütünü görüntüleyin, sonra parçaları yürütün-
                   Kumaş 70
   Oldukça, yapıyorsun, kuvarsdan çelik vuruş ateşi,
                   Ere harç dab tuğlası!

   (İşte kasaba kapısı ulaşıldı: pazar yeri var
                   Önümüzde boşluk.)
   Evet, bu onun içinde tuhaf lütuftu
                   (Koroumuzu canlandırmak!)
   Yaşamadan önce nasıl yaşayacağını öğrenirdi ...
                   Öğrenmenin sonu yok:
   Birinci tanrının kesinlikle kontradığı araçları kazanın
                   Kazanmamız için kullanın.                           80
   Diğerleri güvensizlik ve diyor ki, "Ama zaman kaçar:
                   Şimdi yaşa ya da asla! "
   Dedi ki, "Ne zaman? Köpekler ve maymunlar için şimdi bırak!
                   İnsanın sonsuza dek var. "
   O zaman kitabına geri dön: Daha derin başını sarktı:
                   Calculus onu salladı:

   Daha önce kurşun, gözleri kurşun çivisi büyüdü:
                   Tussis ona saldırdı.
   "Şimdi, usta, biraz dinlen!"-değil!
                   (Dikkat ikiye katlandı, 90
   İkinci adım, rüzgarlar dar bir şekilde geçiyor!)
                   Whit Sorunlu Değil
   Çalışmalarına geri dön, ilk başta daha taze,
                   Ejderha olarak şiddetli
   O (kutsal bir susuzlukla ruh hidroptik)
                   Flagon'da emildi.
   Oh, bir daire prematüre çizersek,
                   Çok kazançsız,
   Hızlı kâr getirileri için açgözlü, elbette
                   Kötü bizim pazarlığımız!                           100
   Harika değil miydi? Tanrı'yı ​​atmadı mı
                   (Burthen'i seviyor)
   Tanrı'nın Cennet Dönemi Yapma Görevi
                   Earthen'i mükemmel mi?
   Zihni büyütmedi, net gösterdi
                   Her şey ne anlama geliyor?
   Aptalların burada yaptığı gibi, hayatı iskonto etmez,
                   Taksitle ödendi. Boynu ya da He-Heaven'in başarısını verdi
                   Bulunan veya Dünya'nın Başarısızlığı: 110
   "Ölüme güvenecek misin yoksa değil mi?" "Evet:
                   Dolayısıyla hayatın solgun cazibesi ile! "
   Bu alçak adam yapacak küçük bir şey arıyor
                   Görür ve yapar:
   Bu yüksek adam, takip etmek için harika bir şey,
                   Onu bilir.
   Bu düşük adam bire bir eklemeye devam ediyor,
                   Yüzü yakında vurdu:
   Bu yüksek adam, bir milyon hedef alan,
                   Bir birimi özlüyor.                               120
   Bu, dünyanın bir sonrakine ihtiyacı var mı?
                   Dünyanın ona bakmasına izin ver!
   Bu, kendini Tanrı'ya atar ve göze çarpmaz
                   Arama onu bulacak.
   Yani, Strife'da ölüm elleri ile,
                   Dilbilgisinde yer;
   Yine de, çıngırak, konuşmanın kısımları yaygındı:
                   O kekeleyebilirken
   Hoti'nin işini yerine getirdi-olsun!-
                   Düzgün tabanlı oun- 130
   Bize Enclitik De doktrini verdi,
                   Belden aşağı öldü.
   İşte platform, işte uygun yer:
                   Purlieus'una selam,
   Tüylü ırkın tüm yüksek akışları,
                   Kırlangıçlar ve curlews!
   İşte en iyi tepe; aşağıdaki çokluk
                   Canlı, için yapabilirler:

   Bu adam yaşamamaya karar verdi ama bilmek--
                   Bu adamı oraya gömmek mi?                          140
   İşte-göktaşlarının ateş ettiği yeri, bulutlar oluşuyor,
                   Lightnings gevşedi,
   Yıldızlar gelir ve gider! Joy'un fırtınaya girmesine izin ver,
                   Barış Dew göndersin!
   Yüce tasarımlar benzer efektlerle kapanmalıdır:
                   LOFTILY IYY,
   Onu bırak-dünya şüphelisinden daha kötü,
                   Yaşamak ve ölmek.

   Notlar:
   "Bir Dilbilgisinin Cenazesi" tipik bir öncü
   lideri tarafından söylenen Rönesans döneminin bilgin
   öğrencilerin korosu ve parantez ile serpiştirilmiş
   Hepsi bedenini taşırken onlara yönelim
   en yüksek olan uygun mezar yerine ustaları
   dağ-zirve.  Mizahi bir orantısızlık duygusu
   Sonuçlarına sadık burs işçileri artıyor
   Ölü hümanistin inatsız güvenini yüceltmeleri
   önemsizliğin üstünlüğünde.

   86. Matematik: Taş.

   88. Tussis: Bir öksürük.

   95. Hidroptik: Dropsical.

   129. Hoti: Yunan parçacığı, bağlaç, bu.

   130. OUN: Yunan parçacığı, o zaman şimdi.

   131. Enclitik De: Yunanca, hangi Browning ile ilgili
   21 Kasım, Londra, Haber Editörü'ne yazdı.
   1874: "Akıllı bir makalede '
   Enclitik de-ki bu, Bay'a olan tüm saygı ile
   Browning, aslında, mevcut değil. '  Hayır, değil
   Bay Browning, ama dua eti Herr Buttmann'a erteleyin,
   Beşinci 'Enclitics' listesi ayrılmaz DE ile biter--
   veya beşinci listesi de DE ile biten Curtius'a (
   'doğru' ve gösterici bir ek olarak).
   Bunun aksanlı ile karıştırılmaması
   'De, yani,' gramer olan 'doktrin' idi
   onu alabilenlere miras bırakıldı. "




Heretic'in trajedisi

   Orta yaştaki bir ara

   Rosa Mundi; Seu, Fulcite Me Floribus.
           Usta Gysbrecht'in bir kibiri,
           Saint Jodocus-By-
           Bar, Ypres Şehri. Cantuque,
           Virinius. Ve sık sık söylendi
           Hock-tide ve festivallerde. Gavisus
           Eram, Jesside.

           (Burning'den bir bakış gibi görünüyor
   Jacques du Bourg-Molay, Paris, A.D. 1314,
   Flaman beyninden beyne kırılmasıyla çarpıtıldığı gibi,
   birkaç yüzyıl boyunca.)

           [Molay, Tapınakçıların Büyük Üstadı idi
   1312'de bu sipariş bastırıldığında. ]

   BEN

   Abbot deodaet'i önceden terk eder.

   Rab, herkes için bir kez bakıyoruz,
           Bir kerede bakmamız gereken Rab mi:
   Değişmemeyi biliyor, Saint Paul,
           Ne de dönmenin gölgesi, nonce için.
   Ona göre başka bir şey görmüyorum!
           Her iki sonsuza da ödeneklerini verin.
   Sonsuz merhamet, ama ben wis,
           Sonsuz bir adalet olarak.

   [Organ: Plagal-Cadence.]

   Sonsuz bir adalet olarak.

   II

   [Bir şarkı]
   Yuhanna, Tanrı Tapınağının Efendisi, 10
           Bilinmeyen günahı günahlamak için düşüyor,
   İmparator Aldabrod'dan aldığı şey
           Sultan Saladin'e sattı:
   Till, Papa Clement tarafından yakalandı, oraya bükmek,
           Çılgın Eşekler Kovanının Hornet-Prensi,
   Ve Paris Meydanı'ndaki kanatlarının clipt,
           Şimdi onu canlı yakmak için getiriyorlar.
                           [Ve orada bir miktar lütuf ister veya
                                   Clavicithern, söyleyeceksin
                                   Ona kimin şarkı söylediğini onaylayın--
           John'u şimdi canlı yakmaya getiriyoruz.

   III

   Ortada iyi bir darağacı inşa edilmiş;
           'Twixt çatal ve çatal, bir kazık sıkışmış;                20
   Ama önce dalgıçlar Tumbrils A-Tilt,
           Şehir muck ile her yerde bir hendek yapın;
   İçinde kütük yığın, iyi mağaza;
           Fagots çok az, büyük ve küçük engeller,
   Bir erkeğin uyluk ortasına ulaşın, daha az, artık değil-
           Çünkü herkesin görmesi gerektiği anlamına geliyor.

   KORO.

           Demektiz ki, herkesin görmesi gerekir.

   İv

   Kindle'lı iyi özlü bavinler;
           Önemli ve yavaş ateşleyen kütükler;
   Çam-Stump ustaca bölünmüş, özlü kadar kuru;                          30
           Tebeşir-beyaz bir parıltıya dönüşen karaçam-kalp:
   Yukarı bana bir chafe içinde John'u kaldırıyorlar
           Onu kavurmak için bir domuz gibi hızlı bir şekilde takas,
   Yüzüne tükür, sonra güvenli bir şekilde sıçrayın,
   "Laudes" şarkısını söyleyin ve meşale için alkışlayın.

   KORO.

           Laus Deo-Kim Meşaleye alkışlar.

   V

   Şöhreti çok övünen tapınak John
           Paris Meydanı'nda canlı yanıyor!
   Ağzı tıknazsa nasıl lanetleyebilir?
           Yoksa orada bir yaka ile boynunu çırpın mı?              40
   Ya da göğsünü kaldırıyor, hangi bir grup etrafına gidiyor?
           Ya da kolları birleştirildiğinden yumruğuyla tehdit mi?
   Ya da ayaklarıyla tekmeleyin, şimdi bacakları bağlı mı?
           -John, İsa Mesih'i arayacağım.
                                   [İşte biri kendini geçiyor.]

   VI

   İsa Mesih-John satın alıp satmıştı,
           İsa Mesih-John yiyor ve sarhoştu;
   Ona göre, et gümüş ve altın anlamına geliyordu.
           (Salva Reverentia.)
   Şimdi, "Kurtarıcı, bol kuzu,
           "Erkekler beni kızartsa da seni kavurdum.
   "Bakın, neredeyeceğim durum!
           "Sanat bir kurtarıcınız mı? Beni kurtar!"

   KORO.

          'Bu sahte John ağlıyor, "Beni kurtar!"

   VII

   Kim Tanrı'nın tehditini boş bir kelime oluşturur?
           -Saith, artık ne ilan ettiği anlamına gelmiyor,
   Bir küçük hanımın ahlaksız kuşu için tehdidinden mi?
           Çirkin isimler için çok çirkin.
   -Saith, biliyor ama bir şey-ne biliyor?
           Tanrı'nın iyi ve gerisi nefes olduğunu;
   Başka neden aynı tarz Sharon's Rose?                     60
           Bir kez bir gül, hiç gül, dedi.

   KORO.

           O, John henüz bir gül bulacak, o dedi!

   VIII

   Alack, güller ve güller var, John!
           Bazıları, Leman'ınızın dili gibi tadı honed:
   Bazıları, acı; Neden için? (Güro kızartın!)
           Ağaçları Şeytan'ın dungında kök vurdu.
   Paul bir zamanlar doğrulukla akıl yürüttüğünde
           Ve öngörü ve yargının gelmesi,
   İyi Felix titredi, daha azı yapamadı:
           John, snicking, kötü başparmağını kırdı.            70

   KORO. Kötü başparmak John John için ne?

   Ix

   Ha ha, John Plucketh şimdi gülünde
           Kendini kalbindeki bir üzüntüden kurtulmak için!
   Lo,-Petal, taçta, şiddetli ışınlar unclose;
           Anter üzerinde anter, keskin sivri uçlar;
   Ve çiy için kan ile koynunda kaynar;
           Ve bir kükürt gust hepsi kokusu;
   Ve lo, o tours'ta korkunç bir şekilde
           Kömür-siyah dev bir cehennem çiçeği!

   KORO.

           Ne cennet, bu cehennem yapıyor.                  80

   X

   Yani, John'un şimdi aradığı gibi, yangın aman ile,
           Adına, tüm hayatı boyunca lanetlenmişti-
   Kişiye tekrar satın aldı ve sattı-
           Yüz için, günlük büfeleri Rife ...
   Özelliğe göre yer aldı:
           Ve sesi, çılgın bir köpeğin boğulması gibi,
   Hâkimin yüzünün sabit kısmında--
           Ölü. John'un ruhu karanlığa alevlendi.

   Başrahip deodaet'e birleşir.

           Tanrı karanlıkta kaybolan tüm fakir ruhlara yardım eder!

   Notlar:
   "Heretic'in Trajedisi",
   Orta Çağ'ın tarzı ve tipik olarak temsil ediyor
   Bu insani gelişmesinin şirin dindarlığı ve
   önyargı, zulümden çocukça zevk ve kümülatif
   yansıtıldığı gibi iki yüzyıl boyunca efsane yapımı
   Flaman doğası aracılığıyla.  Olması gerekiyordu
   Kutlamada bir başrahip, bir koro-şarkıcı ve bir koro tarafından söylenir
   Jacques du Bourg-Molay'ın yanması, son
   Zengin ve güçlü laik düzenin büyük ustası
   Tapınak Şövalyeleri,
   Haçlı Seferlerinden Sonra Kilise ve sonunda bastırıldı
   Fransa'dan IV. Philip ve Papa Clement V, Molay's
   1314'te Paris'te yanmak,
   Rahatsızlık ve kilisenin zaferi.

   8. Plagal-Cadence: akorların kapanış ilerlemesi
   dördüncü derecede alt baskın veya akor
   Ölçek, birinci derecede tonik veya akordan önce gelir
   ölçeğin.  İsim, kullanılan modlardan kaynaklanır
   Plagal modları denilen erken kilise müziği,
   otantik modların aktarılması
   Otantik modların dördüncü derece.

   12. Aldabrod, vb.
   Jacques veya John'un zenginliklerin ustaca kazandığı
   Haçlı seferleri sırasındaki emirle,
   tarafından tasvir edilen Sultan Saladin'e tekrar satın
   Scott "Tılsım."

   14. Papa Clement: Beşinci Clement (1305-1314).

   18. Clavicithern: klavsen gibi anahtarlarla bir cithern.

   25. "Laudes" şarkısını söyle: Yedi Mezmur Övgü Söyleyin
   Lauds adlı kilisenin hizmetini oluşturuyor.

   48. Salva, vb. Burada bir saygı ile selamlama teklif,
   Custom, ev sahibine veya Mesih'in etine göre,
   bahsedilmişti.

   60. Sharon's Rose: Solomon'un Şarkısı 2.1.




Kutsal Günü

   Yahudilerin Roma'da yıllık bir Hıristiyan vaazına katılmak zorunda kaldıkları

           ["Şimdi kutsal çapraz güne gelmişti ve şimdi Rabbim
   Yahudilere ilk vaazını vaaz edin:
   Kilisenin merhametli bağırsakları, tabiri caizse, en azından bir kırıntı
   Roma'daki göze çarpan masasından, ama bir kez
   Yıllık, ünlü köpeklere döküm, düşük tramvay ve ısmarlama
   Konukların ayaklarının altında.  Ve gerçekte, bu, bu,
   Besotted kör restif ve sürdürmeye hazır İbraniler! Şimdi
   maternal olarak getirilen nay (çünkü o, 'onları içeri girmeye zorlar') Haled,
   Olduğu gibi, baş ve saç tarafından ve inatçı kalplerine karşı,
   Göksel lütuf için.  Ne uyanış, ne ile çabalamak
   Gözyaşları, ne tür bir vicdanın çalışması!  Rabbim de istemiyordu
   Kendisine bir fırsatta; dönüşümlerin bolluğuna tanık olun
   Bu onu peşin olmayan bir şekilde ödüllendirdi: Rabbime olmasa da olmasa da
   Tamamen ihtişam. "-Piskopos Sekreteri tarafından günlük, 1600. ]

   Yahudilerin gerçekten söyledikleri, böylece kiliseye sürülmede daha çok
   Bu etkiye göre:-

   BEN

   Ücret, Faw, Fum! Kabarcık ve gıcırtılı!
   En Kutsal Perşembe günü Haftanın Yağ.
   Gürültüsü ve yuvarlanma, şık ve kaba,
   Kokuşmuş ve tuzlu, kendini beğenmiş ve korkunç,
   Kilise yolunu al, zilin için
   Bize çağrıları verir-'Bu vaaz zamanı!

   II

   Boh, işte Barnabas! İş, bu sensin?
   Yukarı kütükler Solomon da var mı?
   Utanç, adamım! Yıllarınızın ötesinde açgözlü
   Piskoposun tıraş tırmünü handsel etmek mi?
   Adil oyun bir mücevher! Arkadaşları zor mu bırakın?               10
   Kilise için başlarsınız bir hatta durun!

   III

   Higgledy Piggledy, paketlenmiş biz yalan,
   Bir engelde sıçanlar, bir stilde domuz,
   Bir şişe içinde eşekarısı, bir elek içinde kurbağalar,
   Bir karkada solucanlar, bir kolda pire.
   Hist! kare omuzlar, başparmaklarını yer
   Ve piskopos için vızıltı-asla geliyor.

   İv

   Yay, vay, vay-köpek için bir kemik!
   Onun lütfunu meşrutlu bir domuza benzetiyorum.                           20
   Ne, yanında bir çocuk, bir lass çiçek açan,
   Rabbimin saat camına yardım etmek ve idare etmek için!
   Hiç bu kadar bir çeneye baktı mı?
   Yanak, taze kollu bir domuz gibi turlar.


   V

   Aaron uyuyor-haunch'a kalça, haunch,
   Ya da birisi ona paunch içinde bir kazı yapıyor!
   Püskül ve düğme ile çantaya bakın
   Ve melek ve thingumbob ile elbise!
   O ne, Quotha? Metnini okumak!
   Şimdi onun curtsey-ve bir sonraki ne olacak?                   30

   VI

   Dönüşümlerimize bakın-siyah düzine mahkum ettin ...
   Yenmek yok-nor cog ne de cozen!
   Beş, hırsızlardı, adil bir şekilde hak ediyorsunuz;
   Yedi, dilenciler olan yedi, daha az yaşayacaksınız;
   Sırasını aldın ve şapkaya batırdın
   Fortune var-ve servet seni alır; Dikkat edin!

   VII

   İlk inilti ver-Komponksiyon iş başında
   Ve yumuşak! Bir Yahudi'den bir Türk'e monte edersiniz.
   Lo, micah,-çenede kendi kendine ait sakal
   Dört kez zaten dönüştürüldü!                        40
   İşte bir bıçak, hızlı bir şekilde klip-bu bir lütuf işareti-
   Ya da asılı yüzüyle hepimizi mahvediyor.

   VIII

   Şimdi kimin piskopos a-leering?
   Metninin Pat'a düştüğü bir nokta biliyorum.
   Ona yarın söyleyeceğim, şimdi bir kelime
   Kalbime gittim ve yemin etti
   Daha fazla esnafla karışmıyorum-
   Bırakın başka birinin serenatlarını ödemesine izin verin.

   Ix

   Şimdi birlikte inilti, whee-hee-hee!
   Bu A-işi, A-işi, ah, kederli benim!                       50
   Bir sürü, toplandığında ve yerleştirildiğinde başladı,
   Corso'dan itildi, bele sıyrıldı;
   Ter ve kan iyi harcanan Yahudi kabadarları
   Değerli Christian Lent'i kullanmak için.

   X

   Hangman sınırlarımıza girdiğinde büyüdü,
   Diye bağırdı, bizi şakalar gibi kilisesine batırdı:
   Elde gerçekten bir sahaya geldi
   Çantamı kırdı, benim inancımı kısıyordu:
   Ve garip olana bile taşıyor,
   Erkekler günahlarına yardım ettim.               60

   XI

   Ama şimdi, günah keçileri sürümüzden ayrılırken,
   Ve geri kalanı sessiz oturup saati say,
   Tayin edilen zamanı ilhammaya zorlandığından beri
   Bu değerli gerçekler ve gerçekler üzerinde yüce,
   Nefesimizin altında, uygun bir şekilde çalışalım,
   Ben Ezra'nın ölüm şarkısını söylerken.

   XII

   Haham Ben Ezra için, öldüğü gece,
   Oğulları ve oğullarının oğullarını onun yanına çağırdı
   Ve konuştu, "Bu dünya sert ve garipti;
   Bir şey yanlış: değişime ihtiyaç var.                      70
   Ama ne ya da nerede? Sonunda mı yoksa önce mi?
   Bir noktada sadece günah işledik, en kötüsü.

   XIII

   "Rab henüz Jacob'a merhamet edecek,
   Ve yine sınırında bkz. İsrail seti.
   Yahuda Kudüs'e baktığında,
   Yabancı tohumu onlara katılacak:
   Yakup'un evine Yahudi olmayanlar ayrılacak.
   Böylece peygamber ve oğulları inanıyor. XIV

   "Ay, seçilen ırkın çocukları
   Onları taşıyacak ve yerlerine getirecek: 80
   Rab'bin ülkesinde aynı şeyi yönetecek
   Tahvil ve Handmaids. Kim suçlayacak
   Köleler köleleştirdiğinde, ezilenler o'er
   Evermore için zafer zaferi?

   XV

   "Tanrı konuştu ve bize tutmamız için söz verdi,
   Bade asla elleri katlayın veya uyumayın
   `` İnançsız bir dünyanın ortasında, Watch ve Ward'da,
   Sonunda Mesih Mesih koruyucumuzu rahatlatana kadar.
   Hizmetkarı Musa tarafından saat hazırlandı:
   Over horoz-crow yakın olsa, biz henüz tutuyoruz.                    90

   XVI

   "Sen! Eğer atarsan, kimin ortasında geldi,
   Starlight tarafından şüpheli bir isim adlandırıyor!
   Ve eğer uykuyla çok ağırsa-çok kızarıklık
   Korku ile-o şehit git
   KENDİNİZİN KENDİNE GELDİ
   Ve tahtı borçlu olduğumuzda haçı verdik.

   XVII

   "Sen hakim sensin. Biz bu şekilde çürütülüyoruz.
   Ancak, karar, bizimle taraflara katılın!
   Senin de senin sebebi! Ve daha fazla değil
   Bizimkinden daha, bu köpeklerin ve domuzun işi, 100
   Kimin hayatı güler ve inançlarına tükürür!
   Seni kelimeyle koruyan ve senet içinde sana meydan okuyan!

   Xviii

   "O zaman Mesih'e dayanıyoruz? Nasıl dikkatli olun
   En azından şimdi barabbas'a dayanıyoruz!
   Öfkemiz ağrıyor muydu? Ama en kötüsü kaçtığımız
   Bunları çağırmış-Hıristiyanlar, cesaret edersek!
   Onlara meydan okumaya izin ver, güvensizliği ödeyin,
   Ve Roma Calvary için değişiklik yapıyor!

   XIX

   "İşkence ile, yaştan yaşa uzatılmış,
   Tefam tarafından, İsrail'in mirası, 110
   Ghetto'nun veba ile, kıyafetin utançıyla,
   Utanç rozeti ile, suçun yerinden,
   Marka-Tool, Bloody Whip tarafından,
   Ve Hıristiyan Bursu'nun çağrıları,-


   Xx

   "En azından Yahudi'nin kanıtı varız
   Mesih'in adını şeytanın ekibinden güreşecekti.
   Yüzün asla bu kadar derin bir gölge almadı
   Ama onlarla savaştık, Tanrım bizim yardımımız!
   Taşınacak bir kupa, biz yürürken, senin grubunuz,
   Güney, doğu ve hoş topraklara! "120

   [Papa Gregory XVI, vaazın bu kötü işini kaldırdı.
   --R. B.]


   Notlar:
   "Kutsal Çöp Günü" yozlaşmış ortaçağın tutumunu yansıtır
   Hıristiyanlar ve Yahudiler birbirlerine karşı.  Düzyazı
   Şiirden önce hayali bir bakış açısı verir
   Kendini tebrik eden piskopos sekreteri
   Kilisenin doktrini zorlamada yaptığı iyi iş
   Kutsal Günü Vaazındaki Yahudiler ve Etkileri
   Birçok dönüşüm.  Şiir, Yahudilerin saygı duyduğunu gösteriyor
   Hıristiyanların nefreti olan bu istekli
   ve küçümseme ve dönüşümlerinin alay edildiği
   onların dönüştürücüleri olur. Konuşmacının alaycılığı
   suçladığında bir acı zirveye ulaşır
   Hıristiyan Piskoposlar Erkek Olmak Günahlarına Yardımcı Oldu
   ve şimdi ona Tanrı'ya yardım eden. Küçümseyerek
   Mesih'in bu tür takipçileri, tefekkür içinde geçer
   Haham Ben Ezra'nın ölüm şarkısının Mesih'in Savunması
   profesör olan ancak hareket etmeyen bu takipçilere karşı
   kurallar ve Yahudilerin yanıldığı takdirde
   Mesih'i kabul etmemek, şimdi acı çektikleri işkenceler olacak
   günahları için keşif olarak alındı.

           Kutsal Çöp Günü 14 Eylül.
   Saint Helen tarafından gerçek haç festivali açtı, kutlandı
   hem Latinler hem de Yunanlılar tarafından beşinci veya
   Altıncı yüzyıl, yüceltme başlığı altında
   Haç ve daha sonra iddia edilen mucizevi anma
   Gökyüzünde Haç'ın Konstantin'e Görünümü
   öğlen.  Şiirin belirli olayları olmasına rağmen
   tarihsel değil, bu bir gerçektir (bkz. Milman'ın "Tarihi
   Yahudiler '), Gregory XIII tarafından yayınlanan bir papal boğa ile
   1584, on iki yaşın üzerindeki tüm Yahudiler zorlandı
   Her hafta bir Hıristiyandan bir vaazla dinlemek
   rahip.

   52. Corso: Roma'da Bir Sokak

   67. Haham Ben Ezra: Veya İbn Ezra, Ortaçağ Yahudi
   yazar ve düşünür, Toledo'da doğdu,
   on birinci yüzyıl.

   III.  Getto: Yahudinin Mahallesi.  Papa Paul IV Önce
   Yahudileri gettoda kapat ve onları yasakladı
   Gün batımından sonra bırakıyor.




Protus

   Bu son büstler arasında puanlara göre sayıyoruz,
   Yarım İmparatorlar ve Çeyrek İmparatorlar,
   Her biri körfez yaprakları, gevşek üçlü yelek ile,
   Göğüs üzerinde lorik ve alçak kaşlı Gorgon,
   Bir bebek yüzünü seviyor, orada menekşeler var
   Saçta Laurel yerine Menekşeler,
   Bunların hepsi küçük kilitlerin dayanabileceği gibi.

   Şimdi buradan okuyun. "Protus bir dönemi sona erdirir
   Bir tanrı ile başlayan impary;
   Bizans'taki porfir odasında doğdu, 10
   Kraliçeleri, beşiği, gururlu ve bakanıyla:
   Ve eğer orada nefesi hızlandırırsa, 'Ateşi sevebilir
   Loş geniş alem geçerek nefes nefese.
   Kaybettiği bir şöhret uzakta yayıldı:
   Dört köşesinden dünya, savaşta yükseldi,
   Bir balkonda dışarı çıkana kadar
   Görmesi gerektiğinde dünyayı yatıştırmak için.
   Kaptanlar ondan önce değişiyordu, bir, eli
   Bebek puanları attı, baş komuta kazandı.
   Ve her gün daha güzel 20 büyüdü
   Şekil olarak, hepsi dedi ki, özellik ve renk tonunda,
   Genç Yunan heykeltraşları, çocuğa bakarken,
   Uzlaşan eski Yunan heykeliyle oldu.
   Zaten bilgeler yoğunlaşmak için çalışmış
   Easy Tomes'de bir hayatın deneyimi:
   Ve sanatçılar vermek için mezar avukat aldı
   Bir nefeste ve bir elle pişirilir, tüm sanatları,
   GRACES'ini çiçek açması için istemek için
   İlkbaharda bol miktarda sulanan avuç içi:
   Korkarken, tahtı kim monte eder, 30
   Güzellik, bilgi, güç için, tek başına durmalı,
   Ve ölümlüler isminin mektuplarını severler. "

   --Durmak! İki sayfayı çevirdin mi?  Hala aynı.
   Yeni saltanat, aynı tarih.  Yazar söylemeye devam ediyor
   Aynı yıl nasıl, böyle bir ay ve günde,
   "Pannonian Yahya, Temel bir şekilde inanıldı
   Sert eli yeniden kurulan bir demircinin piç
   Bir yıl önce kaderinden imparatorluk,
   Geldi, tacı alacak bir zihnim vardı ve giydi
   Altı yıl için aynı (Hunlar 40
   Parmaklarını bizden tuttu), oğullarına kadar
   Likörüne bir şey koy "-vb.
   Sonra yeni bir saltanat.  Kalın-"Sadece değerini al"
   (Bir ek açıklamaya katılır) "Ne veriyorum
   Kulaktan dolay olarak.  Bazıları düşünüyor, John Protus'un yaşamasına izin verdi
   Ve kaydır.  Dedi ki, insanın yaşına ulaştı
   Bazı kör kuzey mahkemesinde; yapılmış, önce bir sayfa,
   Sonra çocuklara öğretmenlik; Son, kullanım
   Avlantılar hakkında.  Çıkarım
   Küçük yolu yazdı 'Worming Dogs'a, 50
   Muhtelif kataloglardaki adın
   Henüz mevcut.  Yarışın Protusu
   Thrace'da bir keşiş öldüğü söylentisi
   Ve eğer aynı olursa, yaşlılığa ulaştı. "

   İşte Smith'in John'un kaba kafalı kafası.  Harika bir göz,
   Brüt çene ve kavrulmuş dudaklar granitin yapabileceğini yapar
   Size taç kıyafetini vermek için. Ne adam!

   Notlar:
   "Protus" sanatçının temsillerinin aksine ve
   İki büstün Annalisti ve Protus'un iki hayatı,
   Bebek İmparatoru, Mor'da doğan, nazikçe
   beslenmiş ve sevilen, ancak belirsizliğe ve John'un kaderine,
   Demircinin piç, tahtını gasp etmek için önceden belirlenmiş
   Ve imparatorluğu daha sert eliyle kurtar.




Heykel ve büst

   Floransa'da bir saray var, dünya iyi biliyor,
   Ve bir heykel onu meydandan izliyor,
   Ve her ikisinin de bu hikayesi kasaba adamlarımızın anlatıyor. Yıllar önce, orada bir bayan,
   Doğuya bakan en uzak pencerede
   "Kraliyet havasıyla kim biniyor?" Diye sordu.

   Nedime etrafındaki prattle durdu;
   Biri her iki elinde de eğildi;
   Gelinin kızarmasının nasıl arttığını gördüler.

   Beats ile kalbinin genişlediğini hissettiler- 10
   Her kulakta bir ve her ikisi de nefes
   Fısıldadı, "Büyük Dük Ferdinand."

   O kendi kendine anında, altında,
   Dük, boş yolunda geçti,
   Kılıçsız bir kılıf gibi boş ve ince.

   Gay, bir arkadaşımla eşcinsel olarak sürdü
   Başını geri atıncaya kadar-"O kim?"
   "Bir gelin Riccardi eve gündüz getiriyor."

   Yığınlardaki saçlar çok yatıyordu
   Soluk kaş ruhu-pure-20
   Kömür-siyah bir ağacın kalbi gibi oyulmuş,

   Bir savaş-silahın kapanması gibi çatladı ...
   Ve boşuna gözlerini yaymaya çalıştı
   En siyah siyahın gözlerimiz katlanıyor.

   Ve lo, bir şövalyenin imprizi için bir bıçak
   Bir adamın ince boş kılıfını doldurdu-
   Dük düz cesur ve bilge büyüdü.

   Bir sevgilinin yapabileceği gibi ona baktı;
   Ona uyanan biri olarak baktı:
   Geçmiş bir uykuydu ve hayatı başladı.                      30

   Şimdi, her iki takımı için de bu kadar emir verdim,
   Selfe Night Bu Gecikti Yapıldı
   Mighty Shadow'un yaptığı kazıkta.

   (Çünkü Via larga üç bölümlü ışık,
   Ama saray birini gölgede bırakıyor,
   Tanrı'nın talep edebileceği bir suç yüzünden!

   Floransa ve Tanrı'ya yanlış yapıldı,
   İlk Cumhuriyetin cinayetiyle oradaki
   Cosimo ve onun lanetli oğlu tarafından.)

   Dük (heykelin yüzü kare) 40
   Çokluğunun ortasında döndü
   Gelin çiftinin parlak yaklaşımında.

   Aşıklar yüz yüze durdu
   Tek bir dakika ve artık yok,
   Damat bir adam olarak bükülürken,

   Kaputu zemini fırçalayana kadar eğildi ...
   Dük için bayan için bir öpücük verdi,
   Kavrık gelenek yore.

   Bir dakika içinde sevgililer bir kelime değiştirebilir mi?
   Bir kelime geçtiyse, düşünmüyorum, 50
   Binlerin sadece biri duyuldu.

   Damat buydu.  Day'in eşiğinde
   O ve gelini sonunda yalnızdı
   Bir koniklik yanıp sönen bir yatakçada.

   Sakin bir şekilde partisinin döküldüğünü söyledi.
   Geçtiği kapı ona kapandı
   Son Catafalk geri dönene kadar.

   Bu arada dünya, gürültüsü ve karıştır,
   Doğuya bakan belirli bir pencereden,
   Bir manastırın kronikleştiricisi gibi izleyebilirdi.                   60

   Kapıyı geçmek bir ziyafete yol açabilir
   Ve bir ziyafet yanında çok fazla yol açabilir,
   Birçok kötülükten en azını seçti.

   "Ben de özgürce seçiyorum," dedi gelin--
   "Pencereniz ve dünyası yeterli"
   Kalp cevap verirken dili yanıtladı ...

   "Geceyi o şeytanla iki kez geçirirsem,
   Penceresi cehennem döngüm olarak hizmet etsin
   Şaznen bir ruh cennete bakıyor!

   "Beni iyi seven Dük'e uçuyorum, 70
   Yanında otur ve üzüntüye gül!
   Başka bir Ave-Bell sayıyorum

   "Bu sadece ödünç alacak bir sayfanın ceketi,
   Ve saçımı bir at boyu kaplamasına bağla
   Ve ruhumu kurtarıyorum-ama yarın değil "-

   (Kendini kontrol etti ve gözü loş büyüdü)
   "Babam durumumu kutsamak için satılıyor:
   Onun için bir gün daha fazla tutmalıyım.

   "Beklemek bir gün daha uzun mu?
   Üstelik Dük, geçiyor, biliyorum;                          80
   Birbirimizi kader olarak göreceğiz. "

   Yanına döndü ve uyudu. Sadece!
   Bu yüzden bir şeye karar veriyoruz ve uyuyoruz:
   Lady de, yıllar önce.

   O gece Duke, "Sevgili veya ucuz
   Bu mutluluk fincanının maliyeti kanıtlayabilir
   Beden ya da ruh için, onu derinlemesine boşaltacağım. "

   Ve yarın, sevgiyle cesur,
   Damadını çağırdı (çağrıya kapat,
   Görevi olarak, dükün oyuk tarafından) 90

   Ve gülümsedi, "'Çok cenaze töreni,
   Leydiniz düşünecek, bu şölenimiz,
   Utanç almak utanç verici, ne olur!

   "Ya Arno Bowers'dan koparsak,
   Ve petraja, havalı ve yeşil olup olmadığını dene,
   Dün gece bu sabah çiçeklerle ilgili hatası mı? "

   Damat, görülmesi gereken bir düşünce değil
   Sabit kaş ve sessiz ağzında,
   "Benim için çok fazla iyilik demek!

   "Ama ne yazık ki! Leydim güneyi terk ediyor; 100
   Apenninden gelen her rüzgar
   İhale gençliğine bir tehdittir:

   "De bir yol var, bilge opin,
   Bu yıl sarayını iki kez bırakırsa,
   Hayatın düşüşünün çiçeğini önlemek. "

   Duke, "Bir adaçayı ve nazik bir korku.
   Üstelik Petraja bu baharda soğuk:
   Burada her zamanki gibi gece şölenimiz ol! "

   Ve sonra kendine-"Hangi gece getirecek
   Gelin sevgilisinin kucaklamalarına, aptal- 110
   Ya da ben aptalım ve sen kralsın!

   "Yine de tutkum bir gece beklemeli, ne de havalı
   Gece için elçi Fransa'dan geliyor
   Kimin kalbimle kilidini açıyorum.

   "Hala sana ihtiyacım var ve Perchance'ı özleyebilirim.
   Günümüzde tamamen kaybolmaz, yanında
   Leydimin karşısında umuduyla:

   "Bine için-binmekten başka ne yapmalıyım?
   Ve listem, sarayını geç,
   Pencere oyununa bakabilir! "120

   Böylece dedi ki, ne de bayan kaçırdı
   Ateşli kaştan kırılan bir ışın,
   Ne de ruhun öpüştüğü dudakların kıvrılması.

   Her birinin yeminini yenilediğinden emin olun,
   Hiçbir yarın güneşi ortaya çıkmalı ve batmamalı
   Ve onları şimdi bıraktıkça bırakın.

   Ama ertesi gün geçti ve ertesi gün,
   Bir gün daha beklemek için hala yeni bir sebeple
   Her biri korkuluk üzerine sıçradı.

   Ve yine de, Love'ın kısa sabahı giydiği gibi, 130
   Nazik bir başlangıç, yarım gülümseme, yarı iç çekerek,
   Sevgiyi daha önce göründüğü gibi bulmadılar.

   Yanılmaz bir şekilde işe yarayacağını düşündüler
   Ama cennete ve dünyaya rağmen değil:
   Fırtına geçtiğinde gül patlayacaktı.

   Bu arada kışın eksikliğinde kar elde edebilirler
   Gülü destekleyen meyveler deposuna göre:
   Dünyanın ve yollarının belirli bir değeri var:

   Ve bunlar karşısında bir noktaya basmak
   Basit bir politika idi; Daha iyi bekle: 140
   Arkadaş kaybetmiyoruz ve düşman kazanamayız.

   Bu arada, bir sevgilinin kaderinden daha kötü kaderler
   Her gün kim binebilir ve geçebilir ve bakabilir
   Hanımının ızgaranın arkasında izlediği yer!

   Ve o-kareyi bir kitap gibi izledi
   Bir resim ve sadece bir tane tutma,
   Hangi günlük bulduğunu bulur:

   Resme ulaşıldığında kitap bitti,
   Ve geceleri resimden plana döndü
   Bir sonraki güneş için yırtılmak.                       150

   Böylece haftalar aylarca büyüdü; Gleam ile Gleam
   Glory, gençliklerinden ve sevgilerinden düştü,
   Ve her ikisi de bir rüya hayal ettiklerini algıladı;

   Hayaller yaparken, hala yukarıda:
   Ama kim bir hakikat için bir rüya görebilir?
   Oh, gözlerimizi bir sonraki çıkarmadan sakla!

   Bir gün bayan gençliğini görürken
   Ayrıldı ve çizilen gümüş iplik
   Saçları ve yılanın dişi tarafından giyilir,

   Kaş çok büzüldü, çene çok zirveye çıktı, 160
   Ve kadının kim olduğunu merak etti
   İçi boş ve haggard yanak,

   Sessiz onu bardağa çeviriyor ...
   "Burada çağır," dedi aniden,
   "Eski kendimin geri kalanından önce,

   "O, Carver, yardım için bir el,
   Kilin kimi Mevzgisi Yok Aşk Değişecek
   Ve asla solmayacak bir güzelliği düzeltir.

   "Robbia'nın zanaatını bu kadar uygun ve garip olsun
   Genç ve adil kalıntıları tutukla, 170
   Ve mevsimler arasında onları perçinleyin. "Beni orada pencerede bir yüz yap,
   Her zamanki gibi bekliyorum, zaman sessizce,
   Meydandan aşağıya doğru geçme aşkım!

   "Ve bunun canlandırabileceğini düşünmeme izin ver
   Ölülerin harcaması gereken kasvetli günler
   Koridorun altındaki karanlıklarında,

   "Sonunda ne önemlidir?
   Kalbim sıcakken daha fazla yapmadım
   Bu görüntüden daha fazla, soluk yüzlü arkadaşım. '                  180

   "Dudağın kırmızı cazibesinin kullanımı nerede,
   Saçın cenneti, kaşın gururu,
   Ve iç kolu mavisleyen kan--

   "Dönmezsek, ruh nasıl bildiği gibi,
   Bir sonuna ilahi bir hediye mi?
   Kilin bir hanımı o kadar iyi, ben de. "

   Ama uzun ere Robbia'nın korniş, iyi,
   Enlace'i bırakan çiçekler ve meyvelerle,
   Şimdi boş tapınak

   (Ve parlak mavi bir alandan eğilerek, 190
   Bir hayalet bir gökyüzü çinkinden eğilebilir,
   Tutkulu soluk bayanın yüzü--

   Gezmek, ciddi bir göz ile
   Ve nefessiz streçte hızlı dönüş boynu,
   Geçen biri)

   Dük en basit seferi gibi iç çekmişti
   Floransa'da "Gençlik-Rüyam Kaçıyor!
   Rekoru kalacak mı? "

   Yüzsüz şekillerin bazı ince kalıpları--
   "Ruh, irade, bir adamdan ölebilir mi?
   Vücudu o boşlukları buluyor mu?

   "Douay'dan John planımı etkileyecek,
   Beni burada at sırtına koy
   Crafty heykeltıraş gibi canlı,

   "Çok karede çok sıktı:
   Gelecek güneşlerde hayranlar hayran olabilir
   Gözlere yumuşak bir amaca dokunmalı,

   "Ağız ve kaş bronzda cesur kalırken--
   Hayran ve 'hayatta iken
   Bir kez zevkini nasıl alacaktı! '                         210

   "Ve zor olacak ama ben
   Bu süre dinlemek ve mezarımda gülmek için
   Çabalamak isteyen tembellikte. "

    ---------------------------------

   Bu yüzden!  Bunlar kıyamet kozunu beklerken,
   Ruhları nasıl geçiyor, merak ediyorum
   Dar odada geceler ve günler?

   Yine de sanırım, oturuyorlar ve düşünüyorlar
   Bir hediye hayatı, yıllar önce,
   Şapel yonder'den altı adım.

   Sadece Tanrı'yı ​​görmüyorlar, biliyorum, 220
   Ne de onun tüm şövalyeliği
   Sıra üstünde olan asker-saints,

   Her birini mutluluk noktasına kadar yukarı doğru yak
   O zamandan beri, hayatın sonu tezahür ettiriyor,
   Dünyada yolunu yakmıştı.

   Sıfat yaptığını duyuyorum "ama gecikme en iyiydi,
   Sonları bir suçtu. "Ah, bir suç yapacak
   Ayrıca, bir test için hizmet etmek için cevap veriyorum,

   Bir erdem olarak altın ve içinde
   Kendini doğrulamak için yeterli 230
   Ve bir an görüşünde değerini kanıtlayın!

   Pelf uğruna bir oyun oynanmalı
   Bir düğme nereye gider, 'Twere Epigram
   Guelph'ın damgasını sunmak için.

   True'un sahte ötesinde bir değeri yoktur:
   Parasıyla sayacın yanı sıra, gönderirim,
   Masanız bir şapka ve ödülünüz olduğunda bir dram.

   Tezgahınızı her beyaz olarak cesurca kazanın
   Dikkatli bir şekilde girişim, aynı beceriyi kullanın,
   İster kazanma veya kaybetme, 240 elinizden gelenin en iyisini yapın

   Eğer oynamayı seçerseniz!-İlkedir.
   Bir adamın en çok mücadele etmesine izin ver
   Hayatının set ödülü için, ne isteyin!

   Sevgililerimizin istiflediği sayaç kayboldu
   Kesinlikle yasal madeni para gibi:
   Ve her sinir bozucu hayalet için empoze ettiğim günah

   IS-Uçsuz lamba ve ungirt bel,
   Görünüşte son bir mengene olmasına rağmen diyorum. Sen erdemden (katılıyoruz)
   Nasıl çabalıyorsun?  De Te, Fabula!                               250

   Notlar:
   "Heykel ve Büst" karakterleri ve
   durum ve dayanan bir hikayeyi önemli ölçüde temsil eder
   Dük Ferdinand'ın yerleştirdiği bir Floransa geleneği üzerine
   Piazza Dell 'annunziata'daki binicilik heykeli, böylece
   Sonsuza dek eski Riccardi Sarayı'na bakabilir,
   Sevdiği bir bayan kıskanç kocası tarafından hapsedildi.
   Gelin ve onun ducal sevgilisi değişim görüyor
   onların içinden gerçekliği algıladıkları ilk görünümleri
   aşklarının; ve her birinin geçicileştirilmesi sunulur,
   bunun içinden küçük kolaylıklar uğruna,
   Dikkatli kocası tarafından engellenmeyi ve
   Sonunda, sevgiye kadar yüce sayılmış sayarlar ve
   Gençlik gitti ve onları bıraktı.
   Bakış, kare ve bir bronz heykelle değiştirildi ve
   Pencerede kil yüzü.  Kapanış stanzaları
   Yorulu egzersizi olan iradenin felçine karşı ahlaki
   Hayatın ana armağanı mı?

   I. Floransa'da bir saray var: eskiyi ifade ediyor
   Riccardi Sarayı, şimdi palazzo antinori, meydanda
   heykelin hala durduğu annunziata.

   22. Kopyalama: Bir atın boynu ve omuzu

   33. Güçlü gölgenin yaptığı kazık:
   Via Larga'da dükün bulunduğu başka bir saray (
   bayan) yaşadı ve günümüzde Riccardi olarak bilinen
   Saray.  Cooke'un "Browning Rehber Kitabı" ve Berdoe's
   "Browning Cyclopaedia" ikisini de karıştırarak atfetiyor
   Bu konudaki mektubuna rağmen Browning'e hata.  Bu
   Karışıklık Harriet Ford (şair-lore, Aralık.
   1891, Cilt. III. P. 648, "Riccardi Sarayı Hakkında Browning" ').

   36. Bir suç nedeniyle vb.:
   Cosimo Dei tarafından Floransa Cumhuriyeti'nin Özgürlükleri
   O zamanlarda yaşayan Medici ve torunu Lorenzo
   Medici (şimdi Riccardi) sarayı, karartma
   toplu ile sokak,
   Floransa'dan ışık.

   57. Catafalk: Kilisede bir tabut için sahne veya iskele

   94. Arno Bowers: Saray Arno, Nehir
   Floransa'dan akıyor.

   95. Petraja: Bir Floransa banliyösü.

   169. Robbia'nın zanaat: Robbia ailesi yetenekli
   Della Robbia Ware olarak bilinen bisque şekillendirme
   uzun süredir Floransa üreticilerinden biriydi ve izler
   Browning yazdığında, hala dışını süsledi
   Sarayın korniş.

   202. Douay'dan John [Bologna Giovanni], heykeltıraş (1524-1608).
   Heykel onun en iyi eserlerinden biridir.

   250. De Te, Fabula! Seninle ilgili, bu masal!




Porphyria'nın sevgilisi

   Yağmur geceye erken başlıyor,
           Sırpen rüzgar yakında uyanıktı,
   Elm-ToPs'ı kınama için yırttı,
           Ve gölü içkisi için en kötüsünü yaptı:
           Kırılacak kalp uyumu ile dinledim.
   Porfiri kaydırıldığında; dümdüz
           Soğuk almayı ve fırtınayı kapattı,
   Ve diz çöküp neşesiz ızgara yaptı
           Blaze ve tüm yazlık sıcak;
           Hangi yaptı, o yükseldi ve Form 10'dan
   Damlayan pelerini ve şalları geri çekti,
           Ve kirli eldivenlerini çözdü, çözüldü
   Şapkası ve nemli saçın düşmesine izin ver,
           Ve son olarak yanımda oturdu
           Ve beni aradı. Ses cevap vermediğinde,
   Kolumu beline koydu,
           Ve pürüzsüz beyaz omuzunu çıplak yaptı
   Ve tüm sarı saçları yerinden edildi,
           Ve eğim, yanağımı orada yalan söyledi,
           Ve yayıldı, hepsi, sarı saçları, 20
   Beni nasıl sevdiğini mırıldanıyor-o
           Çok zayıf, tüm kalbinin çabası için
   Mücadele eden tutkusunu serbest bırakmak için
           Gururdan ve boşuna bağlar,
           Ve kendini sonsuza dek bana ver. Ama tutku bazen hakim olurdu,
           Gecenin eşcinsel ziyafeti de tutamaz
   Ani bir düşünce çok soluk
           Onun sevgisi için ve hepsi boşuna:
           Böylece rüzgar ve yağmurdan geldi.                30

   Gözlerine baktığımdan emin ol
           Mutlu ve gururlu; Sonunda biliyordum
   Porphyria bana ibadet etti; sürpriz
           Kalbimin şişmesini sağladı ve yine de büyüdü
           Ben ne yapacağımı tartışırken.
   O an benimkiydi, benim, adil,
           Mükemmel saf ve iyi: buldum
   Yapılacak bir şey ve tüm saçları
           Uzun sarı bir ipte yaralandım
           Üç kez küçük boğazının etrafında, 40
   Ve onu boğdu.  Hiçbir acı hissetmedi;
           Acı hissetmediğinden eminim.
   Arı tutan bir kapanma tomurcuğu olarak,
           Kapaklarını dikkatlice opladım: tekrar
           Lekesiz mavi gözlere güldü.
   Ve bir sonraki aşındırdım
           Boynu hakkında; Bir kez daha yanağı
   Yanan öpücüğümün altında parlak parlak:
           Başını eskisi gibi destekledim,
           Sadece, bu sefer omzum 50 taşıyordu
   Hala sarkan başı:
           Gülümseyen pembe küçük kafa,
   O kadar mutluyum ki elinden gelenin en iyisi,
           Bir kerede kınan her şey kaçtı,
   Ve ben, onun aşkı, bunun yerine kazandım!
   Porphyria'nın sevgisi: nasıl tahmin etmedi
           Onun sevgilisi bir dileği duyulurdu.
   Ve böylece şimdi birlikte oturuyoruz
           Ve bütün gece karıştırmadık,
           Ve yine de Tanrı tek bir kelime söylemedi!                       60

   Notlar:
   "Porphyria'nın sevgilisi", Porphyria'yı boğarak nasıl
   Kendi sarı saçları ile sevgili ele geçirildi ve korundu
   saf ve iyi, porfiri ne zaman mükemmel aşk anı
   Onun uğruna vazgeçemediği dünyayı terk etti,
   ve bir zamanlar sevgisinden fethedilen ona geldi.  A
   Eylemi ile ilgili gizli yanlışlık kapanışta
   şiirin çizgisi.
           Browning'in kaldırdığı gerçeğini belirterek
   Bu şiire başkanlık eden orijinal başlık, "Madhouse Cells"
   ve "Johannes Agricola Meditasyonda", Bayan Orr:
   "Böyle bir suç anlık olarak işlenebilir
   sapma, hatta yoğun duygu heyecanı.  Öyle
   Burada gerçek bir basitlik ile karakterize edilir, yani
   delilik işareti.  Ancak ayrım ince;
   Ve bunun neden ve onun refakatçisi şiirini kolayca tahmin edebiliriz
   unvanlarını korumadı.  Uygun olan bir delilik
   Dramatik tedavi yeterince kaldırılmaz
   akıl sağlığı. "




"Karanlık kuleye Childe Roland geldi."

   (Edgar'ın "Lear." Daki şarkısına bakın)

   BEN

   İlk düşüncem, her kelimeye yalan söyledi,
           Kötü niyetli gözlü o kurnaz sakat
           Yalanının çalışmasını izlemek için bir kişi
   Benimkinde ve ağız kıttı
   İzleyen ve puanlanan glee'nin baskılanması
           Kenarı, bir kurban daha kazandı.

   II

   Personeli ile başka ne için ayarlanmalı?
           Ne, Yalanlarıyla Waylay'a Kurtar, Ensnare
           Onu orada bulabilecek tüm gezginler, 10
   Ve yolu sor? Kafatası benzeri gülün ne olduğunu tahmin ettim
   Kırılırdı, hangi koltuk değneği '
           Tozlu caddede eğlence için,

   III

   Eğer onun danışmanında bir kenara dönmeliyim
           Hepsi aynı fikirde olan o uğursuz yolun içine
           Karanlık kuleyi gizler.  Yine de kibarca
   O işaret ettiği gibi döndüm: hiçbir gurur
   Ne de sonunda yeniden canlandırılan umut
           Bazı son olabileceği kadar sevinç kadar.

   İv

   Çünkü tüm dünya çapında dolaşımla,
           Aramamla ne yıllarca çizildi, umudum 20
           Başa çıkmaya uygun olmayan bir hayaletin içine düştü
   Bu obstreperous sevinçle başarı getirir,
   Şimdi baharı azarlamaya pek denemedim
           Kalbim yaptı, kapsamında başarısızlık buldu. V

   Hasta bir adam ölüme çok yakın
           Gerçekten ölü görünüyor ve hissediliyor ve bitiyor
           Gözyaşları ve her arkadaşın vedasını alır,
   Ve bir teklifi diğerine duyar, nefes çeker
   Freelier Dışarıda ("Her şey o'er olduğu için" o,
           "Ve düşmüş darbe hiçbir kederi değişiklik yapamaz");          30

   VI

   Bazıları diğer mezarların yakınında olup olmadığını tartışırken
           Bunun için yeterince yer ol ve bir gün
           Cesedi taşımak için en iyisi,
   Afişler, eşarplar ve çıtalar konusunda dikkatli:
   Ve hala adam her şeyi duyar ve sadece istek
           Böyle hassas sevgiyi ve kalmayı utandırmayabilir.

   VII

   Böylece, bu görevde çok uzun zamandır acı çekmiştim,
           Bu kadar kehanet edilen başarısızlık duydum, yazıldı
           "Grup" arasında birçok kez-zekâ,
   Dark Tower'ın aramasında 40 numaralı şövalyeler
   Adımları-sadece onlar gibi başarısız olmak, en iyisi görünüyordu,
           Ve tüm şüpheler şimdi-uygun olmalı mıyım?

   VIII

   Yani, umutsuzluk kadar sessiz, ondan döndüm,
           O nefret dolu sakat, otoyolundan
           İşaret ettiği yola.  Bütün gün
   En iyi ihtimalle kasvetli ve loş
   Kapanıyordu, ama bir acımasız vuruyordu
           Kırmızı Leer, ovanın estray'ını yakaladığını görmek.

   Ix

   Mark için! En kısa sürede oldukça bulunmadım
           Ovaya vaat edildi, bir veya iki hızdan sonra 50, 50
           Daha geriye doğru atmak için duraklama
   Güvenli Yol, 'Twas gitti; Gray Ovası Her Tur:
   Ufkun sınırına sade başka bir şey yok.
           Devam edebilirim; başka bir şey yapmak için kaldı.

   X

   Ben de gittim.  Sanırım hiç görmedim
           Böyle açlıktan cılız doğa; Hiçbir şey zorla:
           Çiçekler için-bir sedir korusu bekliyor!
   Ama Cockle, Spurge, yasalarına göre
   Türlerini yayabilir, hiçbiri huşu uyandırabilir,
           Düşünürdün; Bir Burr bir hazine olmuştu.         60

   XI

   HAYIR! Penury, inertlik ve yüz buruşturma,
           Biraz garip bir şekilde, toprağın kısmı vardı.  "Görmek
           Ya da gözlerini kapat, "dedi doğa peevishly,
   "Hiçbir şey becerisi: Davama yardım edemem:
   Bu son yargının yangını burayı iyileştirmeli
           Kişilerini kiralayın ve mahkumlarımı serbest bırak. "

   XII

   Herhangi bir düzensiz devedikeni sapını iterse
           Eşlerinin üstünde, baş kesildi; Bükülmüşler
           Başka kıskançlardı.  Bu delikleri ve kiraları yapan şey
   Rıhtımın sert swarth yapraklarında, Baulk 70 için çürük
   Tüm yeşillik umudu? Bir kaba yürümeli
           Bir kaba niyetle hayatlarını dışarı atmak.

   XIII

   Çimlere gelince, saç kadar az büyüdü
           Cüzzamda; İnce kuru bıçaklar çamuru dikti
           Altında kanla yoğurulmuş görünüyordu.
   Sert bir kör at, her kemik Auteli,
   Aptal durdu, ancak oraya geldi:
           Şeytanın saplamasından geçmiş hizmeti dışarı atın!

   XIV

   Canlı? Bildiğim için ölmüş olabilir
           Bu kırmızı gaunt ve kolloplu boyun a-suşuyla, 80
           Ve paslı yele altındaki gözleri kapatın;
   Nadiren böyle bir gariplik ile bu kadar tuhaflığa gitti;
   Hiç nefret ettiğim bir kaba görmedim;
           Böyle bir acıyı hak etmek için kötü olmalı.

   XV

   Gözlerimi kapattım ve onları kalbime çevirdim.
           Bir adam savaşmadan önce şarap çağırırken,
           Daha önce, daha mutlu manzaraların bir taslağını sordum.
   Zekice rolümü oynamayı umabilirim.
   Önce düşünün, daha sonra savaşın-askerin sanatı:
           Eski zamanın bir tadı tüm haklara koyar.          90

   XVI

   Değil! Cuthbert'in kızaran yüzünü hayal ettim
           Kıvırcık altın garnitürünün altında,
           Sevgili adam, neredeyse katlandığını hissedene kadar
   Beni yere sabitlemek için benim bir kol
   Bu şekilde kullandı.  Ne yazık ki, bir gece utanç!
           Dışarı kalbimin yeni ateşine gitti ve soğuk bıraktı.

   XVII

   Giles o zaman, onurun ruhu-orada duruyor
           Frank on yıl önce ilk kez şövalye. Ne dürüst insan cesarete cesaret edip etmesi gerekir.
   İyi- = Ama sahne değişiyor-Faugh! Ne Hangman Hands 100
   Bir parşömen göğsüne sabit mi?  Kendi grupları
           Oku.  Zavallı hain, tükürük ve kartı!

   Xviii

   Bu hediye böyle bir geçmişten daha iyi;
           Bu yüzden tekrar kararma yoluma geri dön!
           Ses yok, gözün zorlanabileceği kadar manzara yok.
   Gece bir howlet mi yoksa yarasa mı gönderecek?
   Diye sordum: kasvetli dairede bir şey ne zaman
           Düşüncelerimi tutuklamaya ve trenlerini değiştirmeye geldi.

   XIX

   Aniden küçük bir nehir yolumu geçti
           Bir yılan kadar beklenmedik bir şekilde gelir.                     110
           Kasvetlere uygun halsiz gelgit yok;
   Bu, köpürdüğü gibi, bir banyo olabilirdi
   Fiend'in parlayan toynakları için-gazabını görmek için
           Pul ve spumes ile siyah girdap ısmarından.

   Xx

   Çok küçük ama çok kindar!  Başından beri,
           Düşük ovma alders diz çökmüş
           Sırılsıklam söğütler onları uygun bir şekilde fırlattı
   Sessiz umutsuzluk, intiharla:
   Onları yanlış yapan nehir,
           What'er, yuvarlandı, caydırmadı Whit.       120

   XXI

   Ki bu, atarken,-iyi azizler, nasıl korktum
           Ayağımı ölü bir adamın yanağına koymak için,
           Her adım veya aradığım mızrağın
   Saçlarına veya sakalına karışmış oyuklar için!
   -Mızrak ettiğim bir su sıçanı olabilir,
           Ama, ugh! Bir bebeğin çığlığı gibi geliyordu.

   XXII

   Diğer bankaya ulaştığımda sevindim.
           Şimdi daha iyi bir ülke için.  Boşuna Presaj!
           Çatırcılar kimdi, hangi savaşı ücretlendirdiler,
   Kimin vahşi çiğnenmesi bu şekilde kanal 130
   Bir Plash için Toprak mı? Zehirli bir tankta kurbağalar,
           Ya da kırmızı sıcak bir demir kafesinde vahşi kediler--

   Xxiii

   Dövüş, bu Cirque düştüğünde görünüyordu.
           Onları orada, tüm ovaları seçecek olan neydi?
           Bu korkunç mews'e yol açan ayak izi yok,
   Hiçbiri.  Çılgın bira çalışması için ayarlanmış
   Şüphesiz, beyinleri, türk kadırgalar gibi
              Onun eğlencesi için çukurlar, Hıristiyanlar Yahudilere karşı.

   XXIV

   Ve bundan daha fazlası-bir furlong-neden orada!
           Ne kadar kötü kullanım, o motor, o tekerlek, 140
           Veya fren, tekerlek değil-bu zırh makaraya sığar
   Erkek bedenleri ipek gibi mi? tüm hava ile
   Tophet'in aracından, dünyada farkında olmadan kaldı
           Veya paslı çelik dişlerini keskinleştirmek için getirildi.

   XXV

   Sonra biraz stubbed zemin geldi, bir kez bir ahşap,
           Sonra bir bataklık, öyle görünüyor ve şimdi sadece dünya
           Çaresiz ve bitti; (Yani bir aptal neşe bulur,
   Bir şey yapar ve sonra ruh haline kadar Mars
   Değişiklikler ve kapalı!) Bir Rood içinde--
           Batak, kil ve moloz, kum ve keskin siyah Dearh.    150

   Xxvi

   Şimdi lekeler sıralama, eşcinsel ve korkunç renkli,
           Şimdi toprağın bir miktar yalınlığının bulunduğu yamalar
           Yosun veya kaynatma gibi maddelere girdi;
   Sonra biraz felçli meşe geldi, içinde bir yarık
   Jantını bölen çarpık bir ağız gibi
           Ölümde boşluk ve geri teperken ölür.

   Xxvii

   Ve sondan her zamanki gibi!
           Uzaktan boşa çıktı ama akşam, boş
           Ayak izimi daha da ileri götürmek için! Düşünce ile
   Büyük bir siyah kuş, Apolonon'un koynunda, 160
   Geçmişte yelken açtı, ne de geniş kanat ejderha pennedini dövdü
           Bu benim kapağımı fırçaladı-aradığım rehber.

   Xxviii

   Çünkü yukarı bak, bir şekilde büyüdüğümün farkında,
           Geri alana rağmen, ova yer vermişti
           Dağlara her yönden-Grace'e böyle bir isimle
   Sadece çirkin yükseklikler ve yığınlar şimdi görünümde çalındı.
   Beni nasıl şaşırtmışlardı,-Çöz, sen!
           Onlardan nasıl alınacağı daha net bir durum değildi. Xxix

   Yine de yarısı biraz numarayı tanıyor gibiydim
           Bana yaramazlık oldu, Tanrı ne zaman olduğunu biliyor- 170
           Belki de kötü bir rüyada.   İşte sona erdi, o zaman,
   Bu şekilde ilerleyin.  Ne zaman, çok nickte
   Vazgeçmek, bir kez daha bir tıklama geldi
           Bir tuzak kapandığı zaman-Den'in içindesiniz!

   Xxx

   Yanan bir kerede bana geldi
           Burası yerdi! Sağdaki bu iki tepe
           Dövüşte boynuzda boynuz kilitlenmiş iki boğa gibi çömelmiş;
   Soldayken, uzun boylu bir dağ ... Dunce,
   Dotard, çok nonce'de Dozing,
           Bir hayattan sonra görüş için eğitim geçirdi!            180

   Xxxi

   Ortada ne var ama kulenin kendisi?
           Yuvarlak çömelme tareti, aptalın kalbi olarak kör,
           Muadili olmadan kahverengi taştan yapılmış
   Tüm dünyada.  Tempest'in alaycı elf
   Gemiye, böylece görünmeyen rafa işaret ediyor
           Sadece keresteler başladığında vurur.

   Xxxii

   Görmüyor musun? Belki gece yüzünden?-Neden, gün
           Bunun için tekrar geri döndü! Gitmeden önce
           Ölmekte olan gün batımı bir yarıktan yakıldı:
   Tepeler, bir avdaki devler gibi, lay, 190
   Elinde çene, oyunu Bay'da görmek için,-
           "Şimdi yaratığı bıçakla ve sonlandırın!"

   Xxxiii

   Duymadın mı? Gürültü her yerdeyken! İşaretledi
           Çan gibi artmak.  Kulaklarımdaki isimler
           Tüm kayıp maceracılardan akranlarım,-
   Böyle biri nasıl güçlü ve böyle cesurdu,
   Ve bu şanslıydı, ama her biri eskisi
           Kayıp, kayıp! Bir an yıllarca kederli.

   Xxxiv

   Orada durdular, tepe tarafları boyunca değişti, buluştu
           Sonumun sonunu görmek için, bir yaşayan çerçeve 200
           Bir resim daha! alev sayfasında
   Onları gördüm ve hepsini biliyordum.  Ve yine de
   Dudaklarıma sümüklü boynuz
           Ve patladı.  "Karanlık kuleye Childe Roland geldi."

   Notlar:
   "Childe Roland" umutsuzluğun fethini fahişe ile sembolize ediyor
   ideale. Browning, kesin olarak reddedildi
   Bu şiirde alegorik niyet.  Kabul etti
   sadece öneminin
   Bütün, bir yaşam vizyonu ve tasarruf gücü önerdiği gibi
   Sabitlik, gerekli yeri vardı.  Belli pitoresk
   şairin izlenimlerini yapan malzemeler
   Zihin bu gerçekçi olanın inşasına katkıda bulundu
   Fantezi: Carrara Dağları'nda gördüğü bir kule; A
   daha sonra Paris'te gözünü yakalayan resim; figürü
   Goblende kendi çizim odasında bir at-
   alıntı yapılan çizginin anısı ile birlikte
   Kral Lear, III. 4, 187, ki bu, hatırlanmalıdır,
   Ballad ve efsane döngülerinin bir arka planı var
   Browning gibi bir adam habersiz değildi.  İçin
   Şiirin alegorik planları Nettleship'in "Denemeleri
   ve düşünceler ve eleştirmen, 24 Nisan 1886;
   Bunların panzehiri, Eleştirmen, 8 Mayıs 1886; bir ortodoks
   View, şair-lore, Kasım 1890: Dokunma yorumları için
   Ballad kaynaklarında, Londra Browning Society Papers,
   Bölüm III. P. 21 ve şair-lore, Ağustos-Eylül. 1892.






Robert Browning tarafından Dramatik Romantiklerin Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMATIC ROMANCES ***

***** This file should be named 4253.txt or 4253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/4253/

Produced by Richard Adicks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
