*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art and Practice of Silver Printing
Yazar: H. P. Robinson
Yayın Tarihi: April 10, 2013 [EBook #42547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art and Practice of Silver Printing, by
H. P. Robinson and Capt. Abney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art and Practice of Silver Printing

Author: H. P. Robinson
        Capt. Abney

Release Date: April 10, 2013 [EBook #42547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART, PRACTICE OF SILVER PRINTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Şekillerin tutarsız numaralandırılması ve şekillere yapılan atıflar orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

[İllüstrasyon: Woodburytype Baskı Örneği.]

GÜMÜŞ BASKI SANATI VE UYGULAMASI.


H. P. ROBINSON & CAPT. ABNEY, R.E., F.R.S.

AMERİKAN BASKISI,

NEW YORK:
E. & H. T. ANTHONY & CO., NO. 591 BROADWAY.
1881.

ÖN.SÖZ.

Gümüş baskı genellikle mahvolmaya mahkûmdur, ancak hala varlığını sürdürmektedir. Diğer
fotoğrafik baskı süreçleri tanıtıldı, neredeyse hepsinin kendine özgü değerleri, özellikle kalıcılık, vardı, ancak
hepsi iki temel nitelikten yoksundu: üretim kolaylığı ve sonuç güzelliği. Bu ayrıntılarda hiçbir süreç bu küçük kitabın adandığı işleme
yaklaşmadı. Gümüş baskının tek kusuru, sonuçlarının solma olasılığıdır; ancak
solurken bile güzel olmak kalıcı ve çirkin olmaktan kesinlikle daha iyidir.
Birkaç yıl boyunca güzel bir şeye hayran kalmak,
çirkin bir şeye sonsuza dek sıkılmaktan daha iyidir. Ancak gümüş baskı zorunlu olarak
solan bir süreç midir? Elimizde yirmi ila yirmi beş yıl önce üretilmiş, ton ve renk olarak
üretildiği zamanki kadar mükemmel çok sayıda gümüş
fotoğraf var. Dikkatlice
hazırlanmış ve düzgün bir şekilde saklanmış bir gümüş baskı, diğerleri kadar kalıcı olmalıdır. Gümüş baskıların hem kalıcı hem de güzel olması,
YAZARLARIN amacı olmuştur.

İÇİNDEKİLER.


    BÖLÜM SAYFASI

I.--Ön Deneyler 1

II.--Albumine Edilmiş Kağıdın Hazırlanması 6

III.--Hassaslaştırıcı Banyo 13

IV.--Hassaslaştırıcı Banyonun Düzenli Tutulması 20

V.--Kağıdın Gümüşlenmesi 26

VI.--Yıkanan Hassas Kağıt 31

VII.--Kağıt Kesme 36

VIII.--Baskı Çerçeveleri 42

IX.--Manzara Negatifinin Hazırlanması 45

X.--Manzaranın Basılması 49

XI.--Portre Negatifinin Hazırlanması 57

XII.--Vinyetleme 60

XIII.--Portrenin Basılması 69

XIV.--Kombinasyon Baskısı 74

XV.--Tonlama 85

XVI.--Sabitleme Baskı 92

XVII.--Baskıyı Yıkama 95

XVIII.--Düz Kağıda Baskı 99

XIX.--Resinlenmiş Kağıda Baskı 100

XX.--Jelatino-Klorür Emülsiyon Kağıdına Baskı 103

XXI.--Baskıların Kurutulması 105

XXII.--Fotoğrafların Monte Edilmesi 110

XXIII.--Baskılardaki Kusurlar 115

XXIV.--Enkostik Macun 117

XXV.--Baskıların Emayelenmesi 119

XXVI.--Kameo Baskılar 121

Ek 123

BÖLÜM I.

GÜMÜŞ BASKI TEORİSİ.

Belki de, her şeyden önce, okuyucuya gümüş baskı konusunun nasıl ele alınacağına dair biraz bilgi vermek, çok küçük ayrıntılara girmeden önce, böylece konunun parçalar halinde incelenmesi yerine, bir bütün olarak takip edilebilmesi, atlanmış olabilecek şeyleri kavrayamamaktan kaynaklanan başarısızlığa yol açması kesin olan bir yoldur. Her ayrıntının "nedenini" ve "nedenini" anlamak çoğu meslekte olmazsa olmazdır ve fotoğrafçıların, bunların faydasını akıl yürütmek yerine, kuralcı formüllerin sonuçlarıyla yetinmeleri harikadır. Aşağıdaki sayfalarda, teorik düşüncelerin çoğu, yalnızca ele alınan kimyasalların adları ve özellikleri hakkında biraz bilgi sahibi olunması koşuluyla, herkesin anlayabileceği şekilde ortaya konulacaktır.

ÖNCEDEN DENEYLER.

Bir cam behere, biraz suda eritilmesi gereken birkaç tutam sofra tuzu koyun.

Bir test tüpünde[1] yaklaşık eşit miktarda gümüş nitratı (AgNO_{3}) eritin ve tuz çözeltisine ekleyin. Gümüş klorürün çift[2] ayrışma olarak adlandırılan şeyle oluştuğunu ve çözeltide sodyum nitrat olarak bilinen çözünür bir tuz kaldığını göreceğiz. Gümüş klorür çöktüğünde, sıvıyı boşaltın ve bir veya iki kez su ekleyin, her seferinde boşaltın. Klorürü dört parçaya bölün, her parçayı bir cam şeridin üzerine koyun. İkisine biraz sofra tuzu çözeltisi, diğer ikisine biraz gümüş nitrat çözeltisi dökün; her çiftten birini alın ve kuruması için karanlık bir dolaba koyun (eğer ısıtılırsa işlem daha hızlı olur). Diğer iki nemli klorür parçasını açık havaya çıkarın ve gün ışığına maruz bırakın ve sonuçları not edin. Bunlardan birinin çok hızlı bir şekilde mor renge kararacağı, diğerinin ise belirgin şekilde kararmasına rağmen çok daha açık kalacağı görülecektir. Bir süre sonra, ikincisinin daha da derinleştiği görülürken, birincisi koyu bir siyaha dönüşecektir. En hızlı kararan kısmın, gümüş nitratın döküldüğü kısım olduğu görülecektir. Hafifçe kararmış
klorürü cam şeritte iki kısma bölün ve birinin üzerine biraz bira, diğerinin üzerine zayıf bir potasyum nitrit çözeltisi dökün ve farkı tekrar not edin. Burada kararmanın
yeniden başladığı, ancak nitritin döküldüğü kısımda çok daha hızlı ilerlediği görülecektir. İşte deneyler. Ne öğretiyorlar?

Potasyum nitrit ve gümüş nitrat, her ikisi de inorganik tuzlardır ve her ikisi de halojenlerle (klor, iyot, brom ve flor gibi cisimler kastedilmektedir) birleşme eğilimindedirler (yani, birleşme eğilimindedirler). İlk durumda, biraz hipokloröz asitle oluşturulmuş gümüş klorürümüz vardır; İkincisinde daha
zor bir ayrışma vardır: potasyum nitrit hidroklorik asit ve potasyum nitrata ayrışır.[3]

Klorürün ışığın gümüş klorür üzerindeki etkisiyle serbest kaldığını söyleyebiliriz, çünkü yukarıdaki gibi biraz hazırlarsak, iyice yıkarsak ve saf suda ışığa maruz bırakırsak, ikincisinin klor içerdiğini göreceğiz, çünkü maruz kaldıktan sonra içine birkaç damla gümüş nitrat döküldüğünde beyaz bir çökelti oluşur.

Gümüş klorürün kurutulmuş kısımlarıyla nemli kısımla yaptığımız deneyleri yaparsak, aynı sonuçları elde ederiz, ancak kurutulmuş kısımda, yani fazla tuzda, neredeyse hiç renk değişikliği olmayacaktır. Deneyci ayrıca, koyulaşmış klorür parçalandığında, iç kısmın tüm saflığıyla beyaz rengini koruduğunu da belirtmelidir. Bu bize şunu söyler
renk bozulması neredeyse yüzeyle sınırlıdır, bu nedenle baskı amaçları için opak olacak kadar büyük bir klorür kütlesine sahip olmak
yararsızdır, çünkü çok ince bir film dışında hiçbir şey etkilenmeyecektir.

Koyulaşmış klorür yakından incelenirse,
rengin değiştiği görülecektir, gümüş nitratla temas halinde olanlarda (nemli veya kuru) potasyum nitritle temas halinde olanlara kıyasla daha mavidir. Mavi rengin aslında su veya havada bulunan
alt klorür ile oksijen arasındaki bir kombinasyondan kaynaklandığına inanmak için en iyi nedenlerimiz var. Alt klorürün gerçek rengi, nitrit gibi bir oksijen emicinin altında açığa çıkan renktir.

Uygulamalı matbaacılar, gümüş baskılar üretmek için klorür içeren albüminize edilmiş
kağıtların kullanıldığının farkındadır ve albüminin ortaya çıkan resim üzerinde bir tür etki
göstermesi olasılığı vardır. Bunu inceleyelim ve bunun ne gibi bir etkisi olabileceğini görelim. Dikkatlice bir yumurtayı kırın ve sarısını beyazından ayırın, beyazını bir
bardağa dökün. Beyazını bir tüy kalemle çırpın, köpüğün
çekilmesini bekleyin ve sonra süzün. Süzülen albüminden (yumurtanın beyazı) birazını bir test tüpüne dökün ve içine biraz gümüş nitrat çözeltisi ekleyin ve düşen çökeltiyi ışığa çıkarın. Hızla koyulaştığı ve tilki kırmızısı bir renk aldığı görülecektir.
Birkaç cam tabak alın ve bunları sade kolodyonla kaplayın, musluğun altında yıkayın ve hala nemliyken üzerlerine iki veya üç kez albümin dökün ve kurumaya bırakın. Tamamen kuruduğunda, bunları birkaç saniye zayıf bir gümüş nitrat çözeltisine daldırın (bir ons suya 30 tane yeterli olacaktır), birini musluğun altında yıkayın ve sonra ikisinin de tekrar kurumasını bekleyin. Her iki tabağı da ışığa çıkarın ve sonuçları not edin. Gümüş nitratı yıkanmamış olan çok hızlı bir şekilde koyulaşacak, diğerinin koyulaşması biraz zaman alacaktır; ancak maruz kalma süresi yeterince uzunsa, yavaş yavaş diğeriyle aynı koyuluğa sahip bir renk alacaktır.

Bu deneyleri bazı makalelerde boyutlandırma olarak kullanılan jelatinle tekrarlarsak, olayların çok benzer şekilde gerçekleştiğini göreceğiz, ancak farklılıklar o kadar küçük ki ayrıntılı bir
bildirim gerektirmiyor.

Şimdiye kadar, yazıcı tarafından kullanılacak gümüş bileşiklerinin koyulaştırma özelliklerini ele aldık, ancak bunların ne kadar _koyulaştırma kalıcılığına_ sahip oldukları henüz görülmedi. Gümüş nitrat veya potasyum nitrit ile maruz bırakılan koyulaştırılmış gümüş klorür çözeltisini, her ikisi de beyaz klorürün çözücüleri olan
soda hiposülfit veya amonyak çözeltisine
işlersek, metalik gümüşün
bir kalıntısının geride kaldığını göreceğiz. Koyulaştırılmış gümüş albüminatını aynı maddelerle işleyecek olursak, bunların çok
az bir değişiklik yarattığını göreceğiz.

Bundan, ışığın üzerlerindeki etkisinin tamamen farklı bir
doğada olduğunu çıkarabiliriz.[4] Bu, ikisini hidrosülfürik asit çözeltisiyle (sülfürlenmiş hidrojen[5]) işlediğimizde de en belirgin şekilde ortaya çıkar. Koyulaştırılmış gümüş klorürün renginin daha
yoğunlaştığı, diğerinin ise ağartıldığı veya daha doğrusu sarı bir
renk tonuna
dönüştüğü görülecektir. Bu son etki, baskının sabitlenmesi konusu ele alındığında daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, gümüş baskıların kalıcılığı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

BÖLÜM II.

ALBÜMENİZE KAĞIDIN HAZIRLANMASI.

Albüminize edilmiş kağıda baskı yaparken işlemleri bölmeli ve her biri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmalıyız. Okuyucu kendi kağıdını
hazırlamak isterse, aşağıdaki formülü ve talimatları veriyoruz.

Albümini hazırlamak için yeterli sayıda yumurta edinin, büyük bir yumurtanın beyazının yaklaşık bir sıvı ons olacağını unutmayın; sarıları toplamak için bir kap ve elinizde dört onsluk bir ölçü bulundurun. Yumurtanın ortasını, kabın tepesine sertçe vurun. Kabuk artık kolayca ikiye çekilebilir, sarısı kırılmamış olarak kalır, albüminin bir kısmı bir yarıda ve albüminin geri kalanı kabuğun diğer yarısında kalır. Yarımları, her bir elinizde birer tane olacak şekilde alın ve albümini birinden diğerine dökün, küçük ölçünün üzerinde tutun. İşlem
devam ettikçe, yumurta sarısı yavaş yavaş ayrılacak, beyazı alttaki
kabın içine düşecektir. Dikkatli bir şekilde yapılırsa, yumurta sarısının tamamı
yumurta sarısını kırmadan toplanacaktır. Sarısı kırılırsa, bir kısmı beyazla birlikte ölçüye girecektir ve bu, 
diş olarak bilinen beyaz noktayla birlikte, bir kaşıkla dikkatlice çıkarılmalıdır. _Kirlenmemiş_ beyaz daha sonra büyük bir kavanoza dökülür. Operatör her yumurtanın beyazını önce dört onsluk onsluk ölçüye dikkatlice toplarsa, emeğinin çok azaldığını görecektir, çünkü büyük miktarda albüminden küçük sarısı parçalarını çıkarmak zordur. Böylece yumurtalar kırılır ve beyaz, amaç için yeterli miktarda olana kadar toplanır. Diyelim ki 20 ons çözelti yapacağız, o zaman kavanozda yaklaşık 18 ons yumurta beyazı bulunmalıdır. Kararlaştırılacak bir nokta, her ons albümine kullanılacak tuz miktarıdır.
Orta negatifler için orta miktarın en iyisi olduğu unutulmamalıdır; Ons başına 20 ila 40 tane arasında bir şey kullanılabilir.
Biz yaklaşık 25 tanesini tercih ediyoruz. Bu miktarın kullanılacağını varsayarak, 500 tane amonyum klorürü 2 ons suda eritip albümene ekliyoruz. Resmin rengi açısından, hangi klorürün kullanıldığının bir önemi olmadığı kanıtlanmıştır. Kristalleşmeyi önlemek için, sodyum veya potasyum klorürlerden daha fazla klor içeren amonyum kullanmak daha iyidir. Şimdi köpürene kadar çırpılmalıdır. Bu, lifli maddeyi parçalar ve çöktüğünde sıvının berrak olduğu görülecektir. Albümini çırpmak için en uygun araç Amerikan yumurta çırpıcısıdır. Üç veya dört dakikalık çalışma, tümünü köpürtmek için oldukça yeterlidir. Mutfakta kullanılan sıradan bir çırpıcı da talep edilebilir veya
bu mümkün değilse, bir demet tüy kalem. Köpük üretme konusunda bir ders, işletmenin aşçısından öğrenilebilir. Tuzlu albümen
çöktüğünde filtrelenmelidir, bu da muhtemelen en iyi bir süngerle
yapılabilir, ancak cam yünü de iyi bir alternatiftir. Her iki durumda da sıradan bir huninin boynuna küçük, gevşekçe oturan bir tıkaç yerleştirilir ve
soğuk suyla duruladıktan sonra albümin içine dökülür ve
yavaşça süzülmesine izin verilir. Kabarcıkların mümkün olduğunca önlenmesi tavsiye edilir ve eşlik eden düzenlemenin bunların oluşmasını
önlediği görülecektir. Huni gösterilen konuma yerleştirilir (şekil 1);
bununla cam arasındaki kılcal çekim, damlaların
yan taraftan aşağı doğru sızmasına ve kabarcıklar olmadan
altta toplanmasına neden olur. Bu küçük düzenek, gümüş baskının yanı sıra diğer işlemlerde de kullanılabilir ve not edilmelidir. Albümin, inceliğine göre bir, iki veya üç kat muslin kumaştan filtrelenebilir, tabanı çıkarılmış bir şişe veya bardağın ağzına bağlanabilir. Albümin, filtreden biraz daha büyük bir kaba yerleştirilir ve yavaş yavaş batmasına izin verilir. Dolduğunda geri çekilir ve sıvı kaba dökülür. Bu planla yukarı doğru filtreleme sağlanır. Sıvı, filtrenin kendisine dökülebilir ve normal şekilde kullanılabilir.[6]

[Resim: _Resim_ 1.]

[Resim: _Resim_ 2.]

Daha büyük ölçekte, taze yumurta beyazı, yumurta sarılarını bakkallara ve şekerlemecilere satarak kullanan yumurta tüccarlarından elde edilebilir. Albümin, bu durumda yumurtaların fiyatına göre galon olarak elde edilebilir. Beyazları toptan almanın önemli bir tasarruf sağladığı açıktır. Kural olarak, yaklaşık üç galon albümin iki deste albüminize edilmiş kağıdı kaplar. Bay England (albüminize edilmiş kağıtla ilgili birçok yorumumuz için kendisine borçluyuz) bir seferde yaklaşık olarak ikinci miktarı tedarik eder ve köpük için yer açmak amacıyla yaklaşık elli galonluk büyük bir kazanda mekanik olarak çırpar. Albüminin kullanmadan önce dört gün dinlenmesini sağlar ve üç kat flanelden süzer. Kullanılacak kağıdın kalitesi, yazıcının
geleneklerine göre önemli ölçüde değişir. Bu nedenle, bazı ülkelerde, İngiltere'dekinden çok daha ince bir kağıt kullanıldığını görüyoruz. En büyük arzu, iletilen ışığa karşı mükemmel
şekilde opak olmasıdır. Bunun iyi bir testi, beyaz bir kağıt parçasına birkaç siyah mürekkep işareti yapmak ve ardından
bunun üzerine kullanılması önerilen kağıdı sıkıca bastırmaktır. Siyah mürekkep işaretleri
ayırt edilemezse, kağıt bu kalite açısından iş görecektir, çünkü
göze beyazlık izlenimi veren yüzeyden yansıyan ışık, içinden geçen ışıktan çok daha güçlüdür ve
siyah çizgiler tarafından emilir. Kaliteye gelince, en iyisi üreticiye güvenmektir, Saxe ve Rives kağıtları olarak bilinenler bildiğimiz diğer tüm kağıtlardan daha iyi yanıt verir. Rives, nemliyken Saxe'den daha kolay yırtılan bir kağıttır ve bu nedenle, ilkinin portreler gibi küçük işler için, ikincisinin ise büyük manzara baskıları için kullanılmasını öneriyoruz. Albüminize edilecek boyutlara gelince, operatöre en çok neyin faydalı olacağını söylemesi bırakılmalıdır. Tüm boyutu yaklaşık 22 x 18 inç olan yarım sayfadan daha az kağıdı albüminize etmek nadiren tavsiye edilir; 11 x 18, manipüle edilmesi zor bir boyut değildir. Her durumda, kağıttan her iki yönde birkaç inç daha büyük bir tabak temin edilmeli ve düz bir masaya konulmalıdır. Odanın sıcaklığı en az 90 derece olmalıdır, aslında ne kadar sıcaksa, elde edilen kağıt o kadar parlak olacaktır. Kabarcıklardan arındırılmış çözelti dökülür ve en az 1/2 inç derinliğinde olmalıdır. Daha küçük boyutta kaplanacağını varsayalım, başlamadan önce,
kağıt iki zıt köşesinden tutulur, eller bir araya getirilir ve
dışbükey tarafı sıvının yüzeyine getirilir; eller
daha sonra ayrılır ve kağıt yavaş yavaş yüzeyde yüzer.
Bir köşe, tüm hava kabarcıklarının
yok olduğundan emin olmak için yavaş yavaş kaldırılmalıdır.
Eğer varsa, bir cam çubuğun ucuyla kırılmalı ve
kağıt tekrar indirilmelidir. Kabarcıklar genellikle
kağıttan görülebilir ve
kağıdı kaldırmak yerine, parmağın lekenin üzerine hafifçe
vurması genellikle kabarcığı kağıdın kenarına hareket ettirir.
Uygulamada, bazıları kağıdın yüzeyini nemli bir süngerle nemlendirmenin ve
tamamen kuruduğunda albüminleştirmenin iyi olduğunu
bulmuştur. Ancak bu gereksiz olmalıdır.
Kağıt, albümin üzerinde bir dakikadan biraz fazla kalmalı,
bu sürenin sonunda bir köşesinden hafifçe kaldırılıp
bir leğenin üzerine boşaltılmasına izin verilebilir; Daha sonra birkaç Amerikan klipsi tarafından yakalanır ve kuruması için asılır.[7]

[Resim: _Şekil._ 3.]

Bütün bir tabaka kaplanacağını varsayarsak, tabakayı _bir ucunun_ köşelerinden, her bir elde bir tane olmak üzere tutmak ve
tabakanın ucuna yakın yüzeyi alçaltmak ve tüm yüzey düz olana kadar kağıdı yavaşça tabağın kenarına çekmek daha uygun olacaktır.
Yukarıda gösterildiği gibi kabarcıklar giderilebilir.

Genellikle iki büyük tabak kullanılır ve ikinci tabaka ikinci tabakta yüzdürüldüğünde, ilk kağıt tabakası ilk tabaktan çıkarılmaya hazır olur. Tabakalar banyodan yavaşça çıkarıldığında, birkaç saniye süzülmeye bırakılır ve daha sonra çapı yaklaşık iki inç olan tahta çubukların üzerine atılır, bu çubuklar bir rafa çıkarılır ve süzülenleri toplamak için bir oluğun yanına yerleştirilir.[8] Yeterince
boşaltıldığında çubuklar diğer raflara alınır ve kağıdın kendiliğinden
kurumasına izin verilir.

Bazı albüminize kağıt üreticilerinin
sayfaları bir çizginin üzerine, kaplanmamış tarafı çizginin yanında olacak şekilde asma uygulaması vardır; ancak bu bir hatadır,
çünkü kağıdı hassaslaştırıp
ortaya çıkardığınızda, ipin kağıdın arkasına değdiği kısma denk gelen
kağıt üzerinde bir iz
kaldığı neredeyse her zaman görülecektir.

Uygulamada, her kağıt sayfasının yaklaşık 1/3
oz yer kapladığını gördük. çözelti ve tabii ki eşdeğer miktarda tuz.
Kağıdı albüminlemedeki
başlıca zorluk,
kağıdın yüzeyinde yerleştirildiği yönde çizgilerin oluşmasıdır.
Kağıdın yüzdürülmesinde herhangi bir hareket durması bunlara neden olur,
ama daha sıklıkla bu, çözeltinin kusurlu bir şekilde dövülmesinden kaynaklanır.
Bazı
kağıtlar albüminle kolayca kaplanmaz, bu durumda
yukarıda verilen çare etkili olabilir; veya biraz öküz safrası çözeltisi de aynı şekilde iyi uygulanabilir.
Kurutulmuş albümindeki parlaklık eksikliği,
sıvı üzerinde çok uzun süre yüzdürülmesinden veya
kağıdın çok düşük bir sıcaklıkta yüzdürülmesinden ve kurutulmasından kaynaklanabilir.
İlk nedenin açıklaması,
tazeyken albüminin, baz olduğu söylenebilecek az miktarda sodanın varlığı nedeniyle alkali bir reaksiyona sahip olması ve herhangi bir alkalinin
kağıdın jelatinimsi boyutunu eritmesidir. Astar çözüldüğünde, yüzeyde kalmak yerine albümin
kağıda
batar ve böylece parlaklık kaybolur.

Albümin bayatladığında artık bu alkalin reaksiyona sahip olmaz, ancak
üzerine mavi turnusol kağıdı uygulandığında oldukça belirgin bir asit reaksiyonuna
sahiptir; mavi renk kaybolur ve yerini kırmızı bir renk alır.
Alkali haldeyken, kağıdın kaplanması çok daha zordur,
ancak asit durumu, daha düşük tonların üretilmesi anlamına gelir.

_Kağıdı Yuvarlama._--Kağıt kurutulduğunda, genellikle parlaklığı artırmak için
ağır bir basınçla yuvarlanır; bir bakır levha presinin, albüminize edilmiş tarafı yatağın yanına yerleştirerek takdire şayan bir şekilde cevap verdiği
bulunur.
Hazırlık odasının sıcaklığına dikkat edilirse bu yuvarlama gerekli olmamalıdır. Sıcaklık ne kadar yüksek olursa, parlaklık o kadar ince olur, daha önce de söylediğimiz gibi.

BÖLÜM III.

ALBÜMENİZE KAĞIT İÇİN DUYARLILIK BANYOSU.

Albüminize edilmiş kağıdı ışığa duyarlı hale getirmek için
bir gümüş nitrat çözeltisiyle işlenmesi gerekir ve bunu uygulamanın en uygun yöntemi, çözeltideki gümüş tuzunun bulunduğu bir tabakta yüzdürmektir. Dikkate alınması gereken ilk nokta, çözeltinin gücüdür. Albüminize edilmiş kağıdı (yüzü aşağı bakacak şekilde) 10 tane gümüş nitratın bir ons suda yüzdürüldüğü bir çözeltide yüzdürürsek, ilk bakışta dikkat çekici gelebilecek bir şey göreceğiz: albümin kağıttan uzaklaşacak ve gümüş çözeltisinde bir çökelti kalacaktır.
Neden?

Albüminin suda çözünür olduğu unutulmamalıdır: gümüş nitratla birleştiğinde
pıhtılaşır veya suda çözünmez. Gerçek şu ki, deney yaptığımız çözeltideki gümüş nitrat miktarı çok azdır. Su önce albümini çözer,
sonra gümüşün çözünmeyen albüminat oluşturmak için üzerinde etki etmesi için zamanı olur. Kağıdı sofra tuzuna batırırsak ve aynı
şekilde aynı çözelti gücüyle muamele edersek, durumun böyle olmadığını göreceğiz: gümüş klorür kağıtta kalacaktır. Bundan iki
gerçek öğreniyoruz.

1. Gümüş çözeltisinin klorüre albüminattan daha fazla afinitesi olduğu ve ikisinin eşit karışımında albüminattan daha fazla klorür oluşacağı; başka bir deyişle, gümüş albüminat oluşmadan çok
önce amonyum klorürün tamamen gümüş klorüre dönüşeceği.

2. Albüminin kağıttan çözülmesini önlemek için belirli bir
güçte gümüş nitrat gereklidir.

Bu son gerçek, herhangi bir hassaslaştırıcı çözeltinin en düşük gücünü ons başına otuz tane olarak belirlemiştir ve bu bir sınır olarak alınsa bile, suyun kucaklarında başka bir
çözünebilir madde tutarak daha az aktif hale getirilmesi gerekir. Bu genellikle başka bazı nötr ve inaktif nitratlar eklenerek gerçekleştirilir. Çözeltideki gümüş nitrat miktarı için teorik bir sınır yok gibi görünüyor,
ama pratikte ons başına 80 taneden fazla nadiren içeriyor,
ama bazen ons başına 100 tanelik bir güçte kullanıldığını duyduk.

Şimdi önemli nokta kendini gösteriyor. Banyonun gücünü nasıl belirleyeceğiz?
Hangi prensipleri takip etmeliyiz?

Bu soruları cevaplamak için bu serinin başka bir eserinden bir pasaj çıkarıyoruz.[9]

"Eğer bir kağıt albüminle kaplanırsa (diyelim) içinde belirli miktarda çözünebilir klorür çözülür ve bir gümüş çözeltisi üzerinde yüzdürülür, hem klorür hem de gümüş albüminatı oluşur. Ancak, her birinin hangi oranda mevcut olduğu çözeltinin gücüne bağlıdır, çünkü organik bileşik klorürden çok daha yavaş oluşur ve gümüşe karşı daha az yakınlığa sahiptir. Gümüş çözeltisi yeterince güçlü değilse, klorür temas halinde olduğu kısmı herhangi bir (veya en azından yeterli) albüminat oluşmadan önce tüm gümüşten çalabilir, molekül neredeyse tamamen gümüş klorürden oluşur. Gümüş çözeltisi ne kadar güçlüyse o kadar fazla 'organat' içerir; çok zayıfsa çok azı mevcut olur. Bu nedenle, gümüş klorürle zayıf bir şekilde tuzlanmış albüminize edilmiş kağıtta zayıf bir hassaslaştırıcı banyo kullanılabilir, klorür açısından zenginse "orantılı güçte."

Şimdi klorür ile albumin oranının
konuyu çözmesi gerektiği görülecektir. Daha sonra, yüzdürme başladığında gümüşün kağıtla temas halinde olması gereken süreyi dikkate almalıyız. Güçlü bir gümüş çözeltisi durumunu ele alalım ve ardından gelecek eylemi düşünelim. Kağıt çözeltiyle temas ettirildiğinde hemen gümüş klorür oluşur ve yüzeyle hemen temas halinde olan sıvı tabakasındaki gümüş nitrat miktarı gümüş klorür oluşumuyla neredeyse hiç azalmaz,
albüminat hemen hemen aynı anda oluşur ve sıvıya büyük ölçüde geçirimsiz bir film oluşturur. Ancak bu tabaka
pıhtılaşmadan önce bile, bir sonraki klorür tabakası oluşmuş olacaktır, böylece
bir albüminat ve gümüş klorür tabakası ve
sadece bir gümüş klorür tabakası olduğunu söyleyebiliriz.

Gümüş çözeltisinin daha fazla nüfuz etmesi çok yavaş olacaktır; bu nedenle,
hem albumini hem de tuzu gümüşle tamamen doyurmak için,
yüzdürme süresi uzatılmalıdır. Ancak bazı amaçlar için, bu gerekli değildir, şu anda görüleceği gibi.

Şimdi, albumini kağıttan eritmek için yeterince zayıf olmayan, ancak minimum güçte olan zayıf bir çözeltinin etkisini izleyelim.
Çözelti, daha önce olduğu gibi, hemen gümüş klorürü oluşturacaktır, ancak
albumin yüzeyde pıhtılaşmadan önce, çözelti filmin içine nüfuz edecektir ve daha sonra
albüminat oluşumu neredeyse tüm iç kısımda eşit şekilde ilerleyecektir. Açıkça, bu durumda, gümüş çözeltisinin teması, önceki durumdan daha az uzun olacaktır.
Yüzdürme
uzun sürerse, iç kısımdaki gümüş çözeltisi zayıflayacak ve albumini kısmen eritecek ve su tarafından
kağıdın içine taşınacaktır; Ayrıca yüzeyden kısmen çözülecektir ve böyle bir kağıda basılan bir negatif,
yüzeyde değil,
kağıdın kendisinde var olan ve parlaklıkta ölü gibi görünen bir görünüme sahip olacaktır.

Böylece özetleyebiliriz:--

1. Güçlü bir çözelti üzerinde yüzdürülecek bir kağıt uzun süre yüzdürülmeyi gerektirebilir.

2. Zayıf bir çözelti üzerinde yüzdürülecek bir kağıt kısa süre yüzdürülmeyi gerektirir.

3. Ve çözeltinin gücü, negatif opaklık ve hassasiyet açısından gerçekten iyi olduğunda, kağıt üzerindeki albüminde çözünen çözünebilir klorür miktarına göre ons başına 30 gren ile 80 gren arasında olabilir. Bayiler tarafından tedarik edilen kağıttaki klorür miktarının bilgisi bir şekilde elde edilmelidir ve aşağıdaki yöntem cevap verecektir. Kağıdın dörtte birini küçük parçalara kesin ve bunları birkaç ons metillenmiş ispirtoya koyun. Bu, klorürün çoğunu çözecektir ve boşaltılmalıdır. Kağıda iki ons daha ispirto eklenmeli ve iyice ıslatıldıktan sonra boşaltılmalı ve diğer ispirtoya eklenmelidir. Klorür içeren ispirto daha sonra sıcak suda duran bir cam kaba yerleştirilebilir,
buharlaşacak ve klorürü geride bırakacaktır. Tartılabilir;
ancak ne kadar gümüş klorür (AgCl) oluşacağını bilmek daha iyi olduğundan, kalıntı birkaç damla suda çözülmeli ve biraz gümüş nitrat eklenmelidir. Gümüş klorür çökeltilecek ve suyla dikkatlice yıkanmalı ve ardından filtre edilmeli, kağıt açılarak ateşin önünde filtre kağıdı üzerinde kurutulmalıdır. Daha sonra
klorür ayrılır ve tartılır; 3-1/2 tane gümüş klorür
zayıf bir banyo kullanılması gerektiğini gösterirken, 10 tane
güçlü bir banyo gerektiğini gösterir.

Çoğu albüminize kağıt markasında, hassaslaştırma için en iyi gümüş nitrat çözeltisinin gücüyle ilgili talimatlar verilir ve bu talimatlardan mevcut klorürün adil bir tahmini elde edilebilir.

Zayıf bir çözelti, yüzdürüldüğünde her bir kağıt yaprağıyla gücünün çoğunu kaybeder, aslında güçlü bir çözeltiden çok daha orantılıdır,
çünkü her durumda kağıt tarafından aynı miktarda sıvı emilir,
bu arada _bütünden_ çekilen gümüş miktarı da eşittir,
bu da ons başına gücü ikincisinden daha fazla azaltır. Bu nedenle zayıf bir hassaslaştırıcı çözelti, güçlü bir çözeltiden çok daha fazla dikkat gerektirir: gümüş nitrat kristalleri birincisine sürekli olarak eklenmelidir. Uygulamada ve genel çalışma için,
orta derecede güçlü bir banyo öneriyoruz, bunun yapılış yöntemini
açıklayacağız.

Ons başına 50 tanelik bir kuvvete sahip 2 pint çözelti yapmak için 2.000 tane gümüş nitrata ihtiyacımız olacak. Bu, terazide dikkatlice tartılır, her bir tavaya bir parça _filtre kağıdı_ yerleştirilir. Bu planı benimseyerek tavalara yapışabilecek tüm kirliliklerden
kurtulmak mümkün olacak ve gümüş nitrat
tamamen saf olacaktır. Gümüş tuzunu büyük ve temiz bir şişeye koyun,
ve üzerine yarım pint su ekleyin ve çözülmesi için çalkalayın.
Bu amaç için en iyi su damıtılmış sudur; ancak filtrelenmiş yağmur, saf
kaynak veya nehir suyu iyi sonuç verir. Su herhangi bir klorür içeriyorsa,
gümüş klorür oluşumu nedeniyle sütsü bir görünüm alacaktır.
Bu, kalan bir buçuk pint su eklendiğinde filtrelenmelidir. Çözüm artık kullanıma hazırdır ve en basit karakterde olduğundan, özellikle kuru iklimlerde veya çok kuru havalarda bazı çözünür tuzların eklenmesi avantajlı olsa da, mükemmel değildir. Bu tür tuzlar, sodyum nitrat veya amonyum nitratta, bu maddelerden herhangi birinin eşit ağırlıkları kadar bulunur. Bu nedenle, bu eklemeler yapılmış olsaydı formülümüz şu şekilde olurdu:--

_Orijinal Çözelti._

1.--Gümüş nitrat 50 tane
Su 1 ons

_Değiştirilmiş Çözelti._

2.--Gümüş nitrat 50 tane
Amonyum nitrat veya
sodyum nitrat 50 "
Su 1 ons

Amonyum veya sodyum nitrat eklenmesinin nedeni,
baskıların tamamen sudan arınmamış kağıtlarda daha iyi elde edilmesidir. Çok kuru olduğunda, serbest kalan klor (bkz. sayfa 32) albüminata saldırmaya meyillidir, oysa su tarafından emilebildiğinde aktivitesinin çoğundan mahrum kalır ve ışık varlığında hidroklorik asit ve oksijene ayrışır. [10]

Hidroklorik asit, kağıdın gözeneklerinde bulunan gümüş nitrata saldırabilir ve taze gümüş klorür üretebilir. Kağıt
oldukça kuru olsaydı, serbest kalan klor gümüşe bile
saldıramazdı. Nem, çok az olsa da, arzu edilir. Hindistan'ın aşırı kuru ikliminde, vb. yazın, bu eriyen tuzlardan biri veya diğeri, belirtilen amaç için, dumanlamaya başvurulmadığı sürece, her zaman mevcut olmalıdır.

Duyarlılaştırıcı banyonun nitrik asitle asitlenmesine de asla izin verilmemelidir, çünkü elde edilen baskılar her zaman zayıf olacaktır.

Bu nötr durumu güvence altına almanın en iyi yolu, çözeltinin tutulduğu şişenin dibinde biraz gümüş karbonat bulundurmaktır. Şişeye bir gece boyunca eklenen birkaç damla sodyum karbonat çözeltisi bunu güvence altına alacaktır. Nitrik asitten neden kaçınılması gerektiği, bir baskının seyreltilmiş nitrik asit içine yerleştirilmesiyle gösterilir. Koyu gümüş klorürün bundan etkilenmediği iyi bilinir; ancak baskının renginin değiştiği ve tek başına suyla yıkandığında olduğundan daha mat ve kırmızı olduğu görülecektir. Nitrik asit albümine açıkça saldırır. Nitrik asit gümüşün karbonatını ayrıştırır (ki bu, hatırlanması gereken bir
çözünmez cisimdir), gümüş nitrat oluşturur ve karbonik asidi serbest bırakır.[11]

Baskı banyosunda şap da banyonun renk değiştirmesini önlemek için önerilmiştir ve albüminin yüzeyini sertleştirmesi bakımından etkilidir; ancak etkisinin olağan açıklaması
kusurludur. Gümüş nitrata sıradan bir şap çözeltisi eklenirse gümüş sülfat elde ederiz (banyodan en iyi şekilde çıkarılır ve çözeltide hafifçe çözünür) ve alüminyum nitrat oluşur.[12]

Aynı etki banyo çözeltisine alüminyum nitrat eklendiğinde de ortaya çıkar. Ancak, bazı yazarların önerdiği şekilde eklemenin bir yolunu veriyoruz. Çözeltiyi filtrelerken, filtre kağıdına küçük bir şap parçası koyun ve çözeltiyi üzerine dökün veya her ons çözeltiye bir şap tanesi ekleyin ve ardından filtreleyin.

BÖLÜM IV.

DUYARLILIK BANYOSUNU DÜZENLİ TUTMA YÖNTEMİ.

Deneyim bize, banyo çözeltisini kağıt üzerindeki albümini
koagüle etmek için ne kadar güçlü yaparsak yapalım, içine her zaman belli miktarda organik
madde taşınacağını söyler. İlk başta bu belirgin değildir, çünkü çözeltide renksiz kalır; ancak bir süre sonra, birkaç kağıt yaprağını yüzdürdükten sonra, organik gümüş bileşiği yavaş yavaş ayrışır ve çözelti kahverengi veya kırmızı bir renk tonuna dönüşür ve bu durumda
üzerinde kağıt yüzdürülürse koyu bir yüzey ve düzensiz duyarlılık oluşur. Bu nedenle, bu kirlilikten kurtulmak için kullanılabilecek çeşitli araçları belirtmek gerekir. En erken, hatta en iyilerden biri, ticarette kaolin olarak bilinen beyaz Çin kili eklenmesidir. Çözeltiyi içeren şişeye bir çay kaşığı konur ve iyice çalkalanır; organik madde buna yapışır ve dibe çöker ve sıvı, renksizleştiğinde filtre kağıdı veya yıkanmış pamuktan süzülebilir. Sıvıyı şişeden çıkarmanın bir başka yolu, herhangi bir sifon düzenlemesiyle sifonlamaktır ve bu, filtreleme ortamının emiliminden kaynaklanan çözeltideki bir israfı önler. Eşlik eden düzenleme (şekil 4) bu amaç için yararlı bulunacaktır ve dekantasyonun gerekli olduğu diğer çözeltilere uygulanabilir. A, çözeltiyi tutan geniş ağızlı bir şişedir. B, ağza uyan bir mantardır ve iki tüpe, D ve C'ye uyacak şekilde iki delik açılmıştır, bu tüpler gösterilen forma bükülmüştür. Kaolin dibe çöktüğünde, hava ağız yoluyla C'den şişeye zorlanır, sıvı D borusunun kıvrımından yükselir ve D'nin ucu şişenin dışında, altına geldiği sürece, sıvıya sokulan borunun dibine kadar sifonlanır.

[Resim: _Şekil._ 4.]

[Resim: _Şekil._ 5. ]

Bir tüpü bükmek için, sıradan bir gaz alevi Bunsen brülöründen daha üstündür.
Tüp, gösterilen konumdaki alevin parlak kısmına yerleştirilir; bu, iyi bir uzunluğunun ısıtıldığı ve deliği boğmadan nazikçe büküldüğü anlamına gelir, bu da bir alev ucu kullanılmış olsaydı durum böyle olurdu.

Çözeltiyi arıtmanın bir başka yöntemi de birkaç damla hidroklorik (muriatik) asit eklemektir. Gümüş klorür oluşur ve
iyice çalkalandığında, organik maddenin çoğunu beraberinde taşır,
ancak nitrik asit oluşumundan banyo asidini bırakır.[13] Bu, 20. sayfada açıklandığı gibi şişenin dibinde biraz gümüş karbonat kalmadığı sürece nötrleştirilmelidir. Aynı amaçla bir kafur çözeltisi de eklenebilir. Şarap ruhunda doymuş bir kafur çözeltisi yapın ve çözeltiye birkaç drahmi ekleyin ve
iyice çalkalayın. Kafur, albümini toplayacak ve filtrelenebilir. İlk doz onu renksizleştirmezse, bir tane daha eklenmelidir.

Bir diğer plan, çözelti hafif kalıcı bir gül rengi alana kadar potasyum permanganat (potas permanganatı) eklemektir. Teori, organik maddenin permanganattan serbest kalan oksijen tarafından oksitlenmesi ve dibe çökmesidir. Ancak bu kesinlikle doğru değildir ve çözelti diğer yöntemler kullanıldığında olduğu kadar organik maddeden
arınmış olmayacaktır.

Son ve en iyi yöntem, az miktarda sodyum karbonat (diyelim ki 5 tane) eklemek ve gün ışığına maruz bırakmaktır. Organik madde gümüş nitrat pahasına oksitlendiğinde, oksitlenmiş organik maddeyle birlikte metalik gümüş dibe çökecektir. Bu plan, zamanın bir sorun olmadığında takdire şayan bir şekilde yanıt verir, ancak donuk havalarda eylem yavaştır. Çökelme bir kez başladığında hızla devam eder ve şişenin dibinde biraz taze çökelmiş metalik gümüş bırakılırsa, etki çok daha hızlı olur. Bu, çökelmeye başvurulan tüm fotoğrafik işlemlerde hatırlanmaya değer bir kırışıklıktır.

Şimdiye kadar banyonun tek kirliliğinin organik madde olduğunu varsaydık, ancak çözelti üzerinde yüzen her kağıt yaprağının albüminin tuzlandığı alkalinin[14] belirli bir miktar nitratını aktardığı akılda tutulmalıdır.

[Resim: _Şekil._ 6.]

Bu nedenle eski bir banyoda 17. sayfada verilen çözünür nitratların eklenmesine gerek olmayacağı görülecektir, çünkü bunlar zaten oluşmuş olacaktır. Fazla olduklarında en iyi plan, gümüşü bir şekilde çökeltmektir[15], ancak izleme gerektirmediği için uygulaması kolay olanı seçiyoruz. Çözeltiyi yarı yarıya buharlaştırın ve nitrik asitle hafifçe asitlendirin (bir pint çözeltiye 10 damla yeterli olacaktır); içinde bulunduğu kavanoza veya şişeye biraz sıradan granül çinko atın; gümüş şimdi hızla metalik halde aşağı atılacak ve iki veya üç saat içinde eylem tamamlanacaktır. Sonra tüm sıvıyı mümkün olduğunca kalıntıya yakın bir şekilde dikkatlice dökün. Tüm çinko topaklarını ayırın ve çöken gümüş arasında olabilecek tüm küçük çinko parçacıklarını çözmek için biraz seyreltik hidroklorik asit ekleyin. Çözeltiyi filtreleyin ve kalıntıyı bir veya iki kez suyla yıkayın. Filtre kağıdını çıkarın ve bir ateşin önünde veya bir fırında kurutun ve ardından gümüşü ayırın ve küçük bir potaya aktarın, bu pota, içindekilerle birlikte, kırmızı olana kadar bir Bunsen brülörü veya ispirto lambası alevi üzerine yerleştirin. Isı tüm organik maddeleri yok edecek ve geride karbonlu madde kalıntısı bırakacaktır, bu da daha sonraki işlemlerden sonra filtrelemeyle ortadan kaldırılacaktır. Sonra gümüşü nitrik asitle örtün[16] ve bir buharlaştırma kabında bir ispirto lambası veya Bunsen brülörü üzerinde hafifçe ısıtın. Kırmızı dumanlar ortaya çıkacak ve tüm etki sona erdiğinde, gümüşün tamamına yakını (ama tamamen değil) eriyene kadar daha fazla asit eklenmelidir. Daha sonra tüm sıvıyı buharlaştırın
ve banyo için _aşırı güçte_ olacak kadar su eklenebildiğinde soğumasını bekleyin. Şimdi çözeltinin tamamını bir cam ölçüm kabında ölçün ve güç için argentometre ile test edin.
Argentometre, gerçekte, bir sıvının özgül ağırlığını ölçmek için kullanılan bir araçtır. Şekilde gösterildiği gibidir. A B, içinde tanecikleri gösteren dereceli bir ölçek bulunan bir cam tüptür; C, cıva ile dolu küçük bir cam bilyeye sahip içi boş bir cam silindirdir.
Suya
daldırıldığında, ölçek 0'ı gösterene kadar batar -- yani A B derine daldırılmıştır. Herhangi bir çözünebilir tuz suda
çözüldüğünde, sap daha da yükselir. Çözünebilir tuz gümüş nitrat ise, ölçek ons ​​başına tanecikleri okuyacak şekilde yapılır. Daha sonra, banyonun gümüş nitrat dışında başka bir çözünebilir tuz içermesi durumunda, okumaların güvenilir olmayacağı açıktır. Diyelim ki toplam 10-1/4 ons çözelti miktarınız var ve argentometre size ons başına 105 grenlik bir kuvvette olduğunu söylüyor, ne kadar su eklemeniz gerektiğini görmek için küçük bir hesaplama yapmalısınız. 10-1/4 ons çözeltide 10-1/4 x 105 veya 1076-1/4 gren gümüş nitrat olacaktır. Banyoyu ons başına 40 gren yapmak istiyorsanız, bu miktarı 40'a bölmelisiniz, bu da yaklaşık 27'dir. Orijinal sıvı miktarı (10-1/4 ons), bu (27) ons sayısından çıkarıldığında, size gereken kuvvette bir banyo yapmak için eklenmesi gereken su miktarını (16-3/4 ons) verecektir. Su eklendiğinde, çözelti karbonlu maddeden filtrelenmeli ve banyo, sodyum karbonatla nötrleştirildikten sonra kullanıma hazır olacaktır.

BÖLÜM V.

GÜMÜŞLEME ÇÖZELTİSİNİN ALBÜMENİZE EDİLMİŞ KAĞIDA UYGULANMASI.

Her bir kağıt parçasının hassaslaşması ve kuruması için asılması yaklaşık beş dakika sürdüğünden, hassaslaştırılmış kağıt parçası ne kadar büyükse, bu işlemde zamandan o kadar fazla tasarruf edileceği açıktır.
Uygulamada, yaklaşık 22 inç x 18 inç olan bir kağıt yaprağı, maksimum normal boyuttur, ancak 3-1/4 x 4-1/4 kadar küçük bir parçayı yüzdürmek uygun olabilir. Olağan özen gösterilirse, birini veya diğerini yüzdürmekte fazla zorluk yoktur, ancak çözelti uygun bir durumda değilse, büyük yaprakların bazen deneyimli eller tarafından bile hatalı bir şekilde hassaslaştırıldığı gerçeğini gizlemenin bir faydası yoktur. Başarının en büyük düşmanı, çözeltinin yüzeyinde kabarcıkların oluşmasıdır ve eğer organik maddeyle kirlenmişse, bunlarla karşılaşma olasılığı, banyo yeniyse olduğundan daha fazladır. Başlangıçta, banyo temizlenmemişse, hiçbir kağıdın yüzdürülmemesi gerektiği bir kural olarak alınabilir. Yaklaşık 2-1/2 inç yüksekliğinde ve yüzdürülecek kağıttan bir inç daha geniş ve uzun düz bir tabak kullanılır ve çözelti 1/2 inç derinliğe kadar dökülür. Kağıt, 10. sayfada gösterildiği gibi iki elle tutulur, böylece aşağı doğru dışbükey bir albümin yüzeyi oluşturulur, bu da tabağın çaprazına yerleştirilir ve çözeltinin yüzeyine indirilir; eller aynı anda dışarı doğru ayrılır, böylece kağıdın tüm yüzeyi herhangi bir durma olmadan üzerinde yüzer. Bu sayede tüm hava kağıdın önünden dışarı atılır ve altında kabarcık olmamalıdır. Güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak için, kağıt ellerle tutulmayan köşelerden kaldırılır ve herhangi bir şans eseri küçük bir kabarcık bulunursa, hemen temiz bir tüy kalem veya cam çubuğun ucuyla kırılır. Kağıdı yüzdürmeden önce, çözeltinin yüzeyi köpük veya kabarcıklar açısından incelenmelidir; her ikisi de üzerinden temiz bir kurutma kağıdı şeridi geçirilerek çıkarılabilir. Kullanılan kap titizlikle temiz olmalıdır ve soğuk havalarda kullanmadan önce hem çözeltiyi hem de onu ateşte ısıtmak iyi bir fikirdir. Sıcak havalarda, kağıdın albümini çok azgın bir durumda olabilir ve bu da kabarcık oluşturma olasılığını artırır. Yazarlar, kağıt tabakasının, hassaslaşmadan hemen önce birkaç saniye boyunca kaynar su dolu bir kazandan geçen buhara maruz bırakılması durumunda (her bir parçasının onunla temas etmesi için hareket ettirilmesiyle) yüzeyin daha kolay işlenebilir hale geldiğini ve hassaslaşma için daha iyi bir durumda olduğunu bulmuşlardır; kağıdı nemli bir atmosferde tutmak da aynı sonucu etkiler.

Kağıdın yüzdürülmesi için gereken süre, basılacak konulara bağlıdır, _ancak, kural olarak_, 50 tanelik banyo ile üç dakikanın, negatiflerin çoğunluğu için yeterli olduğu görülecektir. Uygun süre
dolduğunda, kağıdın bir köşesi bir cam çubuk vasıtasıyla çözeltiden kaldırılır ve sağ elin baş ve işaret parmaklarıyla kavranır. Daha sonra, sol elin işaret parmağı ve baş parmağıyla kavrandığında, başka bir köşe temizlenene kadar _çok yavaş_ bir şekilde çözeltiden kaldırılır; ve sonunda tamamen çekilir ve en alt köşeden bir dakika
tabakaya boşaltılır. Daha sonra, karanlık oda boyunca gerilmiş bir ipe asılmış bir Amerikan klipsine (şekil 7) tutturulması gereken bir köşeden kurumaya asılır, çözeltiyi en son bırakan köşenin en altta kalmasına dikkat edilir. Yaklaşık bir inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde bir parça _temiz_
kurutma kağıdı bu son köşeyle temas ettirilir ve nemden ona yapışır. Bu, kurutma sırasında kağıttan akan suyu toplar ve daha sonra ayrılıp yakmak için kalıntıların arasına yerleştirilebildiğinden gümüş kaybını önler.

[Resim: _Şekil_ 7.]

[Resim: _Şekil_ 8.]

Bazen önerilen büyük kağıt sayfalarını yüzdürmenin başka bir yolu daha vardır. Bir köşe yaklaşık çeyrek inç yukarı doğru kıvrılır. Bu, sol elin işaret parmağı ve baş parmağıyla tutulur ve köşegenin karşı köşesi sağ el tarafından tutulur. İlk köşe, sonunda yaklaşacağı
tabakanın karşı köşesine yakın bir yere çözeltiye getirilir. Dışbükey bir şekil alan sayfa, sol elle tabak boyunca çekilir, sağ el ise tüm yüzeyin çözeltiyle yavaşça temas etmesini sağlamak için kademeli olarak döndürülür. Bu şekilde hava kabarcıklarının önlendiği söylenir, ancak kendi açımızdan bunda son yönteme göre pratik bir avantaj görmüyoruz.

[Resim: _Şekil_ 9.]

Bazı operatörler ayrıca, kağıdı tabaktan kaldırırken, yüzeydeki tüm
fazla sıvıyı
atmak için şekildeki gibi yerleştirilmiş bir cam çubuğun üzerinden geçirirler. Bu,
kağıdı tabaktan yavaşça çekmek için kötü bir alternatiftir, çünkü
kılcal çekim, bu kaba mekanik
araçtan çok daha etkili ve eşit bir eylemdir. Ancak sabrı olmayanlar bunu deneyebilir.
Bazı pratik fotoğrafçılar da fazla gümüşü "silerek",
ancak bu, kurutma kağıdının hazırlanmasında hiçbir
"anti-klor" kullanılmadığı kesin olmadığı sürece tehlikeli bir uygulamadır. Biz kendi adımıza, kağıdın normal şekilde boşaltılmasını öneriyoruz.
Yüzey kuruduğunda, bir
kurutma kutusunda kurutulabilir. Aşağıdaki, seçkin bir fotoğrafçı tarafından benimsenen ve prensipte mükemmel olan bir türdür.

Düz ve kapalı bir galvanizli demir banyosunun üzerine bir dolap dikin. Şekil 10
yüksekliği, şekil 11 ise kesiti verir. A banyo, D dolaptır, bu dolap bir panjurla kolayca kapatılabilir,[17] B, _c c_'nin üzerinden geçer ve kapatıldığında panjurun ağırlığını neredeyse dengeleyecek şekilde bir kurşun çubukla ağırlıklandırılmıştır. Birkaç Bunsen
gaz brülörü, E E, A'daki suyu ısıtır; oluşan buhar bacadan F yukarı taşınır, bu da gazın yanmasının ürünlerini de
taşır. Kağıt, Amerikan klipsleri vasıtasıyla dolabın tepesine tutturulmuş çıtalardan asılabilir.

[Resim: _Resim_ 10.]

[Resim: _Resim_ 11.]

BÖLÜM VI.

YIKANMIŞ HASSAS KAĞIT. Bazı iş sınıfları için hassaslaştırılmış kağıtlar kurutmadan önce avantajlı bir şekilde yıkanabilir ve bu planda çok fazla tasarruf vardır, özellikle sıcak havalarda, çünkü gümüş nitratın yüzeyde kurumasına izin verilenden çok daha uzun süre daha saf beyazlığını korur. Gümüş nitratın kağıt üzerindeki etkisine dikkat çekmek yersiz olmayabilir. Kurutulmuş halde cilde bir çubuk ay kostiği uygulanırsa, tuhaf bir yanma etkisi oluşur ve karanlıkta bile kütikül siyah olmasa da renk değiştirir. Albüminize edilmiş kağıtta albümin ve jelatin boyutlandırması vardır ve bu maddeler cilt gibi davranır. Özellikle jelatin, gümüş pahasına oksitlenir ve kırmızımsı bir organik oksit oluşur; ve yine, gümüş nitrat alkali veya kesinlikle nötr ise, alkali ve süt şekeri gibi organik bir cisim vasıtasıyla metalik gümüşü çökelttiğimizde meydana gelen aynı eylemi yaşarız. Jelatin, ikincisinin yerini alır. Serbest gümüş nitrat çıkarıldığında, kağıdın kendiliğinden kararma eğilimi çok azalır, çünkü gümüşün klorürü ve albüminatı nitrattan çok daha az kolay indirgenir. Kağıdı yıkamak için aşağıdaki plan benimsenir:--Kağıt, yüzdürüldükten sonra, bir yağmur veya damıtılmış su kabından iki kez hızla çekilir ve son yıkama suyuna kloru emebilen başka bir madde eklenmedikçe, tüm serbest nitratın dışarı sızmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde kağıt düz baskılar üretir. Daha sonra daha önce olduğu gibi kurumaya asılır. Kullanımdan hemen önce amonyakla
tütsülenmelidir, böylece baskılar "cesur" olabilir ve gümüş matbaacısının "kızamık" olarak bildiği o
özel yüzey lekelerinden arınmış olur. "Kızamığın" kaynağını kolayca bulabiliriz. Diyelim ki
tüm serbest gümüş nitrat yıkandı ve kağıt daha sonra ışığa maruz bırakıldı, klorür hızla subklorüre dönüştü ve klor
çıktı (bkz. sayfa 5); eğer onu hemen emecek bir şey yoksa
aynı anda kararan albüminata saldıracak ve
küçük minik noktalarda taze klorür oluşacaktır. Bunlar renk değiştirir ve baskının geri kalanından farklı bir tondadır ve kızamık görünümüne yol açar. Bu, elbette, kağıtta biraz serbest gümüş nitrat kaldığında o kadar belirgin değildir; ancak çıkarılan şey
esas olarak yüzeyden
çıkarıldığı için, yine de hoş olmayan bir şekilde
fark edilebilir olabilir. Uygun şekilde yapılırsa, füming bunu tamamen ortadan kaldırır, çünkü
klor ve amonyak birleşerek sonunda nötr ve etkisiz bir tuz olan amonyum klorürü oluşturur.

Başka herhangi bir klor emici ikame edilebilir; bu nedenle sitrik asit,
potasyum nitrit ve diğerleri etkilidir ve güçlü
baskılar üretilmesini sağlar. Kağıda gerekli miktarda amonyak vermenin belki de en kolay yolu Albay Wortley tarafından önerilendir. Bu,
eğer keçe ise baskı çerçevesinin pedlerini bir gece boyunca, içine birkaç drahmi likör amonyağı içeren bir tabak yerleştirilmiş kapalı bir kutuya koymak ve
baskı çerçeveleri için gerektiği gibi çıkarmaktır. Pedler amonyak buharıyla iyice emdirilir ve bunları değiştirmek gerekmeden önce, art arda birkaç veya daha fazla baskı yapılabilir.

Fümingin olağan yöntemi Amerika'da kullanılan yöntemdir. Hearn, yapımı çok kolay ve basit olan bir kutuyu anlatıyor. Şöyle diyor:
"Amacına uygun büyüklükte herhangi bir sıradan ahşap kutuyu alın ve
kapatıldığında tüm ışığı tamamen
dışarı çıkaracak uygun boyutta bir kapı yapın. Bunun içine gerçek olandan yaklaşık altı inç veya daha fazla uzaklıkta sahte bir taban yapın ve bir gimlet'in yapacağı boyutta delikler açın. Bu delikler çok sayıda olmalı ve
ortada, varsa, daha az sayıda olmalı, çünkü
sıvı amonyak içeren tabak genellikle kutunun gerçek tabanının ortasına yerleştirilir."

Biz kendi açımızdan, sahte tabanı olduğu gibi beğenmiyoruz ve
ince gazlı bezden bir tane öneriyoruz ve Hearn'ün talimat verdiği gibi tabağa yarım ons amonyak koymak yerine, yarım düzine
yaprak emici kağıdı amonyum klorür çözeltisine, ons başına yaklaşık 20 tane olacak şekilde
ıslatmayı ve aynı sayıda kağıdı kireç suyuna batırmayı tercih ediyoruz; her birinden birer yaprak bir araya getirilir ve amonyak çift ayrışmayla serbest bırakılır; kalsiyum klorür de oluşur.

Bu yöntem sıcak ve kuru havalarda mükemmeldir, çünkü kağıda belirli bir
miktar nem verir. Nemli havalarda, gazlı bezin üzerine kalsiyum serperek buharı kurutmak iyi bir plandır klorür, sulu buharı hızla emecek ve amonyağın engelsiz geçmesine izin verecektir. Kağıt yaprakları kutunun tepesinden, yaklaşık üç inç arayla çıtalardan sarkıtılmış Amerikan klipsleriyle tutulur ve kıvrılmalarını gidermek için aynı şekilde alt kenarlarına bir çıta tutturmak fena bir fikir değildir. Tek bir kağıt parçasını tüttürmek için, bir kutunun kapağının üst kısmının iç tarafına iğnelenebilir ve pamuğa serpilmiş bir drahmi amonyak tabana dağıtılabilir. Dikkat edilmesi gereken nokta, tüttürmenin eşit olması ve amonyağın kutunun tabanının herhangi bir yerinden eşit şekilde yükselmesi gerektiğidir. Yukarıda verilen kutunun planında, kağıdın tabanı, üstten biraz daha fazla amonyak almaya eğilimlidir. Tüttürme süresi, bunun için bir kural verilebilecek kadar çok şeye bağlıdır; Yirmi dakika aşırı sınır olarak düşünülebilir.

Bu hassaslaştırıcı banyo asitliyse, süre kesinlikle
tamamen nötr veya hafif alkalin olduğunda olduğundan daha uzun olmalıdır; ve negatif
sertse, zayıf bir yapıya sahip olduğundan daha az dumanlanması gerekecektir,
çünkü amonyağın etkisi derin gölgelerde hızla kararmaya neden olmaktır.
Sıcak havalarda dumanlama, soğuk havalardakinden daha kısa olmalıdır,
çünkü sıcaklık yüksek olduğunda amonyak çok daha hızlı buharlaşır.
Genel olarak, Albay Wortley'in kağıdı dumanlamak yerine pedleri dumanlama planını öneriyoruz.

Kağıdı renk bozulmasından korumanın bir başka yolu da
baskı banyosuna sitrik asit eklemektir, bu da
32. sayfada verilen gerçek nedeniyle etkilidir. Aşağıdaki formül iyi bir formüldür ve
yazarla birlikte cevaplanmıştır. Bu--

Gümüş nitrat 50 gren

Sitrik asit 20 "

Su 1 ons

Kağıt, iyice kurutulup saf kurutma kağıdı tabakaları arasına yerleştirildiğinde normal süre boyunca yüzdürülür. Havadan uzak tutulursa aylarca bozulmamış halini korur.
Kağıdı kullanmadan önce kuvvetlice buharlamak daha iyidir, aksi takdirde tonlama
zor bir konu haline gelir.

Sıradan duyarlı kağıt, kuruduğunda karbonat çözeltisiyle
doymuş kurutma kağıdı tabakaları arasına yerleştirilip kurutulursa önemli bir süre korunabilir.

Yıkanan duyarlı kağıt, birkaç saniye boyunca yüzdürülerek de duyarlılığı artırılır--

Sitrik asit 20 gren

Potasyum nitrit 10 "

Su 1 ons

Kurutulduğunda, normal şekilde buharlaştırılabilir.

1880 FOTOĞRAFÇILIK YILLIĞI'nda Bay A. Borland şu değişikliği öneriyor:--

Kağıdı her zamanki gibi gümüş nitrat üzerinde yüzdürüyor ve yüzey kuruduktan sonra
kenarlarda kalmış olabilecek damlaları siliyor
ve ardından kağıdın _arkasını_ yaklaşık üç dakika aşağıdaki banyoda yüzdürüyor:--

Sodyum nitrat 1 ons
Damıtılmış su 16 ons

Bu, suda _taze_
hazırlanmış sitrik asitin az bir çözeltisiyle hafifçe asitlendirilir. Asitlik derecesi, hafifçe kızarması gereken
turnusol kağıdı (mavi numune) ile düzenlenir. Bu çözelti yaklaşık on dakika karıştırıldıktan sonra
filtrelenir ve kağıt yüzdürülür. Bay Borland, kağıdın iyi korunduğunu ve
sıradan kağıtla aynı baskıyı yaptığını ve herhangi bir tonun üretilebileceğini söylüyor.

BÖLÜM VII.

KAĞIT KESME.

Kağıtlarını bir günlük iş için nasıl keseceklerine dair gerçekten kesin bir planları olmayan ve
sayfaları bölmenin en ekonomik yeri hakkında pek fikirleri olmayan operatörlerle sık sık karşılaşıyoruz.
1874'te PHOTOGRAPHIC NEWS'de çıkan Bay Hearn'ün aşağıdaki açıklamaları, matbaacı için faydalı olacaktır ve bu kadar iyi tanımlandığı için bunları yeniden üretme özgürlüğünü alıyoruz.

"Baskı için kağıdı keserken, kullanılan malzemelere gereken dikkat gösterilmelidir. İlk olarak, parmaklar kağıdı lekeleyecek veya kirletecek herhangi bir şeyden arındırılmış olmalı ve asla _gümüşlenmiş_ tarafa değil, her zaman _arkasına_ dokunmalıdır. Eller tamamen kuru olmalı, hatta terlememelidir, çünkü bu, kağıdın işlenmesinde kesinlikle dikkate alınmazsa, parmakların temas ettiği kağıt kısımlarında 'parmak lekeleri' oluşacaktır. Buna karşı önlem olarak, uygun bir yere sert bir havlu asılmalı ve eller gerektiği kadar sık, örneğin her beş veya on dakikada bir, bunun üzerine silinmelidir. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir fildişi gazete kesici, uygun büyüklükte bir makasla birlikte, gerekli tüm araçlar olacaktır.

"13 x 16, 14 x 18,
16 x 20, &c., yeni başlayanlar en iyi şekilde (doğru boyutu elde etmek için) hassas kağıdın üzerine, baskı tamamlandığında üzerine yerleştirilecek uygun boyuttaki matı
yapmalı ve ardından buna göre kesmelidir. Bu şekilde önemli miktarda kağıt
tasarlanabilir ve kart boyutunda basılabilir.

"Baskı odasında her zaman farklı boyutlarda matlar bulunmalıdır; her boyuttan bir tanesi yeterli olacaktır ve özellikle bu amaç için
tutulmalıdır.

"11 x 14 baskı için kağıdı keserken, sayfanın uzunluğu
genellikle yazıcının önüne yerleştirilir ve kağıt sayfanın diğer kenarına doğru bükülür ve ardından kıvrılır ve böylece iki eşit parçaya
kesilir, bunlardan biri düşünülen baskı için kullanılabilir. Yukarıda açıklandığı gibi, kağıdın tam yarısını almak yerine, yarısından yaklaşık _bir inç_ daha fazla almanızı öneririm, böylece yıkama, tonlama vb. sırasında kağıdın kenarlarında oluşabilecek herhangi bir hafif yırtılmaya izin vermiş olursunuz ve ayrıca kağıdın farklı boyutlardaki paspaslar için yeterince geniş olduğundan emin olursunuz. "Bir kağıdın tam yarısına basılmış bazı güzel baskılar gördüm, bunlar son yıkamadan alındığında (ve kenarları kırpıldığında, hafifçe yırtıldığında) uygun boyuttaki paspaslarla kaplanamayacak kadar dardı ve reddedilmek zorunda kaldılar; oysa bu kağıdı keserken bu son kırpma için pay bırakılsaydı, baskılar
kurtarılmış olurdu. Sayfanın geri kalanı çok iyi bir şekilde on altı veya on sekiz parçaya kesilebilir.

"Bir sayfadan dolap keserken, on beş tane çok iyi bir şekilde elde edilebilir ve bu sayıyı elde etmek için sayfayı geniş bir masaya veya baskı tezgahına (sağdan sola doğru uzanacak şekilde) koyun ve üç eşit parçaya bölün. Dolap camını bu kağıt şeritlerinin üzerine koyarak ve kağıdı camdan biraz daha geniş keserek, her şeritten beş dolap ve bütünden on beş dolap elde edilebilir. Bu parçalar hem uzunluk hem de genişlik açısından yeterince büyük olacaktır; ayrıca, bu kağıdı israf etmeden kesmenin çok kullanışlı ve ekonomik bir yoludur.

[İllüstrasyon:

22 inç
+-----+-----+-----+-----+-----+
| | | | | |
| | | | |
+-----+-----+-----+-----+-----+
18 inç. | | | | | |
| | | | | | +-----+-----+-----+-----+-----+
| |4-2/5| 6 | | |
| |inç.| inç| | |
+-----+-----+-----+-----+-----+
_Şekil._ 12.]

"Kesime bir bakışta (şekil 12) parçaların boyutunun 4-2/5 x 6 inç olacağı ve dolayısıyla genişlik için uzunluktan daha fazla yer olacağı görülecektir. Kağıdın genişlik tarafının kenarları biraz kesilebilir, çünkü genellikle küçük bir yırtık veya başka bir kusur vardır ve bu sayede avantajlı bir şekilde ortadan kaldırılabilir. Genellikle, basılacak sadece birkaç dolap olduğunda, bir çeyrek sayfa alırım ve uzunluğunu karşı tarafın yaklaşık üç çeyrek inçine kadar bükerim, katlarım ve sonra kağıt bıçağıyla keserim. Böylece büyük ve küçük bir parça elde edersiniz; bunlardan daha küçük olanı dört karta kesilebilir ve daha büyük olanı ikiye bölerek iki cömert boyutta dolap elde edebilir; veya
baskıcı 4x4 boyutunda baskı yapmak için iki parçadan daha büyük olanı kullanabilir. 4x4 parçalarımı istediğimde bu şekilde elde ederim.

"Yeni başlayanlar, 18x22 inç boyutundaki bir kağıt parçasının _uzunluğuna_ eğildiğinde, bölünmüş kağıdın 11x18 inç boyutunda olacağını, yani baskı odasının dilinde 'yarım sayfa' olarak adlandırılacağını unutmamalıdır.

"Çeyrek sayfayı elde etmek için, yarım sayfanın _uzunluğu_ eşit olarak iki parçaya kesilir ve ardından boyut 9x11 inç olur.

"Şekil 13'e bir göz attığınızda, bir çeyrek sayfadan cömert boyutta 4x4 veya
birkaç güzel dolap parçasının dört kartla birlikte kolayca elde edilebileceğini göreceksiniz.

"Otuz iki kart elde etmek için kağıdı dörde bölün ve her çeyreği sekiz eşit parçaya bölün.

[Resim:

9 inç.
+-----+------+
| | 4x4 |
|Kabin | |
| | Kabin |
+-----+------+
11 inç. | | |
| 1 | 2 |
+-----+------+
| | |
| 3 | 4 |
+-----+------+

_Şek._ 13.]

[Resim:

9 inç.
+-----+-----+-----+
| | | |
| | 3x3 | |
+-----+-----+-----+
11 inç. | | | |
| | | |
+-----+-----+-----+
| 3x9 inç, |
| Stereoskop. |
+-----+------+-----+

_Şekil_ 14.]

"Bir sayfadan otuz altı parça elde etmek için, kolaylık olması açısından, önce dörde bölmek ve sonra kağıdın _uzunluğundan_ alınan üç eşit şeride (şekil 14) bölmek gerekir. Bu şekilde kesilen parçalar 3-2/3 x 9 inç olacak ve bu da stereoskopik boyut için
mükemmel bir şekilde uygun olacaktır. Bu kağıt şeritlerinin her biri üç iyi boyutta karta kesilebilir, böylece bir çeyrekten dokuz ve bir bütün sayfadan otuz altı tane elde edilir.

"Kırk iki kart, kağıdı önünüze koyarak (şekil 4) ve uzunluğu yedi eşit parçaya bölerek çok düzgün bir şekilde elde edilebilir; yapıldığında,
her şerit 3-1/7 x 18 inç boyutunda olmalıdır. Toplam parça sayısı
kırk iki olacaktır. Kart parçalarının boyutunun (3 x 3-1/7 inç) baskıdan sonra kırpmada atık kağıt için çok az yer bıraktığı görülecektir ve bu nedenle bu parçaları baskı için negatife yerleştirirken biraz dikkatli olmak gerekecektir.

[Resim:

18 inç. +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| | | | | | | | |
+------+-----+-----+-----+-----+-----+
| | | | | | | | |
| | | | | | +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| | | | | | | | | | +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| | | | | | | | | +-----+-----+-----+-----+-----+-----+ |     |     |     |     |     |     |
               |     |     |     |     |     |     |
               +-----+-----+-----+-----+-----+-----+ |     |     |     |     |     |     |
               |     |     |     |     |     |     |
               +-----+-----+-----+-----+-----+-----+ |     |     |     |     |     |     |
               |     |     |     |     |     |     |
               +-----+-----+-----+-----+-----+-----+

_Şekil._ 15.]

"Sayfadan kırk iki adet kağıt parçasını israf etmeden elde etmek için,
kağıdın yırtılmasını önlemek için hassaslaştırılmasında ve
ayrıca gümüşün arkasına bulaşmasını önlemek için büyük özen gösterilmesi gerekir; keserken
ya makas ya da kağıt bıçağı dikkatli kullanılmalıdır. _Kağıdı
elinizle yırtmayın_, özellikle de yazıcı aceleyle çalışıyorsa
çok sık yapıldığı gibi.

"Yukarıdakileri yaparken, kağıt sayfasının 18 x 22 inç boyutunda olduğunu düşündüm, ancak sayfanın _tam olarak_
bu şekilde ölçülmesi nadirdir, çünkü _uzunluk_ genellikle bir çeyrek ila bir inç daha fazla ölçülür,
ama asla daha az olmaz, genişlik ise her zaman aynıdır. Bu durumda, kağıdı keserken biraz daha fazla kenar boşluğu bırakılır, bu iyi bir şeydir, özellikle de kağıttan çok sayıda küçük parça elde edilecekse. 18 x 22 (veya 18 x 22-1/2,
&c.) inç ölçülerindeki bir kağıttan elde edilmesi gereken tek şey kırk iki parçadır, çünkü kağıt parçaları artık olması gerektiği kadar küçüktür ve kötü kenarlar, vb. nedeniyle baskılar için güvenli sonuçlar elde edilir,
bunları genellikle baskıdan sonra kesmek gerekir.
Kağıttan kırk sekiz ve hatta elli iki parça kağıt elde etmenin bir yolu vardır,
ama okuyucularımdan hiçbirine bu miktarı elde etmeye çalışmasını tavsiye etmem,
çünkü bununla ilgili birçok dezavantaj vardır ki bu da faydaları nötralize etmekten daha fazladır. Kağıt bazen _tam kart boyutuna_ kesilir ve sonra olduğu gibi basılır, böylece baskıdan sonra baskıların kesilmesinden tasarruf edilir. Bu, belki (?), iyi bir yoldur, ancak
yeni başlayanlar için çok risklidir, çünkü
kağıt tam olarak
_negatife_ yerleştirilmelidir, aksi takdirde baskı değersiz olur.
Deneyimli
bir matbaacı için bile bu çok zordur, çünkü
bunu _olması gerektiği gibi_ yapmak için en büyük özen ve beceri gerekir; o zaman
_deneyimsiz_ yazıcı bunu başarılı bir şekilde yapmayı umamazdı."

BÖLÜM VIII.

BASKI ÇERÇEVELERİ.

[Resim: _Şekil._ 16.]

Piyasada her biri tavsiye edilebilecek bir şeye sahip olabilen çeşitli baskı çerçeveleri vardır; ve yine de, kural olarak, çerçeveler ne kadar basit ve
daha düzgün olursa, yazıcı için o kadar kullanışlı olurlar,
çünkü yazıcı bunları kullanmaya hızla alışır ve özelliklerini
bilir. En basit desen, Meagher tarafından tanıtılan ve
şekil 16'da gösterilen desendir. Negatif, tam boyutunda bir çerçeveyi kaplayan kauçuk şeritlerin üzerine oturur ve gösterildiği gibi, katlanabilir bir arka kısım onu
kaplar. Kağıt, bir pedle negatife, arkası ise iki pirinç yay vasıtasıyla bastırılır. Bu, dolap resimleri ve kartları için çok mükemmel bir desendir, ancak daha büyük bir şey için pek tavsiye
edemeyiz, çünkü kağıdın uygun temasını sağlamak için yeterli
basınç sağlamak mümkün olsa bile, negatifin çatlama tehlikesi
olurdu.

[Resim: _Şekil._ 17.]

Dolabın üzerindeki tüm boyutlar için, şekilde verilen baskı çerçevesi en iyisidir. Yapısı hemen görülecektir.
Çerçevenin ön kısmında kalın bir levha cam parçası vardır (kalınlığı çerçevenin boyutuna bağlıdır). Bunun üzerinde negatif durur ve bunun üzerinde yine gerekli pedler ve arka panel bulunur, bunlar iki çapraz çubuk vasıtasıyla sıkıştırılır ve bunlara yaylar sabitlenir.
Basınçta bir artış, negatifin yanındaki pedin (pürüzsüz keçeden oluşabilir) kalınlığını artırarak veya tüm katlama izlerinden tamamen arındırılmış kalın
kurutma kağıdı tabakaları ile sağlanabilir.

Bazen çerçevenin arkası üç parçaya menteşelenir[18] ve bu büyük baskılar için neredeyse olmazsa olmazdır (örneğin 2 fit x 1 fit 6 inç),
çünkü resmin her parçası baskı sırasında incelenebilir olmalıdır. Basit bir tek menteşeli arka panelle bu imkansızdır.

[Resim: _Şekil_ 14.]

[Resim: _Şekil_ 15.]

Büyük negatifler basılacaksa, cam levhanın ön yüzü her zaman en az bir inç şeffaf olmalıdır. Daha küçük negatifler için (örneğin 12 x 10 ve altı) yarım inç şeffaflık yeterlidir. Bu, negatifin pozisyonunda belirli bir genişlik sağlar ve parmakların kağıda rahatsızlık vermeden ulaşmasını sağlar. Negatifin ön tarafının desteklenmediği çerçevelerde bu durum söz konusu olamaz ve bu nedenle (yukarıda verilenlerin yanı sıra) büyük baskılar için önerilmezler.

IX. BÖLÜM.

YAZDIRMA İÇİN BİR MANZARA NEGATİFİNİN HAZIRLANMASI.

Manzara negatifleri baskı için nadiren mükemmel bir uyum içindedir ve
en iyi baskıları elde etmek için en iyi negatiflerin akıllıca
düzeltilmesiyle çok şey yapılabilir. Orta dereceli negatiflerde kesinlikle
iyileştirilmeleri gerekir.

Sert bir manzara negatifi örneğini ele alalım; bu negatif, koyu gölgelerin ayrıntı göstermesi için basıldığında, vurgularda hiçbir ayrıntı göstermeyecektir.

Negatifin boyutunda ince bir kağıt parçası (_papier minerale_ olarak bilinen tür
en iyisidir), bir süngerle eşit şekilde nemlendirilir ve negatifin arkasına dikkatlice yapıştırılır. Daha sonra negatif ışığa tutulur ve vurgular bir kalemle soluk bir çizgiyle dikkatlice çizilir. Bunlar daha sonra keskin bir çakı ile kesilir ve gölgede bir deneme baskısı alınır. Vurgulardaki detaylar görünür olduğunda gölgelerin hala çok derin basıldığı
bulunursa, başka bir kalınlıkta kağıt mendil uygulanabilir, bu sefer belki vurgular ve yarı tonlar kesilebilir. Başka bir deneme baskısı, nesnenin elde edilip edilmediğini gösterecektir. Hala tatmin edici değilse, bir kalem çubuğunun kazınmış kısımlarından elde edilen toz halindeki
kalem veya siyah kurşun, bir kütük tarafından gereken kısımlara uygulanabilir. Kağıt mendilin etkilerinin, ışığın altına nüfuz etmesi ve gölgelerin kenarlarının çok koyu basılmasına neden olmasıyla baskıda görülmesi mümkündür. Bu durumda, negatifin ince bir cam plakaya alınmasından kaynaklanabilecek, yüksek ışıkları kaplayan ve kesilen kısımlar, bunun gibi tırtıklı bir kenarla girintili hale getirilmeli, noktalı çizgi, temiz ve keskin bir çizgiyle kesilmiş olsaydı, kesimin nereden geleceğini göstermelidir. Bazen başarılı bulduğumuz bir başka yöntem, ancak bunu kullanırken dikkatli olmak gerekir, plakanın arkasını normal kıvamın dörtte biri kadar çok seyreltilmiş bir emülsiyonla kaplamak, ardından negatif aracılığıyla açığa çıkarmak ve normal alkali geliştiricilerden biriyle (biz demir oksalatı tercih ediyoruz) geliştirmek[19] ve ardından sabitlemektir. Bu son film, 25 kısım suya 1 kısım albümin katılarak bir albümin tabakasıyla korunabilir. Bu sayede
gölgeler yumuşar ve kontrastlar azalır ve
gölgelerde keskin sınırların belirgin olma tehlikesi yoktur.

[Resim: _Şekil._ 16.]

Bir jelatin plaka üzerinde alındığında sert bir negatifi iyileştirmenin bir yolu vardır, bu muhtemelen acemi birinin elinde tehlikeli olabilir, ancak
beceri ve yargıyla kullanıldığında en etkilidir, ancak plaka verniklenmeden önce uygulanmalıdır. Aşırı yoğunlaştırılmış bir jelatin negatifin yoğunluğunu azaltmanın en popüler yöntemlerinden biri
çok zayıf bir demir perklorür çözeltisidir. Yazarlar
indirgeyici maddenin lokal olarak uygulanabileceğini bulmuşlardır. Baskıda beyaz bir leke oluşturan açık renkli bir giysi içindeki bir manzaradaki bir figürün durumunu varsayalım. Negatif bir su tabağına yerleştirilmeli, sonra
indirgeyecek kısım su seviyesinin hemen üzerine gelene kadar kaldırılmalıdır;
perklorür çözeltisi daha sonra parçaya deve tüyü kalemle uygulanmalı, kenarlara yayılmamasına veya negatifin aşağısına akmamasına dikkat edilmelidir. Bunun gerçekleştiği
görüldüğünde, plakanın suya düşmesine izin verilmelidir; daha sonra tekrar kaldırılabilir ve işleme devam edilebilir. Perklorür çözeltisine herhangi bir güç vermek kolay değildir, ancak zayıf başlamak ve gerektiği gibi güçlendirmek en iyisidir. Doymuş bir çözelti, herhangi bir
zarar vermeden inatçı bir durumda kullanılmıştır, ancak bu çok dikkatli bir izleme gerektirmiştir.

Manzaralar için, Bay England aynı nesneyle güçlü bir potasyum siyanür çözeltisini başarıyla kullanmıştır. Jelatin plakaların indirgeme gerektiren kısımlarını bir boya fırçasıyla uygulanan suyla nemlendirir ve ardından başka biriyle siyanürü uygular. İndirgeme ilerledikçe izlenebilir ve fırçanın akıllıca kullanımıyla, indirgenmiş ve değiştirilmemiş parçalar arasında keskin bir sınır çizgisi görünmez.

İnce bir negatifle, daha önce olduğu gibi kağıt mendil uygulanabilir, ancak bu durumda gölgeler çıplak bırakılır, yarı tonlar üzerlerinde bir
kalınlık kağıt mendile, en yüksek ışıklar iki veya üçe sahiptir. Bu durumda bir emülsiyon da kullanılabilir, ancak arkada bulunan şeffaflığı sabitlemek yerine, çöken gümüş nitrik asitle çözülür ve geliştirici tekrar uygulanır. Bu sayede, gerekirse yüksek ışıklardaki yoğunluk iki katına çıkarılabilir. Her durumda emülsiyon kullanımının büyük bir özen gerektirdiği tekrar tekrar edilmelidir, çünkü vernikli yüzeye herhangi biri gelirse, izlerin oluşması kesindir. Bazen, özellikle jelatin plakalarda, negatif baskının bir tarafının köşelerinin çok koyu olması olur. Bu, gökyüzü ve deniz resimlerinde çok belirgindir. Plakanın arkasındaki kağıt mendile dikkatlice siyah kurşun uygulanması, aksi takdirde işe yaramayacak güzel bir negatifi kurtarabilir.

Çoğu manzara negatifinde, uzakta ve orta mesafelerde atmosfer eksikliği vardır (bununla havada her zaman mevcut olan pus kastediyoruz) ve negatifin arkasına orta mesafeyi ve mesafeleri kaplamak için bir parça kağıt mendil ve sadece mesafeyi kaplamak için başka bir parça kağıt mendil uygulayarak atmosferik bir etki yaratıldığını gördük.
Atmosfer etkisi genellikle ön plandakilerle karşılaştırıldığında gri tonlarla gösterilir ve bunlar ne kadar gri olursa, nesneler doğada o kadar uzakta olur. Bu etki kağıt mendille sağlanır. Ancak, uzaktaki nesnelerin ışıklarının ön plandakilerden daha gri olduğu unutulmamalıdır, bu nedenle kağıt mendil uzaktaki ışıkların çok beyaz görünmesini önlemek için dikkatli kullanılmalıdır. Bu bazen _ön plandaki ışıklara_ kağıt mendil kaplaması yapılarak gerçekleştirilir. Fotoğrafçılık genellikle atmosferi ortadan kaldırma eğiliminde olduğundan, ipek kağıdının kullanımıyla iyileştirilemeyecek herhangi bir manzara negatifinin var olduğundan çok şüpheliyiz. Bazı durumlarda, film tarafındaki vurguları boya fırçası ve Prusya mavisiyle güçlendirdik. Bu beceri gerektirir ve çok az yapılmalıdır. Bu hilelere başvurulduğu zaman, fotoğrafın gerçeklik açısından zorunlu olarak başarısız olması gerektiği ileri sürülebilir. Bu itiraza verilecek cevap oldukça kolaydır.
Bir fotoğraf kendi başına gerçek olsaydı, asla başvurulmamalıydı,
ama her zaman gerçeğin gerisinde kaldığı için, ona mükemmel bir sürecin yapacağı etkiyi vermek oldukça meşrudur, yani negatifin yoğunluğunun onu üreten ışığın yoğunluğuyla tam olarak orantılı olduğu bir süreci kastediyoruz.

1877 tarihli PHOTOGRAPHIC NEWS'de, bir negatifin derecelendirmelerinin asla mükemmel olmadığı ve kağıt mendil vb. kullanımının onu doğayla daha uyumlu hale getirdiği gösterilmiştir.

Elbette bu açıklamalar yalnızca "iyi bir baskı negatifi" olarak adlandırabileceğimiz şeye atıfta bulunmaktadır; kötü negatifleri düzeltmenin tavsiye edilebilirliği tartışmaya açık değildir. İstediğiniz kadar geliştirin, ancak aşırıya kaçmamaya çok dikkat edin.

BÖLÜM X.

MANZARA RESİMLERİNİN BASKISININ YAPILMASI.

Öncelikle, operatörün ne kadar işlem yapılması gerektiğini ölçmesini sağlamak için negatiften bir deneme baskısı alınmalıdır.
Tam plaka boyutunda hassaslaştırılmış bir kağıt parçası alınır ve karanlık odada iletilen ışıkla incelenir.
Kabarcıklar veya yıldız benzeri metalik noktalar nedeniyle herhangi bir işaret
görünümü varsa, muhtemelen albüminde küçük demir parçacıkları olması nedeniyle,
tamamen reddedilmesi gerekmez. Bu kusurlardan herhangi biri varsa,
sayfa daha küçük boyutlara kesilmek üzere bir tarafa yerleştirilmelidir. 15 x 12 negatif basacağımızı varsayalım. Güçlü bir çerçeve
(sayfa 44'te verilen açıklama) kullanılmalı ve kalın
cam levha dikkatlice tüm toz, kum veya lekelerden arındırılmalıdır. Daha sonra negatifin arkası, çerçevenin merkezini işgal edecek şekilde onunla temas edecek şekilde yerleştirilir. Hassas kağıt parçası üzerine yerleştirilir ve
arkası gevşekçe üzerine yerleştirilir ve daha sonra yüzü aşağı bakacak şekilde baskının yapılacağı yere taşınır ve çerçeve yüzü aşağı bakacak şekilde yere yerleştirilir ve birkaç dakika orada bırakılır. Bu hileyle
kağıt atmosferle aynı derecede nem alır ve kağıt ile negatif arasında herhangi bir buruşma ve buna bağlı (denildiği gibi) temassızlık tehlikesi olmaz. Bu, yalnızca kurutma odası ile baskıların sergileneceği yerin sıcaklığı arasında çok büyük bir fark olduğunda gereklidir ve bazı kuruluşlarda zorluk, tüm kağıt tedarikini kapalı bir kutuda sonraki yere taşıyarak ve alabileceği nemi emmesine izin vererek karşılanır. Her durumda, kağıt daha sonra negatifle mutlak temas halinde yerleştirilmelidir ve uygun boyutta kesilmiş (yaklaşık dört kalınlık yeterli olacaktır) ve sıkıca dokunmuş ve çok pürüzsüz keçeden yapılmış kalın bir pedle desteklenmiş kurutma kağıdı tabakalarının kullanılmasını şiddetle tavsiye ederiz. Bunlar oldukça pahalıdır, ancak bunlara normal bakım yapılırsa çok dayanıklıdır. Kurutma kağıdı temas oluşturmada faydalıdır ve ayrıca hassas kağıdın arkasında gümüş nitrat çözeltisinin kazara bulunması anında tespit edilir ve dolayısıyla keçe ped tarafından emilmiş olsaydı yapabileceği gibi başka bir baskıya taşınıp bozulma tehlikesi yoktur. Çerçevenin arkası daha sonra _yerinde_ yerleştirilir ve menteşeli çapraz parça aşağı indirilir ve tutturucularla sabitlenir. Yaylar yeterince güçlüyse, negatifin filmi artık hassas kağıtla mutlak temas halinde olmalıdır. Plaka camında herhangi bir kum varsa veya negatifin arkasına yapışmışsa, cam plakanın çatlaması oldukça olasıdır ve negatifin alındığı plaka çok eğimliyse,[20] aynı felaket beklenebilir. Diyelim ki
gün aydınlık ve negatif oldukça yoğun, çerçeve deneme baskısı için güneşten uzağa bakacak şekilde yerleştirilebilir (eğer varsa) böylece sadece gökyüzü ışığı alır ve doğrudan ışın almaz. Negatifin şeffaf kısımları oldukça siyah veya kahverengi bir renk almış gibi göründüğünde, baskı incelenmelidir. Uygulamada, ince sarı patiska kumaşın inceleme sırasında yararlı bir yardımcı olduğunu bulduk.
(Baskı odasının karanlık odadan uzak olduğunu varsayarak)
(kumaş çerçeveyi ve ayrıca operatörün başını örtecek kadar büyüktür.
Arka kısmın yarısı gevşetilir ve kaldırılır, yarım parçalar geri çekilir ve kağıt muhtemelen negatife yapışmış olarak bulunur ve onu ayırmak için biraz manevra yapılması gerekebilir. Yumuşak tahtadan yapılmış, bir ucu sivriltilmiş çok ince bir şerit (bir kürdan büyüklüğünde) iyi bir araçtır, çünkü bunu yerleştirerek kağıt bir köşeden ayrılabilir ve sonra parmaklarla kaldırılabilir. Bazı
matbaacıların, sanki bir kitabın sayfalarını birbirinden ayırıyormuş gibi kağıda üflediklerini gördük, ancak bu yöntem önerilmemektedir, çünkü tükürük parçacıkları nefesle kağıda taşınabilir ve genellikle açıklanamayan lekeler oluşturabilir.
Baskı, kalması gerekenden biraz daha derin görünüyorsa, muhtemelen ışığın etkisinden çekilmeye hazırdır, ancak kağıdın kalan yarısı durumun böyle olup olmadığını görmek için daha sonra incelenmelidir. Bunu yapmak için, çerçevenin gevşek olan basınç tahtasının ilk yarısı bir kez daha aşağı bastırılmalı, çerçeve uçtan uca ters çevrilmeli ve tahtanın diğer yarısı açılmalıdır.

Baskı büyükse (örneğin 15 x 12) bir kerede veya kaçınılabilecekten daha uzun süre bakmak tavsiye edilmez. Sıcak bir günde, baskının düzgün bir şekilde incelenmesi için gereken kısa süre boyunca kağıdın büzülmesi sürekli olur; sonuç olarak, kağıt negatifte yansıtıldığında aynı yere düşmez ve sonuç olarak kağıtta çift baskı olur. Baskının tamamlandığı yargısına varıldığında, kağıt baskı tahtası ve pedler çıkarılarak geri çekilir ve tonlama ve sabitleme işlemleri için kaldırılır. Tanıdığımız bir kuruluşta, baskılar çerçeveden çıkarıldığında, kapağı koyu renkli bir bezle kaplı bir delik olan bir kutuya yerleştirilir; diğerleri ise bunları emici kağıtla tutar. Ancak, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, bunları tüm aktinik ışıktan uzak tutmaktır; ve ayrıca, tüm ışıklardan demeliyiz, çünkü koyulaşmış gümüş klorür genellikle aktinik olmayan olarak kabul edilen ışıkta
oksidize olur.
Şüphesiz her matbaacı, aynı negatiften ve benzer şekilde hassaslaştırılmış aynı albüminize edilmiş kağıt örneğinde üretilen baskıların farklı günlerde zenginlik ve derinlik açısından önemli ölçüde değiştiğinin farkındadır.
Örneğin, ışık kötü olduğunda ve dolayısıyla baskı uzun sürdüğünde, koyulaşmış yüzeyin renginin ışığın güçlü olduğu bir güne göre çok daha donuk olduğu görülecektir.
Gümüş albüminat zayıf ışığa karşı çok daha az hassastır, oysa parlak ışıkta hassasiyet farkı neredeyse o kadar belirgin değildir ve bu, farkı bir dereceye kadar açıklayabilir; ancak herhangi biri hassaslaştırılmış albüminize edilmiş kağıdı parlak ışığa maruz bırakarak koyulaştırmaya ve sonra yarısını örterek diğer yarısını yakut camından gelen ışığa maruz bırakmaya zahmet ederse, iki kısım arasında bir renk farkı olduğu ve tonlamada bu farkların daha da belirgin hale geleceği görülecektir. Donuk havalarda kırmızı ve sarı ışınlar, mavi ve mor ışınlara göre daha büyük bir orana sahiptir (hepsi beyaz ışığın bileşimine girer) ve parlak bir günde olduğundan daha fazla. Gümüş klorürü alt klorür haline indirgeyen ve sonra onu oksitleyen mavi ve mor ışınlardır; ancak kırmızı ve sarının da alt klorürü oksitlediği ancak onu birincil olarak üretemediği unutulmamalıdır. Bu nedenle, baskının hızlı olduğu parlak bir günde, kırmızı ve sarı ışınların herhangi bir iş yapmak için çok az zamanı vardır, ancak donuk bir günde, alt klorürü oluştuğu kadar hızlı oksitlemek için bolca fırsatları vardır. Oksitlenmiş görüntü, oksitlenmemiş görüntüden her zaman daha zordur, bu nedenle mümkünse iyi ışıkta baskı yapmanın avantajı vardır. Yazarlar, çok sık görülen gümüş baskılardaki ton farklılıklarının başlıca nedenlerinden birinin, ışığa maruz kalma süresindeki bu farktan kaynaklandığına inanmaktadır. Operatörün artık sonraki bölümlerde açıklanacak olan
tonlama ve sabitleme işlemlerinin farkında olması ve önünde belirli manzara negatifinin bitmiş deneme baskısının olması gerekir. Orta mesafenin mi yoksa uzak mesafenin mi rahatsız edici olduğunu görür ve hangi kısımların
ince kağıtla yumuşatılması gerektiğini veya vurguları güçlendirerek yakınlaştırılması gerektiğini not eder ve sonunda, hayal gücünü ana ilgi noktası etrafında inşa edilmiş olarak buna odaklayarak, olması gerektiği gibi bir resim oluşturur. Işık ve gölgenin bu
görüntüdeki ana nesneye kadar uzanıp uzanmadığını ve eğer açıksa, resmin hemen karanlık bir kısmıyla kontrast oluşturup oluşturmadığını veya _tam tersi_ olup olmadığını görmeye çalışır.

Bunun sanatın yasalarından biri olduğunu bilerek, daha sonra, IX. Bölümde anlatıldığı gibi, kağıt mendil, boya kalemi ve boyanın akıllıca kullanımıyla hayal gücüne dayalı resmine etki kazandırmak için pratik olarak çaba göstermelidir. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, resmin bulutlara ihtiyaç duyup duymadığıdır ve doğru boyutta bir bulut negatifi stoğu varsa, resmin çizgileriyle iyi bir şekilde uyum sağlayacak bir kısmını seçmeye çalışmalıdır[21] ve aynı zamanda ışık ve gölge açısından doğru olmalıdır. Böyle bir negatif seçildiğinde, geriye onu basmak kalır. Beyaz bir gökyüzü iğrençtir ve derecelendirmesi olmayan düz renkli bir gökyüzü de neredeyse aynı derecede kötüdür. Bu nedenle, operatör bu çift baskıyı yapmak için yüreğe ve araçlara sahipse, bunu yapmayı asla ihmal etmemelidir.

Ancak burada ona, bir gökyüzü negatifi belirli bir görünümle kullanıldığında, her zaman o manzaraya ayrılması gerektiğini hatırlatmalıyız. Aynı gökyüzünü farklı manzaralarla kullanmaktan daha kötü bir zevk veya doğadan uzak bir şey olamaz. Bir keresinde on altı görünümden oluşan bir kare gördük, bunlardan on üçü aynı gökyüzüyle desteklenmişti; bu yeterince kötüydü, ancak saçmalık daha da ileri gitti ve aynı sergide aynı gökyüzüne sahip başka bir fotoğrafçının manzaraları vardı! Çıkarım, bu iki fotoğrafçının da gökyüzü negatiflerini satın aldıkları, bunları bastıkları ve bunları kendilerine aitmiş gibi sergiledikleri yönündedir; bu işleme sert bir isim verilebilir. Bir bulut negatifini düzgün kullanmak için okuyucu "Kombinasyon Baskısı" bölümüne bakmalıdır.

Ancak, boş gökyüzünü ortadan kaldıran başka bir hile daha vardır.
İngiltere'deki önde gelen fotoğrafçılardan bazıları tarafından uygulanır ve daha ayrıntılı çift baskı yerine talep edilebilir. Bunu yapmak için, tam olarak opak olmayan bir gökyüzü, yani biraz "içeriden" basan bir gökyüzü gereklidir. Çok etkili bulutlar, bir boya fırçası ve lamba isi, Hint mürekkebi veya gamboj ile, bunları _negatifin arkasına_ sanatsal olarak boyayarak üretilebilir. Bu şekilde oluşan bulutların keskin çizgiler ve noktalar göstermesi önemli değildir, çünkü baskı dağınık ışıkta yapılırsa, negatifin alındığı cam levhanın kalınlığı bunları gölgeler ve bulutlara özgü yumuşak kenarlar verir. Bulutlar doğada görülen olağan şekillerden herhangi birini alabilir ve boya çok sert uygulanmamalı, ancak belirli bir
miktarda şeffaflığa sahip olmalıdır. Kuru plakalar üzerinde çekilmiş gördüğümüz bazı negatiflerde gökyüzü çok şeffaftı ve normal şekilde basıldığında algılanabilirden çok daha fazla renk tonu gösteriyordu.
Yine de, akıllıca bir maskelemeyle, açık bir gökyüzünde yüzen tüylü bulutlar
üretildi ve bu, bu tür konulardaki en büyük uzmanları bile aldattı.

Şimdi böyle bir negatifin baskıya nasıl hazırlanması gerektiğini açıklayacağız.

Negatifin yüzündeki ufuk çizgisinin etrafında yaklaşık çeyrek inç boyunca siyah vernik dikkatlice sürülmelidir.
Negatifin arkasında ortam gökyüzünü ufuk çizgisinin sekizde bir inç yakınına kadar kaplamalı ve bu sayede uzaktaki manzaranın keskin ama _hafifçe yumuşatılmış bir kenarı_
yansıtılmalıdır. Arka taraftaki siyah vernik
kenarlığının genişliği negatifin film tarafındakinden biraz daha fazlaydı, yaklaşık bir inçti. Ayrıca bir parça karton da ufuk çizgisine kadar kabaca
kesildi ve düz bir şekilde
üzerine yatırıldığında gökyüzünü fazlasıyla
kaplayacak kadar geniş bırakıldı. Üzerine bulutlar boyanmış negatif
şimdi hassas kağıtla temas halinde olacak şekilde basınç çerçevesine yerleştirildi. Çerçevenin dışında ve ufuk çizgisine denk gelecek şekilde
kartonun kenarı yerleştirildi, şekilde gösterildiği gibi üzerine ağırlık görevi görecek küçük bir çubuk yerleştirildi ve üst ucu birkaç tahta çiviyle desteklendi. Baskı dağınık ışıkta gerçekleşti.
Resim çerçeveden çıkarıldığında, kartla kademeli olarak gölgelenen gökyüzü hafifçe basıldı, negatifin kalan kısmı ise tam ışığı aldı; gökyüzü, olması gerektiği gibi, ufuk çizgisine doğru olduğundan daha koyuydu; ufuk çizgisine doğru, aslında beyazdı; Ancak bulutlar tepeden basıldığı için
beyaz gökyüzünün kelliği önlendi.

[Resim: _Şekil._ 20.]

Mükemmel bulutlar ayrıca, ince bulutların birçok etkisinin bu şekilde üretilebilmesiyle, kağıt mendil üzerine güdük ve boya kalemi kullanılarak da üretilebilir. Bunları üretmek için belirli bir beceri gerekir, ancak biraz pratik yapmanın sağlayabileceğinden daha fazlası gerekmez.

Bu karton gölgeyi kullanmak yerine, bazı yazıcıların
önce gökyüzünü tamamen maskelemeyi ve manzaraya baskı yapmayı,
manzarayı maskelemekten ve negatifin üzerine hareketli bir ekran kullanmaktan,
pozlama sırasında negatifi ileri geri çekmekten,
gökyüzünün tepesinin en fazla pozu almasına dikkat etmektense tercih ettiğini ekleyebiliriz. Bulut negatifini kullanma yöntemi, daha önce söylediğimiz gibi,
"Kombinasyon Baskısı" bölümünde bulunacaktır. Her şeyden önce, yazıcının aklında tutması gereken şey, resimde herhangi bir _mesafe_ varsa, gökyüzünün kenar boşluğuna ulaştığında yalnızca çok hassas bir şekilde renklendirilmesi gerektiğidir. Bulutların çok yoğun basılmasıyla resmin sıklıkla bozulduğu unutulmamalıdır. Bir efekt için bulutlar çok hassas olmalı, manzaranın kendisinin gölgelerini
basan ağır, büyük gölgeler olmamalıdır. Fırtınaların etkisi istenmediğinde yalnızca sıradan manzaradan bahsediyoruz. Bir manzaranın ve bir gökyüzü negatifinin, yeni bir negatifin yapılabileceği bir şeffaflık oluşturmak için tek bir plakaya nasıl basılabileceğini göstermek bu çalışmanın kapsamına girmez; kollodio-klorür kullanarak veya yavaş kuru bir plaka kullanarak ve mum ışığına maruz bırakarak, ilkinin baskının üretildiği şekilde neredeyse aynı şekilde üretilebileceğini ve ardından kamerada veya kuru bir plakada bir negatif üretilebileceğini söylemek yeterlidir.

BÖLÜM XI.

PORTRE NEGATİFİNİ HAZIRLAMAK.

Negatifin "rötuşlanması" denen konu hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, burada ayrıntılara çok fazla girmek
yer israfı olur. Artık genel olarak kabul ediliyor ki, negatif üzerinde çalışmak sadece meşru değil, aynı zamanda sunulabilir bir portrenin basılması için kesinlikle gerekli. Tek soru, nerede
durulacağıdır. Profesyonel rötuşçular, çoğu durumda, çok fazla şey yaparlar ve bunu yaparak "doğanın mütevazılığını aşarlar" ve canlı doğanın güzel
zarafetini, yumuşaklığını ve dokusunu sert ve soğuk mermer heykellerinin görünümüne
dönüştürürler. Bir portre negatifine yapılması gereken her şey çok basittir; düzeltilmelidir, yeniden
şekillendirilmemelidir. Çiller ve kazara oluşan lekeler giderilmeli,
vurgular güçlendirilebilir ve gölgeler yumuşatılabilir. Burada bu işlemlerin teknik yöntemlerini kısaca belirtebiliriz.

Bazı operatörler, sabitledikten sonra negatifin üzerine bir zamk çözeltisi dökerler ve
kuruduğunda zamkın yüzeyinde çalışırlar; ancak negatifi verniklendikten sonra rötuşlamak daha iyi ve daha güvenlidir. Üzerinde herhangi bir işlem yapılmadan önce verniğin iyice sertleşmesine izin verilmelidir. Gece verniklenen bir negatif, ertesi sabah rötuşlanmaya hazır olmalıdır. Negatife çok az şey yapılması gerekiyorsa, hazırlık yapılmadan hemen yapılabilir; ancak genellikle, işin büyük kısmının yapıldığı kurşun kalemi almak için verniğin yüzeyini hazırlamak tavsiye edilir. Bu, "rötuş ortamı" ile yapılır. Stok satıcıları tarafından bu veya benzer isimler altında birkaç hazırlık satılır ve denediğimiz kadarıyla hepsi eşit derecede iyi sonuçlar verir. Fotoğrafçı kendi ortamını yapmayı tercih ederse, mastiği veya kopal gibi benzer bir verniği terebentinle seyrelterek bunu yapabilir. Ortamı, üzerinde çalışılması amaçlanan kısımlara parmakla uygulayın ve birkaç dakika içinde kurumasını bekleyin. Negatifi bir rötuş masasına koyun ve çiller veya düzensiz izler gibi gerekli olmayan tüm noktaları kalemin ucuyla doldurmaya başlayın. Bazı operatörler bir yüzün tepesinden başlar ve eşit şekilde aşağı doğru çalışır. Bu kötü bir plandır ve genellikle yüzün mekanik olarak düzleştirilmesiyle sonuçlanır; ihtiyaç duyuldukça burayı ve orayı doldurmak daha iyidir. Şimdi vurgular güçlendirilebilir,
bunları şiddetli veya benekli yapmamaya dikkat edin. Yüzün gölgelerinin yumuşatılması gerektiği görülecektir, ancak gölgelerin genel şekli değiştirilmemeli ve çizgileri değiştirirken -alındaki ve göz altındaki çizgiler gibi- bunları tamamen ortadan kaldırmamaya dikkat edin. Kırışıksız yaşlı bir adam doğal olmayan ve korkunç bir nesnedir -şairin "mermer kaşı" edebiyata bırakılmalıdır. Kullanılacak en iyi kalemler Faber'in Sibirya kurşunudur, tercihen sert olanlar. HH ve HHH genellikle kullanılan türlerdir. Kalemler çok ince uçlu tutulmalıdır. Bunu sağlamak için, uçları bir noktaya kadar
biçmek için cam bezle kaplı bir tahta parçası her zaman el altında bulundurulmalıdır.

Bazen bir negatifin bazı kısımları bir kalemle yapılabilecekten daha fazla doldurma gerektirir; bu durumda sulu boya kullanılmalıdır. Belki de bu amaç için en iyisi çivit mavisi veya Prusya mavisidir, çünkü bu pigmentler sıcak renklerden herhangi birinden daha belirgin veya görünür bir miktarın opaklaşmadan uygulanmasına izin verir. Bazen bir çocuğun kolu gibi kısımlar beyaz bir elbiseyle karşılaştırıldığında çok koyu basılacaktır; bu durumda negatifin arkasındaki kısmın üzerine boyama yapmak veya şekle bir parça _papier minerale_ kesip koyu kısmın üzerine, yine negatifin cam tarafına yapıştırmak gerekecektir.

BÖLÜM XII.

VİNYETSİZLİK

Küçük portrelerin birçok çeşidi arasında, vinyet belki de en popüler olanıdır ve iyi yapıldığında kesinlikle en rafine
ve narin olanıdır. Vinyetlerde özellikle iki şeyden kaçınılmalıdır. Vinyet biçimi, sıklıkla yapıldığı gibi, figürün biçimini yakından takip etmemeli ve koyu arka planlar kullanılmamalıdır. Elde etmeye çalışılacak nitelikler, yumuşak tonlama ve başı ve figürü dışarı atacak şekilde vinyet formlarının düzenlenmesidir ve ortaya çıkan baskı, isterseniz bitmiş ama etkisinde taslak gibi bir taslağa benzemelidir. Arka plan açık olsa da beyaz olmamalı, ancak bir hanımın başlığının beyazını ortaya çıkaracak bir tonda olmalıdır. Arka plan ekranı, bir baş için bir modelin omuzlarının üzerinde veya daha doğrusu üç çeyrek figürün alt kısmının arkasında daha koyu bir gölge görünecek şekilde boyanabilirse, etki o kadar iyi olur. Tonlamanın bir arka planda avantajlı olamayacağı bir durum bulmak zor olurdu; ne kadar hafif olursa olsun, özellikle rahatlamaya katkıda bulunur. Vinyetlerde neyin hedeflenmesi gerektiğini belirttikten sonra, şimdi bunları üretmenin teknik yöntemlerine geliyoruz. Birçok durumda vinyetleme yalnızca mekanik bir işlem olarak kabul edilir ve çoğu zaman öyle görünür. Belki de ticaretin matbaadan daha fazla sorumluluğu vardır, çünkü vinyetçinin kullanımı için reklamı yapılan malların nitelikleri genellikle o kadar abartılır ki
herhangi bir resme uygun oldukları varsayılır. Vinyette camlar eskiden olduğu kadar yaygın değildir, ancak bazı durumlarda kesinlikle faydalıdır; kısa süre sonra açıklanacak olan vinyetleme
aparatı üretme yöntemlerinin onlardan daha üstün olduğunu düşünüyoruz. Ancak, matbaacı bu camları kullanmak isterse, bunları üretebileceği bir yöntem şöyledir. Sadece bir tarafı parlatılmış, vinyetlenecek resmin boyutundan biraz daha büyük bir turuncu cam parçası alın. Kaba bir baskı alın ve resmin uzanması gereken noktayı mürekkep çizgisiyle camın üzerinde doğru konumda çizin. Bu, camın flaşlanmamış yüzeyine, yani camın renksiz olduğu yüzeye işaretlenmelidir. Bu şekilde işaretlenmiş plakayı beyaz bir yüzeye, flaşlanmış tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve bir gutta-perka tabağında veya şişesinde 1 kısım ilkine 3 kısım ikincisine eşit hidroflorik asit ve sudan oluşan bir çözelti hazırlayın.[22] Bir çubuğun ucuna büyük bir ceviz büyüklüğünde bir flanel ve pamuk yünü yastığı yapın ve bunu çözeltiye bırakın. Bunu, baskının tamamen basılacağı camın renkli yüzeyine, mürekkepli çizgiye doğru kademeli olarak uygulayın. Her zaman merkezden kenarlara doğru çalışın ve asidi kenarlara yaklaştıkça biraz suyla seyreltin. Flaşlama merkezde kademeli olarak çözülecek ve düzgün bir şekilde yapılırsa renk kademeli olarak aşınacaktır, ta ki cam merkezde renksiz olana ve mürekkep çizgilerinde turuncunun tam tonunu koruyana kadar. Cam daha sonra yıkanır ve kullanıma
hazır hale gelir.

En popüler vinyetleme planı pamuk yünü ile yapılır. İngiltere'de yapılan vinyetlemenin büyük kısmının bu beceriksiz,
maliyetli ve zor yöntemle yapıldığına inanıyoruz. Aynı sonuçları üretmenin diğer yollarından daha fazla zaman ve dikkat gerektirir. Avantajları, daha "elastik" olması ve operatöre diğer yöntemlerden daha fazla dikkat alanı sağlamasıdır. Çok büyük beceri, zevk ve sabra sahip bir kişinin elinde, şüphesiz en yararlı olanıdır; ancak en yüksek beceriden daha düşük bir şey tarafından kullanıldığında, sonuçlar neredeyse her zaman sert ve
sanatsal değildir. İşlem böylece gerçekleştirilir. Negatifin üzerine yerleştirilen bir karton parçasında bir delik açılır.
Kartonun kenarlarının altına, vinyeti hafifçe gölgelendirmek ve vinyetleme tonlamasını üretmek için hafifçe çekilen pamuk yünü yerleştirilir.

Bir sonraki vinyetleme yöntemleri basit optik yasalarına bağlıdır. Diyelim ki bir kartta, diyelim ki, yarım inç çapında yuvarlak bir delik açtınız ve böylece hassas kağıda ulaşan tüm ışığın bu delikten geçmesini sağladınız ve deneyimiz için kartı kağıttan yarım inç uzağa yerleştirdiniz. Şimdi deliği gökyüzüne bakacak şekilde yerleştirin,
ancak güneşin delikten doğrudan ışınları düşmeyecek şekilde. En büyük kararmanın deliğin tam karşısında bir alanı kaplamayacağı, ancak ışığın en parlak olduğu taraftan _uzak_ olacağı görülecektir. Koyu yuvarlak yama, ışığın pratikte hiçbir etkisinin olmadığı bir çizgiye ulaşana kadar kademeli olarak gölgelendirilecektir - yani, kartın kağıdın yanındaki yüzeyi kararmışsa. Ancak, gölgelendirmenin her iki tarafta da eşit olmadığı, ancak derecelendirmenin ışığın en parlak olduğu taraftan en uzağa doğru uzandığı fark edilecektir. Bunun ne anlama geldiğine dair iyi bir örnek, kağıdı ve kartı, ikisi de gölgede olan iki duvar arasındaki açıda yere düz bir şekilde yerleştirme
deneyi denemek olacaktır. En parlak derecelendirmenin, duvarların açısından tam olarak uzaktaki yönde gerçekleştiği görülecektir. Daha sonra deneyi tekrarlayın,
delik gökyüzüne doğru baksın, gökyüzü eşit şekilde aydınlatılmış ve güneşten uzağa doğru baksın. Derecelendirmelerin eşit olduğu ve
en büyük kararmanın tam deliğin karşısında olduğu görülecektir.
Bir sonraki kartı bir inç yüksekliğe kaldırın ve derecelendirmelerin daha
uzun ve daha
yumuşak olduğu görülecektir. Bunun nedeni şekillere bir bakışta iyi anlaşılabilir. Her ikisinde de, A B'nin kartın kesitini, C D'nin içindeki deliği ve noktalı dairenin gökyüzünü ve E F'nin kağıdı temsil ettiğini varsayalım. Kağıttaki _a_, _b_ ve _c_ noktalarını alın ve üç örnekte ne kadar göreceli aydınlatma alacaklarını görelim. _a_ deliğin karşısındadır ve _d e_ çapı olan bir gökyüzü çemberinden, _b_ _h k_ bir çapı olan bir elipsten ve _e_ _f g_ bir çapı olan bir elipsten ışık alır. İlk durumda, kart kağıttan 1/2 inç uzakta olduğunda, _h k_ _d e_'nin yaklaşık beşte biri ve _g f_ _d f_'nin yaklaşık üçte biridir ve elipsler iki çapları çarpıldığında değiştiğinden, _b_ noktası _a_'nın aldığı ışığın yalnızca yirmi beşte birini ve _c_ yaklaşık dokuzda birini alır.

[Resim: _Şekil._ 21.]

[Resim: _Şekil._ 22.]

Resimde 21 kart kağıttan bir inç yükseltilir ve burada _f g_
_d e_'nin yaklaşık dörtte üçü ve _h k_ yaklaşık beşte ikisidir; bu nedenle,
bu durumda, B üzerindeki ışık yalnızca dört yirmi beşte biri veya _a_'ya etki edenin yaklaşık altıda biri ve _c_'ye yaklaşık dokuz on altıda biri veya yarısı olacaktır. Dolayısıyla, kart ne kadar uzaktaysa,
derecelendirmelerin o kadar genişleyeceği açıktır. Yine, son
şekilde, _g f_'deki gökyüzü parçası _d e_'dekinden iki kat daha parlaksa, o zaman
_c_'ye etki eden ışık miktarı _a_'ya etki edenle aynı olacaktır. Dolayısıyla, uygun derecelendirme için
karttaki deliğin eşit şekilde aydınlatılmış bir gökyüzüne maruz bırakılmasının veya
aydınlatmayı eşit hale getirmek için bir tür hilenin kullanılmasının ne kadar önemli olduğu görülecektir. C D üzerine biraz mendil kağıdı yapıştırırsak, bu başarılmış olur,
çünkü o zaman aydınlatmanın kaynağı olur ve her tarafı eşit şekilde
aydınlanır, çünkü her yerinde tüm gökyüzünün ışığını alır; ancak dağınık ışığa karşı şeffafsa durum böyle değildir,
ve doğrudan güneş ışığına maruz kalırsa asla böyle olmaz, çünkü
deliğin gölgesi her zaman alttaki kağıda düşer.
Deliğin bir inç yukarısına (diyelim) başka bir mendil kağıdı koymayı ve
kartın tüm uzunluğu boyunca uzanmayı seçerseniz, bu zorluk ortadan kalkar
ve bu son mendil kağıdı parçası C D deliğinin üzerine yapıştırılanı aydınlatır ve o zaman tonlamalar neredeyse mükemmel olur.

Şimdi yukarıdakileri bir vinyet bloğu oluşturmaya uygulayalım.

Diyelim ki, omuzları ve göğsü göstermek için bir inçlik bir başımız var, bir kartvizit boyutunda olsun, arka plan siyah ve beyaz arasında bir ton olsun ve başın üstünde sadece bir izi görünsün. İyi bir vinyet yapmak için,
siyah ile mükemmel beyaz arasındaki geçiş,
kart boyutunda bir portre için yarım inçlik bir sınır içinde olmalıdır. Daha sonra,
bu nesneye yardımcı olmak için
vinyet kartının plakadan ne kadar uzakta kesilmesi gerektiği ve
karttaki deliğin hangi şekilde yapılması gerektiği sorusu ortaya çıkar.
Tam siyah bir ton üretmek için gereken ışığın beşte birinin
duyarlılaştırılmış kağıt üzerinde neredeyse hiç etki yaratmayacağını varsayıyoruz; bunu ve
açıklığın boyutunu bilerek,
kartın tam olarak ne kadar yüksekliğe çıkarılabileceğini hesaplayabiliriz.
Tam olarak basılacak omuzlar arasındaki genişliği 1-1/2 inç olarak alın,
daha sonra
18 veya 19 numaralı şekillere benzer bir şekil oluşturarak gerekli yüksekliğin yaklaşık
bir buçuk inç olduğunu göreceğiz.[23]

[Resim: _Resim_ 23.]

Karttaki bir açıklığı akıllıca kesip vinyetleyerek,
arka plandaki kusurlar genellikle baskıdan tamamen ortadan kaldırılabilir. Şu şekilde ilerleyin: Portrenin bir baskısını alın ve
şekli, kusurlu arka plandan kurtulacak şekilde kesin,
ve sonra bunu kalın bir kartona yerleştirin (kolayca sarkmayacağı ve böylece tonlamayı değiştirmeyeceği için kalın bir kart tercih ederiz) ve buna karşılık gelen bir açıklık kesin. Çoğu carte-de-visite
çerçevesinin dışları camdan yaklaşık üçte bir inç yükseltilir;
kartı, açıklık negatifteki figüre karşılık gelecek şekilde ön tarafa yerleştirin ve çerçeveye yapıştırın. Noktalı çizgiler (resim 23),
kartın çerçeveye tutturulduğunu ve açıklığın bırakıldığını gösterir. Bu sonuncusu
ince kağıtla kaplanabilir ve çerçeve gökyüzünden gelen dağınık ışığa yerleştirilebilir. Bazı durumlarda, sıradan kart çerçevesinden daha büyük bir baskı çerçevesi kullanmak gerekebilir, bu durumda operatör camdan uygun bir yükseklikte
kaldırılmış bir vinyetleme aparatı yapabilmelidir. Açıklığın camdan yarım inç
yukarıya kaldırılması gerektiğini ve kartın 4-1/4 x 3-1/2 olduğunu varsayalım.

[Resim: _Şekil_ 24.]

Kartı alın ve gösterildiği gibi dikdörtgenler çizin (şekil 24), içteki 4-1/4 x 3-1/2 inç, bir sonraki onun 1/2 inç dışında ve üçüncüsü yine onun 1/2 inç dışında olsun. Dıştaki dikdörtgeni tamamen kesin, böylece ABCD boyutunda bir karton parçası elde ederiz.
Bir iğne ucu alın ve kartı EFGH noktalarından delin ve
bu noktaları kartın arkasında çizgilerle birleştirin. Şimdi keskin bir
çakı alın ve düz bir kenar koyduktan sonra, kartı KL, LM, MN ve NK boyunca kalınlığının yarısı boyunca kesin. Kartı ters çevirin ve EH, HG, GE ve FE'ye karşılık gelen çizgiler boyunca, ayrıca kartın kalınlığının yarısı boyunca kesin. Kartı bir kez daha ters çevirin ve köşelerdeki gölgeli parçaları kesin. Şimdi kartı kesikler boyunca bükün ve bu şekilden kabarık bir blok elde edilir. Köşeler, zamklanmış veya albüminize edilmiş kağıt parçalarıyla bir arada tutulur ve blok, basılacak portreye göre bir açıklığın kesilmesi için hazırdır. Vinyetleme çerçevesinin üst kısmına, içine başka açıklıklar içeren kartların kaydırılabileceği ahşap oluklar yapıştırılabilir.[24]

[Resim: _Şekil_ 25.]

Yukarıdakinin bir modifikasyonu olan ve kendi pratiğimizde her zaman tercih ettiğimiz vinyetlemenin en pratik yöntemi şu şekildedir:--

[Resim: _Şekil_ 26.]

Dolap boyutu için yarım inç kalınlığında yumuşak bir tahta parçası alın -daha küçük bir resim için daha ince bir parça seçilmelidir--negatiften daha büyük bir boyutta; bunun ortasında, istenen vinyet şeklinde ancak ondan çok daha küçük bir delik açın. Deliğin bir tarafı, bu bölümde gösterildiği gibi, çok fazla eğimli olmalıdır
(şekil 26). Bu bloğu, eğimli tarafı altta olacak şekilde baskı çerçevesinin camına yerleştirin, delik tam olarak vinyetin basılacağı negatifin parçasının üzerinde olmalıdır. Delik şimdi
ipek kağıt veya buzlu camla kapatılmalı ve çerçeve baskı için düz bir şekilde bir masanın üzerine yerleştirilmelidir. Deliğin vinyetin boyutuna göre boyutu, ayrıntılı hesaplamalar yapmadan biraz deneyimle kolayca belirlenebilir. Sıkıcı günlerde kağıt mendil veya buzlu cam kullanılmayabilir.

Bu yöntem çok basit ve etkilidir. Çeşitli boyut ve şekillerde bir miktar vinyet bloğu bir marangoz veya matbaacı tarafından yapılabilir ve her zaman elinizin altında olmalıdır.

Bir vinyet bloğu camdan asla çeyrek inçten daha az uzakta olmamalıdır, aksi takdirde tonlamalar çok ani olur.

BÖLÜM XIII.

PORTRE BASKISINDA SANATSAL YÖNTEMLER.

Önceki bölümde basit bir vinyetin nasıl üretildiğine dair çeşitli mekanik düzenlemeleri anlattıktan sonra, şimdi bunun ve diğer baskı biçimlerinin portrelerdeki en sanatsal anlatıma nasıl dönüştürülebileceğine dair bazı açıklamalarda bulunacağız.

Baskının yalnızca mekanik bir işlem olduğu fikri uzun zaman önce çürütüldü. Artık nihai sonucun sanatsal etkisinin büyük bir kısmını, negatifin verniklendikten sonra ele alınma biçimine ve özellikle de matbaacı tarafından işlenmesine borçlu olduğu kabul ediliyor. Birçok
vinyet çeşidi vardır ve yöntem çeşitli şekillerde faydalıdır.

_Düz Vinyetler._--Genellikle vinyetlenmiş portre, resme ayrılan alanda iyi boyutlarda bir baş ve omuzları temsil eden portredir. Bir carte-de-visite için, başın tepesinden çeneye kadar yaklaşık 1-1/4 inçlik bir baş iyi bir orandır. Daha büyük boyutlar
sıklıkla yapılır, ancak fotoğrafçı
kaliteden bağımsız olarak paranın karşılığında ne kadar miktar verebileceğini denemiş gibi kaba ve bayağı görünürler; ve kalite iyi olsa bile, bayağı etki hala vardır. Bir dolap boyutu için 1-3/4 veya 1-7/8 inçlik bir baş oldukça
yeterlidir. Çok hoş bir stil, derecelendirmenin yalnızca kağıdın kenarıyla bitecek şekilde kademeli olarak yapıldığı stildir.

_Üç Çeyrek Uzunlukta Vinyetler._--Bir hanımın üç çeyrek uzunluğundaki bir figürü, ayakta veya oturuyor olsun, hoş bir resim oluşturur; beyler için, üç çeyreklik bir vinyet o kadar iyi değildir, ancak kabul edilebilirdir.
Bacakların dizdeki boşluğa vinyetlendiğinde garip görünmekten başka bir şey yapması zordur. Üç çeyreklik vinyetler için, etkili bir şekilde hafif, taslak bir manzara arka planı kullanılabilir.

"Süslü baskı" olarak adlandırılabilecek birçok çeşidi vardır, burada vinyet dikkat çekici bir rol oynar. Ele alacağımız ilk stil

_Renklendirilmiş Zemin Üzerine Vinyetler._--Ninyeti her zamanki şekilde basın.
Çerçeveden çıkarın ve kağıdın kaymasını önlemek için kadife veya flanel kaplı bir tahtaya yerleştirin. Baskıyı camla örtün
ve basılı kısmın üzerine, şekline göre kabaca yırtılmış ve vinyetten biraz daha küçük bir parça siyah kağıt yerleştirin. Beyaz kenar hafifçe renklenene veya bazen denildiği gibi "kızarana" kadar tümünü ışığa yerleştirin. Siyah maskenin kenarları hafifçe yukarı doğru kıvrılmalı veya renklendirme ile vinyet arasındaki birleşme noktasının görünmesini önlemek için hareket ettirilmelidir.

Yukarıdaki yöntem, pürüzsüz gri kağıt üzerinde vinyetlenmiş bir başı temsil eder
ve yüzdeki vurguları göstermek için kullanışlıdır; ancak bu efektin, kaba çizim kağıdında bir eskiz görünümünün üretildiği bir modifikasyonu vardır.

_Kaba Çizim Kağıdında Vinyetler._--Maskelenmiş baskının üzerine düz bir cam parçası yerleştirmek yerine, bir bez veya desenin ince bir negatifi kullanılsaydı, tasarım eşit renklendirme yerine kağıda basılabilirdi. Bu amaç için çok iyi bir negatif şu şekilde yapılır:--En pürüzlü çizim kağıdından bir sayfa alın,
ince sepyaya batırılmış deve tüyü bir fırça alın ve kağıdın üzerine eşit şekilde
fırçalayın; renk kağıdın çukurlarına düşecek ve pürüzlülüğü daha da belirgin hale getirecektir. Bu şimdi üzerine yan ışık düşen bir yere yerleştirilmeli ve
fotoğraflanmalıdır. Çok ince bir negatif
gerekli olan tek şeydir. Bu negatif, düz cam yerine kullanılmalıdır ve çok koyu basılmamışsa, kaba renk tonunun içindeki narin vinyet etkisi çok hoştur. Bu amaçla negatifleri kullanırken, sadece
baskıyı veya baskıyı kadife tahtaya yerleştirmek yerine,
baskı çerçevelerine yerleştirmek daha iyidir, aksi takdirde mükemmel temas elde edilemez.

_Madalyonlar._--Oval ve diğer formlardaki madalyonlar artık küçük portreler için oldukça fazla
kullanılıyor. Bunlar, siyah veya sarı kağıttan yapılmış, oval veya diğer şekilli bir açıklığı olan bir maskeyi negatife
yapıştırarak üretilir, maske kapladığı kısmı beyaz tutar. Bu
maskeler, satıcılardan daha ucuza ve üretilebileceklerinden daha iyi bir şekilde satın alınabilir. Eksantrik şekiller genellikle kötü bir zevktir; oval ve kubbe her amaç için
oldukça yeterlidir. Baskının dışını --maskeyle korunan kısmı-- beyaz bırakmak yerine renklendirilebilirse,
resimde ışıklar daha fazla değer kazanır ve efekt
iyileştirilir. Bunu yapmak için, basılı kısım baskıda kullanılan maskeye karşılık gelen siyah bir kağıt diskle örtülmeli, baskı camla örtülmeli ve gereken
derinlikte basılana kadar ışığa maruz bırakılmalıdır. Bu işlemi gerçekleştirirken diski kaplama camına yapıştırmak uygun olacaktır. Bu renklendirilmiş kenar boşluğuna doku eklenebilseydi, o zaman başka bir güzellik öğesi daha eklenmiş olurdu. Bu,
vinyetler için açıklanana benzer şekilde, kaba çizim kağıdından yapılmış bir negatif kullanılarak yapılabilir; ancak bu durumda, renklendirme negatifini yapmak için daha fazla nesne seçeneği vardır,
örneğin damarlı deri, çeşitli mermer türleri, kağıt süslemeler--uygun desenler elde edilebildiğinde--ve eski baskıların kenarlarından. Bunda ve fotoğrafçılıkla ilgili diğer birçok şeyde olduğu gibi, fotoğrafçının kaçınmaya çalışması gereken kötü zevke çok yer vardır. Tüm bu çevreleyen tasarımların portreye yardımcı olması gerektiğini ve dikkati ondan uzaklaştırmaması gerektiğini unutmamalıdır.

_Süslemeli Kenarlıklarda Küçük Resimler._--Yazar son zamanlarda bu amaç için özel olarak çizilmiş tasarımlar kullanarak çok zevk veren bazı efektler üretti. Tasarımlar temel olarak portrenin ortasında bir oval ve portrenin orijinalinin adını
imzalayabileceği altta bir tabletten oluşur. Bu formlar çiçeklerle
ve geleneksel olarak işlenmiş diğer nesnelerle çevrilidir. Portre ve isim için olan boşluklar siyah vernikle kapatılmalı ve böylece beyaz basılmalıdır. Bu süslemeli kenarlık negatiflerini kullanmanın en kolay yolu şu şekildedir:--Önce kenarlık negatifini yazdırın; daha sonra ortada beyaz oval bir boşluk olan bir baskınız olur. Bu baskıyı portre negatifine yerleştirin ve ovalde doğru konumu işgal ettiğinden emin olun. Bu, baskıyı ve negatifi ışığa tutarak kolayca tespit edilebilir. Daha sonra çerçeveye yerleştirilmeli ve basılmalıdır, vignetlenmiş tonlamanın sınırlarının ötesine yayılmamasına dikkat edilmelidir.

Maske ve vinyet kombinasyonundan elde edilebilecek çok fazla çeşitlilik vardır. İşte bunlardan biri.

_Madalyon ve Vinyet Kombinasyonu._--Kağıdın ortasına bir kafa vinyet yapın; bu yapıldığında, üzerine siyah bir kağıt oval disk yerleştirin, kafanın maskenin altında ortada olmasına dikkat edin.
Bütünün üzerine bir parça cam yerleştirin ve baskı yapın.
Disk çıkarıldığında, baskı koyu bir ovalle çevrili bir vinyet oluşturacaktır.
Bu resim biçiminden birçok varyasyon yapılabilir ve beceri ve zevk için çok fazla alan vardır.

Yukarıda açıklanan renklendirme negatiflerinden herhangi biri kullanılabilir veya daha önce belirttiğimiz gibi kağıda çizilmiş tasarımlardan veya
doğal nesnelerden yapılabilir. Ama okuyucumuz buraya kadar bizi net bir şekilde takip ettiyse artık kendi kombinasyonlarını oluşturabilecek konumdadır. Bunu yapmasını tavsiye ediyoruz, çünkü sanatta belirgin bir stili belirten veya düşünce ve özgünlük gösteren her şeyde ek bir güzellik vardır. Portre
sanatçılarında, kart ve kabin olmak üzere iki stilin evrensel yaygınlığıyla teşvik edilen oluklarda koşma eğilimi çok fazladır. Ancak
genç fotoğrafçıyı, değişiklik uğruna değişiklik yapma hatasına karşı uyarmalıyız. "Gürültülü" ve tuhaf olan, aptal insanları çekebilir, ancak yalnızca güzel olan, kültürlü ve rafine olanların dikkatini çekecektir.

BÖLÜM XIV.

KOMBİNE BASKI.

Fotoğrafçılığın kapsamı, yalnızca basit bir portre veya manzara
çekmiş olanların varsaydığından daha geniştir. Sanatımızın emrimize verdiği araçlarla canlıdan yeniden üretilemeyecek bir grup tasarlamak neredeyse imkansızdır. Örneğin, Michael Angelo'nun Son Yargı veya Raphael'in Başkalaşım gibi konuların fotoğrafçılıkta hiç işlendiğini iddia etmiyoruz; ancak çok ayrıntılı resimlerin
başarılı bir şekilde denenmemiş olması sanatın değil, sanatçıların hatasıdır. Boya ve kalemlerle karşılaştırıldığında plastik olmayan malzemelerin başarısızlığı değil; fotoğrafçının bunları kullanmada gereken beceriye sahip olmaması, fotoğrafçılıkta büyük eserlerin azlığını açıklayacaktır. Bu resimlerin elde edilebileceği araç, fotoğrafçının farklı düzlemlerdeki nesneleri doğru odakta temsil etmesini, değişen mesafelerin gerçek atmosferik ve doğrusal ilişkisini korumasını sağlayan ve bir resmin uygulama için ayrı parçalara bölünebildiği, parçaların daha sonra tek bir kağıda birlikte basılabildiği, böylece operatörün tüm dikkatini bir seferde tek bir figüre veya alt gruba vermesini sağlayan Kombinasyon Baskısıdır. Böylece herhangi bir parça herhangi bir nedenle kusurluysa, tüm resmin kaybı olmadan başka biriyle değiştirilebilir, tıpkı tek bir işlemde çekilmiş gibi. Dikkatin böylece diğerlerinden bağımsız olarak tek tek parçalara verilmesiyle, perdelerin düzenlenmesi, pozun rafine edilmesi ve ifade gibi ayrıntılarda çok daha büyük bir mükemmellik elde edilebilir. Kombinasyon baskının en basit biçimi ve en kolay uygulanan ve fotoğrafçılar tarafından en çok kullanılan biçimi, bir manzaraya doğal bir gökyüzünün eklenmesidir. Tüm fotoğrafçılar, normal koşullar altında bir manzaraya uygun ve iyi bir gökyüzü elde etmenin neredeyse imkansız olduğunu iyi bilirler. Doğal gökyüzü bazen stereoskopik slaytlarda ve çok küçük görünümlerde görülür; ancak ben şu anda oyuncaklardan değil, resimlerden yazıyorum. Manzaraya oldukça uygun bir gökyüzünün çekildiği anda doğru yerde olması nadirdir ve eğer olsaydı, görünüm için gereken pozlama gökyüzünü tamamen yok etmeye yeterli olurdu; ve eğer bu zorluk, ara sıra önerilen güneş gölgeleri, bulut durdurucular veya diğer etkisiz kaçamaklarla ortadan kaldırılsaydı, bulutların manzara için gereken birkaç saniye boyunca hareketi şekilleri, ışığı ve gölgeyi tamamen değiştirirdi ve gökyüzü olması gereken şeyi -genellikle keskin ve net- karaktersiz veya biçimsiz bir lekeye dönüştürürdü. Tüm bu zorluklar, birleşik baskıyla aşılır, tek itiraz biraz daha fazla özen ve zahmetin gerekmesi ve biraz düşünce ve bilginin talep edilmesidir. İkincisi bir avantaj olarak düşünülmelidir,
çünkü bir tür fotoğraf, zaten üretilmesi çok kolaydır. Elbette,
bir manzara boş bir gökyüzüyle çekildiğinde ve bu boşluk başka bir negatiften gelen bulutlarla
doldurulduğunda, sonuç büyük ölçüde fotoğrafçının uygun bir gökyüzünü seçmedeki sanat bilgisine ve baskının mekanik zorluklarının üstesinden gelme becerisine bağlı olacaktır. Burada konunun sanat yönünün tanımına girmek gerekli değildir, çünkü bu sıklıkla tartışılmıştır; bu nedenle kendimizi mekanik ayrıntılarla sınırlayacağız.

Manzara negatifinin yoğun bir gökyüzü olmalı veya zayıfsa veya herhangi bir kusuru varsa, siyah vernikle kapatılmalıdır. Bu durumda, verniği camın arkasına uygulamak daha iyidir; bu sayede baskıda vernikli yüzeye boyandığından daha yumuşak bir kenar elde edilir. Bazı konularda, örneğin oldukça düz bir ufka sahip olanlarda, baskı sırasında gökyüzünün bir kısmını örtmek yeterlidir,
ufka yakın olan kısmı ufuktan beyaza doğru derecelendirilmiş olarak bırakır.

Burada, bir negatifin arkasına siyah vernik uygulanırken, birleştirme için yumuşatılmış veya köşeli bir kenarın gerektiği, köşeli bir cam veya pamuk yünü uygulanamadığı durumlar sıklıkla bulunabilir; Bu gibi durumlarda verniğin kenarı, sabitlenmeden önce parmakla hafifçe dokunarak yumuşatılabilir veya daha geniş ve daha hassas bir şekilde derecelendirilmiş bir kenar gerekiyorsa, yıkama derisinden yapılmış bir dokundurucu büyük bir etkiyle kullanılabilir.

[İllüstrasyon]

Bir baskı alındığında, gökyüzünün olması gereken yer, elbette düz beyaz kağıt olacaktır; daha sonra bulutların bir negatifi baskı çerçevesine yerleştirilir ve manzara üzerine yerleştirilir, böylece gökyüzü beyaz kağıda uygun yerinde basılacaktır;
çerçeve daha sonra ışığa maruz bırakılır ve resmin manzara kısmı pamukla
kenarları kesilmiş bir maskeyle örtülür. Gökyüzü manzaraya
gösterilir ve gökyüzü negatifinin vignetlenmiş kenarının hafifçe üst üste gelmesinin bitmiş baskıda fark edilmeyeceği görülecektir. Gökyüzünü manzaraya vinyetlemenin belki de daha iyi ve daha kullanışlı olan başka bir yolu daha vardır.
Bazen hareket ettirilmesi gereken pamuk yünüyle çevrelenmiş maske yerine, kavisli bir çinko veya karton parçası kullanılır. İşte düzenlemenin bir bölümü. Düz çizgi gökyüzünün negatifini temsil eder ve manzaraya katıldığı kısım kısmen kavisli gölgeyle
kaplıdır. Bu şekilde işlenen gökyüzü, elbette,
güneş ışığında basılmamalıdır.

Bazen panoramik bir görüntü almak gerekir. Bu genellikle,
pantaskopik kamera kullanılmadığında, iki baskıyı bir araya getirerek yapılır, böylece manzaradaki nesneler çakışır;
ancak bu, kombinasyon baskıyla çok daha iyi başarılabilecek bir şeyi yapmanın garip bir yoludur. İki baskının birleştirilmesi
her zaman hoş olmayan bir şekilde görünür ve etkiyi tamamen bozar. Bir manzaranın iki yarısını, iki plakaya alınarak birlikte basmak için, aşağıdaki önlemler alınmalıdır: her iki negatif de kamera standı hareket ettirilmeden önce alınmalıdır, oldukça yatay olması gereken kamera, ilk negatif için sahnenin yarısına, ardından ikinci negatif için görüntünün kalan yarısına çevrilmelidir. İki negatif tam olarak aynı ışık koşulları altında elde edilmelidir, aksi takdirde uyuşmazlar; ayrıca bir buçuk veya iki inçlik bir kenar boşluğunun birbirlerinin üzerine binmesine izin verilecek şekilde alınmalıdır; yani, her negatifin yaklaşık iki inçlik kısmı sahnenin aynı veya orta kısmını içermelidir. Ayrıca, aynı yoğunlukta olmaları da tavsiye edilir; ancak bu çok büyük bir sonuç değildir, çünkü bu konuda herhangi bir küçük tutarsızlık baskıda kabul edilebilir. Pamuklu yünü veya düz kenarlı bir vinyet camı ile vinyet basarken, diğer negatifin kenarı, diğer negatife katılacak tarafta olacak şekilde, eşlik eden negatif için gerekli olacak kağıt kısmını örtmeye dikkat ederek; yeterince
basıldığında, baskıyı çerçeveden çıkarın ve
sağ negatifi değiştirin; baskıyı, basılan ilk kısmın karşılık gelen kısımlarına tam olarak düşecek şekilde yerleştirin (bu, biraz pratikten sonra, göründüğünden
daha az zor olacaktır) ve ışığa maruz bırakın, bu negatifin kenarını da vinyetleyin, böylece vinyetlenmiş kısım, daha önce yapılmış olan baskının yumuşatılmış kenarına tam olarak düşecektir. Her iki plakayı da tam olarak aynı derinlikte basmaya büyük özen gösterilirse, bitmiş baskıda birleşmeyi keşfetmek imkansız olacaktır. Gerekli görülürse, daha önce açıklandığı gibi bir gökyüzü eklenebilir
veya ışıkta derecelendirilebilir, böylece ufuk, gökyüzünün üst kısmından daha açık olur.

Belki de kombinasyon baskının şu anda en çok kullanıldığı alan
doğal manzara arka planlı portrelerin üretimindedir.
Birçok güzel resim, özellikle dolaplar ve kartlar, bu şekilde birkaç fotoğrafçı tarafından yapılmıştır.
İlk deneme için en kolay figür türü, bir hanımın üç çeyrek uzunluğundaki bir figürü olurdu, çünkü
o zaman ön plandan kurtulursunuz ve dikkatinizi figürün üst kısmına ve mesafeye sınırlamanız gerekir.
Bu tür resimlerin çok hoş bir etkisi vardır.
Negatif figürde,
figür hariç her şey siyah vernikle kapatılmalıdır; bu, mümkün olduğunda camın arka tarafında yapılmalıdır, bu daha yumuşak bir birleşim sağlar; ancak,
yüzeyin aşağısı gibi, birleşimlerin çok yakın olması gereken ve vinyetlemeye yaklaşan hiçbir şeye izin vermeyen hassas kısımlar için, vernik ön tarafa uygulanmalıdır.
Figür negatifinin arka planını boyamaktan çok daha iyi bir etki, figürü arkasında beyaz veya çok açık bir ekranla çekerek elde edilir; Bu plan, uzaktaki manzaraya hoş bir atmosferik renk vermek için yeterli ışığın arka plandan geçmesine izin verir; ve durdurmaya yalnızca arka plan çok karanlık olduğunda veya etkiyi bozacak lekeler veya kusurlar oluştuğunda başvurulmalıdır. Şimdi tonlanmayacak veya sabitlenmeyecek bir izlenim alınmalıdır. Figürü kesin ve yüzü aşağı bakacak şekilde, bitmiş baskıda kaplamasını istediğiniz
pozisyonda manzara negatifine yerleştirin. Plakanın alt kenarına yakın köşeleri yapıştırarak pozisyonuna sabitlenebilir. Artık baskıya hazırdır. Genellikle önce figür negatifini basmak en uygunudur. Bu yapıldıktan sonra, baskı manzara negatifine yerleştirilmelidir, böylece figür kesme maskesi tarafından hazırlanan yeri tam olarak kaplar. Baskı yapıldığında, birleşimlerin iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini veya daha az görünür hale getirilip getirilemeyeceğini görmek için resim dikkatlice incelenmelidir. Birçok yerde,
etkinin iyileştirilebileceği ve birleşimlerin daha mükemmel hale getirilebileceği görülecektir, özellikle de bir ışık bir karanlığa karşı geldiğinde -örneğin, bir elbisenin karanlık kısmına karşı uzak bir manzara-
karanlığı örten maskenin kenarını yırtarak ve negatifin arkasına siyah vernik dokunuşlarıyla yerini sağlayarak; bu, baskıda çizginin daha az belirgin olmasına ve kenarların birbirine yumuşamasına neden olacaktır.
Şekil negatifinin arka planı boyanmışsa, gökyüzü beyaz kağıtla temsil edilecektir; ve beyaz kağıt gökyüzü ne doğal ne de hoş olduğundan, onu gün batımına kadar çekmek tavsiye edilir.

Tam boy bir şekil isteniyorsa, bir şeklin gölgesinin başka bir şekilde üzerinde durduğu zeminle eşleşmesi neredeyse imkansız olduğundan, zemini figürle birlikte fotoğraflamak gerekecektir.
Bu, açık havada veya stüdyoda yapılabilir. Dışarıda çekilen figür, eleştirel göz için belki de en doğal
etkiyi yaratabilir, ancak bu her zaman yapılamaz ve birçok açıdan da bu kadar iyi yapılamaz. Dışarıda ışık daha yönetilemezdir ve rüzgarın elbise üzerindeki etkisinden kaynaklanan zorluk çok ciddidir. Doğal ön plandaki bir kayma stüdyoda kolayca telafi edilebilir;
kaçınılması gereken hata, bunu çok abartmaktır. Bu durumda ön plan ne kadar basit olursa, etki o kadar iyi olur.

Bir grubun kompozisyonu daha sonra öğrencinin dikkatini çekmelidir.
Büyük bir grubun fotoğrafını çekerken, her negatifte mümkün olduğunca çok figür elde edilmeli ve birleşimlerin konumu, hiç görülmese bile en az fark edilecekleri yerlere gelecek şekilde tasarlanmalıdır. Fotoğrafa başlamadan önce kompozisyonun bir taslağını kurşun kalem veya kömürle yapmak uygun olacaktır. Büyük bir grubun teknik çalışması, tek bir figür için olduğu gibidir; bu nedenle, ayrıntıları tekrarlamak gerekli değildir;
ancak bu cildin ön sayfasında, Bay H. P. Robinson'ın "Günlük İş Bittiğinde" başlıklı büyük bir birleşik resmin küçültülmüş bir kopyasını veriyoruz, ilerleme ve planlamanın açıklaması öğrenciye faydalı olabilir.

Öncelikle, gerçekleştirilme olasılığı dikkate alınmaksızın, fikrin küçük bir kaba taslağı yapıldı. Daha sonra, konuyu modeller olarak mevcut figürlere ve onları bulmak için fazla çaba sarf etmeden erişilebilen aksesuarlara uyacak şekilde değiştirerek diğer küçük taslaklar yapıldı. Bu kaba taslaklardan, kompozisyonun olduğu gibi ve aynı boyutta, 32 x 22 inç, daha ayrıntılı bir taslağı yapıldı, düzenleme bölündü, böylece farklı bölümler 23 x 18 plakalara gelebilir ve birleşimler, birleştirilmesi kolay ancak daha sonra tespit edilmesi kolay olmayan önemsiz plakalara gelebilir. Ayrı negatifler daha sonra çekildi.
Resim şu şekilde bölündü:--

İlk çekilen negatifler, arka planı oluşturulmuş olan iki negatifti.
Bölme, açık duvarın arkasındaki karanlık tarafından
hafifletildiği merkezden aşağı doğru uzanıyordu. Bu iki negatif ayrı ayrı basılmadı -mümkün olduğunca az baskı yapılması tavsiye edilir--ama
dikkatlice bir elmasla kesildi ve
tüm resimden daha büyük bir cam parçasına monte edildi,
kenarları temas halinde olacak şekilde yerleştirildi,
aslında, kulübenin iç kısmının _tek_ büyük negatifi yapıldı,
içine hemen hemen her şeyi koymak nispeten kolay olurdu.
Bir sonraki negatif yaşlı adamdı. Buna masa, sandalye ve ayaklarının dayandığı
paspas dahildi. Bu paspas, kulübe negatifinin bitişik zeminine kabaca
vinyetlendi. Bu figürle ilgili en büyük zorluk, açık kafayı koyu arka plana birleştirmenin imkansızlığıydı; bu zor işlemi gerçekleştirmek için hiçbir dikkatli kayıt yeterli görünmüyordu; ama yapılamadıysa,
kaçınılabilirdi. Birkaç zeki kişi
başın etrafında, alnın aşağısında ve burun boyunca birleşim yerini gösterebildi, ancak
biz kendimiz
hiç göremedik, çünkü orada olmadığını biliyoruz.
Zorluk bu şekilde aşıldı. Şekil, kulübenin karanlığı kadar koyu basılabilecek bir
arka planla çekildi. Birleşim yeri başın yakınında değil, ancak yaşlı kadının sandalyesinin kare
arkasından yukarı, sonra duvardan yukarı ve resmin üzerinden, düzensiz bir çizgi halinde başın üzerinden geçip yaşlı adamın sırtına iniyor,
bu nedenle onu elbisesinin ve sandalyelerin koyu kenarı boyunca aşağı taşımak kolaydı, ta ki köşeyi dolduran sepetler, kovalar vb. grubuna gelene kadar. Diğer tarafta, birleşim yeri masanın kenarı boyunca uzanıyor ve yer döşemelerinin birleştiği yerden dışarı çıkıyor. Yaşlı kadın daha sonra fotoğraflandı ve sadece kenardan birleştirildi;
köşedeki grup da öyleydi ve pencereden köyün bir kısmı görüldü.

İlk bakışta, kısmen basılmış
resimleri ilgili negatife doğru yere yerleştirmek zor görünecektir.
Bunu yapmanın birçok yolu vardır ve bunlardan herhangi biri konuya uyacak şekilde seçilebilir.
Bazen bir iğne baskının bir kısmından geçirilebilir,
nokta ikinci negatifin ilgili kısmına dayanabilir.
Baskı daha sonra o noktadaki yerine düşecektir.
Daha sonra birinciden uzakta başka bir nokta bulunmalıdır; bu,
kağıdı negatif üzerindeki bilinen herhangi bir işarete çevirerek ve
baskının üzerine düşmesine izin vererek yapılabilir; eğer iki ayrı nokta doğru yerlere düşerse, diğerlerinin hepsi doğru olmalıdır. Ayrı negatiflerden gelen baskıları birleştirmenin bir başka yolu da, baskı çerçevesinin camının altına bir mum veya lamba yerleştirmektir - pratik olarak bir cam masa kullanmak için - ve negatif ve kağıttan bir ışık geçirmektir; böylece birleşim görülebilir. Ancak en iyi yöntem, negatiflere kayıt
işaretleri yapmaktır. Bu şu şekilde yapılır. İki negatiften manzara arka planlı bir şekil basmak istediğimizi varsayalım, ön plan şekille birlikte çekilmiştir. Şekil negatifinin iki alt köşesine siyah vernikle iki işaret yapın, böylece |_ _|; bunlar, elbette, resimde beyaz olarak basılacaktır. Şimdi bir prova alınır ve şeklin ana hatları doğru bir şekilde kesilir.
Ön plan ve arka planın birleştiği yerde, kağıt yırtılabilir ve
daha sonra kenarlar negatiflerin arkasına siyah vernikle vinyetlenebilir. Bu işaret artık manzara negatifindeki yerine oturtulmuştur. Şimdi negatif figürün başka bir baskısı alınır ve
beyaz köşe işaretleri bir makasla çok hassas bir şekilde kesilir.
Baskı şimdi manzara negatifine dikkatlice uygulanır, böylece
işaret baskının zaten tamamlanmış kısımlarını tamamen kaplar.
Daha sonra manzara basılır. Ancak, baskı çerçevesinden çıkarılmadan önce, kısmi incelemede birleşimler mükemmel görünüyorsa, baskının alt tarafındaki kesilmiş köşelerin etrafındaki işarete iki kurşun kalem veya siyah vernik işareti yapılır.
İlk başarılı provadan sonra, resmin iki parçasının mükemmel bir şekilde birleşmesi için herhangi bir ölçüm veya uyum sağlamaya gerek kalmaz; gereken tek şey
sadece küçük beyaz işaretleri kesmek ve köşeleri maskedeki karşılık gelen işaretlere oturtmaktır; ve birleşimlerin başka yerlerde çakışıp çakışmadığına bakmaya gerek yoktur, çünkü iki nokta doğruysa, bunun sonucu olarak her şeyin doğru olması gerekir. Bu yöntem, farklı koşullara uyacak şekilde çeşitli şekillerde uygulanabilir.

Mümkün olduğunca az resim olması her zaman iyidir ve sıklıkla iki veya daha fazla negatifin birlikte basılması gerçekleşir. Örneğin, tartıştığımız resim - "Günlük İş Bittiğinde" - altı negatiften üretilmiştir, ancak sadece üç baskı almıştır. Kulübenin oluşturulduğu iki negatif, daha önce açıklandığı gibi, büyük bir cam levhaya yerleştirildi ve hemen basıldı; yaşlı adam da aynı boyutta başka bir camın üzerine yerleştirildi ve pencereden görünen görüntünün negatifi; yaşlı kadın da aynı şekilde, sepetlerin köşe grubu vb. ile basıldı. Yani, pratik olarak sadece üç negatif vardı. Bunlar, köşe işaretleriyle o kadar doğru bir şekilde kaydedilmişti ki, tek bir kopya bile kötü birleştirmeler nedeniyle kaybolmamıştı. Bu konuyu sonlandırmadan önce kısaca ele alınması gereken bir veya iki şey var. Kombinasyon baskının, fotoğrafçıya çok daha fazla özgürlük ve doğanın gerçeğini temsil etmek için çok daha fazla olanak sağlaması nedeniyle, bu gerçeklerden yola çıkarak, geniş bir suistimal yelpazesine izin verdiği doğrudur; ancak fotoğrafçı bu koşulları kendi tehlikesiyle kabul etmelidir. Sanat bilgisinde yeterince ilerlemediğini ve doğaya karşı bu özgürlüklerden yararlanmasına izin verecek kadar saygı duymadığını
görürse, zincirlerini tekrar taksın ve kendini tek bir tabakla sınırlasın. Kesin olan bir şey var ki (ve bunu
hafızaya daha güçlü kazımak için italik olarak yazdık) _birleştirilmiş baskıyla
üretilmiş bir
fotoğraf her ayrıntısıyla
derinlemesine incelenmeli, böylece doğanın gerçeğinden hiçbir sapma
en yakın incelemeyle keşfedilmemelidir_. Aynı anda doğada
olamayan iki şey
bir resimde meydana gelmemelidir. Bir manzaraya
gökyüzü
eklenirse, ışık bulutlara ve
dünyaya aynı kaynaktan ve aynı yönde düşmelidir. Bu, yalnızca yargıyla değil, doğanın
gözlemlenmesiyle yönlendirilen yargıyla yapılması gereken bir konudur. Etkiler, özellikle bulutların olduğu yerlerde,
bir resimde gördüklerinde sakin bir akıl yürütücü için çok şaşırtıcıdır; ancak bunlar genellikle korunmaya en değer olan ve asla ihmal edilmemesi gereken etkilerdir, çünkü birisinin bunu anlamaması ve bu nedenle yanlış olduğunu söylemesi ve daha da yanlış yolda ilerleyerek, birleşik baskının her zaman yanlışlar ürettiğini ve kınanması gerektiğini söylemesi olasıdır. Burada kısa bir anekdot belki de yer alabilir. Bir süre önce, genel sanat yargısının mükemmel olduğu kabul edilen bir beyefendiye bir manzara ve gökyüzünün fotoğrafı gönderildi; ancak birleşik baskının bazen kullanıldığını biliyordu. Makbuzu alırken, "Fotoğraf için teşekkür ederim; çok sıra dışı bir etki; sansasyonel, kesinlikle, ancak çok güzel; ancak, olduğu gibi, fotoğrafın ne yapamayacağını gösteriyor; gökyüzünüz manzaranızla uyuşmuyor; yılın başka bir döneminde, günün farklı bir saatinde çekilmiş olmalı. Bir fotoğraf, gerçek değilse hiçbir şey değildir." dedi. Şimdi öyle oldu ki
manzara ve gökyüzü aynı anda çekildi, tek fark
gökyüzünün manzaradan daha kısa bir pozlamaya sahip olmasıydı, bu bulutları elde etmek için kesinlikle gerekliydi ve sonucu
etkilemiyordu. Başka bir örnek, bir manzara arka planına sahip bir grup figürü temsil eden bir resimle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Figürlerden dördü
bir plaka üzerinde, tek bir işlemde çekildi; ancak bir eleştirmen adayı
bu figürlerin birbirleriyle uyuşmadığını; ışığın üzerlerine farklı yönlerden düştüğünü; her birinin
perspektifinin farklı görüş noktalarına sahip olduğunu; ve her figürün
farklı bir bakış açısından çekildiğini kanıtlamak için uzun uzun yazdı! Bu iki vaka, bazen, "Bu şey doğru" veya "Bu şey yanlış, hangi yolla üretilmiş olursa olsun" diyebilecek kadar güçlü olmayanların yargısını etkileyen şeyin, doğanın bilgisi değil, kullanılan araçların bilgisi olduğunu göstermek için belirtilir.

BÖLÜM XV.

BASKIYI TONLAMA.

Albunize kağıt üzerine basılmış bir baskı, herhangi bir ara işlem yapılmadan sabitlenirse, sonuç olarak görüntü kırmızı, nahoş bir tonda ve çirkin olur. Dahası, böyle bir baskı atmosfere maruz bırakılırsa, tazeliğini hızla kaybettiği ve solduğu görülecektir.
Bu çirkinliği önlemek için, tonlamaya başvurulur, tonlama, aslında, baskının bir bölümünü oluşturan metalik gümüşün yerine daha az saldırgan bir metalin konulmasıdır. İkame için kullanılan olağan metal, ter-klorür halinde uygulanan altındır.
İkamenin tam olarak nasıl gerçekleştirildiğini söylemek çok kolay değildir;
soru şu anda sub judice'dir ve bu nedenle,
ortaya atılmış olabilecek herhangi bir teoriyi göz ardı etmeyi öneriyoruz.
Altının indirgenmesine doğru atılan ilk adımın hidratlı bir oksit üretimi olduğuna ve asla metalik altın olmadığına inanıldığını söylemek yeterlidir. Her ne olursa olsun, ince bölünmüş bir gümüş, altın klorür çözeltisine yerleştirilirse, gümüş klorüre dönüşür ve altın hızla metalik hale indirgenir; ve altın, gümüşten daha fazla klorürle birleştiğinden, ikame gerçekleştiğinde[25], biriken metalik altının gümüşten çok daha az olması gerektiği açıktır. Ancak, altının renklendirme gücü, sahip olduğumuz ince bölünmüş haldeyken çok büyüktür, yoğun mor ila mavi bir renktir ve bunun çok azı, ışıkla renk değiştirmiş albüminatın kırmızımsı veya kahverengi rengiyle görsel olarak karıştırıldığında, sabitlendikten sonra hoş bir ton verir. Bu şekilde tonlandığında, bir resim gümüş alt klorür, metalik altın ve organik bir gümüş bileşiğinden oluşur. Bir baskı tonlama banyosunda çok uzun süre tutulursa, görüntünün mavi ve zayıf hale geldiğinin hepimiz farkındayız ve aynı felaket tonlama banyosu çok güçlü olduğunda, yani altın çözeltisi açısından çok zengin olduğunda da olur. Bunun nedeni, alt klorürdeki gümüşün yerine çok fazla altının ikame edilmesi ve bunun sonucunda ince çökeltilmiş altının çok fazla renginin görülmesidir. Tonlama banyosu yapmak için ilk şey altına bakmaktır. Aslında altın klorürü değil, altın klorürü ve potasyum gibi başka bir bazdan oluşan çift klorür olan çok miktarda altın klorür satılmaktadır ve saf altın klorür olarak ödenirse fiyatın aşırı olacağı açıktır. Hafif asitli olsa da saf altın klorür satın almak en iyisidir, çünkü sonraki işlemler asitliği düzeltir. Kendi pratiğimizde on beş tanelik tüpler alırız ve onları kırarak her taneye bir dirhem su ekleriz ve bu durumda ölçmek uygundur. Bu nedenle, kullanılacak her tane altın için bir ölçüye sadece bir dirhem ölçmek gerekir. Hassas kimyasal işlemlerde, bu haklı olarak kaba bir yöntem olarak kabul edilir; ancak pratik bir fotoğrafçı için yeterince hassastır. Şimdi, yalnızca altın klorür kullanılsaydı, seyreltik bir çözeltiye daldırıldıktan sonra baskıların zayıf ve "zayıf" olduğu görülürdü ve pratik bize, çözeltiye kademeli ve eşit şekilde etki etmesini sağlayacak bir şey eklememiz gerektiğini söyledi. Her şeyden önce, altın çözeltisi tamamen nötr olmalıdır ve ona hemen serbest asidi nötrleştiren biraz toz tebeşir eklemekten daha iyi bir plan bilmiyoruz. Daha fazla geciktiricinin
eklendiği önemsiz bir konu değildir, çünkü
aksiyonu ne kadar geciktirirseniz, altın o kadar yakut rengine,
daha az maviye döner. İyi bilinen bir deney,
biraz fosforu eterde eritmek ve bir galon suya eklemek ve
sonra yaklaşık yarım tane altın klorür damlatıp karıştırmaktır. Fosfor
altını metalik hale getirir, ancak bu şekilde seyreltildiğinde
indirgeme çok yavaş gerçekleşir. Ancak altın, kademeli olarak çökelecektir, ancak o kadar ince bir bölünme durumunda olacaktır ki
parlak bir yakut rengine dönüşecektir. Bir tonlama banyosuna yapılacak çok yaygın bir ekleme
soda asetatıdır ve altın kusurluysa, aynı görünüm çözeltide de meydana gelecektir. Ancak bunun yerine kireç klorür eklenirse ve altının çökelmesi başlarsa,
altın mavi renkte olacak ve hafif mora doğru bir eğilim gösterecektir. Bu durumda, biriken altın taneleri yakut halindeyken olduğundan daha büyüktür. Baskının tonu büyük ölçüde altının birikinti hızına bağlıdır. Birikinti ne kadar hızlı olursa altın o kadar büyük ve mavi olur, aşırı yavaş bir birikinti ise kırmızı bir form verir. Genellikle bir baskı tonlama banyosuna ne kadar uzun süre daldırılırsa daldırılsın asla mavi bir ton almaz. Bunun nedeni yukarıdaki açıklamalardan anlaşılacaktır.

Şimdi çok kullanılan bazı tonlama banyolarını vereceğiz.

No. 1. --Altın tri-klorür 1 gren

Sodyum karbonat 10 gren

Su 10 ons

Bu banyo, altın karbonat tarafından çökeltildiği için karıştırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Bu banyonun verdiği tonlar mor ve siyahtır. Baskılar mor ton için koyu kahverengiye, siyah ton içinse hafif mavi bir tona dönüştürülmelidir.

No. 2.--Altın tri-klorür 2 gren

Kireç klorürünün doymuş çözeltisi
2 damla
Tebeşir bir tutam
Su 16 ons

Kireç klorürünün doymuş çözeltisi, yaygın dezenfektan tozu alınarak bir çay kaşığı dolusu bir pint şişede çalkalanarak yapılır.
Katılar çöktüğünde, berrak sıvı boşaltılabilir ve
gerektiği kadar mantarlanabilir. Bu, yukarıda kullanılan çözeltidir. Bu çözeltiyi
karanlık odada tutmak da iyidir.

Bu banyodaki su sıcak olmalıdır (daha da iyi kaynar) ve banyo tamamen soğuduğunda kullanılabilir. Ancak, kullanmadan önce bir gün bekletmek daha iyidir, çünkü tazeyken etki çok şiddetli olabilir ve baskılar kolayca aşırı tonlanır. Bu banyodaki ton koyu sepyadan siyaha kadardır. İlk tonu elde etmek için çok kısa bir daldırma gerekir; baskılar neredeyse kırmızı olmalıdır. Siyah bir ton için baskılar mor bir renk tonuna gelene kadar çözeltide bırakılmalıdır.

No. 3 şu şekilde yapılır:--

Sodyum asetat 1 drahmi
Altın triklorür 5 dam
Damıtılmış su 12 ons

Bu banyo birçok açıdan mükemmeldir ve en iyi sonucu almak için bir haftadan önce kullanılmamalıdır. Bir banyoyu saklamak uzun bir süre olduğundan, her zaman iki tane bulundurmak daha iyidir. Uygun şekilde bakılırsa sonsuza kadar
kalır. Bu, baskının içine daldırıldığı süreye göre
mor veya kahverengi bir ton üretir.

Şimdi, baskının tonlamasına gelince. Günlük baskı bittikten sonra,
baskılar, içlerinde her zaman kalan gümüş nitratın tamamını veya bir miktarını eritmek için
iyi ve temiz su dolu bir kaba yerleştirilmelidir. Süthanelerde kullanılan türden bir fıçı
çok kullanışlıdır. Suyla doldurulmalı ve baskılar tek tek yerleştirilmeli, kimsenin komşusuna yapışmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bu eşit olmayan tonlamanın verimli bir kaynağı olacaktır. Çoğu su, az miktarda kireç karbonatı ve sodyum klorür vb. içerir; bu nedenle su sütlü hale gelecektir. Baskılar ilk suda on dakika kaldıktan sonra, tek tek başka bir su kabına alınmalıdır. İlk yıkama suyu, tabanın yaklaşık altı inç yukarısına bir musluk açılmış ahşap bir küvete konulmalı ve biraz da sofra tuzu eklenmelidir. Tuz, kademeli olarak çöken gümüş klorürü oluşturur ve ardından temiz su ertesi gün çekilir ve tortu bozulmadan bırakılır.

[Resim: _Şekil_ 27.]

Şimdi hangi tonlama banyosunun kullanılacağını görmek kalıyor. 1 veya 3 numaralı ise, serbest gümüşün tamamı mümkün olduğunca yıkanmalıdır, bu da üç veya dört su değişimi gerektirebilir; son iki yıkama küvete koymak için pek işe yaramayacaktır; ikinci yıkama kesinlikle buna eklenmelidir. 2 numaralı tonlama banyosu kullanılırsa, baskıda biraz serbest gümüş kalmalıdır; aslında yıkama iki su değişimiyle sınırlı olmalıdır.

Tonlama işlemleri başlatıldığında, tonlama solüsyonu, onu içeren şişede olabilecek herhangi bir tortudan, tonlanması gereken en büyük baskıdan her iki yönde birkaç santim daha geniş olan bir tabağa dökülür. Büyük baskıların tonlanması gerekiyorsa, aynı anda tabağa birkaç taneden fazla koymak tavsiye edilmez, çünkü (diyelim ki) iki veya üç arasında olan bir baskıya verilen ton miktarını değerlendirmede belirli bir
tuhaflık vardır. Baskılar çözeltiye yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirilmeli ve sıvının her baskıyı bir sonrakinden ayırmasına büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde eşit olmayan tonlama lekeleri olacaktır. Çözeltideki baskıları içeren kap, baskıların bir sonraki yüzeyindeki katmanlarda altını çalınmış olabilecek uygun bir çözelti karışımını sağlamak için hafifçe sallanmalıdır. Ayrıca, iki derin tonlama baskısı arasındaki yapışmayı imkansız hale getirmek için sallama önerilir. Baskılar küçük boyuttaysa, bir işlemde bir düzine veya daha fazlası tonlanabilir. Her baskı sık sık sıvının yüzeyine getirilmeli ve tonlama işleminin nasıl ilerlediğini görmek için incelenmelidir. Bir baskının yeterince tonlandığına karar verildiğinde, saf su içeren bir kaba alınır ve onun yerine başka bir tonlanmamış baskı tabağa yerleştirilir. Bu işlem, tüm baskılar tonlanana kadar devam eder. Baskıların, kağıtta tutulabilecek çözeltiden devam eden tonlama etkisini durdurmak için, az miktarda asetik asit veya sofra tuzu içeren suya konulmasının önerildiğini duyduk. İlki, en istenmeyenidir, asetik asit, şimdi göreceğimiz gibi, sabitleme banyosunu ayrıştırır.

Sıradan tuz eklenmesine gelince, bu konuda pek de olumlu bir görüş
veremeyiz. Bir klorürün eklenmesi, gerçekte, biriken altının rengini değiştirir (bkz. _ante_) ve bunun tonlama etkisini düzelttiği
fikrine yol açan şey bu olabilir. Ancak, bir şeyden
çok az şüphemiz var, o da, büyük miktarda sofra tuzu eklenmesinin, gümüş albüminatını klorüre dönüştürme eğiliminde olacağı ve sabitleme sırasında baskıyı önemli ölçüde zayıflatacağıdır.
Tonlama banyolarının formülünü verirken, tonlamanın
hangi derinlikte gerçekleşmesi gerektiğini belirttik. Dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta,
bir baskının sabitlendiğinde arduvaz rengi olmaması gerektiğidir ve bu yalnızca
baskı mavi-mor aşamaya geldiğinde tonlama işleminin durdurulmasıyla önlenebilir.

Kullanıldığında tonlama banyosu şişeye geri konulmalıdır ve karanlık bir yerde tutulmasını öneririz, aksi takdirde çözeltiye giren herhangi bir gümüş klorür koyulaşacak ve çözeltiden altının çökelmesi için bir çekirdek olacaktır. Sonuç olarak tonlama banyosunun enerjisi tamamen kaybolacaktır. Kışın oluşan çok soğuk çözeltilerde tonlama işleminin yazdan çok daha yavaş olduğu görülecektir ve bunun nedeninin soğukluğun kimyasal işlemi her zaman geciktirmesi olduğunu belirtmemize gerek yoktur. Bu gecikme avantajlı değildir ve çöken altının rengi açısından kesinlikle zararlı olduğu görülecektir. Bu nedenle tonlama solüsyonunun ve içine döküleceği kabın ateşten önce ısıtılmasını öneriyoruz, ilki yaklaşık 70 derece Fahrenheit'e, ikincisi ise biraz daha yüksek bir sıcaklığa. Bu sayede tonlama etkisi sıcak havalarda olduğu kadar hızlı gerçekleşecek ve aynı tonlar üretilecektir. Herkes için yazdığımızı unutmamalıyız; sadece ameliyathanelerini her havada iyi bir sıcaklıkta tutmak için ayrıntılı bir düzenlemeye sahip olanlar için değil, aynı zamanda bu lüksü karşılayamayanlar için de. Yukarıdaki talimatları vermemizin nedeni budur.

BÖLÜM XVI.

BASKIYI DÜZELTME.

Sir J. Herschel, soda hiposülfitinin gümüş klorürü çözeceğini ilk belirten kişiydi ve daha sonra neredeyse tüm organik gümüş tuzlarını çözdüğü bulundu. İlk bölümlerimizde buna dair bazı örnekler verdik. Gümüş tuzuna, örneğin klorüre hiposülfit eklediğimizde, iki reaksiyondan birini elde ederiz: soda ve gümüşün neredeyse çözünmeyen çift hiposülfitinin oluşumu veya kolayca çözünen bir hiposülfitin oluşumu.

Gümüş Sodyum
Klorür ve Hiposülfit
AgCl + Na_{2}S_{2}O_{3}

formu

Çözünmeyen Çift Sodyum
Hiposülfit ve Klorür. Gümüş ve Sodyum
AgNaS_{2}O_{3} + NaCl

Ve

Gümüş Sodyum
Klorür ve Hiposülfit

2AgCl + 3Na_{2}S_{2}O_{3}

form

Çözünür Çift Sodyum
Hiposülfit ve Klorür.
Gümüş ve Sodyum
Ag_{2}Na_{4}3(S_{2}O_{3}) + 2NaCl

İlk çözünmeyen çift hiposülfit, yalnızca az miktarda sodyum hiposülfit mevcut olduğunda oluşur; çözünen tür
sodyum hiposülfit fazla olduğunda oluşur. Oluşturmak istediğimiz çözünen tür olduğundan, sabitleme banyosunda yeterli miktarda hiposülfit bulunmasının gerekli olduğu açıktır. Aksi takdirde, çözünmeyen formu kağıtta bıraktık. Bu iki
türden herhangi biri bir test tüpünde hiposülfit yapılırsa, atmosferik maruziyetin etkisini kolayca simüle edebiliriz. Hiposülfite hafif asitli su eklenirse, gümüş klorür hiposülfit tarafından
çözüldüğünde, çökelti veya çözeltinin
siyahlaşmaya başladığı ve gümüş sülfür oluştuğu görülecektir. Öte yandan, gümüş albüminatı alır ve onu soda hiposülfitinde
çözersek, asit eklenmesinin kademeli olarak sarı görünümlü bir bileşiğin ayrılmasına neden olduğunu ve muhtemelen kağıtta oluşan bu gövdenin gümüş baskıların beyazlarının kademeli olarak sararmasına neden olduğunu göreceğiz.

Bu gözlemle bize öğretilen şey, kapsamlı bir yıkamayla gümüş hiposülfitinin tüm izlerini ve hatta soda hiposülfitini ortadan kaldırmaya çalışmamız gerektiğidir, çünkü ikincisi asit varlığında gümüş bileşiği kadar hızlı bir şekilde ayrışır.

Önerdiğimiz sabitleme banyosunun formülü şudur:--

Sodyum hiposülfit 4 ons
Su 1 pint
Amonyak 1/2 drahmi

Amonyağın eklenmesi, asit reaksiyonu olasılığını önler ve aksi takdirde albümin tabakasını ve kağıdın boyutunu yumuşatır, bu da daha hızlı bir sabitlemeye ve daha kapsamlı bir yıkamaya neden olur.
Amonyağın yaptığı bir diğer şey de, bazı yüksek oranda albüminize edilmiş kağıtlarda yaygın olan albümin tabakasının kabarmasını büyük ölçüde önlemesidir.

Deneyim, bir ons katı hiposülfitin üç sayfa kağıtla sabitleneceğini göstermiştir, böylece bir günlük baskı için ne kadar
kullanılması gerektiği konusunda bir fikir oluşturulabilir. Bir gün
kullanılan hiposülfit banyosu, bir sonraki gün asla kullanılmamalıdır, çünkü her zaman bir sebepten dolayı
içinde ayrışma mikropları bulunur. Aslında,
çözeltinin görünümü bunu gösterir, çünkü genellikle
sarı veya kahverengimsi bir görünümdedir.

Bir baskıyı sabitlemek için gereken süre, kullanılan
kağıdın kalınlığına göre değişir.
Genellikle, orta boy kağıttaki baskılar banyoda on dakika, kalın boy kağıtlar ise on beş dakika bekletilir. Tonlama sırasında, hiposülfit içeren kap, tonlamada olduğu gibi, aynı sebeplerden dolayı hafifçe sallanarak tutulmalıdır. Baskılar, sabitlemenin nasıl ilerlediğini görmek için zaman zaman incelenebilir. Bir baskı tam olarak sabitlenmemişse, iletilen ışıkla incelendiğinde koyu görünümlü küçük noktalar görülecektir. Sabitleme işlemi, bunlar kaybolduktan sonra en az üç veya dört dakika daha devam ettirilmelidir, böylece tabaktaki soda hiposülfiti baskıda bulunan çift gümüş ve sodyum tuzuyla emprenye edilebilir ve böylece yıkama daha etkili hale gelir. Sabitleme için kullanılan tabağın en azından tonlama için kullanılan tabak kadar uzun ve geniş olması gerektiği; kural olarak, tüm baskılar aynı anda sabitlendiğinde daha derin olması gerektiği belirtilmelidir. Hassaslaştırma, tonlama veya sabitleme için kullanılan tabakların _başka bir şey için kullanılmaması_ konusunda dikkatli olunmalıdır. Porselen tabakların sırları genellikle yumuşaktır ve sıklıkla kullanılan solüsyonların belirli bir miktarını emer. Bu nedenle, bir porselen tabak herhangi bir anilin boyası çözeltisi için kullanılırsa, genellikle kalıcı olarak lekelendiği görülecektir. Bu sonuncudaki renk, başka herhangi bir çözeltiyle ne olduğunun yalnızca bir göstergesidir. Bu nedenle, sır çatladığında sabitlemek için bir tabak kullanmanın bir hata olduğu görülecektir, çünkü eski hiposülfit, kullanılabilecek taze çözeltinin gövdesine girmeli ve böylece kendiliğinden bir ayrışma ve buna bağlı olarak baskıda kalıcılık eksikliği başlatmalıdır. Biz kendi adımıza, gutta-perka tabağının herhangi bir diğerinden daha güvenli bir tabak olduğuna inanıyoruz, çünkü herhangi bir çözeltiye karşı geçirimsizdir ve sabitlemeden sonra ve tekrar kullanıma alınmadan önce iyice temizlenebilir. Baskıların solmasının çoğunun sabitleme için uygun olmayan tabakların kullanımına bağlı olduğuna inanıyoruz.

BÖLÜM XVII.

BASKIYI YIKAMA.

Baskıları yıkamak için tasarlanmış çok sayıda cihaz vardır; ancak
az sayıda baskının işlenmesi gereken yerlerde, dikkatli
el yıkama işleminin makinede yıkamadan, elle yapılmış kağıdın makinede
yapmaktan üstün olduğu gibi üstün olduğuna inanıyoruz. Kendi pratiğimizde baskıları sabitleme kabından alıp büyük bir
su dolu kaba daldırıyoruz ve beş dakika
ıslanmalarına izin veriyoruz, ardından tüm suyu dikkatlice
döküyoruz ve taze suyla dolduruyoruz ve onları çeyrek saat
içinde bırakıyoruz. Bundan sonra baskıları alıp bir cam levhaya yerleştiriyoruz ve bir silecekle her birinden ayrı ayrı olabildiğince fazla suyu sıkıyoruz; bunu iki kez tekrarlıyoruz. Çeyrek saatlik iki yıkamadan sonra, yarım saat yıkıyoruz ve bir süngerle
olabildiğince kurulayıp tekrar yarım saat daldırıyoruz. Bu işlemi iki kez tekrarladıktan sonra, birkaç saat boyunca akan suyun puncheon'a akmasını sağlarız, bu su akışını bir ucunda cam bir tüp olan
hindistan kauçuk bir borudan puncheon'un tabanına taşırız ve böylece su akışı
yana doğru gider. Bu sayede suda sürekli bir hareketlenme olur ve su puncheon'un kenarından akar. Puncheon'un üst kenarına bir çentik
açmak uygundur, böylece su kenar seviyesine ulaşmadan önce
çıkış bulabilir. Baskılar daha sonra çıkarılır, bir kez daha süngerlenir ve kurutulur. Bu düzenlemeyle, on sekiz yıldır var olmalarına, tropik bölgelere ve en nemli iklimlere gitmiş olmalarına
rağmen mükemmel şekilde solmamış baskılar elde ederiz. Bu
yıkama yöntemi, sıkıcı olsa da, tüm baskılara uygulanmalıdır; ancak,
günümüzde, gerektirdiği dikkat nedeniyle hemen benimsenmesi pek mümkün değildir; bu nedenle, kullanılabilecek bir
aparatı açıklıyoruz. Bay England tarafından tasarlanmıştır ve şekilde gösterildiği gibi, bir taşma tekerleği tarafından otomatik olarak çalıştırılan bir çalışma oluğundan oluşur. Buluşun ayrıntılarına girmemize gerek yok, çünkü bunlar kendiliğinden açıktır.

[Resim: _Şekil._ 28.]

Bu yıkama düzenlemesi, baskıların dönüşümlü olarak suya batırılmasına ve boşaltılmasına neden olur. Sudayken, tepsinin hareketiyle sürekli olarak sallanırlar ve böylece baskının her bir parçası
yıkanır ve iki baskının birbirine yapışması neredeyse imkansızdır. Tüm yıkama aparatlarında, sudayken baskıların yüzeyinde hava çanları oluşma tehlikesi vardır, ancak bu formda, hava çanlarının boşaltılırken kırılması gerektiği avantajı vardır ve böylece su, baskıların seviyesine yükseldiğinde, sürekli olarak tek bir noktada kalmalarının neden olacağı kötü etkilerin hepsini ortadan kaldırabilir. Çok sayıda olduğu için aparatın diğer formlarını tanımlamaya çalışmak işe yaramaz; bize tatmin edici görünen birini seçtik.

Hiposülfitin ortadan kaldırılmasına yönelik aşağıdaki testler, bu serinin başka bir çalışmasından alınmıştır.[26]

"Aşağıdaki en hassas testtir. "Aşağıdaki test solüsyonunu hazırlayın:--

Potasyum permanganat 2 tane
Potasyum karbonat 20 "
Su 1 quart

"Bu gül renkli solüsyondan birkaç damlanın bir pint suya eklenmesi hafif pembe bir renk tonu verecektir. Sodyum hiposülfit izi varsa, bu renk yerini yeşilimsi bir
tona bırakacaktır.

"Permanganat elinizde yoksa, aşağıdaki iyi bilinen nişasta iyodür testi uygulanabilir:--

"Yaklaşık iki dirhem su ve küçük bir bezelye büyüklüğünde küçük bir parça nişasta alın; toz haline getirin ve nişastayı suda solüsyon oldukça berraklaşana kadar
kaynatın; bu berrak sıvıya alkolde doymuş bir iyot solüsyonundan bir damla ekleyin. Şimdi koyu mavi olacaktır. Bu solüsyondan iki damlayı iki temiz test tüpüne damlatın ve birini damıtılmış suyla, diğerini de test edilecek suyla doldurun; hafif bir Mavi
renk ilk test tüpünde algılanabilir olmalıdır. İkinci
test tüpünde, hiposülfit mevcutsa, bu mavi renk
kaybolmuş olacak, nişastanın iyodürü onun varlığında renksiz hale gelecektir.
İki suyu karşılaştırmanın en iyi yolu, test tüplerinin arkasına bir parça beyaz
kağıt koymaktır.

"Sık sık, sodyum hiposülfit yıkama suyunda tespit edilemese de
kağıdın kendisinde mevcut olabilir. Baskıların çoğunun alındığı kağıt nişasta ile boyutlandırıldığından, _çok_
zayıf bir iyot çözeltisi bir baskının _arkasına_ fırça ile uygulanırsa, mavi bir işaret hiposülfitin _yokluğunu_ gösterecektir. İyot çözeltisinin _çok_ zayıf olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde iyotun bir kısmı önce tuzun izini yok edecek ve sonra kalan kısım mavi reaksiyonu ortaya çıkaracaktır."

Bu bölümü baskıda uyulması gereken ilkelerimizden alıntı yaparak bitiriyoruz.

"_Baskı için İlkeler._

"1. Baskılar en yüksek ışıklara sahip olmalı _neredeyse_ beyaz,
ve gölgeler tonlamadan önce bronz bir renge yakın olmalıdır.

"2. Baskıları tonlamadan önce suya, yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirin ve gümüşün serbest nitratını
çok fazla yıkamayın.

"3. Tonlama solüsyonu nötr veya hafif alkali olmalı ve
60 dereceden daha soğuk olmamalıdır.

"4. Sıcak veya kahverengi baskılara göre baskıları mor veya sepya tonuna getirin.

"5. Baskıları hem tonlama hem de sabitleme solüsyonlarında,
yüzeyde hava kabarcığı oluşmamasına dikkat ederek tekrar tekrar hareket ettirin.

"6. Sabitleme banyosunun asitli olmamasına dikkat edin.

"7. Sabitlenecek her baskı partisi için taze sodyum hiposülfit solüsyonu kullanın.

"8. Sabitlemeden önce ve sonra iyice yıkayın.

"9. Basılacak negatiflerle en iyi sonuçları verecek güçte bir hassaslaştırıcı banyo yapın.

"10. Negatifin yoğunluğuna göre gölgede veya doğrudan güneş ışığında baskı yapın."

BÖLÜM XVIII.

DÜZ KAĞIDA BASKI.

Düz kağıt üzerine baskılar bazen işe yarar; örneğin, renklendirmek için mükemmel bir
temel oluştururlar. Elbette albüminize edilmiş bir baskıdan daha donukturlar çünkü görüntü yüzeyden ziyade kağıdın gövdesinde
oluşur. Aşağıdaki formül kullanılabilir:--

Amonyum klorür 60 ila 80 gren
Sodyum sitrat 100 "
Sodyum klorür 20 ila 30 "
Jelatin 10 "
Damıtılmış su 10 ons

Veya,

Amonyum klorür 100 gren
Jelatin 10 "
Su 10 ons

Jelatin önce soğuk suda şişirilir ve sonra sıcak suda
çözülür ve formülün kalan bileşenleri eklenir. Daha
sonra süzülür ve kağıt, 10. sayfada verilen talimatları izleyerek üç dakika boyunca yüzdürülür. Aceleyle düz kağıda baskı yapılması gerekiyorsa, sıradan albüminize edilmiş kağıdın arkasına sitrik asit ve su (bir ons başına bir tane) sürülebilir ve kuruduğunda kağıdın o tarafı hassaslaştırılıp normal şekilde basılabilir. Soğuk tonlar için sitrik asit yıkama işlemi atlanabilir.

Tonlama ve sabitleme, XII. ve XIII. Bölümlerde açıklananlarla aynıdır.

BÖLÜM XIX.

REÇİNELENMİŞ KAĞIT ÜZERİNE BASKI.

Aşağıdakiler bu serinin başka bir cildinden alınmıştır.[27]

Değerli bir baskı süreci için Bay Henry Cooper'a minnettarız.

Albümin veya diğer boyutlandırma maddelerinin reçinelerle değiştirilmesine dayanmaktadır.

Bu süreçle elde edilen baskılar çok güzeldir ve albüminin genellikle kaba ve sanatsal olmayan
olarak adlandırılan parlaklığından yoksundur.

Bay Cooper'ın yazara ilettiği iki formül şunlardır:--

Tütsü 10 tane
Mastik 8 "
Kalsiyum klorür 5 ila 10 "
Alkol 1 ons

Reçineler alkolde çözüldüğünde, kağıt çözeltiye daldırılır, sonra kurutulur ve yuvarlanır. Önerilen hassaslaştırıcı banyo şu şekildedir (ancak 126. sayfada verilen güçlü banyo cevap verecektir):--

Gümüş nitrat 60 tane
Su 1 ons

Suya 60 derece Fah'ta jelatinleşmeden taşıyabileceği kadar jelatin eklenir.

İkinci formül çok güzel baskılar verir, yumuşak ve hassas bir
gradasyona sahiptir.

Kağıt önce jelatin içinde beyaz lak emülsiyonuyla kaplanır,
bu şu şekilde hazırlanır:--

3 ons _taze_ beyaz lak 1 pint güçlü alkolde çözülür,
ve filtrelendikten veya boşaltıldıktan sonra, lak çökeltilmeden
taşıyabileceği kadar su eklenir; 1 ons iyi jelatin ıslatılır ve
bir pint kaynar suda çözülür ve lak çözeltisi sık sık karıştırılarak eklenir. Bu işlemin herhangi bir aşamasında jelatin
çökerse, biraz daha sıcak su eklenmelidir. Ancak, bir pint lak
çözeltisi jelatin çözeltisinde emülsifiye edilmelidir.

Emülsiyonu kullanmak için ısıtılır ve kağıt üç dakika boyunca içine daldırılır veya
yüzdürülür. Kuruduğunda, kaplanmış yüzey birkaç dakika boyunca aşağıdaki
sırada yüzdürülür:--

Amonyum klorür 10 gren
[28] Magnezyum laktat 10 "

Kuruduğunda, orta derecede güçlü bir banyoda hassaslaştırılır (son sayfada verilen cevap olacaktır).

Son baskılarda daha fazla canlılık gerekiyorsa, şurada yüzdürülür:--

Sitrik asit 5 gren
Beyaz şeker 5 "

Bu son banyo, muhtemelen hassaslaştırılmış kağıttan gümüş nitratın birikmesiyle kullanımla iyileşir.

Bölüm XII'de verilen tonlama banyolarından herhangi biri cevap verecektir, ancak Bay Cooper şunları önermektedir:--

Altın tri-klorür çözeltisi
(1 gr. ila 1 dr. su) 2 dr.
Saf çökelmiş tebeşir bir tutam
Sıcak su 10 ons

2 dr. sodyum asetat stok şişesine yerleştirilmeli ve yukarıdaki çözelti üzerine filtrelenmelidir. Bu, 20 onsa kadar yapılır ve
birkaç saat içinde kullanıma uygundur; ancak muhafaza edilerek iyileştirilir.

Tonlamaya başlarken, tabağa birkaç ons su koyun ve
eşit miktarda stok solüsyonu ekleyin ve tonlama biraz azalmaya başlarsa, zaman zaman daha fazlasını ekleyin.

Reçine işlemlerinde aşırı tonlamadan dikkatlice kaçınılmalıdır.

Resinlenmiş kağıt, çoğu fotoğraf satıcısından temin edilebilir,
inanıyoruz ve bazı amaçlar için
albüminize edilmiş kağıt için takdire şayan bir ikamedir.

BÖLÜM XX.

JELATİNO-KLORÜR EMÜLSİYON KAĞIDI ÜZERİNE BASKI.

Bay W. T. Wilkinson yakın zamanda baskıda gümüş klorürü tutmak için bir ortam olarak albümin yerine jelatin kullanma fikrini ortaya attı. Aşağıdaki formülü kullanır:--

Baryum klorür 2.440 tane
Jelatin 2.000 "
Su 20 ons

Jelatinin suda şişmesine izin verilir ve ısı yardımıyla
çözülür; daha sonra baryum klorür eklenir. Daha sonra hazırlar--

Gümüş nitrat 1.700 tane
Su 5 ons

ve bunu büyük bir şişede azar azar, çok çalkalayarak eskisine ekler veya büyük bir kavanozda eskisine yavaşça döker,
bu arada hızlıca karıştırır. Bu, gümüş klorür emülsiyonu oluşturur ve
yıkanmadan kullanılır. Kullanım için gerektiğinde, soğukken
katılaşmış olacak olan jelatin, içinde bulunduğu kavanozu sıcak suya
yerleştirerek şişirilir ve daha sonra bir tabağa aktarılır. Tabak, küçük bloklar üzerinde desteklenerek, her yönden yaklaşık iki inç daha büyük bir teneke
tepsiye yerleştirilerek sıcak tutulmalıdır tabaktan)
sıcak suyla doldurulur, sıcaklığı yaklaşık 150 derece F.
başlamak için. Saxe veya Rive kağıdı, tabakanın yüzü dışa doğru yuvarlanarak ve rulonun kenarı jelatinin üzerine yerleştirilerek kaplanabilir.
Çözeltiyle temas eden kağıdın iki köşesi daha sonra parmaklarla tutulur ve kaldırılır. Kağıt kendiliğinden açılır ve
ince bir jelatin emülsiyonu tabakası alır.
Kağıt tabakası daha sonra kuruması için askıya alınır. Tüm bu işlemler elbette
karanlık odada gerçekleştirilir. Kağıdın baskı çerçevesindeki davranışı
albüminize edilmiş kağıtla tamamen aynıdır ve yıkama ve tonlama aynı şekilde gerçekleştirilir. Sabitleme banyosu için kullanılır--

Sodyum hiposülfit 2 ons
Su 20 "

Sabitlemeden sonra yıkama, albuminize edilmiş kağıttan daha hızlıdır. On dakika boyunca on veya on iki su değişiminde yıkanır ve ardından şu şekilde yapılmış bir şap banyosuna beş dakika yerleştirilir:--

Potasyum şap 5 ons
Su 20 "

Baskı birkaç su değişiminde yıkanır ve baskılar
kurumaya ve montaja hazır hale gelir. Şap banyosunun avantajı,
hiposülfitin zararsız ürünlere parçalanması ve jelatinin bununla
çözünmez hale getirilmesidir. Verilen formülde büyük miktarda klorür vardır ve 2.440 tane baryum klorür kullanmak yerine 2.050 tane kullanılmasını öneriyoruz. (Bay Wilkinson, baryum klorür formülü BaCl_{2} yerine BaCl_{3} olsaydı, 1.700 tane gümüş nitratı gümüş klorüre dönüştürmek için gereken baryum tuzu miktarını kullanmıştır.) Hangi formül kullanılırsa kullanılsın, jelatinle birleşecek gümüş kalmayacağı ve dolayısıyla görüntünün tamamen metalik gümüşten oluşacağı ve organik bir gümüş tuzundan oluşmayacağı görülecektir.

BÖLÜM XXI.

BASKILARIN KURUTULMASI.

Birçok kuruluşta baskılar doğrudan yıkama suyundan alınır ve Amerikan klipsleriyle asılarak kurumaya bırakılır. Bu yapıldığında, su kağıttan ayrılırken baskılar kıvrılır ve bir şekilde yönetilemez hale gelirler. Baskıların montajdan önce kurutulması gerekiyorsa - ve tonlamadan önce kesilmedikleri sürece kurutulmaları gerekir - daha iyi bir plan, aynı boyuttaki elli veya altmış baskıdan oluşan düzgün bir yığın yapmak (örneğin
kartlar), bunları kurutma kağıdına koymak ve bir süre süzmek ve ardından
bir vidalı preste (örneğin masa örtülerini preslemek için kullanılan türden)
tüm fazla suyu sıkmaktır. İyi bir sert sıkmadan sonra baskılar
ayrılmalı ve Bay England'ın benimsediği plan uygulanmalıdır.
Yaklaşık 6 fit x 3 fitlik hafif çıtalardan yapılmış çerçeveler yaptırdı ve bu çerçevenin üzerine sıradan bir duvar kağıdı
askı bezi gerildi. Baskılar kendiliğinden kuruması için bunun üzerine serildi ve çok az buruştular.
Çerçeveler, hafif oldukları için kolayca işlenebilir. Sıkma işlemi tamamlandıktan sonra, yerleştirildiği odanın çok nemli veya çok soğuk olmadığı varsayılarak, baskılar birkaç saat içinde kesilip montajlanmaya hazır hale gelecektir. Bizim düşüncemize göre bu kurutma yönteminden daha üstün bir şey yoktur,
çünkü preste sıkma,
içlerinde kalmış olabilecek en ufak hiposülfit izini bile yok etme eğilimindedir.

_Baskıların Kesilmesi._--Belki de operatör deneyimsiz olduğunda, baskının hangi kısmının kesileceğini bilmek için yargıya ihtiyaç duyulduğundan, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla baskı kesilerek mahvedilir, böylece doğru bir denge korunur. Manzara baskılarının kesilmesinde, herhangi bir kural koymak imkansızdır; sanatsal olanın ne olduğuna dair yargı, kılavuz olmalıdır. Kesin olan bir şey varsa, orijinal negatifi çeken operatör
resmini odaklama ekranında nasıl dengeleyeceğini tam olarak bilmiyorsa, baskı her zaman bir yönde veya diğerinde kesilecektir. Böyle bir kesme, elbette, baskının boyutunu değiştirir ve eğer bir seriden biriyse, bu bir talihsizlik olacaktır; ancak,
diğer yandan, bireysel baskının sanatsal değeri artacaktır.

Portreler için, kesmede uyulması gereken birkaç kural vardır. Yüzün merkezinin her zaman baskının merkez çizgisinden biraz "dışarıda" olmasına izin verin, böylece modelin baktığı tarafta daha fazla alan yaratın. Bir kart veya dolabın, model bir şeye yaslanmışsa, hiçbir şeye yaslanmamış gibi görünmesin diye kesilmesine izin verin. Modelin istemeden eğilmesi durumunda, baskıyı dik bir
pozisyonda görünecek şekilde kesin.

Baskıyı kesmek için, camda çeşitli boyutlarda şekiller kullanılmalıdır. Bu nedenle, baskı üzerine bir kılavuz olarak yerleştirilebilecek, karte, dolap ve diğer boyutlar için eğimli kenarlı camlar olmalıdır. Kesin kesme, makasla veya bir bıçakla yapılabilir, yuvarlak olduğu ve çok kolay bir şekilde keskin bir kenara getirilebildiği için deri kesici bıçağı mükemmeldir. Bıçak kullanıldığında, baskı iyi kalınlıkta büyük bir cam levhaya yerleştirilir, desen bunun üzerine yerleştirilir ve bu sol el ile tutulurken, bıçak sağ el ile kullanılır ve desen camının kenarına yakın tutulur. Makas kullanıldığında, baskı sol el ile desen camına tutulur ve her bir taraf bir klipsle kesilir, kesimin desen camının kenarlarına paralel olmasına dikkat edilir. Hem camın hem de kağıdın kesilmesini önlemek için biraz pratik yapmak gerekir, ancak kart gibi küçük boyutlu baskılar için makaslar bıçağa göre belirgin bir avantaja sahiptir.

Ovalleri kesmek için Robinson'ın kesicisi montaj odasına mükemmel bir yardımcıdır ve bu durumda pirinç levhadan damgalanmış ovaller kılavuz olarak kullanılır.

[Resim: _Şekil._ 29.]

Şekil kesicinin hareketini gösterecektir. Küçük tekerlek kesicidir ve döndürülerek tutulduğu eğriyi takip eder.
Bu kesiciyle baskıları, daha sert camın kullanıldığı yere göre
daha uzun süre keskin tutularak, levha çinko üzerine kesmek daha iyidir. Kesiciyi kullanmak için,
baskı çinko levhaya yerleştirilir, oval maske (veya hafifçe yuvarlatılmış köşeli kare maske) üzerine yerleştirilir. Düzelticinin
tekerleği maskenin kenarına paralel ve karşı getirilir, sap sağ el tarafından kavranır, baş parmak solda ve parmaklar sağdadır. Düzelticiye oldukça ağır bir aşağı doğru basınç uygulanır ve aynı zamanda
tekerlek maskenin kenarı boyunca hareket ettirilir. Kesim temiz olmalı ve uygun bakım yapılırsa birleştirme mükemmel olmalıdır. Baskılar için kullanılmadan önce sıradan yazı kağıdı üzerinde pratik yapmak
tercih edilir. Çok hafif yuvarlatılmış köşelere sahip kare
maskeler kullanılabilir; tekerlek ne kadar küçükse, köşelerin o kadar az eğimli olması gerekir. Kullanılan tekerleğin küçüklüğünün bir sınırı olduğu görülecektir, çünkü çok küçükse, üzerinde döndüğü üzengi maskenin üzerinde duracaktır. Tekerlek ne kadar büyükse, kesme işlemi o kadar kolay olur.

Kart veya dolaptan daha büyük boyutlarda, montaj genellikle ertelenmek zorunda kalabilir, çünkü monte edilmemiş baskıların (örneğin manzaraların) stoklarını monte edilmiş oldukları zamandan daha kolay bir şekilde muhafaza etmek mümkündür.
Bu durumda baskılar mümkün olduğunca düz bir şekilde kaldırılmalıdır. Belirttiğimiz
kurutma planı "kıvrılmayı" ortadan kaldırır, ancak o zaman bile
elverişli bir şekilde kaldırılabilecek kadar düz olmayacaklardır. Bu nedenle baskıları okşama uygulamasını öneriyoruz. Yaklaşık 1 fit uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde ve bir markiz ölçeğinin kalınlığında düz bir sert tahta parçasının kenarları dikkatlice yuvarlatılır. Baskı bir elle bir köşesinden tutulur ve açılır; Baskının yüzü bir cam levha parçasıyla temas ettirilir. Diğer elin tuttuğu "çizgi", yuvarlatılmış kenarıyla baskının arkasına, ilk elin tuttuğu köşeye yakın bir yere getirilir.
Çizgiye önemli bir baskı uygulanır ve baskı onunla levha arasında çekilir.
Baskı daha sonra başka bir köşeden tutulur ve benzer şekilde işlenir.
Bu sayede baskıya bir parlaklık verilir ve kırışıklıklar ve kırışıklıklar
yok edilir. Baskı artık kesilmeye hazırdır.

Gerçek kenarları olan bir cam karenin resimlerin boyutuna göre kesilmesi iyi olur.
Baskılar bir cam levha üzerine kesilmeli ve bunları kesmek için keskin bir çakı kullanılmalıdır.
Karşılıklı kenarların eşit olup olmadığını belirlemek için kaba bir test, onları bir araya getirmek ve her iki köşenin de çakışıp çakışmadığına bakmaktır.

Bazen bir baskıyı oval şekilde kesmek faydalı olabilir. Herhangi bir elipsi
izlemek için şu yöntem kullanılabilir:--Kalın
bir temiz
kağıt parçasına, ovalin _aşırı_ genişliğini sağlayacak şekilde bir A B çizgisi çizin. O noktasında ikiye bölün ve A B'ye dik açılarda D O C çizin. O C'yi elipsin en küçük çapının _yarısı_ yapın.
C merkezi ve O B mesafesiyle, A B'yi E ve F'de kesen bir daire yayı çizin. Kağıdı düz bir tahtaya koyun ve E ve F'ye iki
çizgi pimi sabitleyin. Bir parça iplik alın ve uzunluğunun yarısı A F'ye eşit olacak şekilde düğümleyin. İpliği E ve F'deki iki pimin etrafına yerleştirin ve bir kurşun kalemin ucuyla sıkılaştırın. Kalemi pamuk tarafından yönlendirilerek dik tutmaya dikkat ederek hareket ettirin. Ortaya çıkan şekil bir elips olacaktır. Bu şeklin modifikasyonları, ilk düğümün ötesinde ikinci bir düğüm yapılarak ve kalemin ucu oluşturulan ilmeğe yerleştirilerek yapılabilir. Şekil, kağıda kalemle çizildiğinde, keskin bir çakı ile dikkatlice kesilmeli ve oval şekilde kesilecek baskıya yerleştirilmelidir. Bu şekilde yerleştirildiğinde, baskının etrafında belirsiz bir kalem çizgisi çizilir ve kesme işlemi makas veya çakı ile yapılır.

[Resim: _Şekil_ 30.]

BÖLÜM XXII.

FOTOĞRAFLARIN MONTE EDİLMESİ.

Ne yazık ki, kesilmiş fotoğrafları monte ederken kullandıkları ortam konusunda oldukça kayıtsız olan birçok fotoğrafçı vardır. Ortam, baskının arkasının kullanılan
kartona yapışmasını sağladığı sürece, ister taze ister ekşi hamur, ister nişasta ister jelatin olsun, tamamen tatmin olmuşlardır. Okuyucularımızdan herhangi biri odalarının
kötü macunla
kaplanması talihsizliğine uğradıysa, odadaki hoş olmayan kokunun haftalardır giderilmediğini ve hava biraz nemli olduğunda
iğrenç kokunun geri dönme olasılığının olduğunu fark etmiştir. Bu durumda, ayrışmanın devam ettiği gerçeği koku alma sinirleri tarafından algılanır, çünkü miktar önemlidir. Bununla birlikte, duvar kağıdının yüzeyinin her bir santiminin aynı çileden geçtiği ve herhangi bir renk, vb. içeriyorsa, , ayrışan organik maddelerden etkilenecekse,
kağıdın taze görünümünü koruması için çok az bir şans olacaktır. Aynı macunla bir gümüş baskı monte edilirse, kalıcılığı için tehlikenin olduğunu belirtmemize gerek yok.
Macunun, kural olarak tabu olduğunu biliyoruz, ancak montajda kullanıldığında kesinlikle taze olmasına dikkat edilirse, tabu olması için hiçbir sebep yoktur. Bir montaj malzemesi ararken, nemi kolayca çekmeyen bir şey bulmaya çalışmalıyız. Tutkal, jelatin, dekstrin ve zamk bu nedenle kabul edilemezdir; diğer yandan, nişasta, ararot, mısır unu ve tragakant zamkı, bir kez kuruduğunda,
nemi çekmiyor gibi görünmektedir.

Yapıştırıcıya atıfta bulunan Bay W. Brooks[29], yakın zamanda bu ortamla monte edilmiş birçok fotoğraf gördüğünü ve bazı durumlarda, yapıştırıcının çok kalın sürüldüğü yerlerde, uygulandığı fırçanın izlerini gösteren sırtlara
şiştiğini ve her sırtın bir süre sonra kahverengiye döndüğünü söylüyor. Aynı yazar tamamen nişastadan yana değil, ancak bizim görüşümüze göre saf beyaz nişasta, bulunabilecek en iyi
malzemedir. Bir montaj maddesi olarak kullanıma hazırlamak için, bir bardağın tabanına büyük bir çay kaşığı nişasta konur ve üzerini örtecek kadar soğuk su eklenir. Birkaç dakika bekletilir, ardından bardak kaynar suyla doldurulur ve iyice karıştırılır; nişasta daha sonra oldukça kalın olmalı, ancak bir fırçanın iyi boyutlu bir baskı için uygun miktarda malzeme almasını engelleyecek kadar kalın olmamalıdır. Bir günlük carte-de-visite baskı işini monte edeceğimizi varsayacağız. Önceki bir bölümde baskıların nemli bırakılmasının
istendiğini söylemiştik. Kurutulurlarsa,
hafifçe nemlendirilmeli ve üst üste bir yığın halinde yerleştirilmelidirler, böylece nem hapsedilir ve tüm baskıların bir kez nemlendirilmesi yeterli olur. Kendi pratiğimizde, doğal olarak,
tüm baskıların yüzleri aşağı bakacak şekildedir. Daha sonra sert kıllı bir fırça nişasta içeren kaba daldırılır ve nişasta üst baskının arkasına fırçalanır. Daha sonra bu baskı altındaki baskıdan dikkatlice kaldırılır ve düzgün bir şekilde kesildiği varsayılarak
kartın üzerine yatırılır ve yumuşak bir bezle bastırılır ve kuruması için bir tarafı üzerine yerleştirilir. Daha sonra bir sonraki baskı aynı şekilde işlenir ve bu böyle devam eder. Bu plana göre baskıların yüzüne nişasta bulaşmaz, bu da istenen bir durumdur. Biraz pratik yaparak, her bir karta sadece yeterli miktarda nişasta fırçalanır ve daha fazlası olmaz. Ancak genç eller bazen onlara adil bir paydan daha fazlasını vermeye eğilimlidir; bu durumda,
baskıyı yumuşak bir bezle bastırdıktan sonra,
baskıya bir parça yazı kağıdı koymak ve
tüm gereksiz nişastayı yuvarlatılmış bir düz kenar veya fildişi veya tahta bir kağıt
bıçakla bastırmak yararlı olabilir. Bu durumda kart, eşit bir
baskı sağlamak için kalın bir cam levha üzerine yerleştirilmelidir.
Kartın kenarlarından dışarı sızacak olan nişasta, _temiz_ bir bezle dikkatlice silinmelidir.

Bu elbette yalnızca beceriksiz montaj durumunda benimsenmesi gereken bir yöntemdir, ancak o zaman da yararlıdır ve bir karttan tasarruf sağlayabilir.
Daha az montaj ortamı kullanıldığında, gümüş bir baskının solmama şansının o kadar yüksek olduğu unutulmamalıdır.

Daha büyük baskıları monte etmek için, arkası hafifçe nemlendirilmeli ve
fırça, her tarafı kaplayacak şekilde, nişastayla çapraz darbelerle uygulanmalıdır. Köşelerin ve kenarların atlanmamasına özellikle dikkat edilmelidir, çünkü bu genellikle baskının yeniden monte edilmesini gerektirir, bu da mümkün olduğunca kaçınılmalıdır, çünkü bu zahmetli bir konudur. Burada yuvarlak kenarlı cetvel ve beyaz kağıt da faydalıdır, çünkü büyük bir yüzeyde daha küçük olanlara göre daha eşit nişasta katmanları elde etmek daha zordur. Bir baskının kenar boşluğuyla monte edilmesi gerektiğinde, üst köşelerin gelmesi gereken yerler ince bir kalem ucuyla işaretlenmelidir. Biraz el becerisiyle, arkası tarif edilen şekilde nişastayla kaplanmış olan baskının üst kenarı bu noktalarla gösterilen konuma getirilebilir ve daha sonra buruşma veya katlanma olmadan indirilebilir. Baskının sadece kalem izlerini örtmesi gerektiği unutulmamalıdır, çünkü üzerine yanlışlıkla nişasta bulaşırsa siyah kurşunu hindistan kauçuğuyla silmek neredeyse imkansızdır.

Bu baskıları basınç altında kurutmak iyidir, çünkü karton kırışmaya meyillidir. Baskılardan biraz daha uzun birkaç tahta bu amaç için yeterlidir. Monte edilmiş baskılar aralarına yerleştirilir, her birini ayıran bir temiz kurutma kağıdı ve üst tahtaya birkaç ağırlık yerleştirilir. Orta büyüklükteki baskılar için, bir masa örtüsü baskı makinesi mükemmel bir
yedektir.

Kullanılacak montaj türlerine gelince, görüşler değişir. Bizim düşüncemize göre,
ne kadar basitse, o kadar iyi görünürler. Bir kart veya kabin baskısının altında fotoğraf kuruluşunun düzenli bir reklamını bulmak nadir değildir. En azından söylemek gerekirse, bu kötü bir zevktir ve bunun kötü bir sanat olduğundan eminiz. Eğer iş iyiyse, tavsiyeye ihtiyacı yoktur; ve eğer
kötüyse, görünen bir reklam ne kadar azsa, fotoğrafçı için o kadar iyidir. Bir kart veya kabinin arkasında, herhangi bir reklamın görünmesi gereken yer vardır; ancak burada bile aşırıya kaçılmış olabilir.
Kartenin arkasının herhangi bir miktarda altın harfle süslendiğini ve gözün sanatçının özel bir meziyetine rastlamadan dinlenebileceği hiçbir boş alan olmadığını gördüğümüzde,
kartın ön yüzünde aynı türden bayağı bir iş bulmayı bekleyebiliriz. Beyaz renkte bir çerçeveye sahip olmak nadiren tavsiye edilir, ancak
kartlar veya kenar boşluklarının albümde gizleneceği dolaplar için bunun pek bir önemi yoktur; ancak kenar boşluklarının göründüğü baskılar için genellikle hafif bir renk tonunun, tercihen krem ​​veya açık kahverengi bir renk tonunun görünür olması tavsiye edilir. Bununla birlikte, beyaz kenar boşluklarına sahip olacak bazı çalışma sınıfları vardır, ancak bu nadiren olur; ve genel bir kural olarak, beyazlığı nedeniyle gözü resimden uzaklaştırmaması için üzerinde biraz ton olması gerektiğini tavsiye ederiz. Siyah çerçeveler şu anda çok revaçtadır ve etkili ve sanatsaldır; ancak kimyasal analizler bunların güvenli olmadığını göstermiştir, çünkü solmaya neden olabilecek maddelerle emaye edilmişlerdir. İyi ve sabit bir siyah çerçeve, çok geçmeden bulunması umulan bir arzudur.

Nişastayı bir bağlayıcı olarak tercih etmemize rağmen, aynı amaç için bir tutkal hazırlama yöntemi veriyoruz. Kullanılan tutkal
hafif ve mümkün olduğunca temiz olmalıdır. Parçalanmalı ve beş veya altı saat boyunca üzerini örtecek kadar temiz suya batırılmalıdır; üzerine yapışmış olabilecek herhangi bir toz suya karışacaktır. Su
dökülmeli ve eşit miktarda taze su ile değiştirilmelidir.
İçindeki kap, çözelti oluşana kadar küçük bir gaz jeti veya ispirto lambası üzerinde ısıtılır. Daha sonra sıvı, uygun kıvama gelene kadar ılık suyla
inceltilir; bu, biraz pratik yaparak kısa sürede öğrenilen bir noktadır. Sıradan küçük bir tutkal kabı kullanışlı olacaktır.

Bazen bağlayıcıyı buruşturmayacak bir bağlayıcı çözeltiye sahip olmak yararlıdır ve merhum Bay G. Wharton Simpson bu konuda çok iyi olan bir formül vermiştir. İnce kesilmiş jelatin veya parçalanmış tutkal
mümkün olan en az miktarda suda
şişer ve bu, bolca karıştırılarak alkolle
kaynatılır. Nelson'ın 1 numaralı ince kesilmiş jelatininden 80 tane alınırsa, bunu yapmak için 3 dr. su kullanılmalı ve
buna 2 ons. alkol eklenmelidir. Soğuduğunda bu bir jöleye dönüşür ve
içine aktarıldığı şişenin
sıcak suda bekletilmesiyle kullanılabilir. Baskılar, bu ortamla, belirgin bir kırışıklık olmadan, aptal kağıt üzerine monte edilebilir.

İki kağıt partisinin tam olarak aynı şekilde monte edilmeyeceği, bazılarının diğerlerinden daha fazla genişleyeceği unutulmamalıdır. Birçok baskı yapmadan önce, manipülasyon altındaki kağıdın tam olarak nasıl davrandığını görmek için bir deneme baskısı yapmak iyi olur.

_Baskıları Yuvarlama._--Baskılar rötuşçunun elinde olduktan sonra, basılı görüntüye parlaklık kazandırmak için bir
rulo baskı makinesinde yuvarlanmalıdır. Kullanılması gereken herhangi bir özel baskı makinesini belirtmek haksızlık olur. Şunu söylemek yeterlidir ki, piyasada birçok
mükemmel baskı makinesi vardır. Baskı makinesinin temizlenmesi ve kullanılmasıyla ilgili talimatlar her makineyle birlikte verilir; bu nedenle bunlar hakkında bir şey söylemekten kaçınıyoruz.

BÖLÜM XXIII.

BASKILARDAKİ KUSURLAR.

Banyo solüsyonu bazen kağıt tarafından itilir ve bu durum
başlıca yüksek oranda albüminize edilmiş kağıtta bulunur ve genellikle
kağıdın çok kuru olmasından kaynaklanır.
Kağıt tabakasını bir tencereden gelen buharın üzerinden geçirmek genellikle bir kürleme etkisi yaratır.

Siyah bir merkezi nokta olan küçük beyaz noktalar
baskılarda sıklıkla görülür. Hassaslaştırma sırasında kağıttaki toz, kumun bir dakika
kabarcık için bir çekirdek oluşturmasına neden olur. Tüm kağıtlar, hassaslaştırma banyosunda yüzdürülmeden önce iyice tozlanmalıdır.

Gri, yıldız benzeri noktalar, kağıtta bulunan demir oksit, kireç vb. gibi küçük inorganik madde parçacıklarından kaynaklanır.
Baskı işlemleri sırasında ayrışmayla daha belirgin hale gelirler.
Genellikle kağıdın iletilen ışıkla incelenmesiyle ayırt edilebilirler.

Kağıdın hassaslaştırma solüsyonunda yüzdürülmesi sırasında oluşan bir tıkanıklıktan bronz çizgiler (düz) oluşur. Çizgiler düzensizse, açılar ve eğriler oluşturuyorsa, hassaslaştırıcı solüsyonun yüzeyinde bir gümüş oksit köpüğünün, vb. tespit edilmesi olasıdır. Banyonun üzerine çekilen bir emici kağıt şeridi, kusurun nedenini ortadan kaldıracaktır.

Baskı mermer gibi görünüyorsa, hassaslaştırıcı solüsyonun zayıf olduğu veya kağıdın yeterince yüzdürülmediği varsayılabilir.
Bazı durumlarda, kusurlu albüminlemeden kaynaklanabilir; ancak sıradan ticari örneklerde neden kolayca izlenebilir.

Tonlama sırasında gölgelerde kırmızı lekeler görülebilir ve sabitlendikten sonra çok belirgindir. Genellikle hassaslaştırmadan sonra kağıdı sıcak, nemli parmaklarla tutmaktan kaynaklanır; yüzeye yağlı madde birikmesi, tonlama banyosunun bu tür parçalarda düzgün etki etmesini engeller.

Zayıf baskılar genellikle zayıf negatiflerden kaynaklanır. Bu tür sorunlar, hassaslaştırıcı banyonun gücüne dikkat ederek (Ek'e bakın) ve yıkanmış kağıt kullanarak kısmen giderilebilir.

Sert baskılar, sert negatiflerden kaynaklanır. Genellikle, IX. Bölümde verilen baskı moduna dikkat ederek giderilebilir.
Negatif az pozlanmışsa ve ayrıntıdan yoksunsa, bu kusur için
bir tedavi yoktur.

Kırmızı ton yetersiz tonlamadan kaynaklanır; zayıf ve mavi ton ise aşırı tonlamadan kaynaklanır.

Beyazlar, kusurlu yıkama, kusurlu tonlama, kusurlu sabitleme veya eski hassaslaştırılmış kağıt kullanımı nedeniyle sarı görünebilir.

Baskılar tonlamayı reddederse, ya altın tükenmiştir ya da
parmaklar veya diğer yollarla bir miktar sodyum hiposülfit tonlama banyosuna taşınmıştır. Bir miktar hiposülfit baskıya, makul miktarda hiposülfitten çok daha fazla zarar verir. Tonlama banyosu altın eklendikten sonra tonlamayı reddederse, sodyum hiposülfit iziyle
kirlenmiş olduğu varsayılabilir.

Kağıdın gövdesinde koyu benekli bir görünüm, sabitleme sırasında ışığın değişmemiş klorür üzerindeki etkisiyle birlikte kusurlu sabitlemeyi gösterir. Sabitleme banyosu asitliyse, asit fazlası kükürtle birleşir ve hidrosülfürik asit oluşturur, bu da kusura neden olur.

Baskıdaki unluluğun veya "kızamığın" nedeni
sayfa 32'de açıklanmıştır.

BÖLÜM XXIV. ENKAUSTİK HAMUR.

Bir enkaustik macunun fotoğrafik baskıların etkisini iyileştirmedeki değeri fotoğrafçılar arasında genel olarak kabul görmüştür.
İyi bir enkaustik baskıya üç özel fayda sağlar:
gölgelere derinlik, zenginlik ve şeffaflık verir;
aksi takdirde algılanamayacak
olan ışıklarda belirgin hassas detaylar sunar; ve
yüzeyi korumaya yardımcı olur ve böylece
kalıcılığa eğilim gösterir. Yazarlardan birinin elinde, on üç yıl önce enkaustik macunla işlenmiş ve tüm orijinal tazeliklerini ve saflıklarını
koruyan baskılar var, aynı negatiflerden aynı anda yapılan baskılar ise en hafif tabirle "renksiz" hale gelmiştir.

Enkaustik macunların hazırlanması için çeşitli formüller yayınlanmıştır ve bunların çoğu çok mükemmeldir. İstenen nitelikler şunlardır:
uygulama kolaylığı, çok fazla parlaklık olmadan zenginlik ve derinlik verme kapasitesi ve sert, sağlam, kalıcı bir yüzey elde etme.
Tüm bu niteliklerin uygun bir kombinasyonu için, hiçbir şey merhum Adam-Salomon'un macununa yaklaşamamıştır, formülü şudur:--

Saf beyaz mum 500 tane
Elem zamkı 10 "
Benzol 200 "
Lavanta esansı 300 "
Sivrisinek yağı 15 "

Mum parçalara kesilir ve bir su banyosu üzerinde bir kapsül içinde eritilir. Bir kavanoza ve ikincisini sıcak su dolu bir tavaya koymak işe yarayacaktır. Elemiyi toz haline getirin ve hafif ısı kullanarak çözücüde çözün. Bazı elemi örnekleri yumuşak ve serttir ve toz haline getirilmeye izin vermez, bu durumda kabaca küçük porsiyonlara bölünebilir ve çözücülerle birlikte bir şişeye yerleştirilebilir. Muslin'den süzün ve
erimiş balmumuna berrak çözeltiyi ekleyin ve iyice karıştırın. Daha sonra geniş ağızlı bir şişeye
dökülür ve soğumaya bırakılır.

Enkostik macun baskılara parçalar halinde sürülür ve daha sonra
hafif, hızlı bir hareketle, bir parça flanel ile
sürtülür, sert, ince bir
yüzey elde edilene kadar.

Biz kendimiz yukarıdakini tercih etsek de, etkili olan başka bir basit formül veriyoruz.

Beyaz mum 1 ons
Terebentin 1 "

parçalara kesilir ve gerekirse "soğuk
krem" kıvamına gelene kadar inceltilir.

Bir diğeri ise--

Beyaz mum 1 ons
Benzol 2 ons.

BÖLÜM XXV.

BASKILARIN EMAYELENDİRİLMESİ.

Baskıları emayelemenin birkaç yolu vardır, ancak Bay W. England'ın kendi sözleriyle aktardığımız
tan daha iyisi yoktur.
"İyi cilalanmış bir yüzeye sahip bir bardağım var (patent plakası gerekli değil) ve üzerine bir miktar toz Fransız tebeşiri sürüp bir muslin torbaya sarıyorum. Fazla tebeşiri deve tüyü fırçasıyla tozunu alıyorum ve emaye kolodyonla kaplıyorum. Genellikle bu amaçla satılan kolodyona 2 dr. hint yağı eklemeyi bir iyileştirme olarak görüyorum.
Kolodyon iyice sertleştiğinde, tabağı bir su tabağına daldırın. Birkaç baskının emaye edilmesi gerektiğinde, yeterli sayıda
plaka hazırlanabilir ve tabaklara konulabilir; bu zamandan tasarruf sağlayacaktır. Şimdi
ilk plakayı alın ve tüm yağlılık kaybolana kadar musluk altında iyice yıkayın; bir düzeltme standına yerleştirin ve plakanın alabileceği kadar
su dökün. Sonra baskıyı üstüne koyun, tüm suyu sıkın ve plakayı ve baskıyı tüm fazla nemi gidermek için birkaç
kalınlıktaki kurutma kağıdının arasına yerleştirin.
Baskı ile temas halinde olan plaka, baskı camdan kolayca çıkabileceği zaman kendiliğinden kuruması için sıcak bir odaya yerleştirilmelidir.
Baskıyı tamamen kuruyana kadar çıkarmaya çalışmamaya dikkat edilmelidir.
Emayelenmesi gereken resimler kurumuşsa, yumuşak bir bez tıkacı ile üzerlerine biraz öküz safrası sürmek gerekecektir; aksi takdirde su yüzeyde damlacıklar halinde akacak ve kolodyum üzerine konduğunda kabarcıklar oluşturacaktır. "Bu şekilde yapılan baskıların monte edildiğinde çok parlak yüzeylerini kaybettiğini, ancak parlaklıklarını koruduğunu söyleyebilirim, ki bu da bir
iyileştirmedir, çünkü jelatin kullanıldığında baskıya verilen cilalı yüzeyden hoşlanmıyorum."

BÖLÜM XXVI.

KAMEO BASKILARI.

Bir zamanlar fotoğrafçılar arasında kameolar üretme çılgınlığı vardı ve
bu amaçla, kabartmayı üretmek için özel bir aparat gerekiyordu. Şekil bunu açıklayacaktır.

[Resim: _Şekil._ 31.]

Baskı, monte edildikten sonra, bir plakanın
yukarıda açıklandığı gibi kolodyumla kaplanmasıyla emaye edildi ve ince bir sıvı jelatin tabakası uygulandı. Bazı durumlarda, kart jelatinleştirildi, kurutuldu ve
nemlendirildi ve kolodyum filmle temas ettirildi. Kart jelatinin üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirildi ve
tamamen kuruyana kadar basınç altında tutuldu. Daha sonra çıkarıldı ve yüzeyinde kolodyumun neden olduğu yüksek bir parlaklık oluştu. Daha sonra kabartma için hazır hale getirildi ve bu, yukarıdaki aparata yerleştirilerek gerçekleştirildi.

Bazı insanlar bu stili sever; ve
kameonun etrafına yeterli derinlikte sınır basılarak büyük çeşitlilik sağlanabileceği görülecektir;
ama kendi açımızdan, bir sanat bakış açısıyla, kesinlikle kaba olduklarını düşünüyoruz; ve ayrıca,
kameonun yüzeyi, yükseltildiği için kolayca çiziliyor. Bu yönde yapılanların sadece kısa bir açıklamasını veriyoruz, benimsenmesini teşvik etmek için değil, daha ziyade
fotoğrafçıyı uyarmak için.

EK.

AŞIRI POZLANMIŞ BASKILARIN AZALTILMASI.

Bay England, Photographic Journal'a şunları yazıyor ve tereddüt etmeden, aşırı basılmış bir prova baskısını azaltma yönteminin
mükemmel olduğunu söyleyebiliriz.

"Aşırı basılmış prova baskılarını azaltmanın basit ve kesin bir yöntemi, tüm fotoğrafçılar tarafından uzun zamandır hissedilen isteklerden biri olmuştur. Her fotoğrafçılık kuruluşunda en dikkatli matbaacıların bile her zaman gereken ton derinliğini elde ettiğinden emin olamayacağı ve prova baskılarının zaman zaman aşırı basıldığı iyi bilinmektedir. Elbette önlem almak tedaviden daha iyidir; ancak bir çare gerektiğinde, tarif edeceğim yöntem takdire şayan bir şekilde yanıt verir. Memnuniyetle sonuçlanmadan önce birçok deney denedim. Potasyum siyanürünün orta derecede güçlü kullanıldığında bile baskıyı tamamen yok ettiğini gördüm. Daha zayıf bir çözelti kullanarak kontrol altına alındı ​​ve tam derinlik kolayca elde edilebildi; ancak siyanürü çıkarmak için yıkama sırasında ikincisinin etkisi devam etti ve tüm baskıları bozdu. Daha sonra siyanürün etkisini durdurmak için birkaç yöntem denedim, ancak başarılı olamadım. Daha sonra siyanürü o kadar zayıf bir durumda kullanmak aklıma geldi ki, kağıt, sadece baskıyı gerekli derinliğe
indirmek için yeterli; bu amaçla sadece dört damla
doymuş siyanür çözeltisinden bir pint suya bir banyo yaptım. İlk başta
batırılan baskılar daha açık hale gelme belirtisi göstermedi, ancak yaklaşık bir saat sonra
baskıların önemli ölçüde
fazla basılmasıyla en mükemmel sonuçlar elde edildi. Daha açık resimlerde daha az zaman gerekir. Bu şekilde işlenen baskılar, son yıkama sırasında tonlarından hiçbir şey kaybetmez,
bu iyice yapılmalı ve kuruduğunda sıradan bir baskının tüm parlaklığını korur."

Siyanür kullanma planı, bildiğimiz gibi, sıklıkla önerildi, ancak
Bay W. Brooks'un kendisiyle başarılı bir şekilde çalışan bir formül
verdiğine inandığımız
kadar başarılı olamadı.

Aynı şeyi yapmak için Bay L. Warnerke tarafından önerilen bir diğer plan
ferrik sülfat kullanımıdır. Zayıf bir çözelti hazırlanır ve
baskı buna batırılır. İndirgeme hızlı ama eşit bir şekilde gerçekleşir.

Üzerine baskı yapmaktan kaçınarak bu çözümlerden hiçbirini kullanmak zorunda kalmamanın daha iyi olduğunu söylememize gerek yok; ancak hatalar olacağından,
yukarıdakilerin zaman zaman işe yarayacağı açıktır.

GÜMÜŞ KALINTILARININ KULLANIMI.

Gümüş içeren tüm kağıtlar veya çözeltiler saklanmalıdır, çünkü
deneyimle kanıtlanmıştır ki yüzde 50'den 75'e. kullanılan
gümüşün tamamının, "atıkların" dikkatli bir şekilde depolanmasına sıkı bir şekilde bağlı kalınarak geri kazanılabileceği.

1. Tüm baskılar, mümkünse, tonlama ve sabitlemeden önce kesilmelidir; her durumda bu kırpıntılar toplanmalıdır. İyi bir
sepet dolusu toplandığında, bunlar, kurutma sırasında hassaslaştırılmış kağıdın alt ucuna yapıştırılan ve plakaların boşaltılmasında kullanılan kurutma kağıdı parçalarıyla birlikte bir
soba içinde yakılmalı ve küller toplanmalıdır. Bu küller doğal olarak kağıdın kendisiyle karşılaştırıldığında çok az bir yer kaplayacaktır. Ateşten gelen hava akımının külleri yukarı taşıyacak kadar güçlü olmamasına dikkat edilmelidir.

2. Baskılardan gelen tüm yıkamalar, kuru plakaların hazırlanmasında kullanılan sular, tüm banyolar, geliştirme solüsyonları (kullanımdan sonra) ve eski tonlama
banyoları bir küvete konulmalı ve sofra tuzu eklenmelidir. Bu, gümüş klorür oluşturacaktır.

3. Baskıda kullanılan eski hiposülfit banyoları başka bir küvete yerleştirilmelidir. Buna ticari potasyum sülfür eklenebilir.
Böylece gümüş sülfür oluşur.

4. 1 numaralı nitrik asit eklenebilir ve küller, daha fazla gümüş çıkarılmayana kadar
içinde kaynatılabilir. Böylece üretilen gümüş nitrat çözeltisi beyaz muslin aracılığıyla süzülür ve daha fazla işlem için bir kenara konur, daha sonra buna klorür oluşturmak için tuz eklenir ve
2 numaralıya eklenir.

5. Küller hala gümüş klorür içerebilir. Bu, bir sodyum hiposülfit çözeltisi eklenerek ve 3 numaralı filtrat eklenerek çözülebilir.

6. 2 numaralı, iyice kurutulduktan sonra, gümüş klorürlerden birine iki kısım sodyum karbonat ve biraz boraks eklenerek
indirgeyici bir potada[30] metalik gümüşe indirgenebilir. Bunlar iyice karıştırılmalı ve kok ateşindeki kapalı potaya yerleştirilmeli ve
yavaş yavaş ısıtılmalıdır. Operatör Fletcher'ın gaz fırınlarından birine sahipse, onu ekonomik olarak ve ateşi kullanmaktan çok daha az sorunla kullanabilir. (Bu amaç için yararlı olan potaları tutmak için bir düzenlemeyle birlikte verilir.) Bir süre sonra, kapağı kaldırdığınızda, gümüşün metalik bir duruma
düşürüldüğü görülecektir. Tüm kaynama bittikten sonra, pota çeyrek saat boyunca beyaz ateşte ısıtılmalıdır. Erimiş gümüş bir demir tavaya dökülmeli (erimiş metalin sıçramasını önlemek için önceden plumbago ile ovulmalı) ve bir kova suya daldırılmalıdır. Yıkama, saf gümüşten başka hiçbir şey kalmayana kadar tekrarlanmalıdır.

Potasyum sülfür eklenerek sülfüre indirgenen gümüş hiposülfit bir potaya yerleştirilir ve beyaz bir ısıya tabi tutulur; kükürt uzaklaştırılır ve gümüş geride kalır.

Gümüş klorürü metalik hale getirmenin bir başka yöntemi de onu granül çinko ile birlikte sülfürik asitle hafifçe asitleştirilmiş suya koymaktır. Çinko saldırıya uğrar ve hidrojen açığa çıkar, bu da gümüş klorürü metalik hale getirir ve hidroklorik asit oluşturur. İyi yıkandıktan sonra gümüş nitrik asitte çözülebilir.

Bir diğer yöntem ise gümüş hızla indirgendiğinde süt şekeri ve ham potasyum çözeltisi almaktır. Bu dikkatli bir yıkama gerektirir ve nitrik asitte çözülmeden önce metali donuk kırmızı bir ısıya ısıtmak iyi olur.

ZAYIF VE SERT NEGATİFLERDEN YAZDIRMAK İÇİN.

Bir negatif çok sert bulunursa, normal
kağıt kullanılacağını varsayarak, hassaslaştırıcı solüsyonda hafif bir değişiklik faydalı olacaktır.

Gümüş nitrat 30 gren

Su 1 ons

Bu durumda negatif güneşte basılmalıdır. Işık
ne kadar yoğunsa, baskıda o kadar az kontrast olur, çünkü daha güçlü ışık, daha zayıf dağınık ışığa maruz kaldığında olduğundan
daha hızlı bir şekilde albüminatta bir değişiklik yapar. Çözeltideki gümüş nitrat miktarının azalmasının nedeni 15. sayfada verilmiştir.

Zayıf bir negatiften baskı yapmak için, hassaslaştırıcı çözelti şu şekilde olmalıdır:--

Gümüş nitrat 80 gren

Su 1 ons

Baskı gölgede yapılmalıdır; negatif ne kadar zayıfsa,
ışık o kadar dağınık olmalıdır.

Bir negatif yoğunsa, ancak tüm ışık ve gölge geçişleri mükemmelse, güçlü banyo ve mümkünse, güçlü tuzlu bir kağıt
kullanılmalıdır. Baskı güneş ışığında yapılmalıdır.

ALTIN ​​TRİ-KLORÜR [AU CL_{3}] YAPMAK İÇİN.

Uygun bir kaba yarım bir egemen (hem gümüş hem de bakır içerebilir) yerleştirin; üzerine yarım drahmi nitrik asit dökün ve
iki buçuk drahmi hidroklorik asitle karıştırın; hafif bir ısıda sindirin,
ancak kaynatmayın, aksi takdirde muhtemelen klor uçar.
Birkaç saatin sonunda benzer miktarda asit ekleyin. Muhtemelen
bu tüm altını eritmek için yeterli olacaktır. Değilse, üçüncü kez asit ekleyin; bu eklemeyle hepsi çözülmüş olacaktır,
muhtemelen, fazla hidroklorik asit tarafından gümüş klorür olarak
biriktirilmiş olan bir miktar gümüş hariç. Bir çökelti
oluşmuşsa, onu filtreleyin ve filtre kağıdını
damıtılmış suyla iyice yıkayın. Birkaç damla hidroklorik asitle asitleştirilmiş, filtrelenmiş bir demir sülfat çözeltisi (sekiz kısım sudan bir kısım demir) alın ve buna altın çözeltisini ekleyin; demir, altının tek başına metalik altın olarak birikmesine neden olacak ve bakırı çözeltide bırakacaktır.
Altın çözeltisini demire ekleyerek çökelti, _tersi_ eklendiğinde olduğu kadar ince olmayacaktır. Altının çökmesini bekleyin ve sıvıyı dökün;
su ekleyin ve tekrar süzün ve asit kalmayana kadar devam edin, yıkamaları turnusol kağıdıyla test edin. Çöktürülmüş metalik altını alın, daha önce olduğu gibi asitlerde yeniden çözün, kuruyana kadar buharlaştırın
bir su banyosunda (yani 212 derece F'yi aşmayan bir sıcaklıkta). Elde edilen
madde altın tri-klorürdür. Kristaller halinde saklanması için bu, hermetik olarak kapatılmış cam tüplere yerleştirilmelidir. Ticari olmayan amaçlar için suda (bir drahm bir altın tanesine denk gelir) eritmek uygundur.
Çözünen on tane altın 15,4 tane tuz verir.
Bu nedenle, on tane çözülmüşse, yukarıdaki mukavemeti elde etmek için 15,4 drahm su eklenmelidir.

GÜMÜŞ NİTRAT YAPMAK İÇİN.

Gümüş paralar çoğunlukla kalay veya bakırla alaşımlanır. Her iki durumda da
para, hacminin iki katı suyla seyreltilmiş nitrik asitte
çözülmelidir. Kalay varsa, çözünmeyen bir stanik oksit kalıntısı kalacaktır. Çözelti kuruyana kadar buharlaştırılmalı,
suda yeniden eritilmeli, filtrelenmeli ve tekrar kuruyana kadar buharlaştırılmalıdır.
Daha sonra banyo yapmak için uygun hale gelecektir. Bakır varsa,
çözelti gümüş oksitle işlenmelidir.

Bu şekilde oluşan gümüş oksit, mavi veya yeşilimsi renk tamamen kaybolana kadar azar azar eklenir.
Bu, bakır nitrattan bakır oksidi çökelterek nitrik asidi serbest bırakacaktır,
bu da sırayla gümüş oksitle birleşecektir.
Bakır, olabilecek fazla gümüş oksitle karışık siyah bir toz halinde düşecektir. Bir ölçüye bir veya iki damla çözelti alın ve bir dirhem su ekleyin ve ardından ilk oluşan çökelti yeniden çözünene kadar buna amonyak ekleyin. Mavi renk görünmüyorsa, bakırın gümüşle değiştirilmesi tamamlanmıştır; Aksi takdirde, istenen sonuca ulaşılana kadar daha fazla gümüş oksit
eklenmelidir. Daha sonra, banyonun gücü gerekene kadar
damıtılmış su eklenmelidir. Bu, argentometre ile
test edilebilir.

Gümüş nitrat çözeltisine bir potasyum çözeltisi eklenirse, bir
çökelti oluşur. Bu, gümüş oksittir. Potasyum, daha fazla
çökelme meydana gelmeyene kadar eklenmelidir. Oksit çökelmeye bırakılmalı, üstteki sıvı boşaltılmalı (bir sifon
düzenlemesi çok uygundur) ve üzerine taze damıtılmış su eklenmelidir. Bu da oksit iyice karıştırıldıktan sonra boşaltılmalıdır. İşlem, potasyum nitratının tamamen yok olduğundan emin olmak için beş veya altı kez tekrarlanmalıdır, ancak varlığı bir baskı banyosu için önemli değildir, çünkü kağıt yüzdürüldüğünde bu veya başka bir nitrat oluşur.

SON.

İÇİN
Fotoğraf Stoku
ve Aygıtları,
Sanatçı Malzemeleri, vb.,

_Siparişlerinizi şu adrese gönderin:

MAMMOTH STOCK HOUSE
_OF_
W. R. REID,

352 & 354 Euclid Avenue, CLEVELAND, OHIO.

Entrekin'in Emayeleri, Weston'ın Parlatıcıları,
Magee'nin Nitrat Gümüşü ve diğer Kimyasallar,
Foto-Krom Kıyafetleri, Bombeli Cam, oval ve kare,
10 x 12'ye kadar kart boyutu, Webster'ın Şeffaf Su
Renkleri, Salon Macunu, Kadife Çerçeveler, Kare ve
Oval Ceviz Çerçeveler, Kalıplar ve Astarlar.
GÜNEŞ BASKISI.

ÜRETİCİ

_Reid'in Yeni Negatif ve Ferrotip Kolodyon,
Reid'in Yeni Negatif ve Ferrotip Verniği,
Reid'in Parlak ve Ekstra Parlak Kabarmayan
Albümin Kağıdı._

Kutuları paketlemek için ücret alınmaz. Fiyat listesi için yazın.

Büyük alıcılar ve nakit müşteriler için özel fiyatlar.

JAS. H. SMITH

_Toptancı Bayisi_

FOTOĞRAFÇILIK ÜRÜNLERİ,
Resim Çerçeveleri,
Kalıplar.

Albümler, Braketler, Paspaslar, Resim Kordonu, Cam, Patent Pencere
Kornişleri, vb.

GİYİMLER BİR UZMANLIK ALAN.

İkinci El Cihazlar, Lensler vb., Satın Alınmış, Satılmış veya Takas Edilmiş.

_EN DÜŞÜK FİYATLARA EN İYİ ÜRÜNLER._

26 SOUTH FIFTH STREET,
QUINCY,
ILL.

Fiyat Listeleri için Gönderin.

A. M. COLLINS, SON & CO.

FOTOĞRAFÇILAR İÇİN

HER TÜRLÜ
KART VE KARTON
Üreticileri

DEPO:
No. 527 Arch Street
FİLADELFYA

28.000 fit karelik Zemin alanı.
En büyük Çalışan gücü. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki En Büyük Stok.

HIRAM J. THOMPSON,
RESİM ÇERÇEVELERİ, KALIPLAR,
AYNALAR, ALBÜMLER, RESİMLER,
VE
FOTOĞRAF MALZEMELERİ KONUSUNDA
JOBBER.

No. 259 Wabash Ave., CHICAGO.

Son Kataloğumu gönder.

PLATİNOTİP
İŞLEM
YLE
FOTOĞRAF BÜYÜTMELERİ.

ELEKTRİK IŞIĞIYLA
YAPILMIŞTIR.

Platinotip Baskılar,
_Güzel Ton,
Mükemmel Ayrıntı,
Saf Beyazlar ve
MUTLAK KALICILIK ile karakterize edilir._

Elektrik Işığının kullanımı sayesinde hava durumuna aldırmadan ilerleyebiliyoruz ve siparişleri genellikle Güneş Baskısında yaşanan
gecikmeler olmadan _hızlıca_ doldurabiliyoruz.

Fiyat Listeleri için gönder.

BU. H. McCOLLIN,
_631 ARCH STREET_,
(Tüm Fotoğraf Malzemeleri Satıcısı.)
PA. PHILADELPHIA, PA.

_THE OLD RELIABLE!_

P. SMITH & CO.,
NO. 121 WEST FIFTH STREET,
CINCINNATI, OHIO.
VE
ŞUBESİ NO. 6 EAST BROAD STREET,
COLUMBUS, OHIO.

_Amatör ve Profesyonel Fotoğrafçıların

HER ŞEYİ BULACAKLARI

=ISLAK veya KURU PLAKA İŞLEMİ için Gerekli.=

_Çok Çeşitlilikte Kuru Plakalar ve Donanımlar._

_Kadife Çerçeveler, vb., vb., vb._

MULLETT BROS.,
Fotoğraf Malzemeleri Satıcıları. 518 WALNUT ST.,
KANSAS CITY, MO.

Batılı Fotoğrafçılar! çıkarlarınıza bakın ve stoklarınızı ve cihazlarınızı Kansas City Stock House'dan satın alın, böylece ağır
navlun faturalarından ve büyük bir zaman kaybından kaçının.

_Tam bir Fotoğraf Malzemeleri serisine ek olarak, ayrıca çok çeşitli_

ALBÜMLERİMİZ,
İPEK KADİFE ÇERÇEVELER,
RESİM KORDONU VE ÇİVİLERİ,
DIŞBÜKEY CAM,
PASPASLAR, VB., VB.

Batı'ya taşınmayı düşünen Doğu'daki fotoğrafçılar, mallarını buradan satın almanın çıkarlarına uygun olduğunu görecekler ve böylece nakliyede büyük bir

masraftan tasarruf edecekler.

Sermayemizi ve yerimizi iki katından fazla artırdık, artık New York'un Batısındaki _herhangi_ bir evle _fiyat_ ve _çeşitlilik_ açısından rekabet edebiliyoruz.

Bir deneme siparişi gönderin ve ikna olun.

Tüm siparişlere hızlı ve dikkatli ilgi.

MILWAUKEE. GUSTAVUS BODE,
Northwestern Fotoğraf Deposu
ve Kimya Laboratuvarı,
11 Spring St., Milwaukee, Wis.

TAM BİR
FOTOĞRAFÇILIK MALZEMELERİ
VE SANATÇI MALZEMELERİ SERİSİ,

--KABUL EDEN--

_Cihaz, Kimyasallar, Cam,
Albümize Kağıtlar,
Çerçeveler, Albümler,
Görünümler, vb._

İngiliz, Alman ve Amerikan Yağlı Boyaları ve Güzel Sanatlarda kullanılan tüm
Malzemeler.

ÖZEL.

Fotoğrafçılık amaçları için yapılmış Gümüş Nitrat ve Altın Klorür.
Altın ve Gümüş Atıklar rafine edilir. Memnuniyet
garantilidir.

FİYAT LİSTESİ İÇİN GÖNDERİN.

BUFFALO
FOTOĞRAFÇILIK DEPOSU.
David Tucker & Co.
Fotoğrafçı Malzemeleri.

410 MAIN ST. BUFFALO, N. Y.
DAVID TUCKER. S. B. BUTTS

_1860 Ulusal Fotoğraf Emporyumu. 1881_

205 W. Baltimore Caddesi,
BALTIMORE, MD.

RICHARD WALZL, Sahibi.

Kuru Plaka Donanımları Bir Uzmanlık Alanıdır,

İyileştirilmiş Kuru Plaka İşlemleriyle bağlantılı tüm son yenilikler en kısa sürede sağlanır.

_Mercekler_, _Kameralar_, _Kamera Standları_,
_Arka Planlar_, _Kimyasallar_, _Cam_, _Albüm Kağıdı_ veya aslında _herhangi bir
Fotoğraf Ürünü_ isteyen _herhangi bir Fotoğrafçı_ fiyat listemizi istemeli ve siparişlerini doğrudan bize göndermenin kendi çıkarlarına olduğuna ikna olmalıdır.

Bir deneme siparişi en şüphecileri bile ikna edecektir.

Ticaret İçin Tüm Branşlarında Fotoğrafçılık.

Tesisimizde çalışan Uzman Sanatçılar bu şubeyi harika bir özellik haline getirmemizi sağlıyor ve her zaman memnuniyeti garanti edebiliyoruz.

Uygulamalı Fotoğraf Yayınlarımız
eşsizdir. _Photographer's Friend_ adresindeki referanslara bakın.
Fiyat listesi herhangi bir fotoğrafçıya ücretsiz olarak gönderilir.

YENİ LENSLERİMİZ GÜNÜN SANSÜRÜ -- ve fiyatlar o kadar makul ki sizi şaşırtacak. Lenslerimizi satın almadan önce
deneyebilirsiniz. Fotoğrafçılık alanında bir şey istiyorsanız, şu adresi kullanın

RICHARD WALZL, BALTIMORE, MD.

PA. PITTSBURGH, PA.

JOHN I. SHAW,
_J. W. Morrison'ın Halefi_,

ÜRETİCİ VE SATICI
_Fotoğraf Malzemeleri, Kameralar, vb., vb._,

Nos. 10 & 12 Sixth Street,
PITTSBURGH, PA.

_Kalıplar, Albümler,
Oval, Kare ve Kemer Üst Çerçeveler,
Kadife ve Kombinasyon Çerçeveler._

Amatörler ve Profesyoneller için Fotoğrafik Kuru Plakalar ve Kıyafetler.

Fotoğrafçılığın her türlü uygulamasında ihtiyaç duyulan her şey.

JOHN I. SHAW, PITTSBURGH, PA.

W. J. HAZENSTAB'S
YENİ FOTOĞRAFÇILIK STOK EVİ,
406 Market Street, St. Louis, Mo.

Şu anda açık ve tüm siparişleri karşılamaya hazır

FOTOĞRAFÇILIK MALZEMELERİ,
_Bed Rock'ta Nakit Fiyatlar._
_ Galeriler için Genel Kıyafetler Bir Uzmanlık Alanı._

_ Stokta Taşıdığımı Unutmayın_:

Am. Opt. Co'nun Kamera Kutuları ve Standı,
Success Kamera Kutuları,
Sam. Peck & Co.'nun Kamera Kutuları,
Voigtlander & Son'ın Portre Lensleri,
Darlot'un Portre Lensleri,
Darlot'un Hızlı Çalışan Portre Lensleri,
Darlot'un Görünüm Lensleri,
Ayrıca Hız ve Derinlikleriyle Bilinen Ünlü Eşsiz Portre Lensleri.

_Ve Geniş Bir_
KART STOK Çeşitleri.

AYRICA
_CRAMER & NORDEN'İN KURU TABAKLARI,
EASTMAN'IN KURU TABAKLARI,
CARBUTT'UN KURU TABAKLARI_ İÇİN TEMSİLCİLİK.

Çok düşük fiyatlara Geniş Bir Çerçeve ve Paspas Çeşitleri.

İşimi yürütmenin düşük maliyeti, daha az paraya satmamı sağlıyor.

--> _Tüm Siparişlerle Şahsen İlgileniyorum._ <--

Deneme Siparişi için Gönderin. Fiyat listeleri Başvuru Üzerine Gönderilir.

WM. J. HAZENSTAB,
_Photographers' Supply House_,

406 Market Street, St. Louis, Mo.

_N. B.--10,00$ veya üzeri tüm
siparişlerde nakit olarak %5 indirim yaptığımı unutmayın._

E. Weiskopf,
Optik
Mercekler
Üreticisi,

Uzmanlıklar:
Yoğuşturucular, Cosmorama Mercekler ve Büyüteç Aynaları,

No. 182 Centre Street, New York.

NEW YORK, 10 Ekim 1881. _Aşağıda imzası bulunan kişinin, son on yılda bu ülkede üretilen en sanatsal fotoğrafik resimlerin çoğunun yapımında yardımcı olduğu ve bu resimlerin Philadelphia, Londra, Paris, Amsterdam ve dünyanın diğer şehirlerinde altın ve gümüş madalyalar aldığı göz önüne alındığında, eserlerini bilmeyen fotoğrafçıların himayesini istemekte haklı olduğunu düşünmektedir._

--> _Son zamanlarda tanıttığım Arka Planlar, Yeni Bir Galeri'nin stoklanması için uygun olanların yanı sıra, özel Sergi
resimleri yapmak için uygun olanlardan oluşmaktadır._

No. ---- =Viyana Gobleni=. No. 439. =Yeni Doğu Gölü=.
No. 440. =Köşk=, (_Yaz_). No. 435. =Kış Yolu=,
No. 433. =Kırsal Duvar=. No. 426. =Palisades=.

Üç Çeyrek Uzunluktaki Arka Planlarım şunlardır:

_Nos. 435, 437, 438._

_Özel Resimler İçin_ Portre Plaklarımı öneriyorum--Portrecilikte
tamamen yeni bir makale. Birkaç Tasarım.

_Arkaplanlara asmak_, Şömineleri ve Büfeleri süslemek için,
_Taklit Hollanda Plaklarım_ arzu edilir ve çok popülerdir.

SON AKSESUARLARIM ŞUNLARDIR:

No. 396. =Gambier Kayası=.
No. 399. =Eastlake Şömine ve Dolap Kombinasyonu=,
(_çok zengin_), =birkaç hareketli parça=.
No. 397. =Kanepe ve set parçası=.
No. 414. =Seavey'in Eastlake Kulübesi ve Balkonu=.
No. 441. =Bahçe Duvarı=, (_3 parça_).
No. ---- =Yeni Bahçe Koltuğu=, (_3 değişiklik_).

* . Ye Monthlie Bulletin . A.D.
of L. W. Seavey his Workshop. 1881

Yukarıdaki başlık altında, Amerika'nın çeşitli Fotoğraf Dergilerinin "Özel" sütunlarında, aydan aya yeni yapımlarımın kısa duyuruları yer alacaktır.

LAFAYETTE W. SEAVEY,
_No. 8 Lafayette Place, NEW YORK, ABD_

FOTOĞRAFÇILARIN MALZEMELERİ.

ÇERÇEVELER,
ALBÜMLER,
_KADİFE ÜRÜNLER._

EN DÜŞÜK FİYATLAR.

İndirim Listemizi İsteyin.

EUREKA.
CRAMER & NORDEN
VE
EASTMAN'IN KURU TABAKLARI.

AMERİKAN OPT. CO.

KURU PLAKA KAMERALAR,
VE
_GENEL CİHAZLAR._

J. C. SOMERVILLE, 1009 OLIVE STREET, _Scholten's Gallery Yakınları_,
ST. LOUIS, MO.

WILSON'S
FOTOĞRAFÇILIK.

Kısmi Fotoğraf Ansiklopedisi.

_Yazar_ E. L. WILSON, _Editör "Phila. Photographer,"
"Photo. Mosaics," vb._

_TÜM Fotoğrafçılık Çalışanları İçin STANDART BİR KİTAP._

İÇERİK.

DERS A. Konunun İşlenmesi--B. Gerekli
Cihaz--C. Objektif veya Mercek--D. Karanlık Oda--E. Camın
Hazırlanması--F. Kimyasallar ve Çözeltiler--G. Manipülasyonlar--H.
Manipülatör Sefaletleri--I. Negatifi Rötuşlama--J. Cam
Stüdyo--K. Aksesuarlar ve Işık--L. Modeli Yönetme--M. Albümin Kağıdına
Baskı--N. Düz Kağıda Baskı--O. Baskı Hakkında Genel Açıklamalar--P. Çeşitli Yüzeylere Baskı--Q. Baskı Karmaşıklıkları--R.
Baskıda Sanat--S. Montaj ve Sonlandırma--T. Dışarıda Fotoğraf--U.
Bromo-Jelatin Emülsiyon Çalışması--V. Vogel'in Kolodyon Emülsiyonu--W.
Büyütmeler ve Fener Slaytları--X. Fototipler, Platinotipler,
ve Kolodyon Transferleri--Y. Atıklar ve Değerleri--Z. Metrik
Ölçme--&. Konferansı Sonuçlandırma--Dizin (Altı Sayfa.)

Bunun çalışan fotoğrafçıya sunulan en değerli
çalışma olduğuna inanılıyor.

352 sayfadan oluşuyor; 7 x 8-3/4 inç kapak ve 1-1/2 inç kalınlığındadır.
100'den fazla resim. Tüm pratik

Süreçlerin, Eski ve Yeni, Açık ve Gizli'nin tüm ayrıntılarını verir.

Sonuncular arasında bazen "Artotip" olarak da adlandırılan "Fototip"
süreci, örneklerle; "Yıldırım" süreçlerinin çoğu; "Platinotip" süreci; "Kolodion Transfer" veya "Megatip" süreci
ve diğerleri yer alır.

58 sayfa Pozlama ve Aydınlatmaya ayrılmıştır; 37 sayfa Emülsiyon "Kuru" Çalışması'nda talimatlar verir; 29 sayfa Gök Pencerelerinin Nasıl Yapılacağı ve Kullanılacağı'nı gösterir;
108 sayfa Negatifleri İşleme talimatlarını sağlar; 37 sayfa
Baskı Formülü ve Gölgelendirmelere uygulanır; 175 sayfa dünyanın dört bir yanındaki
Yazarlardan Notlar verir. Özellikle bunun için yapılmış ince beyaz kağıda basılmış ve

$4,00 POST-PAID $4,00 gibi düşük bir fiyata satılmıştır.

Başlangıç ​​seviyesindekiler, amatörler ve fotoğrafçılık çalışanları için
en eksiksiz olduğuna inanılmaktadır. Hiçbir canlı fotoğrafçı, komşusu geçmeden
onu almamalıdır.

_EDWARD L. WILSON, Yayıncı ve Sahibi_,
Nos. 912 & 914 Chestnut Street, Philadelphia, Pa.

DOUGLASS, THOMPSON & CO.,
Fotoğrafçılık Sanat-Bilimi ile ilgili tüm Gereksinimlerde Tüccarlar,

Fotoğrafçıların Kitapçıları, Kırtasiyeciler ve Gazete Bayileri,

229 & 231 STATE STREET,
CHICAGO, ILL.

Fotoğrafçılık Sanat-Bilimi konusunda pratik bir bilgi, Mesleğin taleplerini karşılamada bize özel bir avantaj sağlar.

_Gümüş Baskıda kullanılan her şey_ en büyük özenle seçilmiştir ve
en yüksek mükemmellik seviyesinde garantilidir._ =FİYATLAR DÜŞÜK=.

Tüm STANDART ALBÜM KAĞIDI MARKALARI
_gerçek_ markalar altında ve en düşük fiyatlarla sunuyoruz.

Kataloglarımızı, Bilgi Bürosunu,
Parlatma İpuçlarını vb. göndermeniz size fayda sağlayacaktır,

GAYTON A. DOUGLASS. } HEPSİ ÜCRETSİZ.
HENRY G. THOMPSON. }

FOTOĞRAFÇILARIN DİKKATİNE!

_Brooklyn'in Genel Merkezi_

--FOR--

Her Türlü
Fotoğraf Stoğu,
_Mümkün Olan EN DÜŞÜK C. O. D. Fiyatlarından._

En kısa sürede tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir.

Tüm En İyi Albümin Kağıtları ve Kart Stoğu Markaları, vb.,
vb. sürekli olarak elinizin altında bulundurulur.

--_Deneme Emri Gönderin ve İkna Olun._--

L. H. WILCOX, _236 Fulton Street_, BROOKLYN, N. Y.

EN İYİSİ EN UCUZ OLANDIR.

Satıcıların değersiz taklitler için haykırışlarını dinlemeyin, bunun yerine
_gerçek_ olanı satın alın ve paranızın TAM DEĞERİNİ alın.

_Dallmeyer Lensleri,
Başarı Kameraları,
Climax Kameraları,
E. A., G. C. ve Platyscope Lensleri,
Kullanışlı Baş Destekleri._

_Gerçek N. P. A. & S. & M. Albümin Kağıtları_,

=SU İŞARETİ İLE=

_Parlak İsviçre Albümin Kağıtları,
A. D. İsviçre Albümin Kağıtları,
Hovey's, Morgan's, Peerless, Clemons' & Hail
Columbia Albümin Kağıtları._

HIZLI BASKI KAĞIDI,
EASTMAN'S KURU TABAKLAR,
ANTHONY'S KURU TABAK KIYAFETLERİ.
Garantili Saflık ve Güçte Kimyasallar.

_Stüdyo ve Saha İçin Her Türlü Gereklilik._

RESİMLİ KATALOG VE FİYAT LİSTESİ İÇİN GÖNDERİN.

Kadife, Peluş ve Abanoz Çerçeveler, Şövaleler,
Albümler, Stereoskoplar, Grafoskoplar, Ünlülerin Portreleri, Stereo.
Görüntüler, vb.'nin En Kapsamlı Ürün Yelpazesi, bu Kıtada.

E. & H. T. ANTHONY & CO., 591 BROADWAY, NEW YORK ŞEHRİ. 591

H. EKSTRA PARLAK.

H. EKSTRA VE MORGAN'IN Albüminli KAĞITLARI

Geçtiğimiz yıl içerisinde tam 2.500 deste Morgan Kağıdı üretildi ve satıldı--yirmi milyon dolap boyutunda resme eşit. Son birkaç ayın talebine bakılırsa, önümüzdeki yıl satışını neredeyse iki katına çıkararak artıracağımızı
bekliyoruz. İnci rengi diğer renk tonlarından daha fazla miktarda kullanılır. Bu marka kağıt için siparişlerinizi şu adrese gönderin:

J. HAWORTH,

_FOTOĞRAF SATICISI. MALZEMELER._

626 Arch Street, PHILADELPHIA, PA.

EASTMAN'S
Jelatin Bromid
KURU TABAKLAR.

GÜVENİLİR, HIZLI, ANINDA.

EN İYİSİ!

Diğerlerine tercih edilerek tüm Profesyoneller ve Amatörler tarafından kullanılır.
Her Pakete Tam Talimatlar eşlik eder.

_Eastman's Jelatin Bromid Pellikülü_,
Kendi Tabaklarını hazırlamak isteyenler için.

Yalnızca
_EASTMAN DRY PLATE CO., Rochester, N. Y._

E. & H. T. Anthony & Co., 591 Broadway, New York,

_Dairesel Gönderim._ _TİCARET ACENTELERİ._

Andrew J. Smith,
FOTOĞRAFÇI STOK DEPOSU.

_TAM BİR ÜRÜN YELPAZESİNİ SAKLIYORUZ_

Fotoğrafik Malzemeler,
Bunları New York veya Boston'daki herhangi bir ev kadar düşük fiyata satıyoruz.

SATICI

N. P. A. ve S. & M. Dresden, Hovey, Berlin,
Morgan's ve Clemons' Çift Albüminli Kağıt,
Nixon & Stokes' Ferrotip Tutucular,
Collins, Son & Co'nun her türlü kart stoğu,
Taber & Co'nun Çakıl Paspasları, vb. ,
Powers & Weigtman'ın Gümüş ve Kimyasalları,
Anthony'nin Eter, İyodürler, Kolodyum ve Vernikler,
Atwood'un Alkolü, Soda Hiposülfiti, Demir Sülfatı, Asetik Asit ve Cam herhangi bir miktarda.

_ Amatörler ve Fotoğrafçılar için Kuru Plaka Kıyafetleri. Mesleğe dair her şey.
John Dean & Co'nun Plakaları._

Çok Çeşitli Çerçeveler, Bombeli Cam, Sanatçı Malzemeleri,
vb., vb.
_N. B._--Kutulama için ücret alınmaz. Siparişleriniz istenmektedir.

_ No. 94 Westminster Street_,
PROVIDENCE, R. I.

[İllüstrasyon: AMERICAN INSTITUTE NEW-YORK]

EN YÜKSEK MADALYA.

[İllüstrasyon: _Üstünlük Madalyası_ Wm F. Ashe'ye 1878'de FOTOĞRAFİK ARKA PLAN TARAĞI İÇİN VERİLMİŞTİR.]

ARKA PLANLAR
Herkes İçin!

Şık, Sade, Rembrandt, vb., vb.

YER BEZLERİ, _Yağlı Boyalı_,
_İç ve Dış Mekanlar İçin Uygun_,

ASHE'NİN KOMBİNE MERDİVEN
KORKULUK VE KAİDE.
ASHE'NİN PATENTLİ _Teleskopik_ VEYA _Uzatılabilir Kaideler_.

_VE AŞAĞIDAKİ AKSESUARLAR_:

KAĞIT PARÇALARI, ASMALAR, KÖPRÜLER, VAZOLAR, DOLAPLAR ve ŞÖMİNE
PARÇALARI Papier Mache ve Profilden, ikincisi birbirinin yerine kullanılabilir ve pratik
parçalarla, KAPILAR, KÜÇÜK EV PENCERELERİ, MERDİVENLER, KORKULUKLAR, KIZAKLAR,
TEKNELER, VAZOLAR, VB., VB., profilden.

_Kendi tasarımlarını sağlayan taraflara ek ücret alınmaz.
Ücretsiz numuneler._

W. F. ASHE,
106 BLEECKER STREET, NEW YORK CITY.

THE MOUND CITY CENTRAL
Photographic Stock House,

(H. A. HYATT, Mal Sahibi),
NO. 411 NORTH 4th STREET,
ST. LOUIS, MO.

TÜM Fotoğrafçılar için St. Louis'deki merkez ofis.

Kardeşliğin ilgisini çeken ve yeni olan her şeyi,
görmek ve incelemek için elimizde bulunduruyoruz. Stokumuz her zaman eksiksizdir ve
zamana uygundur. GENEL FOTOĞRAFÇILIK GEREKLİLİKLERİNİN BÜYÜK ve ÇEŞİTLİ çeşitliliğiyle birlikte, her zaman TAZE alabileceğiniz aşağıdaki STANDART ALBÜM KAĞIDI MARKALARINI kapsar

_Hovey's, Peerless,
Eagle Brand (Dresden),
S. & M. Dresden,
Morgan's, Clemons,
Trapp & Munch_,
--AYRICA--
_Düz ve Tuzlu Kağıtlar._

Sadece Standart Markaları taşıyoruz. Bazı DÜZENLİ MARKALARLA
kopyalayamayacağımız _Hiçbir_ Ekstra yoktur. Lütfen bunu unutmayın ve eğer
adil muamele ve düşük fiyatlar istiyorsanız, bize bir deneme siparişi gönderin,
size ne kadar _hızlı_ hizmet verdiğimizi ve aldığınız _malların_ _kalitesini_ not edin, böylece gelecekteki iyiliklerinizden emin olabiliriz. Sloganımız
_memnun etmek_ ve memnuniyeti garanti ediyoruz.

_--KıYAFETLER BİR ÖZELLİKTİR.--_

Resimli Katalog için gönderin.

H. A. HYATT, 411 North 4th Street, St. Louis, Mo.

_Jno. G. Hood. 1865'TE KURULDU. Wm. D. H. Wilson._

WILSON, HOOD & CO.,
_No. 825 ARCH ST._,
PHILADELPHIA,

Her çeşit
FOTOĞRAF ile ilgileniyoruz. ÜRÜNLER,

Ve aşağıdakiler dahil olmak üzere ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir ürün için siparişlerinizi isteyin:

_S. & M., N. P. A., & C. S. Double Alb. Kağıdı, deste başına, 35 adet.
" " " Tek " " 25 "
Morgan's Double Alb. Kağıdı, " 34 "
" Tek " " 30 "_

_Diğer tüm markalar tedarik edilir.
Magee's Nitrate Silver, Magee's Chloride of Gold,
En İyi Soda Hipo, fıçı 112 lbs. 4,48 $,
American Optical Co. Baskı Çerçeveleri,
American Optical Co. Negatif Kutuları,
American Optical Co. Rötuş Çerçeveleri,
Negatif Rafları, Tepsiler, vb.,
Waymouth's Vignette Kağıtları, paket başına 1,00 $,
Soğan Kabuğu Kağıdı, düzine başına, 25 adet.
Singhi's Vig. Ek, 1,50 dolar. Todd's Vig. Ek, 1,50 dolar._

"Hearn's Artistic Printing" 3,00 dolar. "Hearn's Practical Printer" 2,50 dolar.

_TÜM FİYAT LİSTELERİ ÜCRETSİZ._

ROSS VE STEINHEIL LENSLERİ İÇİN
ABD'DEKİ TEK TEMSİLCİLER.

1878 EAGLE STOCK HOUSE. 1881

GEORGE MURPHY, No.
9 West Fourth Street, N. Y.

Fotoğraf ve Ferro. Malzemeleri.

_OUTFITS A SPECIALTY._

Tüm Ürünler Nakit Karşılığında Satılır. ÜRETİCİ
_Eagle Negatif ve Pozitif Kolodyonlar,
Eagle Negatif ve Ferro. Vernikler,
Eagle Rötuş Sıvısı,
Eagle Zemin Cam Verniği._

TEK TEMSİLCİMİZ
_Hammenstede'nin Kolodyonları ve Vernikleri,
En iyi kalitede Fotoğraf Kimyasalları._

DÜZELTMECİ GİYİM:
_Eagle New Metalik Kalem, sert,
Eagle New Metalik Kalem, yumuşak,
Orta Sibirya Ucu,
Sanatçı Tutucu, her şeye uygun_,

Sunulan en eksiksiz set.

MATBAACI BÖLÜMÜ İÇİN _ şu ürünler sunulmaktadır
Eagle Fotoğraf Baskı Maskeleri,
İngiliz Beyaz İpek Kağıdı,
Kalın Sarı Kağıt,
Soğan Kabuğu Kağıdı,
Ağır Emici Kağıt,
Düz Kağıtlar,
Tüm markaların Albümin Kağıtları_.

Ayrıca BRENGEL'S SALTED PAPER'ın Temsilcisiyim.

_Emülsiyon ve Jelatin Kuru Plaka Malzemeleri, Emülsiyon ve Jelatin Kuru
Plakalar, en iyi markalar, Arka Planlar, Sandalyeler, Aksesuarlar, vb._

_Kart Stokunda Fırsatlar. Cihaz, Lens vb. Fırsatlar_

Yurtiçi ve Yurtdışı NAKİT SİPARİŞLERİ Hemen Gönderilir.

B'way'in Batısında Dört Kapı. NEW YORK.

_1802'DE KURULDU._
FABRİKALAR: Waterbury, Conn., New Haven, Conn., New York City.

Scovill Manufacturing Co.,

ÜRETİCİLER VE SATICILAR
FOTOĞRAFÇILIĞA KULLANILAN TÜM ÜRÜNLER,

Depo, No's 419 & 421 Broome St.,
NEW YORK.

W. Irving Adams, Temsilci.

Irving ve tüm Albümin Kağıtları,
Phenix Kolodion,
Phenix Vernik.
Fransız ve diğer Kimyasallar.
Scovill'in Yeni Katı Cam Banyoları, [garantili.]
Osborne'un Pitoresk Ön Planları,
American Optical Co'nun Ünlü Kameraları,
Kuru Plakalar ve Kuru Plaka Aparatı,
Mercekler,
Salon Macunu,
Vb., Vb., Vb., Vb.

YAYIMCILAR
Photographic Times ve American Photographer.

Abonelik ücreti, yıllık 2,00 dolar.

Katkıda bulunanlar arasında mesleğin önde gelen adamları da yer alıyor.

[1842'DE KURULDU.]

YENİ İNGİLTERE
Fotoğraf Stok Evi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'ndeki en büyük çeşitlilik.

Amatör, Fotoğrafçı, Resim ve Çerçeve Satıcısı, Çerçeve Yapımcısı ve Boya Sanatçısı tarafından ihtiyaç duyulan her Ürün.

UZMANLIKLAR.

_Taklit Dallmeyer Tüplerinin Orijinal İthalatçıları.
William'ın Mitering Makineleri için Tek Temsilciler.
Bryant'ın Aksesuarları için N. E. Temsilcileri.
Ünlü "Berlin Kağıdı" için Tek Temsilciler.
Ünlü "Gem Kağıdı" için Tek Temsilciler.
Burrill'in Portre Göğüs Kaidesi için Tek Temsilciler.
Burrill'in Neg. Yüksek Işık Azaltıcısı için Tek Temsilci.
Yıllardır Ünlü Bryant'ın Hızlı Kolodyonu._

_Amatörler için Kuru Plaka Kıyafetleri._

_Her Çeşit Kuru Plaka Aparatı ve Malzemesi.
Anthony's ve American Optical Co'nun Üreticileri.
Dallmeyer, Morrison ve Voigtlander Tüpleri İndirimde._

C. H. CODMAN & CO.,
[Önceki Adıyla GEO. S. BRYANT & CO.,]
34 Bromfield St., BOSTON.

ANTHONY'S
DRY PLATE OUTFITS

_Piyasadaki En Eksiksiz Ürün Çeşitliliği._

[İllüstrasyon]

HAFİF, TAŞINABİLİR VE UCUZ. SAĞLAM, ÖNEMLİ VE PRATİK.

_Bunlarla birlikte verilen Lensler, herhangi bir Ev tarafından sağlananlardan
üstündür. Açıklayıcı Dairesel Gönderin._

Anthony's Patentli Mükemmel Dry Plate-holder DÜNYANIN EN İYİSİ!

_E. & H. T. ANTHONY & CO. 591 B'way, NEW YORK._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Test tüpleri gibi şeyler her fotoğrafçının çalışma odasında bulunmalıdır; maliyeti düşüktür ve her zaman çalışma çözümleri için
işe yararlar. Önerilen boyutlar 3/8 inç, 1/2 inç ve 1 inç çapındadır. Her birinden bir düzine eksik kalmayacaktır.]

[Dipnot 2:

Sodyum Gümüş Gümüş Sodyum
Klorür ve Nitrat, Klorür ve Nitrat oluşturur.
NaCl + AgNO_{3} = AgCl + NaNO_{3}]

[Dipnot 3:

Potasyum
Klor ve Nitrit ve Su
2Cl + KNO_{2} + H_{2}O

ver

Hidroklorik Potasyum
Asit ve Nitrat
2HCl + KNO_{3}

ve

Gümüş
Klor, Nitrat ve Su
2Cl + AgNO_{3} + H_{2}O

ver

Gümüş Hidroklorlu Nitrik
Klorür, Asit ve Asit. AgCl + HClO + HNO_{3}]

[Dipnot 4: İlkinde bu eyleme sahibiz--

Gümüş Gümüş Serbestleştirildi
Klorür, Alt-klorür ve Klorür verir.
Ag_{2}Cl_{2} = Ag_{2}Cl + Cl

İkincisinde, oksit halinde olan organik maddeyle birleşen gümüş, muhtemelen alt-oksit haline indirgenir.]

[Dipnot 5: Sülfürlenmiş hidrojen, seyreltik sülfürik asidin ferrik sülfür üzerine dökülmesiyle hazırlanabilir. Klorür veya gümüş bileşiği,
ıslatıldığında, üzerine sıvı sıçramamasına dikkat edilerek
üzerinde tutulabilir.]

[Dipnot 6: Kollodio-albümin plakaları hazırlayanlar,
yukarı doğru filtreleme düzenlemesinin çok değerli olduğunu göreceklerdir, çünkü
bu düzenlemeyle kabarcıklar
bilinmez.]

[Dipnot 7: Kabarcıklar görülürse, bunlar kırılmalı ve
sayfa bir dakika daha yüzdürülmelidir.]

[Dipnot 8: Boşaltılanlar, hazırlanan bir sonraki albümin partisine eklenir.]

[Dipnot 9: "Fotoğrafçılıkta Talimatlar", 4. baskı, sayfa 121.]

[Dipnot 10:

Hidroklorik
Klor ve Su, asit ve Oksijen verir.
Cl + H_{2}O = HCl + O]

[Dipnot 11:

Nitrik Gümüş Gümüş Karbonik
Asit ve Karbonat, Nitrat ve Asit ve Su verir. 2HNO_{3} + Ag_{2}CO_{3} = 2AgNO_{3} + CO_{2} + H_{2}O]

[Dipnot 12:

Gümüş Alüminyum
Nitrat ve Sülfat (Şap)
6AgNO_{3} + Al_{2}(SO_{4})_{3}

verir

Gümüş Alüminyum
Sülfat ve Nitrat.
3(Ag_{2}SO_{4}) + 2Al(NO_{2})_{3}]

[Dipnot 13:

Gümüş Hidroklorik Gümüş
Nitrat ve Asit, Klorür ve Nitrik Asit verir. AgNO_{3} + HCl = AgCl + HNO_{3}]

[Dipnot 14: Amonyum klorür ile tuzlandığını varsayalım, elimizde--

Amonyum Gümüş Amonyum Gümüş
Klorür ve Nitrat, Nitrat ve Klorür verir.
NH_{4}Cl + AgNO_{3} = NH_{4}NO_{3} + AgCl]

[Dipnot 15: Ek'teki "Fotoğrafçılık
Talimatları"nda birkaç başka yöntem daha verilmiştir.]

[Dipnot 16: 4 kısım suya bir kısım nitrik asit.]

[Dipnot 17: Kepenk, meşe veya iyi kurutulmuş çamdan yapılmış çeyrek inçlik şeritlerle
kaplı Amerikan derisinden yapılabilir. Kepenk,
dolabın ön tarafının yanları ve tabanı boyunca oluşturulan bir oluğa
uymalıdır.]

[Dipnot 18: Şekilde 18 karmaşıklığı önlemek için basınç çubuklarından yalnızca birinin sabitlenmesi verilmiştir.]

[Dipnot 19: "Fotoğrafçılıkta Talimatlar"a (sayfa 67) bakın, dördüncü
baskı.]

[Dipnot 20: Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, fotoğrafçıların negatifleri için en azından makul ölçüde düz olan cam kullanmaları
istenir.]

[Dipnot 21: "Fotoğrafçılıkta Resimsel Etki"ye bakın (Piper ve Carter).]

[Dipnot 22: Hidroflorik asit, cama saldırdığı için kimyagerler tarafından her zaman gutta-perka şişelerinde sağlanır. Yedek bir gutta-perka şişesi
kolayca temin edilebilir.]

[Dipnot 23: Bu hesaplama amacımız için yeterince yakındır. Bazı incelikler, örneğin "camın kritik açısı" gibi, eklenebilir.]

[Dipnot 24: Çocukların bulmacalarının sıklıkla paketlendiği kutular, ne kastedildiğine dair bir fikir verecektir.]

[Dipnot 25:

Gümüş subklorür ve altın triklorür
3Ag_{2}Cl + AuCl_{3}

gümüş klorür ve altın verir.
6AgCl + Au]

[Dipnot 26: "Fotoğrafçılıkta Eğitim", 4. basım.]

[Dipnot 27: "Fotoğrafçılıkta Eğitim", 4. basım.]

[Dipnot 28: Veya on minim amonyum laktat.]

[Dipnot 29: Mr. W. Brooks'un 1881 tarihli Photographic Almanac'taki makalesine bakın.]

[Dipnot 30: Pota Stourbridge kilinden olmalıdır. ]

Yazıcının Notu:

Tireleme, yazım farklılıkları ve şekillerin tutarsız numaralandırılması ve
referanslar orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

Bileşiklerdeki boşluklar (kaldırılmıştır) hariç,
formüller aşağıda belirtilenler hariç, orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

Sayfa 81'de, bir çerçevenin sol ve sağ köşelerine benzeyen semboller vernikteki gibi |_ ve _| olarak gösterilmiştir, böylece |_ _|;

Aşağıdaki gibi değişiklikler yapıldı:

Sayfa 3
Nitrik Asit _olarak_ değiştirildi
Potasyum Nitrat

Sayfa 6
Operatör beyazı dikkatlice toplarsa _olarak_ değiştirildi
Operatör beyazı dikkatlice toplarsa

Sayfa 14
miktar için teorik sınır _olarak_ değiştirildi
miktar için teorik sınır

Sayfa 19
2AGNO_{3} _olarak_ değiştirildi
2AgNO_{3}

Nitratem _olarak_ değiştirildi
Nitrat.

Sayfa 22
AgNo_{3} _değiştirildi_
AgNO_{3}

Sayfa 23
Amonyum Nitrat Gümüş Klorür _değiştirildi_
Amonyum Nitrat ve Gümüş Klorür

NH_{4},NO_{3} _değiştirildi_
NH_{4}NO_{3}

AgNo_{3} _değiştirildi_
AgNO_{3}

Sayfa 40
8 inç. _değiştirildi_
18 inç.

Sayfa 41
yazıcı bunu başarılı bir şekilde yapmayı umamazdı. _değiştirildi_
yazıcı bunu başarılı bir şekilde yapmayı umamazdı."

Sayfa 46
olağan kıvamdan sonra, _değiştirildi_
olağan kıvamdan sonra,

Sayfa 49
operatörün ölçmesini sağlar _değiştirildi_
operatörün ölçmesini sağlar

Sayfa 53
hayal gücünü merkeze alarak _değiştirildi_
hayal gücünü merkeze alarak

Sayfa 64
B üzerindeki ışık sadece dört yirmi beşte olurdu _değiştirildi_
B üzerindeki ışık sadece dört yirmi beşte olurdu

Sayfa 65
ve _değiştirildi_
ve _değiştirildi_
uygun bir yükseklikte _değiştirildi_
uygun bir yükseklikte _değiştirildi_
son olarak _değiştirildi_
son olarak _değiştirildi_
bazen denildiği gibi _değiştirildi_
bazen denildiği gibi

Sayfa 71
ve etki geliştirilebilir.. _değiştirilebilir_
ve etki geliştirilebilir.

Sayfa 83
Eğer _değiştirilmediğini_ bulursa

Sayfa 87
o kadar seyreltilmişse azalma çok yavaş gerçekleşir _değiştirilir_
o kadar seyreltilmişse azalma çok yavaş gerçekleşir

Sayfa 88
yaygın dezenfeksiyon tozu _değiştirildi_
yaygın dezenfeksiyon tozu

iki tane olması da iyi olur _değiştirildi_
iki tane olması da iyi olur

Sayfa 90
biraz daha asetik asit veya sofra tuzu _değiştirildi_
biraz daha asetik asit veya sofra tuzu

Sayfa 91
_değiştirildiğimizi_ hatırlamalıyız

Sayfa 92
sodyum hipsülfit _değiştirildiğinde_
sodyum hiposülfit

Sayfa 95
ve bir squegee ile _değiştirildi_
ve, bir squeegee

Sayfa 101
üzerinde yüzdürüldü-- _ olarak değiştirildi_
üzerinde yüzdürüldü:--

Reklamların son sayfası
DÜNYANIN EN İYİSİ! _ olarak değiştirildi_
DÜNYANIN EN İYİSİ!

H. P. Robinson ve Kaptan Abney'nin

Gümüş Baskı Sanatı ve Uygulaması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART, PRACTICE OF SILVER PRINTING ***

***** This file should be named 42547.txt or 42547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/4/42547/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
