*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Detectives in the Jungle (Ormandaki Radyo Dedektifleri)
Yazar: A. Hyatt Verrill
Yayın Tarihi: April 15, 2013 [EBook #42545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Radio Detectives in the Jungle, by A. Hyatt Verrill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Detectives in the Jungle

Author: A. Hyatt Verrill

Release Date: April 15, 2013 [EBook #42545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO DETECTIVES IN THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretilmiştir

ORMANDA RADYO DEDEKTİFLERİ

Yazar

A. HYATT VERRILL

"RADYO DEDEKTİFLERİ", "DENİZ ALTINDA RADYO DEDEKTİFLERİ", "GÜNEYE DOĞRU RADYO DEDEKTİFLERİ" VB. YAZARI

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

NEW YORK :: 1922 :: LONDRA

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

I. Garip Yerler
II. Yardım Çağrısı
III. Kazazedeler
IV. Daha Fazla Gizem
V. Denizaltının Sonu
VI. Güney Amerika'da
VII. Ormana Doğru
VIII. İz Üzerinde
IX. Kenaima!
X. Kızıl Sakal Sonunu Mühürlüyor
XI. İntikam
XII. İzin Sonu

ORMANDAKİ RADYO DETEKTİFLERİ

BÖLÜM I

GARİP YERLER

Bir kasırga Batı Hint Adaları'nı kasıp kavurmuş, yolunda ölüm ve yıkım bırakmış ve onlarca gemiyi mahvetmiş, ağaçları
sökmüş, palmiyelerin tepelerini sıyırmış, ekinleri yok etmiş ve
zayıf yerli evlerini yıkmıştı.

Artık bitmişti ve geri dönme tehlikesi kalmamıştı, fırtınadan
sıkışık limanlarda kaçan gemiler, yarıda kesilen yolculuklarına
devam etmek için sürünerek ilerlemeye başladılar. Bazıları yara almamıştı. Diğerlerinin
donanımları veya güverte donanımları uçup gitmişti, bazıları ise o kadar kötü bir şekilde
sakatlanmıştı ki, onarım için
en yakın kuru havuza doğru olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak yürüdüler.

Bunların arasında Coral Bay'den St. John'da kayarak çıkan ve keskin pruvasını güneye doğru yönelten zayıf gri bir destroyer vardı. Korkunç fırtınanın yükünü onun çektiği aşikardı, çünkü dört bacasından sadece ikisi ayaktaydı, güvertesi tamamen süpürülmüştü, korkuluklarının kulaçları uçup gitmişti ve askeri direğinin yarısına kadar tuzla kaplıydı. Ancak hayati bir yaralanma almamıştı. Kalan iki bacasından yoğun dumanlar çıkıyordu, yoğun bir mavi ceketli kalabalığı üst yapı ve donanımlardaki hasarları onarmak için karıncalar gibi çalışıyordu ve aldığı sarsıntıya ve bacalar değiştirilene kadar kazanlarının yarısının devre dışı kalmasına rağmen yirmi knot hızla yağlı denizlerde kayıyordu. Radyo Dedektiflerini önceki maceralarında takip edenler için, hasarlı destroyerin güvertesindeki grubun tanıtılmaya ihtiyacı olmayacak. Şık, tertemiz Komutan Disbrow, derin deniz dalgıcı Rawlins, Bay Pauling ve arkadaşı Bay Henderson ve iki çocuk, Tom Pauling ve arkadaşı Frank vardı.

Ancak Radyo Dedektifleriyle ilk kez tanışanların yararına birkaç açıklama sözcüğüne ihtiyaç duyulacak.

Hikaye başlamadan aylar önce, Tom Pauling ve Frank, radyo telefonları aracılığıyla
çok şaşırtıcı bir komplo keşfettiler ve bu sayede
Tom'un babası ve ortağı Bay Henderson, Gizli Servis'te federal memurlardı ve faaliyetleri arasında Bolşevik literatürünün dağıtımı, mülkün imhası, kaçak içkinin Amerika Birleşik Devletleri'ne sokulması ve yaygın bir dizi soygun, soygun ve diğer suçların işlenmesi olan uluslararası bir haydut çetesinin bir dizi üyesini esir almalarına olanak sağladılar. Bay Pauling ve Bay Henderson itiraflar ve diğer kanıtlar aracılığıyla, baş suçlunun veya komplonun baş aklının Batı Hint Adaları'ndaki gizli bir ininde saklandığını öğrendiler. İki çocuğun ve Rawlins ile Bahamalı zenci Sam'in de aralarında bulunduğu arkadaşlarının bir dizi heyecan verici macerasından sonra, suçluların liderinin kendisine kurulan ağdan sıyrıldığını keşfettiler. Daha sonra, Rawlins'in "sezgisinden" etkilenen Bay Pauling ve arkadaşları, şüphelendikleri bir vapuru St. Thomas'a kadar takip ettiler. Vapuru tutuklamayı gerektirecek kesin bir kanıt olmasa da, şüpheler suçlu çetesinin liderinin civarda bir yerde olduğuna işaret ediyordu. Gizemli radyo mesajları nedeniyle, grup bir yelkenli kiraladı ve komşu St. John adasına gitti. Burada, "kırmızılar" ile ilgilenen Van Brunt adında bir Hollandalı doğa bilimciyle tanıştılar. Rawlins, onu gözetleyerek, tutuklanıp, aradıkları
usta suçlu olarak tanıdığı bir adamın elinden kılık değiştirerek ölümden kıl payı kurtuldu. Daha sonra, bu adam ölü bulundu ve gerçek lideri taklit etmek için kılık değiştirmiş bir kişi olduğu ortaya çıktı. Van Brunt ise tekneyi ziyaret etti ve Bay Pauling ile Bay Henderson'ı masum olduğuna ve "kırmızıların" faaliyetleri hakkında hiçbir şey bilmediğine ikna etti.

Çocuklarla yakınlaşan Hollandalı bilim adamı, onları çalılıklara bir yolculuğa çıkardı ve büyük bir mağaradayken onları terk etti.
Kısa bir süre sonra şiddetli bir kasırga adayı süpürdü ve iki çocuğu girişe düşen bir ağaçla mağaranın içine hapsetti. Bu arada, grubun diğer üyeleri kıyıdaki köyde kasırgadan korunmak için sığınak aramak zorunda kaldılar ve fırtınadan kaçmak için limana giren seyyar vapuru görünce şaşırdılar. Fırtına biter bitmez, bir arama grubu kayıp çocukları bulmak için yola çıktı ve Van Brunt'un evinin yıldırım düşmesiyle yıkıldığını keşfettiler. Çocukları ararken, Tom ve Frank çetenin bir üyesi olduğunu bildikleri kızıl sakallı bir adam tarafından esir alınmışlardı. Van Brunt'un onlarla yüzleştiği, "kızıllar"ın bir üyesi olduğunu ve çocuklara bilerek ihanet ettiğini itiraf ettiği bir denizaltına yerleştirilmişlerdi. Denizaltından bir gemideki kilitli bir kabine götürüldüler ve daha sonra Van Brunt'u öldüren Bahamalı Sam tarafından şaşırtıcı bir şekilde kurtarıldılar. Hapisleri sırasında çocuklar, bir aldatmaca mektubu ve arkadaşlarına güvenli bir şekilde ulaşma yoluyla grubun diğer üyelerini yakalama planını duymuşlardı. Tom ve Frank, diğerlerinin alçakların tuzağına düşmesini önlemek için hikayelerini zamanında anlattılar. Kısa bir süre sonra, telsizle sürekli olarak şhunerle temas halinde olan bir muhrip, Bay Pauling'in çağrısına yanıt olarak geldi. Serseri, kaçmak için son bir umutsuz girişimde bulunarak, şhuneri ezmeye çalıştı ancak Rawlins'in kıvrak zekası sayesinde başarısız oldu. Sonra, dönerek, dar bir girişten limanı terk etmeye çalıştı ancak muhripin toplarından gelen bir atışla batırıldı.

Çocukların açıklamalarından ve Sam'in keşiflerinden Amerikalılar, serserinin denizaltı için bir "ana gemi" olduğunu ve gövdesinde su altı teknesinin dinlenebileceği ve bir yerden bir yere taşınabileceği büyük bir beşik veya açıklık olduğunu öğrendiler. Ancak batan gemide arama yapılmasına rağmen, denizaltının veya cesetlerin izine rastlanamadı. Bay Pauling ve diğerleri, çetenin liderinin hala serbest olduğuna ikna olmuşlardı ve bu konuyu tartışırken dikkatleri, patlamanın nedenini öğrenmek için Porto Riko veya St. Thomas'tan gönderilen bir ABD hükümet uçağı olduğuna karar verdikleri bir deniz uçağına çekildi. Uçak kaybolduktan sonra ekip muhripe geri döndü ve şaşkınlıkla havacıdan bir telsiz mesajı aldılar. Bay Pauling, bunun aradıkları baş suçludan geldiğini fark etti. Ancak avları bir kez daha kaçmış ve havaya uçmuş olsa da, Rawlins onu yakalayacaklarında ısrar etti ve deniz uçağının alçalması gerektiğini ve alçaldığında orada olmaları gerektiğini belirtti. Çok zayıf bir ihtimal gibi görünse de, dalgıcın tahminleri her zaman o kadar güvenilir olmuştu ki Bay Pauling hemen Rawlins'in tavsiyesini dinlemeye karar vermiş ve kendisini ve ekibini kısmen devre dışı kalmış destroyere transfer ederek hemen komşu adalarda son olarak güneye doğru uçarken görülen uçağı aramaya başlamıştı. Ve zayıf gri tekne Coral Bay'in sığınağından çıkıp Karayip Denizi'nin dalgalanmasını hissettiğinde Rawlins konuşuyordu. "Uçaklar burada o kadar yaygın değil ki fark edilmeden adaların üzerinden uçabilsinler," diye iddia etti. "Burada ve orada onlara uğrarsak onu takip edebilmeliyiz. Bir yere gitmesi gerekecek ve
nerede görüldüğünü öğrenerek yönünü bulabiliriz. Bahse girerim
burada bir takılma yeri vardır. Elbette, suya inebilir, ancak bir gemi tarafından alınacak olsa bile, bir adanın rüzgar altı tarafında olması gerekir."

"Ya da denizaltı," diye araya girdi Bay Pauling. "Unutmayın ki, denizaltı kaçmış ve onunla buluşmak üzeredir."

"Evet, ancak bir denizaltıya inemez ve oradan yola çıkmış olamaz.
Hayır, ya bir gemisi ya da kıyıda uçağı için gizli bir iniş yeri ve hangarı var. Ayrıca, mesaj göndermeye çalışırsa çocuklar onları alabilir."

"Bana göre," diye açıkladı Bay Henderson. "Bu, samanlıkta iğne aramaya benziyor. Bir sürü ada var - adacıklardan bahsetmiyorum bile - ve güneye doğru yola çıkmasına rağmen rotasını ne kadar sürede değiştirmiş olabileceğini bilmenin bir yolu yok. Neden, şimdi bile, Santo Domingo, Küba veya Tortuga'da olabilir veya doğuya, St. Barts veya Barbuda'ya dönmüş olabilir. Her adaya gitsek, gelecek yıl burada olurduk."

"Bence öyle!" diye güldü Rawlins. "Ama buna gerek yok. Bir kere izini bulup rotasını öğrendikten sonra kolay olacak. Bir adam bir ada görmeden hiçbir yöne doğru çok uzağa uçamaz ve onu kaybedersek, bir veya iki adaya uğrayarak kolayca izini tekrar bulabiliriz."

"Kulağa kolay geliyor, kabul ediyorum," diye alaycı bir şekilde belirtti Bay Henderson.
"Ama onu örneğin Güney Amerika'ya doğru gitmekten alıkoyan ne? O zaman onun nereye indiğini bulmaya çalışmakla iyi bir işimiz olurdu - sanırım kıtanın tüm kuzey kıyılarını avlamak zorunda kalırdık."

"Sanırım beni biraz eğlendiriyorsun," diye cevapladı dalgıç, "ama dürüst bir Kızılderili bilirsin ki buradan Güney Amerika'ya kesintisiz bir uçuş yapamazdı ve oraya gitmek için bir rota seçerse işimiz çok daha kolay olurdu. Buradan Güney Amerika'ya sadece birkaç ada var, biliyorsun. Sormak için en iyi yerin Statia veya St. Croix olacağını düşünüyorum. Sonra, eğer onu görmemişlerse veya duymamışlarsa, doğuya, St. Kitts veya St. Barts'a doğru yönelebiliriz."

"Senin tahminini destekliyorum, Rawlins," diye iddia etti Bay Pauling, "ve önce St. Croix dersen, St. Croix'dir. Şimdi dışarıdayız ve
Komutan Disbrow'a rotasını bildirsek iyi olur."

"Sanırım önce Statia'ya varacağız," diye yanıtladı Rawlins bir an düşündükten sonra. "En yakın ve rotasıyla neredeyse aynı hizada. Ayrıca, serserinin Hollandalı kaptanı hala oradaki hastanede olabilir. Eğer öyleyse onu görüp belki ondan biraz bilgi alabiliriz. Belki de gemisinin Davy Jones'a gittiğini ve diğerlerinin kaçtığını bilirse
kendi eteklerini temizlemek için bir itirafta bulunur."

"Evet, bu iyi bir plan," diye kabul etti Bay Pauling. "Önce Statia'ya gidelim."

İki çocuk da St. Thomas ve St. John'u büyüleyici ve güzel bulmuşlardı, ancak St. Eustatius'un yükselen volkanik konisi veya daha sık
bilindiği gibi "Statia", doğuda St. Kitts'in geniş, zengin yeşil tepeleri ve bulutları delen, asık suratlı yükseklikleriyle denizin üzerinde yükselirken, sadece hayranlıkla bakabiliyorlardı ve
daha önce hiç bu kadar harika veya güzel bir şey görmediklerini söylediler.

"Diğer adaları görene kadar bekle," dedi Rawlins, çocukların heyecanlı sevinç çığlıklarına gülerek. "Neden, oradaki St. Kitts
Dominika ile kıyaslanamaz veya Martinik ve Statia'ya gelince--elbette yüksek görünüyor ve çarpıcı çünkü
küçük ve koni mükemmel bir şekilde
olmuş, ama küçük St. John'dan daha büyük değil ve sadece Guadeloupe veya Dominika'da bir tepe olurdu."

"Aman Tanrım, umarım eski deniz uçağı her yere gitmiştir de tüm adaları
görebiliriz," diye ilan etti Tom. "Burada olmamız ve bahsettiğiniz
adaları
görmememiz çok yazık."

"Belki de görürüz," dedi dalgıç. "Her neyse, bazılarını
göreceğiz, ama batıya bak. Statia'nın sağına doğru uzanan o büyük koniyi görüyor musunuz? Eh, bu Batı Hint Adaları'ndaki en garip ada değilse bile dünyadaki en garip ada. Saba."

"Ama orada kimse yaşamıyor!" diye yakındı Frank, denizden bin fit yüksekte aniden yükselen konik kaya kütlesini incelerken.

"Yaşamıyorlar mı!" diye haykırdı Rawlins. "Ben öyle diyorum! Ama onları veya evlerini denizden göremezsiniz. Saba sadece büyük bir yanardağ - tabii ki ölü. Kasaba kraterin içinde - denizden yaklaşık sekiz yüz fit yüksekte. Adı 'Bottom.' İnsanlar Hollandalı ve İngilizce konuşuyor ve eğer orayı ziyaret ederseniz kayalara oyulmuş sekiz yüz basamaklı bir merdiveni tırmanmanız gerekir. Ve bahse girerim ki, o kraterde yaşayan insanların geçimini nasıl sağladıklarını tahmin edemezsin."

"Hayır, ama balon veya uçak yapıyorlardır diye düşünüyorum," diye cevapladı Tom.

"Daha uygun olurdu," diye kabul etti Rawlins, "ama bunun yerine
tekne yapıyorlar! Keresteyi o merdivenden yukarı taşıyın - buna 'Merdiven' denir - tekneleri kraterde inşa edin ve onları bir gemiden fırlatıyormuş gibi
dağ yamacına indirin."

"Ah, bizimle dalga mı geçiyorsun!" diye ilan etti Tom, "Bu çok büyük bir hikaye!"

"Yine de doğru," diye güvence verdi babası, yanına yaklaşmış olan, ona.
"Daha önce duymuştum."

"Elbette doğru!" diye itiraf etti dalgıç. "Ve Saba hakkında doğru olan birçok başka
suçlanan komik şey var. Tüm insanlar
tabutlarını evlerinde saklıyor ve diğer mobilyalar gibi onlara da bakıyorlar ve genç adamların çoğu denizci. Büyük transatlantik gemilerinin
eşleri olan iki üç kişi tanıyorum. Ve kasaba o kadar yüksekte ki
patates, çilek ve benzeri şeyler yetiştirebiliyorlar."

"Ama kime satıyorlar?" diye sordu Frank.

"Çoğunlukla St. Kitts'e götürüyorum," dedi Rawlins ona.

"Ben oraya gitmek istiyorum," diye açıkladı Tom. "Sence
uçağı görmediler mi? Eğer o kadar yüksekteyseler, onu iyi görebilirlerdi."

"Elbette görebilirler," diye kabul etti Rawlins. "Ama gördülerse, Statia'dakiler de gördü ve Saba'ya inmek kolay bir iş değil - ne bir iskele ne de bir liman - sadece kayaların arasında çakıllı küçük bir sahil şeridi. "Eğer deniz akıyorsa karaya çıkmak imkansızdır."

"Buna çok kötü diyorum!" dedi Frank. "Sanırım Statia'da çok tuhaf veya ilginç bir şey yok."

"Sanırım Saba kadar ilginç değil," diye itiraf etti dalgıç.
"Ama tarihini biliyorsanız oldukça ilginç. Amerikan bayrağının selamlandığı ilk yer ve Bağımsızlık Savaşı sırasında dünyanın en zengin ve en yoğun limanıydı. Ve dünyanın gördüğü en büyük
müzayede orada yapıldı. Şimdi Orange Town'da bahsedilecek hiçbir gemi veya depo göremezsiniz, ancak eski olanların kalıntılarını
göreceksiniz."

"O zaman neden vazgeçildi?" diye sordu Tom.

"Öyle değildi!" diye güldü Rawlins. "En azından bilerek değil. Görüyorsunuz, Devrim sırasında, Hollandalı ve serbest bir liman olan Statia, Fransızlar, İngilizler ve Amerikalılar için bir takas yeri olarak kullanılıyordu. Tarafsızdı ve Batı Hint Adaları'na giren veya çıkan tüm mallar oraya gönderiliyordu ve gemiler tarafından talep edilene kadar depolanıyordu. Ancak İngilizler bir savaş gemisi gönderip her şeye el koydular ve sonra hepsini açık artırmayla sattılar -hem gemiler hem de mallar- ve tabii ki iş bir daha hiç başlamadı."

"Bu yerler hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsunuz, sorabilir miyim?" diye sordu Bay Henderson. "Batı Hint Adaları'nın bir tür yürüyen
gemi rehberi gibisiniz."

Rawlins kıkırdadı. "Şey, görüyorsunuz," diye cevapladı, "babam kurtarma işine başlamadan önce bir deniz kaptanıydı ve ben de çocukluğumdan beri, diz boyu çekirgeye kadar onunla gezilere çıkardım. Eski fahişesinin Batı Hint Adaları'nda bir ticaret rotası vardı ve neredeyse tüm adaları gördüm
ve kendim göremediğim şeyleri bana anlattı. Sonra, dalışa başladığımda burada çok fazla işim oldu."

"Ah, anladım," dedi Bay Henderson. "Ve adaları çok iyi bildiğimden, o uçak için iniş yeri olarak uygun olabilecek herhangi birini veya birkaçını önerebilir misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı dalgıç. "Neredeyse
herhangi birine inebilirdi--ya da daha doğrusu yakınlarına. Hepsinde uzun ıssız kıyı şeritleri var. En yoğun nüfuslu olan Barbados'ta bile
bir uçağın girip kimsenin daha akıllıca
olmayacağı çok sayıda yer var--sadece
onu gelirken görüp aşağı inmesini izlemek için alevler gibi kaçarlar. Hayır,
büyük adaların yakınına inmeyi denemesini beklemiyorum.
Daha büyük olasılıkla küçük bir koy veya dış adacık seçerdi--Martinik ve Guadeloupe civarında birkaç tane var ve--şükürler olsun ki, evet! Aves var.
Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim."

"Aves!" diye tekrarladı Bay Pauling, sorgulayıcı bir şekilde. "Venezuela kıyılarının aşağısındaki yerden mi bahsediyorsun--eski korsan şarkısında geçen 'Hoş Aves Adası'ndan mı?"

"Hayır, bir tane daha," diye yanıtladı Rawlins. "Karayipler'in ortasında, Dominika'nın yaklaşık yüz mil batısında küçük bir arazi. İdeal bir yer. Bir sakin değil; bir masa kadar düz - ama bu bir deniz uçağıyla bir avantaj değil - ve tüm nakliye rotasının dışında. Sanırım orası onun yeri."

Bay Pauling güldü. "Senin tahminlerin yoğun ve hızlı geliyor,
Rawlins," dedi. "Bu o kadar güçlü mü ki, rotamızı adaya doğru
değiştirmek istiyorsun?"

Dalgıç sırıttı. "Tam olarak değil," diye cevapladı. "Ama onun
izine girersek ve Aves gibi görünürse ben de varım."

"Eh, Statia'yı geçip geçmediğini yakında öğreneceğiz," diye belirtti Tom. "Neredeyse
vardık."

BÖLÜM II

YARDIM ÇIĞLIĞI

Muhrip, Orange Town'ın küçük limanına yanaştığında, sanki bu şirin Hollanda adasının her sakini onu karşılamak için
sahil kıyısına gelmiş gibiydi, çünkü herhangi bir geminin, hele ki bir muhripin
varışı Statia'da dikkate değer bir olaydı. Küçük savaş gemisi, iki hafta içinde ikinci kez adayı ziyaret ettiği için,
insanlar adalarının ünlenmeye başladığını hissediyorlardı.

Grup, tekneden iner inmez Rawlins, yerlilere deniz uçağıyla ilgili sorular sormaya başladı, ancak bir süre
onu gören kimse bulunamadı. Dalgıç pes etmek üzereydi ve uçağın adanın yanından geçmediğine inandığını ilan etmişti ki, sarı teni ve kıvırcık saçları zenci kanını andıran, yüz hatları ve mavi gözleri tamamen Hollandalı olan gri saçlı, geniş yüzlü yaşlı bir adam kalabalığın arasından geçerek Rawlins'e makinenin geçtiğini gördüğünü söyledi. Dalgıcın sorularına yaşlı adam, adanın rüzgar alan tarafındaki küçük çiftliğinde çalışırken garip bir ses duyduğunu ve yukarı baktığında çok yükseklerde uçan devasa bir kuşa benzeyen bir şey görüp şaşırdığını söyledi. Bir süre bunun ne olduğunu hayal edemedi ve sonra Statia'ya nadiren gelen resimli gazetelerde gördüğü uçakların resimlerini ve anlatımlarını hatırladı ve aslında her zaman yarı yarıya imkansız olduğuna inandığı harikulade şeylerden birine baktığını fark etti. Aslında, kasabaya
sadece hikayesini arkadaşlarına anlatmak için geldiğini, ancak
hepsinin onunla alay ettiğini ve yanıldığını söylediğini ekledi.

"Hiçbir şekilde!" diye haykırdı Rawlins. "Bir tane gördün, dostum.
Uçak hangi yöne gidiyordu?"

Yaşlı adam emin değildi, çünkü zihni
görüntünün harikasıyla o kadar meşguldü ki, rotasını fark etmemişti, ancak
biraz düşündükten sonra St. Kitts'e gittiğine karar verdi.

"Bu, Aves hakkındaki teorimi biraz çürütüyor," diye açıkladı Rawlins.
"Ama St. Kitts'in etrafında inebileceği veya Nevis'e gidebileceği birçok yer var. Şimdi hastaneye gidip o yaşlı Hollandalı kaptanı görelim."

Küçük hastaneye doğru yürürken, çocuklar
kasırgadan hiçbir hasar
olmamış gibi görünmesine şaşırdılar.

"Yolunun dışına çıktı," diye açıkladı Rawlins. "Unutmayın, size o
kasırgaların dar olduğunu söylemiştim. Elbette, bir yerlerde
onların bir kenarı olmalı ve ayrıca, oldukça düzenli rotalar izliyorlar. Bahse girerim
St. Kitts bunu anladı ve yine de burada -sadece birkaç mil ötede- bunu hiç hissetmediler."

Hastaneye vardıklarında, serserinin kaptanından bilgi alma umutları tamamen terk edildi, çünkü görevliler Amerikalılara Hollandalı deniz kaptanının bir önceki gün onu çağıran bazı arkadaşları tarafından götürüldüğünü söylediler.

"Bu komik bir suçlama!" diye haykırdı Rawlins. "Şehirde bana kasırgadan beri limana hiçbir geminin gelmediğini söylediler."

"Hmm," diye düşündü Bay Pauling. "Belki de adada yaşayan arkadaşlardı." Sonra, sorumlu genç doktora dönerek, "Ne tür adamlardı? Onları tarif edebilir misin?" diye sordu. Buraya nasıl geldiklerinden bahsettiler mi?"

"Hayır, sormadım," diye cevapladı mükemmel İngilizce konuşan stajyer. "Bir gemiyle geldiklerini varsaydım - genellikle St. Kitts'ten gelen küçük yelkenliler ve şhunlar ve Curacao'dan buraya paketler geliyor. Denizci adamlar gibi görünüyorlardı - ancak Hollandalı değillerdi. Biri kızıl sakallı iri yapılı bir adamdı - Alman veya Rus demeliyim. Diğeri Amerikalıydı - veya muhtemelen İngiliz - uzun boylu ve çok geniş, pürüzsüz bir yüze ve koyu saçlara sahipti."

Bay Pauling ve diğerleri birbirlerine bilmiş bakışlarla baktılar
ve Bay Pauling'in dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi kaçtı.

"Onların arkadaşları olduğunu söyleyeceğim!" diye bağırdı Rawlins, grup doktora teşekkür ettikten sonra hastaneden ayrılırken. "Ve şu anda çok da uzakta değiller. Bizi yirmi dört saatle geçtiler, ama şan olsun ki, onların
izini bulduk!"

"Ama buraya nasıl geldiler?" diye sordu Tom. "Uçakla veya gemiyle gelmediler."

"Elbette denizaltıyla!" diye cevapladı dalgıç. "Sana, o yaşlı serseri havaya uçmadan
önce kurtulduğuna bahse girerim demiştim. Ve şimdi o
uçakla buluşmak için yürüyorlar."

"Eğer daha önce tanışmadılarsa," diye araya girdi Bay Henderson. "Rawlins, senin tahminlerine Pauling kadar inanmaya başladım."

"Eh, bunu bulmak bize kalmış," diye ısrar etti dalgıç. "Denizaltının izini sürmek zor bir iş olacak, ama High Cockalorum havada olduğu sürece onu takip edebiliriz. Hadi harekete geçelim ve St. Kitts'e doğru
gidelim. O çocukların peşine ne kadar çabuk düşersek o kadar iyi."

"Ama denizaltı görülmeden buraya nasıl girebilir?" diye sordu Frank.

"Olamaz," diye kısaca yanıtladı Rawlins, "ama ondan küçük bir tekne gelebilir.
Ya da belki St. Kitts'e yanaştılar ve bir yelkenliyle geldiler. "Körfez kıyısında öğreneceğiz."

"Herkesin birbirini tanıdığı ve ziyaretçilerin nadir olduğu küçük bir yerin avantajlarından biri de bu," dedi Bay Pauling, birkaç sorudan sonra kızıl sakallı yabancının ve arkadaşının küçük bir yelkenliyle gelip Hollandalı deniz kaptanıyla aynı gemide ayrıldığını öğrendiklerinde.

"Evet, bu adalar dolandırıcılar için çok kötü yerler," diye katıldı Bay Henderson. "Sanırım bu yüzden herkes bu kadar dürüst ve suç bu kadar nadir."

Birkaç dakika sonra muhripe ulaştılar ve gemiye
girdikleri anda Komutan Disbrow yaklaştı.

"İlginizi çekebilecek birkaç haberim var, Bay Pauling," diye duyurdu. "Guiana'yı aldık - Furness gemisi, biliyorsunuz - ve onunla sohbet ettik. Adamınızdan haber almayı hiç düşünmedim - sadece kasırga hakkında veri istiyordu - ve Montserrat'ın güneyinde bir uçak veya daha doğrusu bir deniz uçağı gördüğünü bildirdi. Bunun bir Birleşik Devletler makinesi olduğunu düşündüklerini ve sinyal vermeye çalıştıklarını ancak yanıt alamadıklarını söylediler. Güney yönünde uçtuğunu bildirdiler - görünüşe göre Guadeloupe veya Dominika'ya ve yaklaşık üç bin fit yüksekliğe gidiyordu."

"Sana zorbalık!" diye haykırdı Rawlins coşkuyla. "Bu bizi St. Kitts veya Nevis'e gitmekten kurtarır. _Guiana_ onu ne zaman gördü?"

"Dün gece saat beş civarı," diye cevapladı Komutan.

"O zaman iniş yerine oldukça yakındı!" diye ilan etti dalgıç. "Karanlıktan sonra devam edemezdi. Hadi, Komutan, Guadeloupe'ye
gidelim!"

Yarım saat sonra Statia ufukta mavi bir buluttan biraz daha büyüktü ve St. Kitts puslu ve belirsiz bir şekilde yükselirken, Nevis'in yükselen konik volkanik konisi doğuda uzanıyordu.

Çocuklar bu büyüleyici adaları ziyaret edemedikleri için hayal kırıklığına uğramış olsalar da,
Rawlins ve Komutan Disbrow'dan onlar hakkında çok şey öğrenmişlerdi.
St. Kitts'teki Brimstone Tepesi'ndeki terk edilmiş kaleler ve eski kışlaları ve siperleri
meydan okuyan maymun birlikleri hakkında duymuşlardı. Ayrıca, hayatlarında
ilk kez, Nevis'in Alexander Hamilton'ın doğum yeri olduğunu ve Amiral Nelson'ın evlendiği yer olarak
ünlendiğini öğrenmişlerdi. Ancak bu tür tarihi ilgi çekici konular,
Rawlins'in 1689'da bir depremle yıkılan ve denizin altına
batan sular altında kalmış Jamestown şehri
hikayesinden çok daha az ilgi çekiciydi.

"Söyleyin bakalım, bir dalgıç kıyafetiyle oraya gidip etrafa bakmak eğlenceli olmaz mıydı!" dedi Tom, dalgıç sakin
günlerde bile mercanlarla kaplı kalıntıların suyun içinden nasıl görülebildiğini anlattığında.

"Evet," diye kabul etti Rawlins. "Sık sık oraya bir göz atmak için can atıyordum - ve Jamaika'daki Port Royal'a. O da bir gün denize kaydı - içinde de bir sürü hazine vardı. Eskiden korsanların düzenli olarak takıldıkları bir yerdi ve tüm atış müsabakası 1692'deki bir deprem sırasında sona erdi. O zamandan bu yana epey bir zaman geçti ama bir dalgıcın orada bir şeyler bulabileceğini merak etmemeliyim."

"Aman Tanrım, kasabaların boğulma alışkanlığının olduğu
burada yaşamak istemezdim," diye ilan etti Frank.

Bay Pauling güldü. "Deprem veya volkanik
ülkelerde yaşayan insanlar böyle şeylere alışkın oluyor," dedi. "Hatta yaklaşık kırk bin kişinin öldürüldüğü Martinik'teki St. Pierre bile yeniden inşa ediliyor ve iskan ediliyor, duydum."

Biraz sonra, ileride kara olduğu bildirildi ve çocuklar gözlüklerinden deniz hattını
kıran yuvarlak, gri bir kütle gördüler. Komutan, bunun Redonda olduğunu söyledi ve bunun tek sakinlerinin deniz feneri bekçisi ve fosfat kayası toplamakla görevli küçük bir işçi grubu olduğu, izole edilmiş, çorak bir kaya olduğunu ekledi.

Sonra, Tom'un söylediğine göre, biraz yeşil kadife gibi görünen Montserrat adası, hızla ilerleyen destroyerin önünde ufukta yavaş yavaş yükseldi.

"Aman Tanrım, bu _zümrüt bir ada_!" diye haykırdı Frank.

"Evet ve biraz da İrlanda," diye onayladı Rawlins. "Oraya
gitseydin, rüya gördüğünü düşünürdün. Zencilerin her biri
aksanlı bir dille konuşuyor ve orada maça ası kadar siyah Mulvaney'ler, Dennis'ler ve Muldoon'lar var ve bazıları kızıl saçlı. Görüyorsun ya,
Montserrat başlangıçta İrlandalılar tarafından yerleşilmişti ve aksanlı dil ve
isimler nesiller boyunca aktarıldı."

"Bana öyle geliyor ki en ilginç yerleri
görmeden terk ediyoruz," dedi Frank pişmanlıkla. "İrlandalı zencileri
görmeyi çok isterdim."

"Ne bir zevk yolculuğunda ne de bir keyif gezisinde olmadığımızı unutmamalısın," diye hatırlattı Bay Pauling. "Ve sen adaları
görebildiğin için bile şanslısın."

Sonra Rawlins'e dönerek sordu, "Kesin planların var mı,
Rawlins? Sanırım Montserrat'ta durmanın bir anlamı yok,
Guiana uçağın oradan güneye gittiğini bildirdiği sürece."

"Hayır, Komutan'ın yaşlı kızı hemen oraya götürmesini ve bilgi için Guadeloupe'ye telsizle haber vermesini isteyeceğim. Şimdi
alabilmesi gerekir. Uçağı gördülerse, Dominik'i denememiz gerekecek, ancak orada bir radyo istasyonu yok ve ben hala Aves'e bahse giriyorum. Dominika'daki bankanın yağmalanmasıyla ilgili olayı hatırlıyor musun? Şey,
Aves'te bir takılma yerleri olsaydı, bu çok kolay olurdu. Bence, Guadeloupe'den uzaklaşarak geçtiğini duymadığımız sürece, durmadan Aves'e yürüyeceğiz."

Bay Pauling kıkırdadı. "Bana öyle geliyor ki Henderson ve ben artık sadece aksesuar gibiyiz," diye ilan etti. "Her şey
senin eline geçmiş gibi görünüyor. Ama bu çok doğru, Rawlins.
Adaları biliyorsun ve biz bilmiyoruz, ve senin tahminini takip ediyoruz, biliyorsun. "

Birkaç dakika sonra, telsiz operatörü Bancroft belirdi. "Guadeloupe'u aldık, efendim," diye bilgilendirdi Bay Pauling'i. "Bir
hava gemisi
raporu yok."

"Aman Tanrım, o zaman Aves!" diye haykırdı Rawlins. "Dün gece karanlık çökmeden önce
başka bir yere varamazdı."

"Tabii Guadeloupe'un ücra bir köşesine inmemişse," diye ekledi Bay Henderson. "Disbrow'la konuşuyordum ve oranın vahşi, az bilinen, az sayıda sakini olan bir kıyı olduğunu söylüyor."

"Evet," diye kabul etti dalgıç. "Ama ben böyle düşünüyorum. Bu, Yaşlı Oğlanın bir uçak kullandığı ilk sefer değil ve ruhunuzun sizi harekete geçirdiği her
zaman ve her yerde bir deniz uçağına binemezsiniz. Hayır, o
makineyi acil durumlar için saklıyor veya kendi üsleri arasında düzenli bir şey olarak kullanıyor ve hatta Guadeloupe'ye veya yerleşimli adalardan birine
görünmeden iniş
yapabilse bile,
uçak orada kimsenin haberi olmadan tutulamaz. Bu yüzden
Aves varsayımı konusunda
güçlüyüm. Orada istediği her şeye sahip olabilir ve
hiçbiri daha akıllı olamaz."

"Mantığınız sağlam," diye ilan etti Bay Pauling, "ve ben de sizinle aynı fikirdeyim. Aves'e ne zaman varırız?"

"Bu gece varabiliriz," diye cevapladı Komutan, Bay Pauling'in son soruyu yönelttiği kişi, "ama yavaşlamayı ve
şafak vakti varmayı tercih ederim - su sadece bir nokta ve suyun ancak on fit üzerinde ve karanlıkta ona doğru koşmanın bir riski var."

"Evet, kesinlikle şafağı bekle," diye onayladı Bay Pauling. "Gece hiçbir şey başaramayız ve orada adamlar varsa, ışıklarımız onları uyarabilir."

Buna göre, muhrip yavaşladı ve Guadeloupe'nin büyük kısmı doğu ufkunda millerce uzanıyordu, küçük gemi denizde kolayca hedefine doğru kaydı. Her zamanki gibi,
Bancroft veya çocuklardan biri sürekli olarak radyo alıcılarını dinliyordu, ancak iki uzak ticaret gemisi arasında geçen mesajlar dışında hiçbir ses gelmedi.

İlk zayıf ışık çizgileriyle Doğu göğünde, muhrip hızlandı ve ufukta uzanan minik kara parçasına doğru güneye doğru koştu. Öndeki top acil durumlar için hazırdı; iki çocuk ve arkadaşları, aranan adacığın ilk görüntüsünü görmek için gri şafak vakti endişeyle baktılar ve hepsi beklenti ve heyecanla heyecanlandılar.

"İşte!" diye bağırdı Rawlins, denizin kenarını eşit seviyede kıran minik gri lekeyi ilk gören kişiydi.

Anında, tüm gözlükler o noktaya odaklandı ve hızla yükseldi ve beyaz sörfle çevrili, üzerinde deniz kuşları bulutlarının döndüğü, alçak, düz tepeli bir kara parçası şeklini aldı. Ada o kadar alçaktı ki, ilk gördüğü andan itibaren yarım saat içinde muhrip, Komutan'ın yaklaşmaya cesaret edebildiği kadar yakındı ve herkes ıssız noktada bir yaşam belirtisi veya uçak
bulmak için endişeyle arama yapıyordu.

"Sanki bir kereliğine tahminin yanlışmış gibi görünüyor, Rawlins," dedi Bay Pauling. "Çıplak kaya ve kuşlardan başka bir şey göremiyorum."

"Eh, her şey çok komik," diye açıkladı dalgıç, "ama henüz emin değilim. Belki uçak adanın diğer tarafında veya bir koydadır. Her yeri aramadan tatmin olmayacağım."

Ancak birkaç dakika sonra, bu izole edilmiş, neredeyse
bilinmeyen terk edilmiş toprak parçasına indiklerinde ve sayısız binlerce martı, sumru, gannet, pelikan ve sümsük kuşunun çığlıkları, haykırışları ve protestolarıyla neredeyse sağır olduklarında, ada
insanlara ait hiçbir izden tamamen yoksun görünüyordu. Rawlins,
ancak, deniz uçağının geceyi geçirmek için başka bir yer
bulamayacağı konusunda ısrar etti ve her yerde,
orada ve her yerde aradı.

Sonunda, grup küçük on dönümlük noktanın
turunu neredeyse tamamladığında, önde olan dalgıç bağırdı.

"Burada olduklarını söyleyeceğim!" diye duyurdu, diğerleri
kayalık kıyıda derin bir girintinin veya koyun başında durduğu yere doğru aceleyle ilerlerken. "Bakın," diye devam etti, kumlu plajın bir kısmını işaret ederek, "son yirmi dört saat içinde buradaki kuma bir
tekne çekilmiş ve boş benzin kutuları var. Sanırım tahminim o kadar da yanlış değilmiş."

"Hmm," diye mırıldandı Bay Pauling, plajdaki izleri incelerken ve boş teneke kutuları koklarken. "Hediyenizin doğru olduğunu kabul etmeliyim, ama bize pek faydası yok. Kuşlarımız uçup gitti."

"Evet, hepsini asın!" diye haykırdı Rawlins. "Muhtemelen bizi gelirken
gördüler ve gittiler, ama bir yere tekrar inmeleri gerekecek."

"Bu oldukça doğru ve çok iyi," diye katıldı Bay Pauling, "ama
nerede veya ne zaman olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yok. Hayır, onları Karayipler boyunca kovalamaya çalışmanın bir faydası yok. Geri dönüp
gelecekteki gelişmeleri beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Yenildiğimizi kabul ediyorum."

"Evet, çete dağıtıldı ve serseri ve büyük denizaltıları
yok edildi. Daha fazla sorun çıkaracaklarından şüpheliyim," dedi Bay Henderson. "Bence şu an itibariyle çok şey başardık."

Konuşurken bekleyen tekneye yaklaştılar. Aniden
destroyerin sireninden gelen tiz bir kükreme kuşların
çığlığını bastırdı.

"Aman Tanrım! Bu ne için?" diye haykırdı Bay Henderson. "Merhaba, Disbrow'un
sinyalizasyonu. Wigwag mesajını okuyabiliyor musun, Rawlins?"

Dalgıç, muhripin köprüsünde açıkça çizilmiş bir şekilde duran ve adadakilere bir mesaj iletmek için küçük bayrakları hızla sallayan bir denizcinin figürüne sabit bir şekilde baktı.

"Gel a-b-o-a-r-d," diye tercüme etti Rawlins, bayraklar yukarı aşağı dalgalanırken. "I-m-p-o-r-t-a-n-t ha-r-a-s."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, denizci bitirip mesaj sona erdiğinde. "Ne gördü?"

Hızla tekneye koştular, içeri girdiler ve kısa süre sonra muhripe doğru hızla ilerlediler, hepsi çağrılmalarına neden olan şeyin ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı ve "önemli haberin" ne olabileceği konusunda tamamen şaşkındılar.

"Aman Tanrım Scott, ama acelesi var!" Rawlins, çapa vincinin sesi ve gelen kablonun takırtısı onlara ulaştığında bağırdı. "Çapalarını
zaten
atıyor. Ve sanki güverte kıpkırmızıymış gibi aşağı yukarı yürüyor. Neler oluyor acaba!"

"Bu bir S. O. S!" diye duyurdu Komutan, Bay Pauling güverteye
çıktığında, "ve bu her şeyi ifade ediyor olabilir. 'S. O. S.--denizaltı' diye geldi ve
sonra durdu. Başka bir kelime daha."

Konuşmasını bitirmeden önce, muhripin pervaneleri suyu çalkalamaya başladı ve ada hızla
kayboluyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Pauling. "Görünüşe göre bu adamlar eski oyunlarına
devam ediyorlardı! Peki gemi geldiğinde neredeydi? Pozisyonunu
biliyor musun?"

"Hayır, sadece genel olarak," diye yanıtladı Komutan. "Bancroft mesajı
kazara aldı--aldığında radyo pusulasını elden geçiriyordu. Yönü bile bilmemizin tek yolu bu. Onlar
güneybatıda, bildiğimiz tek şey bu."

"Bunun önemli bir haber olduğunu söyleyeceğim!" diye haykırdı Rawlins. "Bu denizaltının
hala su üstünde olduğunu gösteriyor, ama uçağın başına ne geldiğini bilmek istiyorum."

"Gerçekten bir gemiyi batırdıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom. "Neden, böyle bir şeyle
sıyrılmayı bekleyemezler!"

"Elbette, yaptılar," diye ilan etti Bay Pauling. "Aksi takdirde gemi S. O. S. göndermezdi ve mesajın kesilmiş olması bile bunu yaptıklarını gösteriyor. Zavallılar! Hiçbir şansları olmadı ve onları kurtarmak için artık çok geç olabilir. Bunu başarmaya gelince, bu adamlar çaresiz - bildiğiniz gibi tamamen ilkesiz. Yapabilecekleri hiçbir şey durumlarını daha da kötüleştiremez. Daha önce gemileri batırdılar - neden tekrar batırmasınlar?"

"Ama neden yapsınlar ki?" diye ısrar etti Tom. "Bence sadece kaçmaya çalışıyorlardır, gemileri batırmak için durmuyorlardır."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye açıkladı Rawlins. "Her şey komik bir şekilde suçlanıyor. Sanırım her şey bir kör nokta. Bahse girerim ki o mesaj denizaltı veya uçak tarafından sadece bizi buradan uzaklaştırmak için gönderilmiştir - ya da başka bir şey."

"Sezgilerim olsun ya da olmasın, risk almayacağım," diye ilan etti Komutan
sertçe. "S. O. S. alırsam cevap veririm."

"Tamam!" diye haykırdı dalgıç. "Bunu yaptığınıza sevindim. Ve eğer şansımız yaver giderse,
denizaltıyı görüp bir taşla iki kuş vurabilmek için zamanında oraya varabiliriz."

Ancak tam enlem ve boylamı bilindiğinde bir gemiyi veya kurtulanlarını bulmak ve sadece genel yönü bilindiğinde geniş okyanusta böylesine küçük bir noktayı bulmak iki çok farklı konudur. Muhripe ulaşan ani yardım çağrısı o kadar yetersizdi ki, onu gönderen geminin beş mi yoksa elli mil mi uzakta olduğunu kimse söyleyemedi ve tam yön belirlenene kadar radyo pusulasının halka antenini hareket ettirecek zaman olmadığından, muhripin gemiyi veya mürettebatından herhangi birini bulma şansı çok düşüktü. Muhrip gün boyunca ve gece boyunca daireler çizerek ve güçlü projektörleriyle denizi tarayarak arama yaptı.

Başka bir sinyalin daha gelebileceği umuduyla, adamlar sürekli olarak radyo aletlerinin başında bekletilip mesajlar gönderiliyordu, ancak alınan tek yanıtlar çok uzaktaki gemilerden geliyordu, sorunun ne olduğu soruluyordu. Operatörler bunların hepsine sahip oldukları azıcık bilgiyi verdiler ve başkalarının da bu çılgın yardım çağrısını duyup duymadıklarını sordular. Ancak yalnızca biri duymuştu, Küba'dan Curacao'ya giden bir serseri ve muhripten farklı olarak, S. O. S.'yi normal anteniyle almıştı ve bu yüzden nereden geldiğini bilemiyordu.

"Bu gemilerden bazıları zavallı serserileri yakalayabilir," dedi Bay Henderson, ertesi sabah Komutan Disbrow'un alışveriş edilen mesajları bildirdiğinde. "Ancak garip olan şu ki, hiçbiri çağrıyı duymadı, o serseri hariç."

"Sanırım bu, geminin bize yakın olduğunu kanıtlıyor," diye ilan etti Tom. "Eğer Bay Bancroft bunu döngüye aldıysa ve onlar normal antenlerinde duyamadılarsa, mesaj çok yakından gönderilmiş olmalı."

"Evet, bu oldukça doğru," diye kabul etti Bay Henderson. "Ama bu işleri çok daha basit hale getirmiyor. Birkaç mil kare deniz bile büyük bir yer."

"Söyledin!" diye haykırdı Rawlins. "Ve enkazda asılı duran veya küçük bir teknedeki zavallı dilencilere bizimkinden daha büyük bir suç. Ama
ben bunun bir kör nokta olduğunu düşünüyorum. Bu, o gemilerin mesajı alamamasını açıklar."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Bay Pauling.

"Neden, eğer denizaltıdan veya uçaktan gönderilmiş olsaydı, zayıf bir mesaj olurdu ve çok uzağa gidemezdi ve adanın yarım mil uzağından gönderilmiş olabilir. Evet, şan olsun! - Düşününce, belki de
orada yan yanaydılar ve o mesajı
sualtından göndermişlerdi!"

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye itiraf etti Bay Pauling. "Acaba--"

Cümlesini tamamlayamadan, gözetmenin derin gırtlaktan gelen çığlığı küçük gemide yankılandı ve onun sözleriyle
hepsi korkuluklara
dolup öne baktılar.

"Küçük tekne sancak pruvasından iki nokta uzakta!" diye bağırdı denizci.

BÖLÜM III

KAZİLER

Sabahın soluk ışığında, o geniş, huzursuz denizin üzerinde yukarı aşağı sallanan minik nokta çok küçük ve acınası görünüyordu. Ama
destroyer tıslayarak köpüren suda ona doğru kayarken hızla şekil aldı. Çocuklar gözlüklerinden bunun
bir geminin cankurtaran botu olduğunu ve içindekilerden birinin ayağa kalkıp bir küreğe tutturulmuş bir bez parçasını çılgınca salladığını görebiliyorlardı.

"Bizi gördüklerine çok sevindiklerini söyleyebilirim!" diye haykırdı Rawlins. "Aman Tanrım, bana yine savaş zamanlarını hatırlattı! Şu sinsice dolaşan Bolşevikleri kahretsin, onlar da Hunlar kadar kötü."

"Daha da kötü," diye açıkladı Bay Pauling kısaca. "Almanların bahanesi savaştı ve bu serseriler sadece gaddar. Acaba bu bot kaçan tek bot mu?"

"Birazdan öğreneceğiz," dedi Bay Henderson. "Onları
bulduğumuz için şanslıyız--milyonda bir şans yoktu. Bu gibi şeyler en şüphecilerin bile Yüce Tanrı'ya inanmasını sağlar."

"Ve denizaltıdaki o çetenin bundan sıyrılması, bir arkadaşın da Şeytan'a inanmasını sağlar," diye ekledi dalgıç. Bir an sonra muhripin motorları titremeyi bıraktı; dalgaların arasından yavaşça kaydı ve hemen hareketsiz bir şekilde dinleniyordu, yükselip alçalıyordu, okyanus kazazedeleri küreklere eğilip onun rüzgâraltında çekiştiriyorlardı.

Sonra bekleyen bir mavi ceketlinin ellerinden bir halat yumağı çıktı, cankurtaran botunun pruvasındaki adam onu ​​yakaladı ve bir sonraki anda küçük teknenin bitkin yüzlü sakinleri muhripin küpeştesinden
geçmek için yardım alıyordu.

Toplamda yirmi iki kişi vardı - rengarenk, kozmopolit bir grup, modern bir buharlı geminin tipik
mürettebatı. Sarı saçlı, geniş yüzlü İskandinavlar;
soluk benizli, siyah saçlı, mavi yanaklı İspanyollar, yağlı pantolonları ve kirli yüzleri onları silecek, itfaiyeci ve makine dairesi mürettebatı olarak işaretliyordu;
birkaç esmer İtalyan; neredeyse her milletten olabilecek bir veya iki kişi; iki renkli adam; ve keskin, soluk mavi gözlere sahip geniş omuzlu, kırmızı yüzlü bir kişi, açıkça komuta ediyordu.

"Pembeye vurun ama biz şanslı dilencileriz!" diye haykırdı ikincisi, muhripin güvertesine atlarken.

"Siz kaptan mısınız?" diye sordu Komutan Disbrow. "Sizi kurtardığıma sevindim. Dün sabah telsizinizi aldık ama sizi bulma
şansımız çok azdı. Her şeyden daha şanslıydık. Tüm mürettebatınız hesaba katıldı mı?"

İngiliz dikleşti ve gerçek bir donanma stiliyle selam verdi. "Hayır,
Efendim," diye haykırdı. "Ben baş subayım, _Devonshire_ gemisi,
Liverpool, Trinidad ve Demerara. Kaptan Masters hayatını kaybetti,
Efendim--gemisini savunurken, Efendim."

"Cesur adam!" diye haykırdı Bay Pauling. "Gemisiyle birlikte battı, sanırım."

İngiliz dönüp ona şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı. "Tanrı bizi korusun, gemi batmadı, efendim.
Kaptan Masters köprüsünde vuruldu, efendim."

"Gemi batmadı!" diye haykırdı Bay Pauling. "O zaman neden küçük bir
teknede sürükleniyorsunuz ve neden bir S.O.S. gönderdiniz ve ne oldu? Hadi, hemen bu konuyu çözelim!"

"Gemi alındı, Efendim. Kanlı denizaltı tarafından ganimet yapıldı - kelime için özür dilerim, Efendim. Bu şekildeydi, Efendim. Pis dilenciler bize hiç şans vermediler - bize pis bir
Hun
oyunu oynadılar, domuz! Görüyorsunuz, Efendim, sürüklenen bir tekne gördük
ve adamlarla dolu ve onları dışarı çıkardık, Efendim ve onlar
köprüden
geçer geçmez tabancalarını çıkarıp, bizimkileri yukarı kaldırmalarını emrettiler. Eğer bunu yaptığımıza
şaşırmadıysak, Efendim, beni bir balık gibi pataklayın, Efendim. Kaptan ve 'Sparks' hariç. Bakıyorlardı - biliyorsunuz, bir tekne alındığında neler olduğunu görmek için
herkes her zaman korkuluklara yığılır, efendim- ve her şey
bir dakikada bitti. Bizi yukarı çıkardıkları anda, çiçek açan denizaltı
yukarı çıktı. Bununla birlikte hepimiz şaşkına döndük ve sersemledik, bunun ve denizaltının ve her şeyin aniliğiyle, bundan ne çıkaracağımızı tam olarak bilemedik, efendim. Ve sonra 'Sparks' odasına doğru koştu ve Kaptan Masters
tam da onlardan biri 'Sparks'ın peşinden atlarken pis domuzlara ateş etti. Anlıyorum, zavallı 'Sparks' sendeleyerek ve sendeleyerek kapısına giriyor ve onu vuran
açan dilenci düşüyor ve bir sonraki saniye denizaltından bir tüfek atışı duyuluyor ve Kaptan Masters ayağa kalkıp denize düşüyor,
Efendim. Gemiden bir telsiz aldığınızı mı söylüyorsunuz, Efendim? O zaman 'Sparks' ölmeden önce onu
'kapatmış olmalı, Efendim."

"Evet, evet!" diye haykırdı Bay Pauling. "Bu, mesajın yarıda bitmesini açıklıyor; ama devam edin, kaptan ve operatör vurulduktan sonra ne oldu?"

"Neden, göz kırpan çiçek açan şeytanlar bizi sıraya dizdiler ve bir
tekneye binmemizi emrettiler ve denizaltından _Devonshire_'a bir mürettebat gönderdiler. Ve tam buharlaşıp bizi terk etmeden önce, Efendim, bana mor bir
uçağın
gelmemesi beni şaşırttı! Hayret, ama kurtulduğumuzu
düşündüm, Efendim. Ama bizi kurtarmak yerine, o harap uçak yanımızdan geçip gemiden uzaklaştı, efendim, ve orada açık bir teknede sürükleniyorduk, sadece bir galon su, erzak ve pusula olmadan ve ölümle ve yaşlı Davy Jones'la yüzleşmeye karar verirken, tıpkı gerçek bir İngiliz denizcisi gibi -sadece beşimiz İngiliz olsak da- küçük geminizi gördüğümüzde, efendim."

"Hangi rotayı izlediler?" diye çıkıştı Komutan Disbrow.

"Güney doğuya doğru, güneşe göre tahmin edebildiğim kadarıyla, efendim,"
cevapladı subay.

Bir sonraki anda, keskin, hızlı emirler verilmişti ve sanki bir pruvadan vurulmuş gibi, muhrip aniden hızlandı ve denizde güneye doğru ilerledi.

Sonra, kurtarılan adamlar yarı aç ve bitkin haldeyken, Bay Pauling ve arkadaşlarının sormaya can attığı sorular, alçakça "kırmızılar" beslenebilir ve dinlenebilirdi.

Açık bir teknede yirmi dört saat (on iki saat boyunca kavurucu tropikal güneş altında), yiyeceksiz ve yirmi iki adam için sadece bir galon suyla, ortalama bir kara insanını öldürebilirdi, ancak _Devonshire_'dan sağ kalanlar, deneyimlerinin zorluklarından çok az etkilenmiş gibi görünüyorlardı ve baş subay Robinson'ın söylediği gibi, doyurucu bir yemek ve birkaç saatlik dinlenmenin onları "mükemmel şekilde formda" hale getirmek için ihtiyaç duydukları tek şey olduğunu ilan ettiler.

Dinlenirken, Bay Pauling ve arkadaşları, ezmeye çalıştıkları adamların bu son macerasını yoğun bir şekilde tartışıyorlardı
ve çıkarım ve mantık yoluyla "kırmızıların" _Devonshire_'ı ele geçirmedeki amaçlarını ve sonraki hamlelerini anlamaya çalışıyorlardı.

"Benim fikrim, şüphelenilmeden kaçmak için bir limana doğru gidiyorlar," diye açıkladı Bay Henderson. "Bizi izlerinde ve Aves'e yaklaşırken bulduklarında denizaltı veya deniz uçağıyla ulaşabilecekleri bir sığınakları yoktu. Ancak bir yük gemisiyle limana cesurca girerek, şüphe uyandırmadan kaçıp dağılabilirlerdi, ta ki kaybolana kadar."

"Benim de fikrim bu," diye onayladı Bay Pauling. "Ancak uçağı kullanmaya devam etmelerinin nedenini anlayamıyorum. Eğer herhangi bir limanda belirirse, hemen dikkat çekerdi. Onu batıracaklarını veya yok edeceklerini ve hepsinin _Devonshire_'a gideceğini hayal ederdim."

"Belki de yaptılar - daha sonra," diye önerdi Bay Henderson, "ama bizden kaçamazlar. Sadece yirmi dört saatlik bir başlangıçları var, biz yük gemisinin hızının iki katına
çıkabiliriz ve en yakın liman, buharlı gittikleri yöne doğru otuz altı veya kırk saatlik iyi bir koşu mesafesinde."

"Evet, ama bu rotayı koruyacaklarına güvenmeyin," dedi Rawlins. "Onlar kurnaz adamlar ve sadece teknedeki çocukları kandırmak için güneyden doğuya doğru dümen kırmış olabilirler. Gövde aşağı iner inmez doğuya veya batıya doğru dönmüş olabilirler - hatta raylarına dönüp kuzeye yönelmiş olabilirler. Tüm mürettebatı öldürmemek için yeterince iyi olmaları çok komik. Ve
uçak hakkındaki fikrim, onu diğer gemiler konusunda onları uyarmak için bir keşif aracı olarak kullandıkları. Uçağın pilotu birkaç bin fit yukarıdan ufkun çok altında bir gemiyi tespit edebilir ve _Devonshire_
onlardan uzak durabilir. Aman Tanrım! Muhtemelen bizi tespit edebilir ve onları takip ettiğimizi anlayabilirler. Eğer onları yakalamaya çalışacaksak, önümüzde yapmamız gereken bazı işler olduğunu söyleyebilirim. Ve hava karardığında
kolayca kaçabilirler. Şimdi her zaman araya girmek istemiyorum ama
benim fikrim, onlarla kendi silahlarıyla savaşmak - kendi oyunlarını oynamak ve onları kandırmak. Rotamızı sanki pes etmişiz gibi değiştirirsek veya
yanlış yoldaymışız gibi birkaç sahte radyo mesajı gönderirsek,
pes ettiğimizi düşünecekler ve biraz liman için bundan kurtulacaklar. Sonra,
liman yetkililerine haber vererek,
vardıklarında onları yakalayabilirler."

"Hmm," diye mırıldandı Bay Pauling. "Çok iyi bir plan, Rawlins, ancak
bir iki kusuru hariç. Örneğin, yetkililere haber verirsek,
Devonshire'dakilerin mesajları duymasını ve buna göre hareket etmesini
ne engelleyeceğiz? Ve eğer onların gerçekte izlediği yolu
bilmiyorsak,
onlara kovalamayı bıraktığımızdan emin olmalarını sağlayacak şekilde
bizimkini nasıl değiştirebiliriz? Son olarak,
hangi limana girmeyi düşündüklerini nasıl bileceğiz? Bildiğimiz kadarıyla Avrupa'ya,
Asya'ya veya
Güney Denizleri'ne yelken açabilirler."

"İlk soruda beni şaşırttınız, kabul ediyorum," diye kıkırdadı dalgıç. "Bu sizin işiniz Bay Pauling--sanırım bir şifre
kullanmanız gerekecek. Ama diğerleri kolay. Eğer geldiğimiz yakındaki bir limana telsiz mesajları gönderirsek--örneğin erzak veya depoların hazır olmasını istersek--o Bolşevikler hemen ısıracaktır. Ve hangi limana gideceklerini bilmeye gelince, kovalanmayacaklarını düşünürlerse en az tehlikenin olduğu limana gidecekler ve geminin evrakları da orada olacak --Trinidad veya Demerara."

"Aman Tanrım! Bilmiyorum ama haklısın," diye haykırdı Bay Pauling.
"Sanırım şifreli mesajları ayarlayabilirim --aslında, gizlice, St. Thomas'tan ayrılmadan çok önce bir kodun ayarlandığını size bildirebilirim. Buradaki her İngiliz ve Fransız kolonisinin her yöneticisi bunu biliyor. Hollandalı serserinin şüpheli eylemleri nedeniyle Hollandalılara vermememiz için nedenlerimiz vardı ve size garanti ediyorum ki
_Devonshire_ herhangi bir İngiliz veya Fransız limanına girerse, korsan
'kırmızılılarımız' kurulmuş ve yemlenmiş bir tuzağa adım attıklarını görecekler."

Robinson güvertede yeniden belirdiğinde, _Devonshire'ın_ teknesinden kurtarılan bitkin, donuk bakışlı denizciden çok farklı bir varlık olarak, Bay Pauling Komutan
Disbrow ile görüşmüş ve Rawlins'in önerisi doğrultusunda planlar yapılmıştı. Robinson, kendisine bundan bahsedildiğinde, dalgıçla hemfikirdi,
şüphesiz "kırmızılıların" _Devonshire_'ı cesurca bir limana
girip sonra teker teker kaçmayı planladıkları konusunda. Ayrıca, geminin evrakları o limanlar için düzenlendiği için, Trinidad veya Demerara'ya doğru yola çıkacaklarına inandığını da belirtti. ona danışmak ve görüşlerini almak için, elbette onu kaçakların faaliyetleri hakkında biraz bilgilendirmek gerekiyordu, ancak o hiçbir soru sormadı ve Bay Pauling'in misyonu hakkında onun açıklamayı uygun gördüğünden daha fazlasını öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"_Devonshire_ hiç Trinidad veya Demerara'da mıydı, Bay Robinson?" diye sordu Bay Pauling. "Yani, Kaptan Masters ve diğer subaylar komutadayken mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye yanıtladı diğeri. "Üç yıldır gemideyim ve bu benim buraya ilk seyahatim. O, bugüne kadar hep Doğu Hindistan ticaretindeydi."

"Ah, o zaman bu, serseriler için işi daha da kolaylaştırıyor," diye yorumladı Bay Pauling. "Kendilerini geminin subayları olarak kolayca tanıtabilirler. Bu arada, gemiye binen adamlardan herhangi birinin görünümünü tarif edebilir misin?"

"Vay canına efendim, ama rüzgar ve su arasında öylesine sıkışmıştım ki
görünüşlerine dikkat edemedim," diye açıkladı subay. "Ancak, komuta eden birisini hatırlıyorum - kızıl sakallı iri yarı bir adam."

"İşte o!" diye haykırdı Rawlins. "Aman Tanrım, onu
ellerime geçirmek istiyorum!"

"Ben de isterim, ihtiyar," diye açıkladı Robinson. "Ama neden bali korsanlar
bizi serbest bıraktılar, benim için bir sorun. Bir geminin bizi alabileceğini ve
bizim de bu çılgınlığı ele vereceğimizi biliyor olabilirlerdi."

"Evet, bu bir bilmece," diye kabul etti Bay Henderson, "ama sanırım onların
tipindeki adamların bile işledikleri cinayetlerin bir sınırı vardır."

Dominika'ya gitmeye karar verilmişti, kısmen en yakın İngiliz adası olması ve _Devonshire_'dan sağ kalanların orada bakılabilmesi nedeniyle, kısmen de Bay Pauling ve Bay Henderson'ın bankanın yağmalanmasıyla ilgili olarak yetkililerle görüşüp konuşmak için can atmaları nedeniyle. Bu olay bir süre önce gerçekleşmişti ve bunu takip ettikleri aynı haydut çetesinin yaptığına inanıyorlardı. Öğleden sonranın ortasında kara göründü, büyük bulut kümeleriyle kaplı, opal, puslu bir kütle ve Tom'un ifade ettiği gibi, "gerçek karadan çok bir rüya adasına benziyordu." Muhrip hızla yaklaşırken ve gökyüzünü delen tepeler, uçsuz bucaksız mavi geçitler, sonsuz ormanlarla kaplı dağlar ve harika altın-yeşil vadiler belirirken, giderek daha çok bir rüyaya veya bir fanteziye benziyordu,
çünkü çocuklar gerçek bir şeyin bu kadar güzel olabileceğine inanamıyorlardı. Yine de çok uzaktaydı ve küçük savaş gemisi, devasa adanın rüzgâraltında neredeyse hiç dalga göstermeyen inanılmaz mavi denizde
yumuşakça kayarken, çocuklar bu güzel Karayip adalarının
en pitoresk ve en güzeline kararlılıkla bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, buraya gelmeye karar verdiğimiz için mutluyum!" diye haykırdı Frank,
Rawlins korkulukta onlara katılırken. "Stati'ye döndüğümüzde bize
St. Kitts'in Dominika ile karşılaştırılamayacağını söylediğinde sadece
şaka yaptığını düşündüm, ama aman Tanrım, burası gerçekten harika!"

"Ben de öyle diyorum!" diye cevapladı dalgıç. "Her gördüğümde yeni bir heyecan
yaşıyorum. Ve sen de çok ilginç bulacaksın. Rodney'nin Fransızları alt ettiği ve Batı Hint Adaları'nın tarihini değiştirdiği yer
Dominika'nın hemen dışındaydı. Burada bir kraterde bir dağ gölü ve Kaynayan Göl adı verilen aktif bir yanardağ var ve diğer tarafta Batı Hint Adaları'ndaki son safkan Karayiplerin yaşadığı bir
Kızılderili yerleşimi var."

"Umarım buranın bir kısmını görebilecek kadar uzun kalırız!" diye haykırdı Tom.

"Neden St. Thomas veya St. John yerine burada olamadık?"

"Belki de, Hollandalı serserinin kaptanına veya kızıl sakallı adama telsizle haber verseydin, seni kabul edip buraya gelebilirlerdi," diye güldü yaklaşan Bay Pauling. "Ama şaka bir yana, ben
Dominika'nın daha fazlasını görmek istiyorum. Kesinlikle muhteşem bir manzara."

"Burada ne yetiştiriyorlar?" diye sordu gruba katılan Bay Henderson.

"Çoğunlukla limon," diye cevapladı Rawlins. "Ünlü Rose limon suyu
hepsi Dominika'dan geliyor. Babam buraya düzenli olarak yeşil limon ve
suyu için gelirdi. Dünyanın en büyük limon üreten ülkesi burası, dediğini duydum."

"Ah, kasabayı görüyorum!" diye bağırdı Frank. "Tam orada, o büyük vadinin ağzında!"

"Evet, orası Roseau," dedi Rawlins. "Pek bir kasaba değil, ama
çok güzel bir botanik istasyonu var. Ve yerlileri de ilginç bulacaksınız.
Birçoğu hala eski kreol kıyafetlerini giyiyor ve hepsi Patois denen tuhaf bir Fransız dili konuşuyor."

"Ben bunun bir İngiliz adası olduğunu sanıyordum," diye haykırdı Tom.

"Öyle," diye güvence verdi dalgıç ona. "Ama insanların çoğu İngilizce konuşmuyor. Sırayla Fransız ve İngiliz olmuş ve iki Fransız adası arasında --Guadeloupe ve Martinik-- var ve kırsal kesimdeki insanlar ve kasaba halkının çoğu İngiliz'den çok Fransız."

Ada artık açıkça görülebiliyordu ve güneş batıya doğru batarken,
derin yeşil dağların üzerindeki büyük bulut kümeleri
yavaşça altın rengine ve sonra pembeye döndü; uçsuz bucaksız geçitler ve vadiler
mor ve koyu mor tonlarına büründü; deniz
bir ametist tabakası gibi görünüyordu ve muhrip yavaş yavaş ilerlemesini kaybedip çapası
denizden atıldığında, muhteşem bir gökkuşağı sanki sihirle
dağ yamacından dağ yamacına fırladı ve vadiyi çok renkli bir köprüyle kapladı.

Muhripin çapası denize çarpmadan ve zincirlerinin takırtısı ve kükremesi tepelerden yankılanmadan önce bile, neşeli bir şekilde boyanmış küçük teknelerden oluşan bir filoyla
çevriliydi. Bazıları
sıradan kürekli teknelerdi, ancak birçoğu eski tarz savaş gemilerinin koçları gibi çıkıntılı pruvaları olan büyük kanolar gibi tuhaf görünümlü küçük teknelerdi ve
hepsinin mürettebatı hoş yüzlü, esmer tenli yerlilerdi ve garip, tamamen anlaşılmaz bir jargonla gevezelik edip gevezelik ediyorlardı. Fakat
çocuklar tekneleri ve içindekileri bir an bile göremeden,
gölgeye sığınmak zorunda kaldılar, sanki açık bir gökyüzünden
yağmur sel gibi yağıyor, uzaktaki dağları gizliyor ve
yakındaki rıhtımı ve kasabayı beyaz bir perdeyle örtüyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom. "Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu ve başımızın üstünde tek bir bulut bile yoktu."

Rawlins güldü. "Burası kesinlikle Dominika!" diye cevapladı. "Sanırım dünyanın en
yağmurlu
yeri. Babam burada yağışı inçlerle değil yardalarla ölçtüklerini söylerdi."

"Ama bulut yokken nasıl yağmur yağabilir?" diye ısrar etti Tom, bu fenomen onun için
en şaşırtıcı olanıydı.

"Sanırım bunu açıklayabilirim," diye gönüllü oldu Komutan Disbrow. "Bu, Atlantik'ten gelen nem yüklü havanın bu ormanlarla kaplı
dağların üzerinden
geçmesi. Nem yoğunlaşır ve bir buhar halinde toplanıp bulut oluşturmaya vakit bulamadan yağmur olarak düşer. Aynı şeyi Azorlar'da da gördüm."

Ama şimdi yağmur başladığı gibi aniden durmuştu ve şu anda geminin
botu sudaydı. Beş dakika sonra çocuklar
küçük taş ve beton iskeleye ayak bastılar.

Bay Pauling, Bay Henderson ve Komutan Disbrow tepeye Hükümet Konağı'na doğru dönerken, iki çocuk ve Rawlins
sevimli küçük kasabada dolaşıp büyük botanik istasyonuna girdiler.
Tom ve Frank, Roseau'daki kadar yeni ve garip manzaralar karşısında hiç bu kadar sevinmemiş veya heyecanlanmamışlardı, çünkü daha önce gördükleri veya hayal ettikleri hiçbir şeye benzemiyordu. Uzun, sarkan, sert kolalı, gösterişli elbiseleri, boyunlarında parlak ipek fularlar veya mendiller ve neşeli, gökkuşağı tonlarındaki türbanlarıyla gevezelik eden renkli kadınlar, bu noktaya çok yabancı, dünyadan uzak bir etki veriyordu. Açık hendeklerle dar Arnavut kaldırımlı sokaklar, hızla akan suyla doluydu; dükkanların ve dükkanların üzerindeki Fransız isimleri; ve
büyük limon suyu fıçıları, kakao çekirdekleri tepsileri ve minik yerel midilliler için barınak oluşturan çıkıntılı balkonlu ahşap evler--hepsi buraya çok güzel bir dokunuş katıyordu. Çocuklar hatta
duvarları kısmen atılmış gazyağı tenekelerinden ve paslı oluklu demirden yapılmış ve garip bir şekilde
iyi binaların arasına sıkıştırılmış sefil kulübelerin sadece küçük kasabanın cazibesine katkıda bulunduğunu

ilan ettiler.

Ancak bahçelere ulaştıklarında ve her türlü tropik çalı, palmiye ve çiçekle noktalanmış geniş yeşil çimenlikler arasındaki mükemmel şekilde bakılan patikalarda ve yürüyüş yollarında yürüdüklerinde ve havada orkidelerin, yaseminlerin ve baharatların birbirine karışmış kokularının ağırlaştığı
karanlık karanfil, hindistan cevizi ve tarçın ağaçlarının olduğu
yollarda dolaştıklarında, takdirlerini ifade edecek
kelimeler bulamadılar.

"Vay canına, bir adam burada bir hafta dolaşıp her şeyi göremeyebilir!"

diye ilan etti Tom.

"Ve de ki, o vadiden yukarı dağlara doğru sürmek harika olmaz mıydı?" diye haykırdı Frank. "Aman Tanrım, vahşi ve ilginç görünüyor."

"Öyle," diye ona güvence verdi Rawlins. "Belki deneme şansın olur.
Bir gün içinde Dağ Gölü'ne gidip geri dönebilirsin ve zaten yarın sabah Morne Bruce'a tırmanıp vadinin güzel bir
görüntüsünü görebilirsin."

Çocuklar isteksizce geri döndüler ve kasabadan farklı bir rota izleyerek bekleyen tekneye ulaştılar. Çocukların yoğun sevincine,
büyükleri gecikmeden rahatsız olsalar da, Bay Pauling onlara
Dinika'da kalıp Trinidad veya Demerara'ya
_Devonshire'ın_ varışıyla ilgili beklenen haberi beklemeyi planladığını ve _Devonshire_'ın önümüzdeki yirmi dört saat içinde limana ulaşmasının imkansız olacağı için vadiden yukarı doğru önerdikleri sürüşe itirazı olmadığını söyledi.

Sonuç olarak, coşkulu çocuklar ertesi sabah kahvaltılarını yapmak için sabırsızlanıyorlardı, ancak Rawlins ile birlikte kıyıya çıktılar ve dalgıcın bir önceki gece yerli kayıkçılardan biri aracılığıyla sipariş ettiği midillileri onları beklerken buldular. Çocukça hayal güçleri bile onları o yolculuğun güzelliklerine, sürekli sürprizlerine, tuhaflıklarına ve ilgi çekiciliğine hiç hazırlamamıştı. Mil boyunca, sonsuz ıhlamur bahçelerinin arasından, yuvarlanan, kükreyen nehrin yanından geçtiler; parlak çiçek kümeleriyle görkemli yamaçların etrafından dolanan dik yokuşlara tırmandılar; başlarının elli fit üzerinde yükselen dev bambu kemerlerinin altından geçtiler ve daha yükseğe çıktıkça yol, muhteşem
ağaçlar, devasa ağaç eğrelti otları ve birbirine dolanmış, kablo benzeri sarmaşıklardan oluşan ormanlardan geçiyordu; öğle vakti bile alacakaranlık gibiydi. Dar yol genellikle korkunç uçurumların kenarlarından dolanıyordu ve çocuklar istemeden ürperiyor ve geri çekiliyorlardı; emin adımlarla yürüyen dağ midillileri uçurumun kenarına o kadar yakın bir şekilde ilerliyorlardı ki, geçişleri sırasında yerinden oynayan taşlar, bin fit aşağıdaki karanlık ormana çarparak düşüyordu. Bazen de kısa molalar için durup "dağ düdüğü"nün flüt benzeri şarkılarını dinliyorlardı veya orkide veya begonya çiçekleri arasında yaşayan mücevherler gibi parıldayan
uğultulu kuşları izliyorlardı.

Sonra en üst dağ sırtına çıktılar ve Rawlins'in onlara bulut olduğunu söylediği yoğun sis dağılıp giderken, ayaklarının dibindeki çanak benzeri bir kraterde yeşillikler arasında parıldayan küçük bir göle sahip ormanlarla kaplı dağlardan oluşan uçsuz bucaksız bir denize baktılar. Burada, bulutların üzerinde öğle yemeğini yediler ve
yağmurun şiddetine aldırmadan, öğleden sonra geç saatlerde dağlardan aşağı indiler.
Rıhtıma çıktıklarında, yok edicinin bacalarından duman çıktığını gördüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rawlins. "Bir şey duymuş olmalılar.
Buharları var."

Üçü bekleyen tekneye biner binmez, küçük tekne muhripe doğru hızla ilerliyordu ve Rawlins'in sorularına komuta eden astsubay, Komutan'ın yelken açmadan önce sadece onların gelişini beklediğini söyledi.

Tekne iskeleden ayrılır ayrılmaz, vinç motorlarının kükremesi ve gelen kablo çapanın geldiğini haber verdi ve dalgıç ve iki çocuk küçük geminin yanından geçip tekneyi vinç deliğine bağladıktan sonra muhrip ilerlemeye ve açık denize doğru ilerlemeye başladı.

"Ne haber?" diye bağırdı Rawlins güverteye ulaştığında. "Bir mesaj mı aldın?"

"Evet, bir saat önce," diye cevapladı Bay Pauling. "İşte burada."

Dalgıç ve iki çocuk kızağa hevesle baktılar ve okudular:
"_Devonshire_ ve mürettebat talep üzerine tutuldu. Mayıs, Müfettiş
Polis. İspanya Limanı."

"Yaşasın!" Çocuklar hep bir ağızdan bağırdı. "Yakalandılar!"

"Yakalandılar diyeceğim!" diye haykırdı Rawlins. "Doğruca tuzağımıza düştüler!"

BÖLÜM IV

DAHA FAZLA SIR

Elbette, herkes Rawlins'in önerdiği hilenin başarılı sonucuyla çok sevinmişti ve hepsi sonunda uzun kovalamacanın bittiğini, "kırmızılar" çetesinin liderlerinin Trinidad'da kilit altında ve anahtar altında olduğunu ve muhripin yakında görevi başarıyla tamamlayarak evine döneceğini hissediyordu.
Ve sonuçtan en çok memnun olan kişi _Devonshire_'ın baş subayı Robinson'dı. Dominika'daki yetkililerin önerisi üzerine, kendisinin ve adamlarının, gemisinin nerede olduğuna dair kesin bir haber alınana kadar muhripte tutulmasına karar verilmişti.
Bay Pauling ve Komutan Disbrow'a belirttiği gibi, kendisi ve adamları _Devonshire_'a bindirilebilir ve denizaltındaki haydutlar tarafından trajik bir şekilde kesintiye uğrayan görevleri tekrar üstlenebilirlerdi. Dahası, Dominika Yöneticisi'nin Bay Pauling'e hatırlattığı gibi, korsanları tespit etmek ve gerçeklere tanıklık etmek için _Devonshire_'ın tutulduğu herhangi bir limanda Robinson ve adamlarının bulunması gerekecekti.

Ve şimdi, yakında kendi gemisine döneceğini ve hikayesini İngiliz yetkililere anlatma fırsatı bulacağını ve Kaptan Masters ile telsiz operatörünün katillerinin hak ettikleri cezayı aldıklarını görmenin memnuniyetini yaşayacağını bilerek, Robinson ve adamları, mümkünse Bay Pauling ve ekibinden daha mutluydu. "Bu, bally blighters için asılmak anlamına geliyor!" diye ilan etti. "Korsanlıktı - daha azı değil - ve henüz hiç asılmama rağmen, onlarınkine gitmek bana iyi gelirdi - Kaptan Masters'ı ve soğukkanlılıkla vurulan zavallı 'Sparks'ı düşündüğümde." 

"Evet, fazlasıyla hak ediyorlar," diye katıldı Bay Pauling. "Ancak bu suç için ceza almanın, işledikleri diğer suçlar için onları cezalandırma şansımızı elimizden alacağından korkuyorum. Ancak, hükümetin onlarla nasıl ilgilendiği pek de fark etmiyor sanırım." 

"Evet, İngilizlerin onları teslim etmeyeceğinden emin olabilirsiniz," diye ilan etti Bay Henderson. "İngiliz kuzenlerimizin bazı şeylerde yavaş olduğunu düşünebiliriz, ancak İngiliz yasaları ve İngiliz adaleti amansız olduğu kadar hızlıdır ve bu haylazlar çalıntı gemilerini bir İngiliz limanına
girdikleri günü lanetleyeceklerdir. Kendilerini bize teslim etselerdi daha iyi olurdu."

"Sanırım Trinidad'a geldiğimizi söyleyen bir mesaj gönderip
Devonshire'ın mürettebatını ve baş subayını gemiye alsak iyi olur," dedi Bay Pauling. "Daha önce yapmalıydım. Artık şifreye gerek yok.
Sadece Bancroft'u, Rawlins'i gör ve ona bu mesajı ver."

Dalgıç hemen geri döndü, yüzünde bir asık surat vardı. "Gönderemez, Bay Pauling," diye duyurdu. "Aletlerinde bir sorun var.
Bu sabah mesajı aldıktan hemen sonra arızalandıklarını ve
sorunu bulamadığını söylüyor. Her şeyi düzeltir düzeltmez,
onu vuracak."

"Çok yazık," diye haykırdı Bay Pauling, "ama gerçekten acelemiz yok. Neyse ki
gerçekten önemli meseleleri göndermemiz gerektiğinde olmadı--örneğin, yetkililere _Devonshire'ın_
el koymasını bildirdiğimizde."

"Ve eğer setini tamir ettirmezse, yaklaştığımızda bizimkilerle gönderebiliriz," dedi Tom.

"Elbette!" diye onayladı babası. "Bunu neredeyse unutuyordum--siz çocuklar
çağıralı çok uzun zaman oldu."

Radyo ile ilgili her şeye ilgi duyan iki çocuk telsiz odasına koştu ve Bancroft'un aletleriyle meşgul olduğunu ve tamamen çileden çıktığını gördü.

"Bu beni çileden çıkardı!" diye haykırdı, çocukların gelişine bakarken. "Daha önce buna benzer bir şeyle karşılaşmadım.
Anten ve yalıtımın üzerinden geçtim ve endüktans ve
yoğuşturuculara geri döndüm. Her şey yolunda görünüyor ve yine de suçlanan
şey ölü gibi görünüyor. Akım iyi, yeni tüpler denedim ve
dalgaölçer ve ampermetre testleri O.K. ve yine de kutsanmış bir
cevap alamıyorum."

"Bu, göndermediğinizi kanıtlamaz," diye açıkladı Tom. "Sorun
almaya çalıştığınız istasyonda olmadığını nereden biliyorsunuz? Belki
mesajlarınız düzgün gidiyordur ve onları alıyorlardır ama geri
gönderemiyorlardır."

"Ah, bunu düşünmemek için o kadar aptal değilim!" diye karşılık verdi Bancroft. "Dört farklı istasyonu denedim ve hiçbirinden yanıt alamadım. Ve
radyo pusulası da aynı durumda. Gerçekten çok tuhaf, söylüyorum.
Buraya bak! Filament salınıyor ve ampermetre kaydediyor ve yine de
bahse girerim ki dışarı çıkan bir dalga yok. Sanki bir yerde kısa devre olmuş gibi, ama olmadığına yemin edebilirim. Hatta
tamamen yeni bir set bile bağladım."

"Diyelim ki, bunu test etmek ve göndermediğinden emin olmak için bir fikrim var," diye bağırdı
Tom. "Radyo pusulasına gidip dinleyeceğim ve sen gönderip
bir şey duyup duymadığıma bak. Sonra ben gönderip duyabiliyor musun diye bakacağım.
En ufak bir dalga izi bile varsa, onları birkaç metre öteden almalıyız."

"Bu harika bir plan," diye coşkuyla katıldı Bancroft. "Ve de ki,
setlerinin iyi olup olmadığını merak ediyorum."

"Bunu yaptıktan sonra onları da deneyeceğiz," dedi Tom odadan çıkarken.

Ancak Tom'un planı tam bir başarısızlıktı. Radyo pusulasındaki set mükemmel çalışır durumda görünse de, birkaç metre ötedeki Bancroft'un cihazlarından bir mesaj
gösterdiğini fark edemedi ve: radyo odasına döndüğünde, Bancroft hiçbir şey
duymadığını bildirdi.

"Eh, bu Hollandalıları yener," diye ilan etti Tom, "Şimdi setlerimizi
test edeceğim. Belki de her şey büyülenmiştir. Radyo pusulasına git,
Frank ve Bay Bancroft burada kalabilir ve ben setlerimize gidip
biraz ses almaya veya göndermeye çalışacağız. Eğer hepsi öldüyse, bu
atmosferik bir sorun olmalı. Belki de hava elektrikle doludur veya
bir şey."

"Vay canına!" diye haykırdı Bancroft, "Bu bana bir fikir verdi! Belki de
Martinique'teki o yanardağdan kaynaklanıyordur--Mt. Pelee, bilirsin, St. Pierre'i
yok eden. Hala aktif ve Dominik'e sadece birkaç mil uzaklıkta. Fort de France istasyonundan biraz uyuşturucu alabilseydim öğrenebilirdim."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Bir yerde aktif yanardağların
gemilerin pusulalarına her türlü tuhaf şeyi yaptığını okumuştum ve mıknatısları etkiliyorlarsa, radyo aletlerini de etkilememeleri için bir neden göremiyorum. Ama
eğer öyleyse, bu sabah mesajı almış olman çok komik."

"Ama ben almadım!" diye haykırdı Bancroft. "Dünden önceki günden beri hiçbir mesaj almadım. Babanın aldığı mesaj bir kabloydu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Ben de en başından beri bunun bir radyo olduğunu düşünüyordum. Hiç sormadım ama öyle olduğunu varsaydım. O zaman bu setlerin ne kadar zamandır bozuk olduğunu bilmiyorsun?"

"Eh, _Devonshire'ın_ teknesini aldıktan sonra o mesajları gönderdiğimizde her şeyin yolunda olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Bancroft.

"O zaman belki de yanardağdır," dedi Tom. "Eğer öyleyse, setler daha da uzaklaştıktan sonra düzgün çalışacaktır."

"Ve başka bir şeyi daha unuttuk," diye ekledi Frank. "Bozulanların gönderen mi yoksa alan mı olduğunu nasıl anlayabiliriz? Belki
hepsi gönderiyor ve almıyor ya da hepsi alıyor ve göndermiyor."

"Elbette öyle," diye onayladı Tom. "Eğer sorun
hepsiyle aynıysa -- yanardağ, atmosfer veya herhangi bir şey, o zaman hepimiz
gönderiyor ama alamıyor olabiliriz. Ama bir bakıma yanılıyorsun, çünkü biliyoruz ki
her neyse alıcı tarafta olmalı, yoksa gemilerden veya kıyıdan bazı mesajlar duyardık
bizimkileri almasalar bile. Yani eğer biz
göndermiyorsak, işler her iki yönde de ters gitmiş demektir. Peki, ben
şimdi bizimkine gidiyorum, o yüzden dinle."

Artık geceydi, sadece tropiklerde görülen karanlık, mürekkep gibi siyah bir geceydi, karanlık bir perdeyle insanı kapatıyordu ve Tom
güverte boyunca yolunu bulmak için gerçekten el yordamıyla ilerlemek zorundaydı. Deniz oldukça
durgundu ve suyun içindeki hızlı akışıyla sabitlenen muhrip,
bu durumu kolaylaştırıyordu ve gövdesinin titreşiminden Tom, hala sakat olan
durumunda mümkün olan en yüksek hızda sürüldüğünü biliyordu. Güverteler ıssız görünüyordu, ancak Tom
karanlıkta görünmeyen bir şekilde nöbet tutulduğunu biliyordu
ve bir keresinde, ileriye doğru hareket eden bir ışığın ışınlarından geçerken loş, beyaz, hayalet gibi bir figür gördü ve harita odası ve köprü yönünden gelen hafif sesler duydu. Ama bir şekilde tuhaf bir gizem veya tehlike hissiyatı yaşadı ve gergin bir şekilde etrafına baktı. Sonra,
ne kadar aptal olduğunu fark ederek, Çocukça karanlık korkularından sıyrılıp merdivenlere ulaştı ve Frank ile birlikte radyo ekipmanlarını yerleştirdikleri küçük odaya doğru indi.

Çelik duvarlı, dar sokak, perdeli elektrik ampulleriyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve odanın kapısına ulaşan Tom, düğmeyi çevirdi,
açtı ve siyah iç mekana adım attı. El yordamıyla
kapının yanındaki düğmeye uzandı ve
düğmeye bastı. Dokunmasıyla yer parlak ışıkla doldu ve
ani parıltıyla sersemleyen Tom istemsizce yüzünü çevirdi ve
gözlerini kırpıştırdı. Bir sonraki anda çelik tavan kafasına çarpmış gibi göründü,
dizleri gevşekçe çöktü, ışık dans etti ve döndü ve
kendisini dipsiz bir kara çukura batarken hissetti.

Yavaşça bilinci yerine geldi. Önce donuk, zonklayan bir ağrı, sonra başında bıçak saplanır gibi bir ağrı ve ağrıyla birlikte kör edici ışığın, darbenin ve unutuluşun belirsiz hatırası geldi. Ne olmuştu? Yukarıdan düşen ve ona çarpan şey neydi? Neden bu kadar karanlıktı? Neden boğuluyormuş gibi hissediyordu? Işıklar mı sönmüştü? Hâlâ ona çarpan nesnenin altında mı sıkışmıştı?

Belki de, diye düşündü, bir kaza, bir çarpışma olmuştu. Belki de,
şimdi bile, yok edici batıyordu. Başını çevirmeye,
kalkmaya çalıştı ve sonra, ilk kez, aniden başının
bir battaniyenin ağır boğucu kıvrımlarına sarıldığını, kollarının
arkasından bağlandığını ve bu keşifle birlikte birinin
kendisine çarptığı, sersemletildiği,
ağızlarının tıkalı olduğu ve bir düşman tarafından bağlandığı korkunç bilgisini fark etti.

Ama, kim tarafından? Yok edici bunu kim yapmış olabilirdi? Odada kim saklanıyordu ve hangi nedenle?

Nefes nefese, kafasına aldığı darbeden hâlâ sersemlemiş, korkmuş ve hasta, boğucu bezin altındaki her nefesin son nefesi olduğunu hissederek, Tom yine de diğerlerini düşündü. Gemi ve arkadaşları tehlikede olmalıydı; ayaklanan bir isyan olmalıydı ve diğerlerini uyaramayacağını düşünerek inledi; hatta bağıramadı bile. Sonra, aniden her şeyi unuttu, ağrıyan başını, soluk soluğa, boğulan akciğerlerini, dehşetini ve sıkıntısını unuttu, çünkü battaniyenin kıvrımları arasından bir insan sesinin sesleri ona belli belirsiz geldi. Ve Tom'un zorlanan kulakları kelimeleri yakaladığında, bir deliryumda olmadığına neredeyse inanamıyordu. Dehşet, damarlarındaki kanı dondurdu.

"Her şey yolunda," bezin arasından belli belirsiz duyuldu. "Ekipmanı tamir edeceğiz ki Bocas'taki kayalara gitsin. Evet, her şey bitti ama
bu ve bunu bir dakika sonra tamir edeceğim. Ah, evet. Neredeyse yakalandık.
Aptal çocuk beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Onu bayılttı. Ah, hayır, hemen
denize at. Hayır, hiçbir iz yok."

Sonra sessizlik--ve Tom, sonunun yaklaştığını, birkaç kısa
an içinde atılacağını, bağlanacağını, ağzının kapatılacağını ve çaresizce kara suya atılacağını bilerek, baygınlık için dua etti, acılarını
sonlandıracak unutulma için dua etti. Ama kaderinin dehşeti zihnini aktif
ve duyularını canlı tutuyordu, aldığı her kısa, soluk soluğa şakaklarına korkunç, çarpıcı bir acı dalgası gönderiyordu ve gözleri yuvalarından fırlıyormuş gibi hissediyordu.

Sonra kendini sertçe yakalanmış ve bedensel olarak taşınmış hissetti. Bir an sonra kendini düşerken bulacağını, soğuk suların
üzerine kapandığını hissedeceğini biliyordu. Hızla azalan tüm gücünü toplayarak, keskin bir çığlık attı ve bir kez daha bilincini kaybetti.

Başındaki battaniyenin altında boğulan Tom'un son umutsuz çığlığı on adım öteden duyulamazdı; ama yeterliydi. On adımdan daha az bir mesafede, Bahamalı Sam o anda odaya yaklaşıyordu,
ara sokaktan geçiyordu. Çocuğun bastırılmış çığlığı üzerine, kapıya
atladı, kapıyı açtı ve vahşi bir çığlıkla, görünüşe göre cansız çocuğu açık top kapısından atmak üzere olan kişiye doğru atıldı.

Sam'in Tom'un çığlığına verdiği tepki o kadar hızlı ve sessizdi ki, zencinin çığlığı, Tom'u esir alan kişinin Bahamalının
yaklaştığına dair ilk uyarısıydı. Şaşırmış, tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, çocuğun cesedini
bıraktı, bir tabanca çıkardı ve döndü. Fakat Sam, başı eğik bir şekilde, kendini bir mancınık gibi odanın karşısına fırlatmıştı. Diğeri silahını
doğrultmadan önce, zencinin kafası bir koçbaşının gücüyle
tam karnına çarptı. Adam,
nefes nefese, korkunç bir
gırtlak sesiyle iki büklüm oldu ve açık top ağzından denize doğru ateş etti. Sam, kendi ivmesiyle öne doğru sürüklenerek, top arabasını
kavradı ve kurbanının kıvranan bedeninin ardından suya
dalmaktan son anda kurtuldu.

Bahamalı, açık saçaklardan yarışan, siyah, köpüklü dalgalara bir bakış attı ve sonra, memnuniyet dolu bir sırıtışla, Tom'un yanına
sıçradı, battaniyeyi üzerinden attı ve bileklerindeki bağları kopardı. Baygın çocuğu güçlü siyah kollarıyla kaldırarak, onunla birlikte güverteye ve Tom'un babası ve diğerlerinin ayaklarının altında gerçekleşen trajediden habersiz sohbet ettikleri odaya koştu. Sam, Tom'un üzerinde hararetle çalışırken sordukları çılgınca sorulara ancak çok belirsiz ve tatmin edici olmayan yanıtlar verebildi. "Ah, genç beyefendinin haykırışının sesini duydum, Şef," dedi Bay Pauling'e. "Ve bunun onun için sorun olması gerektiğini biliyordum ve odaya daldı. Ve İngiliz'in tüfeğini fırlatmak için geldiğini gördüm, Şef."

"İngiliz!" diye bağırdı Bay Pauling. "Hangi İngiliz?"

"O İngiliz denizci, Şef," diye yanıtladı Sam.

"Robinson'dan bahsetmiyorsun!" diye haykırdı Bay Pauling. "Nerede? Ne oldu?"

"Evet, Şef, teknede aldığımız subay, Şef. O
bitti, Şef. Nereye gittiğini tam olarak bilmiyorum ama sanırım köpekbalıkları onu yakaladı."

"Acı çeken kediler!" diye bağırdı Rawlins. "Onu denize mi attın?"

Sam sırıttı. "Evet, efendim," diye cevapladı. "En azından, genç beyefendiyi dışarı atmak istediğinde, ateş edemeden önce ona sertçe vurdum, çünkü sadece iyi bir homurtu yaptı ve Davy Jones'un ona dediği gibi oradan
çıktı."

"Seni yaşlı siyah serseri!" diye bağırdı Rawlins, Sam'in sırtına vurarak. "Ona iyi bir tos vurduğunu söyleyeceğim ve bahse girerim ki 'kazıkladı.' Aman Tanrım, senin o sapık kafana tos vurmaktansa
bir katır tarafından tekmelenmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, ama bu bir muamma!" diye haykırdı Bay Henderson. "Bu adam
aniden
çıldırmış olmalı. Neden dünyada Tom'a
yaralamak istesin ki?"

"Belki Tom, kendine geldiğinde bize söyleyebilir," diye önerdi Komutan
Disbrow. "Ah, iyi, bir an sonra baygınlığından kurtulacak."

Tom'un gözleri açıldı ve etrafına baktı, yüzünde vahşi,
anlayışsız bir ifade vardı. Sonra, gerçekten
arkadaşları arasında olduğunu, babasının üzerine eğildiğini ve
denize atılmadığını fark ederek gülümsedi ve gözlerini kapatarak
uzun ve derin bir nefes aldı.

Tekrar yukarı baktığında, tamamen bilincindeydi ve babasının endişeli sorularına zayıflık dışında kendini iyi hissettiğini ve başının ağrıdığını söyledi. Sonra, diğerleri ilk kez, başındaki büyük morarmış yumruyu keşfettiler ve sarılırken Tom şaşırtıcı hikayesini anlattı.

"Alçak!" diye bağırdı Bay Pauling. "Anlayamıyorum. Odada kiminle konuşuyordu?"

"Odada!" diye bağırdı Rawlins. "Her şeyi görmüyor musun, Bay Pauling? O, suçlanan 'kızıllar'la konuşuyordu. Her şey bir
hile. Gemileri hiç batmamış. _Devonshire_ hiç
asla
asla durdurulmadı. Her şey bir hileydi ve o zamanlar bunun bir
sezgim olduğunu söyledim. Sadece muhripleri batırmak ve
kaçmak için bize bir şans vermek için gemiye bindiler. Radyo setlerini devre dışı bıraktı ve
çocukların setini en sona bıraktı, böylece arkadaşlarını arayabilecekti."

Rawlins bir düzine kelime söylemeden önce, Komutan odadan
kayboldu ve dalgıç bitirmeden önce alçak sesle emirler ve buyruklar verdi.

"Aman Tanrım, sanırım haklısın!" diye haykırdı Bay Pauling. "Ama yine de, bu sabah Trinidad'dan o telgrafı aldık. _Devonshire_ orada olmalı."

Rawlins homurdandı. "Hiçbir telgraf yok!" diye cevapladı. "Bu sahteydi--aynı grup tarafından Trinidad'a doğru bize doğru yola çıkarken gönderilmişti. Tom onun Bocas'taki kayalara
yerleştirmek için teçhizatımızı tamir edeceklerini söylediğini duymadı mı? Aman Tanrım, belki de şimdi görüş alanımızda dolanıyorlardır! Hiçbir zaman _Devonshire_ olmadı. Sadece rotamızdaki denizaltından
bıraktılar ve sürükleniyormuş gibi davrandılar. Bahse girerim eski denizaltı, onları gemiye aldığımızda elli metre ötede değildi."

"Ve tuzağımıza düştüklerini düşündük!" diye bağırdı Bay Henderson. "Ve yakalananlar bizdik."

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye hatırlattı Rawlins ona. "Ve henüz yakalanmadık. Onları hala kandıracağız ve Kingdom Come'a ​​kadar takip etmem gerekirse onları karaya çıkaracağız. Söyle, geri kalan çeteyi bir şey yapmadan veya Robinson'ın öldürüldüğünü öğrenmeden önce toplasak iyi olur."

"Onlarla ilgilenildi," diye duyurdu Komutan Disbrow odaya tekrar girerken. "Her annenin oğlu çift zincirle güvende."

"Sana zorbalık!" diye bağırdı Rawlins. "Şimdi kafalarımızı bir araya getirelim ve geri kalan çeteyi nasıl yakalayacağımızı görelim."

"İşte karşı karşıyayız," diye duyurdu Bay Pauling. "Eğer tutuklulardan herhangi birini itiraf ettirebilirsek, planlarını öğrenebiliriz, ancak
bunları bildiklerinden şüpheliyim. Ve denizaltının nerede olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yok. Bence umutsuz bir durum."

"Eğer öyleyse vurulurum," diye duyurdu dalgıç. "O sahte İngiliz serseri
çetesiyle bir yerlerde bütün bir deriyle kurtulacaktı. Kayalıklara gittiğimizde kirli boynunu riske atmazdı, bahse girebilirsiniz. Tek yapmamız gereken onların planlarına uyuyormuş gibi yapmak, Trinidad'a doğru yola devam etmek ve gelişmeleri izlemek. Oraya varmadan önce bu grubu
kurtarmak için bir plan vardı ve eğer buna girişemezsek
aptal oluruz."

"Evet, şüphesiz haklısın," diye katıldı Bay Pauling. "Ama yine de başarıdan
şüpheliyim. Suçlu bu tür bir davada her zaman avantajlıdır çünkü kendi planlarını bilir ve onları yaparken takipçilerinin planları ve hareketleri hakkında az çok bilgi sahibidir, oysa yetkililer onun planları ve hareketleri hakkında hiçbir şey bilmez ve büyük ölçüde tahminde bulunmak zorundadır. Muhtemelen çocuklar bir mesaj gönderebilirlerdi - daha fazla emir isteyebilirlerdi
veya tam planların gerçekleşmediğini iddia edebilirlerdi- ve böylece bilgi alabilirlerdi."

"Hayır, bu bizi hemen ele verirdi," diye açıkladı Rawlins. "Radyo cihazlarının hepsinin devre dışı olduğunu ve Robinson'ın veya gerçek adı neyse, konuşmayı bitirir bitirmez çocukların setini tamir etmeyi planladığını biliyorlardı ve şimdi tekrar radyoya karışmaya başlarsak, kaçacaklardı."

"Ama teçhizatı ve Bocas'ı tamir etmekten ne demek istedi?" diye sordu Tom.

"Bocas, Karayipler'den Paria Körfezi'ne giden dar kanallardır," diye açıkladı Komutan. "Gelgit hızlı akar ve her iki tarafta da tehlikeli kayalık kıyılar vardır. Bir geminin dümen donanımı veya motorları orada bozulursa, bir anda kayalara yığılır. Sanırım o haylazlar dümen donanımıyla oynamayı planlamışlardır--ama
nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum. Şu anda geminin her yerini
inceleyen bir makinist ve mühendis çetesi var. Bilmiyorum ama belki de çoktan bir şeyler
yapmışlardır."

"Ve onlara acıyıp onları gemi kazası geçirmiş denizciler olarak düşündük!"
diye haykırdı Frank.

"Evet, ve planlarımızın bazılarını ifşa edecek kadar aptaldım," diye hayıflandı Bay Pauling. "Şüphesiz o aptal sahtekar hepsini denizaltıdaki
arkadaşlarına anlatmıştır."

"Ama yetkililere haber verirken kullandığınız gizli şifreyi ona söylemediniz," dedi Bay Henderson. "Bunu nasıl keşfettiklerini ve mesajı size
ulaştırmayı başardıklarını düşünüyorsunuz?"

"Bence yapmadılar," diye yanıtladı Bay Pauling. "Kablo İngilizce geldi ve hiç şüphem yoktu. _Devonshire_ ve mürettebatı ele geçirildiği sürece, daha fazla gizliliğe gerek olmadığını ve yetkililerin bu nedenle açık bir mesaj kullandığını varsaydım."

"Hmm, anladım," diye düşündü diğeri. "Gerçekten nereden gönderildiğini merak ediyorum."

"Muhtemelen hiç gönderilmedi," diye açıkladı Rawlins. "Daha çok, baştan sona düz bir sahte, doğrudan Dominika'da yazılmış ve kablo ofisini hiç görmemiş."

"Peki, hapishanedeki bu çeteyle ne yapacağız?" diye sordu Komutan. "Onları Trinidad'a mı götüreceğiz?"

"Bence en iyisi ve ilk yapılacak şey onları sorgulamak," diye yanıtladı Bay Pauling. "Onları tek tek ele geçirerek bir şeyler öğrenebiliriz."

Buna göre, adamlar zincirlenmiş ve gözetim altında getirildi ve
Bay Pauling ve Bay Henderson, suçlulardan gelen zarar verici itiraflar, her birini uzun uzun sorguladı
asabi grup. Ancak bilgi elde etmek için gösterdikleri tüm çabalar
amaçsızdı. Adamlar liderlerinin
planları hakkında hiçbir şey bilmediklerini beyan ettiler; herkes _Devonshire_'ın ele geçirilmesi hikayesinin İncil gerçeği olduğunu ve hepsinin herhangi bir yanlış
yapma konusunda tamamen masum olduğunu iddia etti. Hiçbir miktarda haç sorgulaması veya tehdit onların hikayesini sarsmadı ve hiçbiri diğerininkiyle çelişen bir ifadede bulunmadı.

"Karşılaştığım en yetenekli yalancılar grubu," diye açıkladı Bay Pauling, "ve en kötüsü, onlara karşı gerçekten bir zerre kadar kanıtımız veya delilimiz yok. Eğer _Devonshire_ hiç ortaya çıkmazsa, 'kırmızılar' tarafından batırıldığını iddia edebilirler ve
kötü adamların geçmiş faaliyetlerine dair kendi kanıtlarımız bu adamların hikayesine renk katacaktır. Robinson'ın bizi yok etmeyi planladığı veya komplo kurduğu veya denizaltıdakilerle işbirliği yaptığı gerçeği bile bu adamları
etkilemeyecektir. Onun _Devonshire_'a yerleştirildiğini ve mürettebatının geri kalanının bundan haberi olmadığını iddia edebilirler."

"Evet, bu çok doğru," diye itiraf etti Komutan, "ama ben Barbados'a gidip bu kalabalığı orada bırakmamızı öneririm. Muhtemelen Amirallik Mahkemeleri onları bir suçlamayla tutabilir."

"Yapardım ama eğer Rawlins'in düşündüğü gibi denizaltı bizi izliyorsa, Barbados'a gitmemiz şüphelerini uyandırırdı ve liderleri ele geçirme ihtimalim olduğu sürece bunu kabul edeceğim," diye cevapladı Bay Pauling.

Konuşmasını bitirdiğinde, Bancroft ve çocuklar belirdi.

"Radyodaki sorunu bulduk!" diye haykırdı Tom. "Ve şimdi her şey yolunda. Giriş telini yalıtım borusundan geçtiği yerden kesip yalıtımı birleştirdiler ve radyo pusulasında bir tel parçası çıkarıp yerine yalıtımla kaplı bir çubuk parçası taktılar ve bir bağlantı direğine bağlandı."

"Onların zeki haylazlar olduğunu söyleyeceğim!" diye haykırdı Rawlins. "Şimdi, göndermek
istemesek bile gönderdikleri tüm mesajları duyabiliyoruz."

"Şahsen, Sam'in Robinson denen adamı denize atmasına üzgünüm," diye belirtti derin düşüncelere dalmış olan Bay Pauling. "Hayatını kurtarmak için tam zamanında iki kez ortaya çıktı, Tom ve her seferinde
canlısı ölüsünden daha değerli olabilecek bir adamı öldürdü. Onu suçlamıyorum - ona ödeyebileceğimden daha büyük bir borcum var - ama eğer seni her türlü beladan kurtarmaya yazgılıysa bunu her zaman kanıtlarımızı yok etmeden yapabilmesini diliyorum. O Robinson'a birkaç soru sorma şansım olsun diye çok şey verirdim."

"Ve hiçbir bilgiyle karşılaşmayacağına dair bahse girerim," diye ilan etti Rawlins. "İki kere ikiyi bir araya getirdim ve çocukların St. John'daki serseride konuştuğunu duyduklarında kendine 'Yank' diyen adam olduğuna dair bir his var içimde. Hiçbir şey ifşa edemeyecek kadar zekiydi ve belki de, sonuçta,
bu adamlar _doğruyu_ söylüyordu ve o _Devonshire_'a yerleştirildi ve arkadaşları gemiyi ele geçirdi. Bu, Robinson ve bir tekne mürettebatının kaçmasına izin vermelerini açıklıyor -- sadece bize binmek için. Tanrım, bu o kadar karmaşık bir olay örgüsü ki
kesinlikle tahminde bulunmama neden oldu."

"Aman Tanrım, öyle olabilir," diye haykırdı Bay Henderson. "Eğer öyleyse, bu birkaç bilmeceyi açıklar. Tek başına kaçmayı ve kalabalığın geri kalanının bizimle birlikte batmasını veya yüzmesini
istemiş olabilir. Bunu
yapması oldukça kolay olurdu - sadece yan tarafa düşüp önceden belirlenmiş bir noktada denizaltı tarafından alınırdı - oysa yirmi iki kişilik bir kalabalığın fark edilmeden
ortadan kalkması zor olurdu."

"Eh, tamam, düştü," diye kıkırdadı dalgıç. "Ancak bahse girerim ki
denizaltı onu almak için orada değildi."

"Belki Trinidad'a ulaştığımızda gizemin bir kısmını çözebiliriz,"
dedi Bay Pauling. "_Devonshire_ gecikmişse, ele geçirildiğinden oldukça emin olabiliriz. Oysa gerçek subayları ve mürettebatıyla
gelirse, her şeyin bir komplo olduğunu anlarız. Ama bu durumda
şirketine bir özür borçluyuz."

Rawlins bir çığlık attı ve hızla odadan fırladı. "Acaba şimdi ne dikkatini çekti!" diye haykırdı Bay Henderson.

"Muhtemelen başka bir sezgi," diye güldü Komutan. "Bunlarla dolu gibi görünüyor."

"Ve genellikle gerçeğe oldukça yakın," diye ekledi Bay Pauling.

Beş dakika sonra dalgıç tekrar belirdi. "Lütfen biri beni suçlanan bir
suçlama için tekmelesin!" diye haykırdı. "Burada geri çekilip doldurduk ve konuştuk ve tartıştık ve tahminlerde bulunduk ve her an gerçeği
bir dakikada bulabilirdik."

"Ne demek istediğinizi bize söylerseniz anlayabiliriz," dedi Bay Pauling. "Bu yeni keşfiniz nedir?"

"Gemideki bu grubun hepsinin suçlanan yalancılar olduğu!" diye yanıtladı dalgıç. "_Devonshire_ diye bir gemi yok. En azından
hikayeleriyle uyuşan hiçbir gemi yok. Az önce Lloyds' Sicilini inceledim ve bu isimde sadece üç İngiliz gemisi var. Biri tahta bir gemi, diğeri küçük bir kıyı vapuru ve üçüncüsü büyük bir gemi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Henderson.

"Beni de tekmelesen iyi olur!" diye güldü Komutan. "Her an
aptal topluluğuna katılmaya hazırım, Rawlins. Donanmanın geri kalanının bunu duymasından nefret ederim. Burada gemileri aramak için
o sicili kullanmam gerekiyor ve ihtiyaç duyduğumda hiç aklıma gelmedi."

"Eh, hiçbirimiz yanılmaz değiliz," diye hatırlattı Bay Henderson.
"Ancak, bu bir noktayı hallettik. Bir sonraki şey--"

Bu anda bir teğmen odaya daldı ve selam verdi. "Sancak pruvada denizaltı!" diye duyurdu.

BÖLÜM V

DENİZALTININ SONU

Subayın sözleri üzerine herkes ayağa fırladı ve güverteye koştu,
ne bekleyeceklerini bilemeden, çünkü bir denizaltının ortaya çıkması
hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir şeydi ve hepsi denizaltının
aradıkları şey olduğundan emindi. Bir an için
görünüşte çıplak bir denize baktılar, sonra yarım mil ötede,
gökyüzüne doğru uzun bir silindir üzerinde yükselen, suyla dolu bir geminin gövdesine benzeyen
karanlık bir nesne gördüler. Muhripin adamları çoktan
ön toptaydı ve herkes heyecanlı ve beklenti içinde, küçük
gemi denizaltına doğru ilerliyordu.

"Aman Tanrım, teslim olacaklar!" diye haykırdı Rawlins. "Eğer teslim
olmazlarsa, batarlar."

"O zaman neden sinyal vermiyorlar?" Komutan haykırdı.

Döndü, bir emir verdi ve bir an sonra, muhripin kısa direğine parlak
bayraklardan oluşan bir dizi yükseldi.

Ama denizaltından hiçbir yanıt gelmedi, cevap sinyali gelmedi.

"Onda şüpheli bir şeyler var!" diye ilan etti Rawlins. "Sanırım
kollarında bir şeyler saklıyorlar!"

"Benimle maymun iştahlı olmayacaklar, asın onları!" diye bağırdı Komutan Disbrow. Sonra, bekleyen topçuya, "Yanına bir
ateş
at!"

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, güverte topun uğultusuyla sarsıldı ve denizaltından birkaç ayak ötede bir gayzer gibi büyük bir su sütunu yükseldi.

"Bu onları uyandırmalı!" diye haykırdı Bay Henderson.

"Ama uyandırmadı!" diye haykırdı gözlüklerinin üzerinden bakan dalgıç. "Aman Tanrım, hepsi ölmüş olmalı!"

Muhrip artık denizaltının birkaç yüz fit yakınına gelmişti
ve hala hiçbir yaşam belirtisi yoktu, öndeki
çökmekte olan teknede hiçbir sinyal yoktu.

"Onu kontrolden çıkarmak istemiyorum," diye düşündü Komutan Disbrow, "ama
ne olduğunu öğrenene kadar ona binersem asılırım. Flannigan, kumanda kulesinden biraz
yontabilir misin bakalım."

Büyük İrlandalı topçu başını kaldırıp selam verirken sırıttı. "Thot Oi
will, Sor!" diye cevapladı, silahını dikkatlice ayarlarken.

Ve çarpma raporunda, denizaltının kumanda kulesinin tepesi bir duman bulutu ve bir alev
fışkırmasıyla kaybolduğunda, gözlemciler
şehvetle tezahürat ettiler.

"Batacağım!" diye bağırdı Rawlins, denizaltından buna bile bir
tepki
gelmeyince. "Öldüler--ya da terk edildi!"

"Bir tekne indirilsin!" Komutan genç teğmene dönerek, "ve silahlı bir mürettebatla o denizaltına bin. Şansını deneme." diye emretti. Herhangi birini bulursanız, ölü veya diri yakalayın ve emin olun
önce onları yakalayın!"

Bir an sonra tekne sudaydı, silahlı mavi ceketliler
ona doğru yuvarlandı ve muhripin rüzgâraltında hızla denizaltı gemisine doğru ilerlediler, muhriptekiler ise heyecandan gerginleşmiş sinirleriyle onları izliyorlardı. Teknenin denizaltının yanına yanaştığını, subayın ve iki adamın suyla yıkanmış güverteye
çıktığını ve tabancalarını çekip dikkatlice ambar kapağına yaklaştıklarını gördüler.
Sonra ortadan kayboldular ve hepsi nefes nefese onları esirleriyle birlikte
çıkmalarını bekleyerek beklediler. Fakat bir an sonra tekrar
görüntüye girdiklerinde yalnızdılar ve teknelerine ulaşıp muhripe doğru geri dönüyorlardı.

"Bence terk edilmiş!" diye bağırdı Rawlins. "Aman Tanrım, o haylazlar arkalarında terk edilmiş teknelerden oluşan düzenli bir iz bırakıyorlar. Önce New York açıklarındaki denizaltı, sonra Bahamalar'daki yelkenli, sonra Santo Domingo'daki o denizaltı ve şimdi de bu! Acı çeken kediler! Yakacakları
denizaltıları olmalı!"

"Eğer burayı terk ettilerse, şu anda ne yaptıklarını bilmek istiyorum," diye açıkladı Bay Pauling. "Belki de başka bir gemiyi ele geçirdiler."

"Birazdan ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Bay Henderson, tekne yanaşırken.

"Sancak tarafındaki ön plakalar hazır, efendim," diye duyurdu teğmen, Komutan'a yaklaşıp selam verirken. "Çarpışmaya girmiş gibi görünüyor. Yarısı suyla dolu ve içinde birkaç ceset yüzüyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Pauling. "Sonunda çöllerine ulaştılar!
Eh, bizi daha fazla takip etme zahmetinden kurtardı. Sanırım
cesetler onları tarif edecek kadar fark etmemişsiniz, Teğmen."

"Tanınmaz haldeler, efendim," diye cevapladı genç subay. "Akülü
su onlara ulaştığında açıkça
gazdan boğulmuşlar. Bakması
hoş değil, efendim, ama giysilerinden makine dairesi mürettebatının üyeleri gibi görünüyorlar."

"Hmm, o zaman korkarım liderlerin hayatta kalıp kalmadığını asla bilemeyeceğiz," diye düşündü Bay Pauling. "Çok kötü, ama çare yok. Sanırım
başka bir şey yok, Disbrow, Trinidad'daki şu çeteyi karaya çıkarmaktan başka--sanırım en yakın liman orası."

"Evet, en yakını," diye kabul etti Komutan, "ama önce o
denizaltıyı batıracağız. O, seyrüsefer için bir tehdit."

Bir an sonra top tekrar tekrar gürledi. Çelik levhalar ve bükülmüş demir parçaları, patlayan mermiler isabet edip parçalanmış denizaltı, içinde ölüme gidenlerin mezarını oluşturmak üzere son dinlenme yerine battığında, yükselen suyla karıştı. Şimdi denizaltı yok edildiğine göre, Robinson ve diğer komplocuları muhripten kurtarmak için yapılan planların gerçeğini duyma şansı yoktu ve Trinidad'a mümkün olan en hızlı şekilde gidildi.

Ancak Rawlins hala şüpheciydi. "Tek gözlüklü o yaşlı çocuğun o denizaltıyla batmadığına dair bir his var içimde," dedi, mavi sular, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Orinoco'nun ağzından gelen donuk çamurlu kahverengiye dönerken. "Bahse girerim ki o, Red Whiskers ve diğerleri
kaçıp postlarını kurtarmışlardır. Alınmış olabilirler veya
karaya çıkmış olabilirler. Ve o
suçlanan deniz uçağının başına ne geldiğini bilmek istiyorum."

"Alınmışlarsa ihbar edilecekler," diye açıkladı Bay Pauling.
"Trinidad'a ulaştığımızda, onları nerede olurlarsa olsunlar tutmak için genel bir alarm gönderebiliriz; ancak şahsen ben öldüklerine inanıyorum. Eğer
denizaltı çarpışmaya girmişse, geceleyin çarpılmış olmalı ve bu durumda muhtemelen aşağıdaki herkes boğulmuştur. Sadece birkaç cesedin
görünürde olması hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü odalarda veya
görünmez yerlerde çok daha fazla kişi olabilir. Elbette, uçak kayıp,
ama sanırım onu ​​bir yerde bıraktılar ve devre dışı bırakılmadan çok önce herkes denizaltıya bindi. Görüyorsunuz, Aves'ten ayrıldıktan sonra
kullanıldığına dair hiçbir kanıtımız yok--şimdi Robinson'ın hikayesinin tamamen
yalan olduğunu biliyoruz."

"Belki," diye yorumladı dalgıç. "Ama ben hala Missouri'liyim. "

Ertesi sabah çocuklar güverteye çıktıklarında, Venezuela'nın yüksek dağları, ilerideki sarı-kahverengi suyun üzerinde yükseliyordu ve mavi-yeşil
tepeler doğuya ve batıya doğru uzanıyordu.

"Aman Tanrım! Güney Amerika'ya bakıyor olmamız mümkün görünmüyor," diye haykırdı Frank. "Trinidad nerede, Bay Rawlins?"

"Doğuda," diye yanıtladı dalgıç. "Batıdaki o dağlar
Venezuela'nın ucunda, tam önümüzde duran o alçak yeşil tepeler
Bocas'taki adalar ve sadece Trinidad'ın kuzey ucu ve
uzaktaki o belirsiz sisli dağlar buradan görülebiliyor."

Yavaş yavaş, önümüzde duran sağlam arazi parçalanmaya başladı; tepelerin arasında dar
su açıklıkları belirdi ve şu anda muhrip
Karayipler'den büyük Paria Körfezi'ne doğru giden ünlü Bocas'tan geçiyordu.

"Aman Tanrım, burası bir şeylerin ters gitmesi için kötü bir yer olurdu!"
diye haykırdı Tom, küçük gemi su yolunu çevreleyen engebeli, kayalık
adalar ve resifler arasından geçerken. "Belki de o adamı
şaşırttığım için mutlu değilim."

"Sakın "Sanırım sen tek kişisin," dedi Rawlins. "Ve Disbrow
henüz bir şeylerin yanlış olmadığından emin değil. Adamlarını demir atmış ve sürünerek ilerliyormuş gibi bir bak."

Ama hiçbir şey olmadı, destroyer Bocas'tan güvenle geçti ve Trinidad'ın büyük kısmı önlerinde belirirken, çocuklar Körfez'den Port of Spain'e doğru ilerlerken güzellikleri izlemekle ilgili her şeyi unuttular. Yüksek, bulutlarla kaplı dağ sıralarının, geniş vadilerin ve belirsiz bir mesafede uzanan bitmez tükenmez kıyıların bir adada olduğuna ve bir kıtada olmadığına inanamıyorlardı. Bunu söylediklerinde, Komutan Disbrow, Trinidad'ın aslında Güney Amerika'nın sadece Paria Körfezi'nin iki ucundaki dar Bocas tarafından kesilen ucu olduğunu açıkladı.

"Harika," diye ilan etti Tom, "ama yine de Dominika kadar beğenmiyorum. Bir şekilde bu kadar büyük bir yerin tüm bu dağlara sahip olması daha doğal görünüyor, ancak Dominika benim hayal ettiğim her şeyden o kadar farklı ki beni büyüledi."

"Ve bu çok fazla," diye ekledi Frank. "Dominika aynı anda görebileceğiniz bir
resim gibiydi. Burada ilginç
şeyler var mı?"

"Pitch Gölü var," diye yanıtladı Rawlins. "Ancak bu bir göl değil, büyük bir asfalt yatağı, petrol kuyuları, birkaç güzel şelale ve
Mavi Havza."

"Umarım babam bir iki gün kalmamıza izin verir de orayı görebiliriz,"
dedi Tom. "Pitch Gölü kasabanın yakınında mı?"

"Hayır--adanın diğer ucunda," diye yanıtladı dalgıç. "Trenle, vapurla veya motorlu arabayla
gidebilirsiniz. Garip bir yer olduğunu göreceksiniz,
ama alevlerden daha sıcak. Babamla buraya geldiğimde, o bazen Brighton'da asfalt yüklerdi--ora Asfalt şirketinin limanıdır--ve ben her zaman buradan uzaklaşabildiğim için çok mutlu olurdum. "Bu dünyanın en
sıcak yeri olduğunu söyleyeceğim!"

Artık limana yaklaşıyorlardı ve Bay Pauling telsizle yetkililere teslim edilecek tutuklular olduğunu bildirdiğinde, devasa siyah "polis memurları" tarafından yönetilen bir polis botu, sonunda Port of Spain açıklarında demir attığında muhripi bekliyordu.

Kendini beğenmiş, kırmızı yüzlü müfettiş, yarım düzine siyah devle birlikte muhripe bindiğinde, kıyı botlarının olağan filosu
yaklaştı.

"İşte, sen!" diye bağırdı Rawlins, bir zenciye işaret ederek. "Bana bir
gazete uzat."

Adama bir şilin atan dalgıç, _Gazette_'i aldı ve hevesle "Maritime News" başlıklı sütuna döndü.

"İşte!" diye haykırdı, gözlerini hızla çeşitli
maddelerin üzerinde gezdirirken.

"Barbados, 29. Avrupa limanları için La Guaira'lı _Trident_ adlı buharlı gemi, liman pruvasında sızıntıyla
yatıldı. 27'sinde
su altında kalmış, terk edilmiş bir gemiyle çarpışma
olduğu bildiriliyor. Boylam 62 derece 58' B. Enlem 12 derece 35' K. Yüzbaşı Donaldson, nöbetçi subayın vurmadan sonra çığlıklar duyduğunu iddia ettiği terk edilmiş gemiye
sarılan adamlar olduğuna inandığını, ancak _Trident_ yarım saat boyunca işaret fişekleri yakmasına rağmen
adamların veya terk edilmiş geminin
izine rastlanamadığını belirtiyor."

"Ama bunun denizaltına çarpan vapurla ilgili olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum_," diye itiraf etti dalgıç. "Ama beş puana bir nikel bahse girerim, tıkalı bir nikel, aynı. Aynı konumda -ya da en azından birkaç mil yakınında- eski denizaltıyı bulduğumuz yerle aynı. Terk edilmiş bir gemi ve o denizaltının aynı noktayı vurması komik olurdu. Her neyse, _Trident_ kimseyi almadı, bu yüzden sanırım
Yaşlı Cam Göz'ün ineceği konusunda
tahminim yanlıştı." Rawlins konuşurken, Frank kağıdı inceliyordu ve aniden
diğerlerini sıçratan bir çığlık attı.

"Jehoshaphat!" diye bağırdı. "Sadece şunu dinleyin!" Sonra diğerleri dinlerken şunu okudu:

HAVA GEMİSİYLE ORMANLARI KEŞFETMEK

Demerara, Salı. Dün gelen _Devon_ adlı buharlı gemi, kıyılarımıza Baylar La Verne ve Dewar'ı getirdi. Baylar La-Verne ve Dewar, _Devon_ ile Koloni'nin bilinmeyen iç kısımlarını
keşfedecekleri
en son model su uçağı veya uçan tekneyi getirdiler. Uçakları, iki gözüpek adamın güvenli bir şekilde inip Demerara Nehri'nin yüzeyinden zarif bir şekilde
yükselmesiyle herkesin hayranlığını ve şaşkınlığını uyandırdı. ağaç tepelerinin üstündeki büyük kuş
ve bilinmeyen ıssızlıklara doğru kayboldu. Baylar La-Verne ve Dewar'ın keşiflerini Koloni'nin kaynaklarının geliştirilmesiyle ilgilenen büyük bir İngiliz ve Amerikan sendikası
çıkarları için yürüttüklerini anlıyoruz. Beyefendilere her türlü başarıyı ve güvenli bir
dönüş diliyoruz.

"Büyük boynuzlu kaşık adına, onlar!" diye bağırdı Rawlins. "Buharlı
_Devon_. İyi ki batacağım! Şan olsun! O Robinson bizi nasıl da
aldattı! Ve o adamlar _Devonshire_'ı beklerken ki o var olmayan _Devon_'ın içeri girmesine izin verdiler ve o iki şeytan uçup gitti ve bir fare bile koklamadılar!"

"O zaman demek istediğin--" diye başladı Tom.

Ama Rawlins kağıdı kapmış ve Bay Pauling ve diğerlerinin Polis Müfettişiyle ciddi bir şekilde
konuştuğu odaya koşmuştu.

"Sonuçta yalan söylediklerini söyleyeceğim!" diye patladı, adamlar onun beklenmedik görünümü karşısında şaşkınlıkla
ayağa kalkarken. "El koydukları _Devon_'dı -- _Devonshire_ değil! Ve o içeri girdi ve
kahrolası uçağı ve o iki değerli alçağı indirdi ve tekrar güvenli bir şekilde
uzaklaştı! İşte, olabilecek en açık şekilde!"

Bay Pauling, heyecanla uzatılan kağıdı aldı ve Demerara'nın
gönderisini okudu ve hatta Rawlins'in konferansı aceleyle kesmesi karşısında öfkeli bir vakarla
patlamak üzere olan
kızgın müfettiş bile, kırgın duygularını unuttu ve Bay Pauling'in omzunun üzerindeki
zararsız kağıda sertçe kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım, haklısın!" diye ilan etti Bay Pauling sonunda. "Böyle bir
tesadüf imkansız. Yine kandırıldık, Henderson.
Alt edildik. Ama henüz çok geç olmayabilir. _Devon_'u tutmak için Bancroft telsizi var."

"Şimdi işe yaramaz!" diye duyurdu Rawlins. "Dünden önceki gün yola çıktı.
Maritime News'e bak, onu bulacaksın. Ve orada başka bir haber daha var--denize çarpan _Trident_'ti."

"Ama, ama, iyi adamım!" diye geveledi müfettiş. "Onu yakalayabilirsin. Çok uzakta olamaz, biliyorsun!"

"Hayır mı?" diye sordu dalgıç sorgulayıcı bir şekilde. "Belki mil olarak değil, ama
nereye? Kuzeye, doğuya, güneye veya batıya mı yelken açtı? Deniz çok büyük bir yer ve bir gemiyi bulmak çok küçük bir şey--özellikle
bulunmak
istemediğinde. Ve şimdi adı ne? Son kuruşuna kadar bahse girebilirsin ki artık _Devon_ değil. "

"Ama gerçekten, gerçekten, iyi adamım, bu şekilde hitap edilmeye
alışık değilim, efendim!" diye patladı müfettiş. "Size şunu söylememi istiyorum, ben Polis Müfettişiyim, efendim. Peki, siz
güneşin altında kimsiniz, efendim?"

"Ben, sizin gibilerin sağduyulu olduğunu düşünen zavallı bir budalayım!"
Rawlins hararetle karşılık verdi. "Neden _Devon_ ve _Devonshire_'ın birbirine çok benzediğini düşünecek kadar beyinleri yok ki?"

"Hadi, hadi, Rawlins!" diye haykırdı Bay Pauling yumuşatıcı bir tonla.
"Binbaşı May suçlu değil ve sanırım _Devon_'ın _Devonshire_ olduğundan şüphelenmek için gerçekten hiçbir sebep yoktu."

Sonra mor yüzlü memura döndü. "Binbaşı," dedi, "Bay Rawlins'i tanıştırayım. O bizim rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımız, eğer klişe bir sözden alıntı yaparsam. Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. O ve çocuklar başardığımız her şeyden gerçekten sorumlular ve o
tahminleriyle ünlü."

Rawlins sırıttı ve müfettişin elini kavradı ve müfettiş, sinirini
hem toparlamak hem de kaybetmek için hızlı davranarak, diken diken beyaz bıyığının altından gülümsedi. "Sizi tanıdığıma çok sevindim!" dedi. "Eğer sizi
kırdıysam ve tüm bunlar için özür dilerim. Biraz baharatlı olduğunu tahmin ediyorum--Hindistan ve ciğer, bilirsiniz. Köri ve tüm o tür şeyler. Ah, evet--ve
tahminler--Vay canına, onları hiç duymadım. Bir çeşit kokteyl, değil mi?"

Dalgıç neşesini tutamadı ve Bay Pauling ile diğerleri kıpkırmızı oldular.

"Tam olarak değil, Binbaşı," diye cevaplamayı başardı Rawlins. "Açıklayıp açıklayamayacağımı bilmiyorum -Yankee terimi, bir tür argo, bir önsezi veya buna benzer bir şey, yani - bir sezgi, bilirsiniz."

Ama öfkeli yaşlı gazi, kendisi hakkında bile olsa bir şakayı kaldırabilirdi ve
kendi hatasına kahkahalarla güldü.

"İyi ki _Devon_ hakkında böyle bir şey var," diye ilan etti, herkes bir kez daha iyi geçinince. "Şimdi bu haylazlara karşı uygun bir suçlamamız var. Daha önce yolumu göremiyordum - _Devonshire_ gibi
bir gemi olmadığı için. Var olmayan bir gemiyi ortadan kaldırmakla onları suçlayamazdım, biliyorsunuz. Ama şimdi her şey farklı. Neyse, gitmeliyim. Yapabileceğim bir şey varsa, beni arayın. Herhangi bir planınız var mı?"

"Demerara için daha iyi yeneceğimizi söyleyeceğim," diye ilan etti Rawlins, Bay Pauling cevap
vermeden önce. "Eğer o şeytanlar o deniz uçağındaysa, onları henüz yakalayamayız. Bir yere inip geri dönmeleri gerekiyor. Güney Amerika'yı gaz olmadan uçarak geçemezler."

"Tamam!" diye kabul etti müfettiş. "Oradaki müfettişimin kuzeni, bilirsin. Ona selamlarımı ilet. İyi bir adam, Philip, işinde oldukça yeni,
elbette ve bu tür şeylerde--ama zeki bir adam. Evet, sana yardım etmek için her şeyi yapar!"

"Şimdi, Demerara'ya gitmekle ilgili bu büyük fikir nedir?" diye sordu Bay Pauling, müfettiş adamlarıyla birlikte ve asık suratlı mahkumlar güvenli bir şekilde kelepçelenmiş halde ayrıldıktan sonra.

"Benim fikrim tam da bu," diye açıkladı dalgıç. "O iki serseri
uçaklarının iç kısmında
çok başarılı oldular. Elbette, onlar
monoklu ve eski Kırmızı Bıyıklı o kurnaz adamdı--ama sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki onlar keşif yapmıyorlar veya herhangi bir sendikanın çıkarları için çalışmıyorlar. Ama bu konuda biraz mizah anlayışları olduğunu söyleyebilirim--'büyük Amerikan ve İngiliz sendikası', şan olsun! Yarı yarıya doğru söylüyorlar--'kırmızılar' _bir_ sendika, dünyaya söyleyeceğim! Ama onların bu seyahati sadece blöf. Az önce, biz onların izini bırakana kadar
bir süre gizlenmek için çalılıkların arasına
çıktılar. Ve _Devonshire_ adını kullanacak kadar sonsuz bir cesaretleri olduğunu ve _Devon_ geldiğinde oradaki polislerin şüphelenmesi
riskine girdiklerini söyleyeceğim. Bunun mürettebatın bunu
hatırlamakta zorluk çekmemesi için olduğunu tahmin ediyorum. Dediğim gibi,
çalılıklarda saklanacaklar veya, Jimminy, belki de Hollanda Guyanası'na doğru gidiyorlardır! Ama her neyse, bir uçak Guyana'da dikkat çekmeden dolaşamaz ve biz de onları kolayca takip edebiliriz. "

"Bütün bunların doğru olduğunu kabul edersek, ki şüphesiz öyledir, uçak kimin dikkatini
çekecek ve onları nasıl takip etmeyi öneriyorsunuz?" diye sordu Bay Pauling.

"Ayrıca," diye ekledi, "_Devon_'un ele geçirildiğini düşünmenize ne sebep oldu?
Belki de ikisi uçaklarıyla bir limandan gemiye bindiler."

"Önce son soruyu cevaplayayım," diye cevapladı dalgıç. "Birkaç
adam çantalarında bir deniz uçağı taşıyarak Batı Hint Adaları'nı turlamaz ve aniden bir limanda, sanki uçuyormuş gibi belirseler, gazete bundan bahsederdi. _Devon_'un kaptanına güvenin --eğer samimi olsaydı-- bundan güzel bir hikaye çıkarırdı. Ayrıca, gemiye el koymasalardı, Robinson aynı ismi kullanmayı ve üzerine sadece bir 'shire' eklemeyi nasıl düşünürdü? Eğer düz olsaydı - ya da daha doğrusu sizin dediğiniz gibi
_Devon_'a binmiş olsalardı - _Devon_ derdi. Ve az önce kıyıya gönderdiğimiz Anannias Kulübü var. Yalan söylediklerini biliyoruz çünkü
_Devonshire_ diye bir şey yoktu, yoksa
_Devon_'dan kurtulanlar olduklarını düşünürdüm. Ama değillerse, o zaman çetenin bir parçası olurlar. Beni rahatsız eden tek şey, denizaltıya yirmi iki adam gönderecek kadar büyük bir mürettebatı gizlice yerleştirmiş olmaları ve
_Devon_'u çalıştırmaya yetecek kadar mürettebatı kalmış olması. Ve şimdi diğer
sorulara gelelim. Uçağı görecek olanlar Kızılderililer olacak ve bahse girebilirsiniz ki hepsi görecek - Büyük Ruh'un kendisi geliyor sanırım. Birkaç Kızılderiliyle konuşarak, o eski uçağı, sanki yollarına devam ediyorlarmış gibi kolayca takip edebiliriz."

"Ama Guyana'nın büyük bir bölge olduğunu ve bir uçağın nehirlerin herhangi bir yerinde saklanabileceğini unutuyorsun," diye itiraz etti Bay Pauling. "Hayır, Rawlins, korkarım ki bizi tamamen atlattılar."

"Evet, seninle aynı fikirdeyim," diye ilan etti Bay Henderson, "ama bence
Demerara'ya koşmak iyi olabilir. Yetkililerle bir görüşme yapıp uçağı ve eğer geri gelirse _Devon_'u yakalamalarını onlara bırakabiliriz."

"Pekala," diye onayladı Bay Pauling. "İkiye bir, bu yüzden katılıyorum. Disbrow, Demerara'ya doğru yola koyulsak iyi olur."

BÖLÜM VI

GÜNEY AMERİKA'DA

İki çocuk Trinidad'dan hiçbir şey göremedikleri için çok hayal kırıklığına uğramış olsalar da, Demerara'ya gidecek olmaları ve Güney Amerika'dan bir şeyler görme şanslarının olması bunu fazlasıyla telafi etti.

Rawlins onlara Britanya Guyanası'nda Trinidad'dan çok daha ilginç bir yer bulacaklarına dair güvence verdi ve çocuklar ona sorular sordular.

"Hava tabancası ve o zehirli oklar oradan gelmedi mi?" diye sordu Tom.

"Elbette," diye cevapladı dalgıç. "Ülke hakkında fazla bir şey bilmiyorum --okuduklarım ve bana söylenenler dışında--ama Georgetown'daydım veya Demerara'da, orada sizi meşgul edecek
bir şeyler bulacaksınız."

"Aman Tanrım, o zaman orada vahşi Kızılderililer var - eğer üflemeli tüfek kullanırlarsa,"
dedi Frank. "Onlardan herhangi birini görebilecek miyiz?"

"Ülke onlarla dolu," diye ilan etti Rawlins. "Ama hepsi
barışçıl. Bay Pauling'in yapmasını istediğim gibi o uçağı çalılıklara kadar takip edersek, Kızılderilileri göreceksin. Eğer görmezsek, şehirde birkaç tane
görebilirsin. Ben de her zaman iç kesimlere gitmek istemişimdir.
Harika bir yer - çoğu keşfedilmemiş - ve altın, elmas, vahşi hayvanlar ve dünyanın en yüksek şelalesi var."

"Şimdi bu çocukları bu kadar sinirlendirme, Rawlins," diye güldü Bay Pauling. "Dışarı bakmazsak, isyan edecekler ve
doyasıya gezene kadar eve gitmeyi reddedecekler. Bacaklarımı kıyıya uzatıp bir süre kırsaldan bir şeyler görmekten daha çok istediğim hiçbir şey olmadığını kabul ediyorum, ama bu bir zevk gezisi değil, biliyorsun."

"Ama eğer o adamlar oradaysa, onların peşinden gidebiliriz ve o zaman bu bir zevk gezisi olmaz," diye savundu Tom.

"Emin olabilirsin, olmaz," diye cevapladı babası. "O alçakları Karayipler'in her yerinde takip etmek yeterince kötü, onları tropikal bir ormanda yeryüzüne
kadar kovalamaya çalışmak ise hiç değil. Hayır, sanırım kovalamacamız
Georgetown'da sona eriyor. "

Ancak Rawlins kolayca cesaretini kaybetmeyecekti. Çok
inatçı bir karakterdi ve bir keresinde "Kızıllar"ı "Kingdom Come"a kadar takip etmeye karar verdiğinden, kolayca
vazgeçmesi mümkün değildi. "Şimdi vazgeçmenin ayıp olacağını söyleyeceğim," diye ilan etti. "Onları ikiye ve uçağa indirdik (_Devon_'daki grup sayılmaz) ve bu ikisi sizin istediğiniz adamlar, Bay Pauling. Onları kaçmaya zorladık - her delikten çıkardık - onları denize, altına ve havaya kovaladık. Şimdi
son kozlarını oynadılar. Şimdi onların bundan sıyrılmasına izin vermek için çok aptal olmalıyız."

"Ama sen onların nerede olduklarına dair en ufak bir fikrimizin olmadığını ve Guyana'nın büyük bir ülke olduğunu unutuyorsun," diye hatırlattı Bay Pauling. "Henderson ve Disbrow ile haritaları inceliyordum ve umutsuz. Neden, şu anda Hollanda Guyanası'nda, Brezilya'da veya Venezuela'da olabilirler. Biz birkaç mil orman nehrinde kürek çekerken, o uçak birkaç yüz mil uçuyor olabilir. Şapkanla bir kuşu kovalamaktan daha kötü olurdu."

"Yine de onları yakalayacağımıza dair bir his var içimde," diye ilan etti
Rawlins. "Ve şan olsun, eğer sen onların peşinden gitmezsen,
ben
gidip tek başıma gideceğim!"

Bay Pauling güldü. "Herkes senin onlara karşı kişisel bir kin beslediğini
düşünürdü," diye kıkırdadı.

"Öyleyse ben de - onları kahretsin!" diye bağırdı dalgıç. "Benim
dalgıç kıyafeti fikrimi almadılar mı ve bize bir düzine alçakça, kirli oyun
oynamadılar mı? Ve orada St. John'da bana wurali uçlu bir ok saplamaya mı çalışıyorlardı? Ayrıca, şimdiye kadar hiçbir tahminimden vazgeçmedim ve şimdi başlamak için çok geç."

"Pekala, karar vermeden önce Georgetown'da ne bulacağımızı göreceğiz," dedi Bay Pauling. "Yetkililerle görüştükten sonra bir sonraki hamlemiz için planlar yapabiliriz. Bildiğimiz kadarıyla önemli
bilgileri olabilir."

Muhrip artık Port of Spain'den çok geride ayrılmıştı ve Bocas'tan açık denize doğru geçiyordu. Öğleden sonra boyunca çamurlu suda doğuya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve çocuklar ertesi sabah erkenden güverteye çıktıklarında hala karadan
hiçbir iz yoktu.

"Demerara nerede?" diye sordu Tom, sorumlu teğmene. "Komutan
Disbrow kahvaltı saatinde orada olacağımızı söyledi ama ben karadan
hiçbir iz göremiyorum."

"Dümdüz ileride," diye cevapladı subay. "İşte fener gemisi--bak,
şu küçük yelkenli."

"Evet, görüyorum," dedi Tom, "ama burada okyanusta ne işi var?"

Teğmen güldü. "Hayır!" diye cevapladı. "Şimdi nehirdeyiz.
Fener gemisi barda. "Birkaç dakika içinde pilotu almak için yavaşlayacağız."

"Nehirde!" diye haykırdı Frank. "Ah, sadece şaka yapıyorsun! Kıyıları
yokken burası nasıl nehir olabilir?"

"Dürüst Kızılderili," diye ilan etti memur. "Kıyılar
tam orada, ama o kadar alçak ki onları göremiyorsun ve nehir
otuz beş mil genişliğinde."

"Jimminy cırcır böcekleri!" diye bağırdı Tom. "Otuz beş mil genişliğinde! Bak, Amazon ve Orinoco'nun buradaki tek büyük nehirler olduğunu sanıyordum."

"Ah, bu Amazon'a kıyasla sadece bir dere," dedi teğmen, "ama Orinoco'dan daha geniş. Aslında iki büyük nehrin ağzı - Demerara ve Essequibo. Bak, işte
pilot geliyor."

Küçük bir tekne fener gemisinden ayrılmış ve yavaşlayan
muhrip gemisine doğru sallanarak gelmişti ve hemen ardından kır saçlı yaşlı bir
zenci geminin yanından tırmanarak geldi.

Bir amiralin tüm kibir ve vakarıyla
teğmeni selamladı ve köprüye tırmandı ve bir an sonra muhrip
uyumsuz yaşlı zencinin rehberliğinde yoluna devam ediyordu. Şu anda, çok ileride, çocuklar puslu
ayrı kara parçaları gördüler. Sonra şeker fabrikalarının uzun bacaları ve bir telsiz istasyonunun ince kuleleri görünür oldu; çocukların adalar sandığı donuk yeşilin ayrık parçaları birleşip alçak yeşil bir kıyı oluşturdu ve farkına varmadan çocuklar geniş, çamurlu bir dereden geçtiklerini ve büyük bir kasabanın çatılarının, binalarının ve kulelerinin hemen önlerinde olduğunu fark ettiler.

"Aman Tanrım, her şey düz değil mi!" diye haykırdı Frank. "Hiçbir yerde o alçak çalılıklardan başka bir tepe, dağ veya başka bir şey göremiyorum. Ve kasaba sanki suyun altındaymış gibi görünüyor."

"Öyle," diye cevapladı Komutan Disbrow. "Ya da daha doğrusu su seviyesinin altında. Suyu dışarıda tutmak için bir set veya deniz duvarı var, sokaklardan geçen kanalların suyu boşaltması için kanallar var ve yüksek gelgitte kapatılıp düşük gelgitte açılan büyük gelgit kapıları veya dedikleri gibi 'kokers' var."

"Neden, o zaman Hollanda gibi olmalı!" diye haykırdı Tom.

"Eskiden Hollanda'ydı," diye açıkladı Komutan, "ve Hollandalılar
her zaman deniz seviyesinin altında kasabalar kurmayı severler - bir tür alışkanlık sanırım - ama neden onu nehrin biraz yukarısındaki yüksek bir araziye
yerleştirmedikleri beni şaşırtıyor. Her yerde Hollanda isimleri ve eski Hollanda
binaları da bulacaksınız ve Essequibo'da yüz mil kadar ilerleseniz
eski bir Hollanda kalesi bulursunuz."

Muhrip artık kasabaya yaklaşmıştı ve birkaç dakika sonra
hükümet rıhtımına yanaşıyordu.

Geminin güvertesinin yüksekliğinden çocuklar binaların üzerinden
doğru bakabiliyorlardı. Çatı ve kule denizinin ötesinde
sallanan palmiyeleri, yeşil gölge ağaçlarının uzun caddelerini ve yoğun, ilginç
sokaklar görebiliyorlardı ve karaya çıkmak için oldukça çılgındılar.

Demerara'ya bir Amerikan savaş gemisinin varması o kadar sıra dışı bir olaydı ki iskelede büyük bir kalabalık toplanmıştı ve siyah, beyaz ve sarıdan oluşan rengarenk kalabalığın arasında altın danteller ve subay üniformaları vardı.

Babasının ve diğerlerinin resmi bir karşılamanın formaliteleriyle tamamen meşgul olacaklarını bilen Tom, Frank ve Rawlins ile birlikte karaya çıkmak için izin istedi ve destroyer henüz demirlemişti ki
üçlü geçitten aşağı fırladı ve kalabalığın arasından geçerek
gürültülü, yoğun caddeye çıktılar.

"Vay canına, burası bir kasaba!" diye haykırdı Tom, üçlü etrafa bakınırken.
"Otomobilleri, tramvayları ve her şeyleri var."

"Elbette bir kasaba!" diye onayladı Rawlins. "Hadi, bir faytona binip
dolaşalım. O şekilde daha hızlı ve daha iyi görebiliriz."

Sırıtan bir zenci tarafından sürülen lastik tekerlekli Victoria'ya düşen dalgıç, onlara Georgetown'da ve botanik
istasyonuna kadar götürmesini söyledi.

Çocuklar her şeye çılgınca hevesliydi ve kendileri kadar çocuk olan Rawlins, yerin daha ilginç özelliklerine işaret etti. Her yerde yerel kostümleriyle dolaşan pitoresk Hindu erkekleri ve kadınları çocukları büyüledi. Gölgeli sokaklardan, garip tropikal çiçeklerle yarı yarıya gizlenmiş serin evlerden ve Doğu'ya benzeyen köprülerle kaplı, pembe lotus ve nilüferlerle dolu sakin kanallardan çok hoşlandılar.

"Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç, en güzel yer!" diye ilan etti Tom.
"Ve çok yabancı görünüyor."

"Ve bu parlak kırmızı yollar!" diye haykırdı Frank. "Ve tüm o Doğu Hintlileri! Vay canına, sanki başka bir dünyadaymış gibi!"

"Ve tüm evlerin direkler veya tuğla sütunlar üzerine inşa edilme şekline bakın!" diye araya girdi Tom.

"Evet, bu onları kuru tutmak için," diye açıkladı Rawlins. "Yağmurlu
mevsimlerde sokaklar zaman zaman sular altında kalıyor ve bu yüzden evlerini kazıklar üzerine inşa ediyorlar."

Ama gördükleri diğer tüm manzaralar sonunda büyük botanik istasyonuna geldiklerinde unutuldu. Burada, devasa ağaçların arasında, sarmaşıkların altında, orman akarsularının yanında, kilometrelerce yol kat ettiler; bunların hepsi, görünüşe göre, Güney Amerika'nın tam kalbinde olabilirdi. Ama her yerde kırmızı toprak yollar asfalt kadar düzgün ve bakımlıydı, çimenler yeşil ve kadifemsiydi, her yerde muhteşem çiçek tarhları vardı ve tüm ağaçlar ve bitkiler dikkatlice etiketlenmişti. Sadece bu tür şeyler bunun bir park veya bahçe olduğunu ve vahşi doğa olmadığını gösteriyordu ve çocukların zevkine göre, başlarının üstünde beslenen gösterişli papağan sürüsü gördüklerinde ve kocaman gagalı tukanları gördüklerinde, sanki gerçekten "çalılıkta"ymış gibi hissettiler. Her yerde ayrıca Victoria Regia zambaklarının devasa yaprakları ve kocaman çiçekleriyle dolu kanallar vardı ve bir noktada zambak ve lotus dolu bir göl vardı, palmiye çalılıklarıyla çevriliydi ve balıkçıllar, balıkçıllar ve tekne gagalı kuşlarla doluydu, bir çift büyük, kızıl makav suyun üzerinde ölü bir daldan çığlık atıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank. "Bir hayvanat bahçesi gibi, sadece daha iyi.
Ah, bak, bak şuraya! O ne?" Konuşurken, büyük, karanlık bir nesne
suyun içinden yükselmiş ve tıslayan bir sesle
yavaşça
kaybolmuştu.

"Sadece bir deniz ineği," diye güldü Rawlins. "Tanımadın mı? O,
Santo Domingo'da seni yoldan çıkaran adamlardan biriydi, biliyorsun."

"Ama burada, tam kasabada bir tane görmeyi hiç beklemiyordum," diye açıkladı
Frank.

"Burada bir sürü var," dedi dalgıç, "ve bol miktarda timsah da.
Ama Georgetown'da nereye gidersen git vahşi hayvanlar ve
kuşlar bulursun. Yolların kenarında beslenen balıkçıllar ve balıkçıllar ve
rıhtımların yanındaki çamurlu düzlüklerde kızıl ibisler görürsün. Şehir tam ormanın
kenarında, diyebilirsin ve medeniyetin hiçbir belirtisini görmeden Amazon'a kadar gidebilirsin."

"Aman Tanrım, umarım babam o adamların peşine düşer!" diye haykırdı Tom. "Burayı gördükten sonra gerçek ormanı görmek için deliriyorum."

"Ve Kızılderililer!" diye ekledi Frank.

"Eh, gideceğine dair bir his var içimde," diye ilan etti Rawlins. "Bir dolara altı peniye bahse girerim ki üç gün içinde hepimiz ormanda olacağız."

Bahçelerden, Doğu Kızılderilileriyle dolu pitoresk bir köyden geçtiler, deniz duvarına, sonra kasabadan pazara, yolun kenarında kilometrelerce uzanan devasa kraliyet palmiyelerinin olduğu büyük bir şeker tarlasına ve son olarak da yerel kuşlar, hayvanlar, böcekler ve Kızılderili meraklarının koleksiyonlarına bir saat veya daha fazla zaman ayırdıkları müzeye gittiler.

Sonunda öğle yemeği için destroyere bindiklerinde, Bay Pauling ve Bay Henderson'ı, tertemiz beyazlar giymiş uzun boylu, zayıf yüzlü, sessiz bir adam ve kısa boylu, tombul, kırmızı yüzlü, muhteşem bir üniforma giymiş ve kocaman, sertçe kıvrılmış bıyıkları gözlerindeki neşeli ışıltıyı yalanlayan bir subayla ciddi bir sohbette buldular.

"Her şey yolunda, Tom, içeri gir ve sen de, Frank ve sen, Rawlins," diye bağırdı Bay Pauling, odaya aniden dalmış olan Tom, babasının nişanlandığını görüp aceleyle geri çekilirken. "Bu
Albay Maidely," diye devam etti subayı tanıtarak, "ve bu da
Bay Thorne. Rawlins'in o haylazların peşinden ormana gitme fikrini
tartışıyorduk. Bu arada, Rawlins, Albay'a _Devon_'u kaçırmasına izin verdiği için senin
fikrini söyledim ve o da iyi bir azarlamaya
hazır!"

Şen şakrak subay içtenlikle güldü. "'Vay canına, bunu hak ettim!" diye ilan etti. "Ne kadar da aptalım, ha? Gerçek şu ki hepimiz uçağı olan iki adamla o kadar ilgiliydik ki dikkatsizdik - evet, itiraf ediyorum. 
Bahse girerim ki o olmasaydı ondan şüphelenirdik. Çok
zekice bir fikir - gözlerimizi hava gemisiyle boyamak! Ve
aman Tanrım! Siz Yankees'lerin dediği gibi - _Devon_ kadar _Devonshire_'a da benzeyen bir isim kullanmak ne kadar da cüretkârca! Ama onu yine de yakalayacağız, canım - endişelenme." 

"Ve fikrinin denenmeye değer olduğunu düşünmeye başlıyorum, Rawlins," diye devam etti Bay Pauling. "Bay Thorne bir kaşif - iç kesimlerde uzun bir yolculuktan yeni döndü ve Albay, çalılıklar hakkında Kızılderililerin kendisinden daha fazla şey bildiğini söylüyor. Uçağı takip etmenin kolay olacağını söylüyor -tıpkı senin yaptığın gibi- ve büyük olasılıkla bir yere indiklerini ve güvenli bir şekilde saklandıkları yerden çıkabildiklerinde, bizim kovalamacayı bıraktığımıza dair müttefiklerinden haber bekleyeceklerini düşünüyor." 

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, yabancıların varlığını tamamen unutarak. 
"O zaman _çalılığa_ gidiyoruz!" 

"Bay Thorne'u bize eşlik etmeye ikna edebilirsem," dedi babası. 
"Hiçbirimiz iç kısımlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve çaresizce denizde 
oluruz." 

"Ah, gideceksin, değil mi?" diye yalvardı Frank. "Kızılderilileri ve vahşi hayvanları ve her şeyi görmek için deliriyoruz." 

Kaşif, çocukların coşkusuna gülümsedi. "Sanırım gideceğim," diye cevapladı. "Gelecek hafta Amerika'ya gitmeyi umuyordum - işim bitti - ama Sam Amca, ayrıca
İngiliz Sömürgeci arkadaşlarıma ve ben hala ruhen, yaşça olmasa da, macerayı ve heyecanı sevecek kadar gencim ve bu yolculuk ikisini de vaat ediyor. Evet, Bay Pauling, bana güvenebilirsiniz ve
ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı iki çocuk, neşeyle adeta dans ederek.

"Sana zorbalık!" diye bağırdı Rawlins, Bay Thorne'un elini tutarak. "Sana
iyi bir sporcu olduğunu söyleyeceğim. Size üç gün içinde ormanda olacağımızı söylememiş miydim, çocuklar?"

"Umarım tahminlerinizin geri kalanı da en kısa sürede gerçekleşir," diye güldü Bay Pauling. "Albay ve Bay Thorne'a sizin meşhur tahminlerinizden ve bunların günü nasıl kurtardığından defalarca bahsettim."

"Bahse girerim Trinidad'daki müfettişin onları yeni bir Yankee içkisi sandığını onlara söylemediniz!" diye kıkırdadı dalgıç.

"Aman Tanrım, bu _çok_ zengince!" diye boğuldu Albay Maidely kahkahalar dindiğinde, "Çok güzel bir şaka! Tıpkı eski May gibi--bunu Ekselanslarına ve Philip'e söyleyene kadar bekleyin! Aman Tanrım, evet!"

Bay Thorne ayağa kalktı. "İşleri yoluna koyacağım," diye duyurdu. "Beyler, yarın sabah yola çıkmaya hazır mısınız? Sanırım Hintli
çocuklarım hâlâ buradalar--en azından bazıları ve yarın sabahki vapura
binmemiz çok daha iyi olur."

"Hazır olabiliriz," diye güvence verdi Bay Pauling ona. "Sanırım yanımıza bir
radyo teçhizatı alsak iyi olur."

"Elbette," diye yanıtladı diğeri. "Şüphesiz uçaktaki bu adamlar olaylarla
radyo aracılığıyla iletişim kuruyorlar ve ben de onları bu şekilde takip
edeceğime büyük ölçüde güveniyorum. Sizin çocuklar bir radyo pusula teçhizatınız olduğunu duydum."

"Bundan daha iyi," diye ilan etti Tom. "Bir rezonans bobinimiz var."

"O zaman al," diye yönlendirdi kâşif. "Teçhizatın geri kalanıyla
-silahlar, mühimmat ve eski giysiler hariç--kayıt için endişelenme. "Malzeme ve kamp malzemeleriyle ilgileneceğim."

"Aman Tanrım, harika değil mi?" diye haykırdı Tom, Bay Thorne gittikten sonra. "Gerçekten
ormanın içine girdiğimizi düşünmek bile!"

"Elbette!" diye onayladı Frank.

"Ve geri döndüğümüzde sakladıkları o ganimeti aramaya gidebiliriz," diye devam etti Tom, "tabi bu haydutlar itiraf edip bize nerede olduğunu söylemezlerse."

"Aman Tanrım! Bunu tamamen unutmuştum," diye haykırdı Frank.

"Sen de bir kereliğine unutsan iyi olur," diye ilan etti Bay Pauling, çocukların coşkusuna gülerek. "Sanırım Rawlins bile
bunu kurtarabileceğine dair hiçbir fikre sahip değil."

"Ben kurtardığımı söyleyeceğim!" diye haykırdı dalgıç. "Ama
elimizde olanlarla biraz hesaplamak gerekecek. Ama ben şu anda o ganimeti bulmaktansa eski High Muck-a-Muck ve arkadaşını almaya daha hevesliyim."

Günün geri kalanında çocuklar yolculukları için hazırlıklarla meşgul oldular, radyo aletlerini incelediler ve yanlarında götürmeleri gereken birkaç eşyayı paketlediler. Sonunda, akşam, Bay Pauling ve Bay Henderson Hükümet Konağı'ndaki resepsiyona gittiklerinde, Rawlins ile birlikte kasaba ve kırsal kesimde uzun bir yolculuk daha yaptılar. Ertesi sabah erken saatlerde, Bay Thorne, iki kısa, tıknaz yapılı, geniş yüzlü, esmer adamla birlikte geldi ve grubun eşyalarını omuzlayıp bekleyen bir arabaya taşıdılar.

"Her şey ayarlandı," dedi kaşif Bay Pauling'e. "Çocuklarımın çoğu nehrin yukarısına gitti, ama hazır olmaları için telgraf çektim
ve birkaçının hala şehirde olduğunu gördüm."

"Neden, getirdiğin o adamlar Kızılderili miydi?" diye sordu Tom şaşkınlıkla. "Çinli veya benzeri bir şey olduklarını
düşündüm."

"Akawoias," diye cevapladı Bay Thorne. "Buradaki tüm Kızılderililerin Moğol
görünümü var."

"Aman Tanrım, bunu bilseydim daha çok ilgilenirdim," diye ilan etti Frank.

"Onları her gün ve çok daha fazlasını göreceksin," diye güldü kaşif, "ve çok iyi çocuklar olduğunu göreceksin. Aylardır benimleler."

"İngilizce konuşuyorlar mı?" diye sordu Tom.

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı Bay Thorne. "'Konuşkan' dedikleri tuhaf bir jargonları var - Güvercin İngilizcesi gibi bir şey. Bunu
kolayca konuşmayı
öğreneceksin. Şimdi, eğer hazırsan, yola çıkalım.
Tekne yarım saat sonra kalkıyor."

"Bu arada," dedi kâşif, grup muhripten ayrılıp
nehir vapurunun demirlediği iskeleye veya "stelling"e doğru yürürken,
"Size birkaç haberim var. Deniz uçağı
Wismar'ın üzerinden geçti ve neredeyse güneye doğru gidiyordu. Sanırım bu,
Venezuela'ya veya
Hollanda Guyanası'na doğru gittikleri fikrini ortadan kaldırıyor."

"Hmm," diye mırıldandı Bay Pauling. "O civarda saklanabilecekleri
bir yer var mı?"

"Tüm kolonideki en az bilinen bölge," diye güvence verdi Bay Thorne. "Ben keşfedene kadar, Demerara'nın üst kısımları kesinlikle bilinmiyordu - nehrin kaynağı bile
hiç keşfedilmemişti - ve Demerara'nın üstündeki Berbice ve Essequibo nehirleri arasında
kesinlikle keşfedilmemiş geniş bir alan var.
Bu bölgedeki herhangi bir yere, Kızılderililer hariç,
görülme şansları olmadan inebilirlerdi - ve kıyıya yeterince yakın olduğundan buradaki bir konfederasyonla veya denizdeki bir gemiyle
radyo iletişimi kurabilirler. Ancak
benim
düşünceme göre, arkadaşları Hollanda Guyanası'nda. Sizin deneyimlerinize
göre, Hollandalılara ve Hollanda kolonilerine karşı özel bir düşkünlükleri var."

"Bu mesafeden oradaki insanlarla iletişim kurabilirler miydi?" diye sordu Bay
Henderson.

"Neden olmasın ki," diye yanıtladı kaşif. "Doğrudan bir hat üzerinde, başkent ve liman olan
Paramaribo, iki yüz milden biraz daha uzaktadır. Elbette, uçağın teçhizatının gönderme menzilini bilmiyorum, ancak kesinlikle alabilirler ve sanırım bu da en az o kadar önemlidir."

"Uçakta denizaltıdaki kadar iyi bir teçhizatları varsa ve St. John'da bu mesafenin iki katını gönderebilirler," diye açıkladı Tom.
"Radyodan anlıyor musunuz, Bay Thorne?"

Kaşif gülümsedi, "Albay Maidley'in dediği gibi, 'rawther'," diye yanıtladı. "Sanırım güncel değilim, ancak bu benim için bir tür hobi."

"Aman Tanrım, bu zorba!" diye bağırdı Tom. "Babam sana deniz altı
radyomuzdan bahsetti mi?"

Bu konuya bir kez başladıklarında iki çocuk ve Bay Thorne her şeyi unuttular ve küçük nehir vapuruna ulaşana kadar aralıksız devam eden canlı bir sohbete başladılar ve çocukların ilgisi yeni manzaralarla
uğradı.

İki çocuk daha önce hiç "stelling" ve teknede bu kadar tuhaf, çok renkli bir kozmopolit
kalabalık görmemişti. Pamuklara sarınmış, bacakları çıplak ve başları kırmızı, beyaz veya yeşil renkte devasa sarıklarla örtülü Doğu Hintli erkekler etrafta dolaşıyordu. Garip işlemeli şapkalarıyla Parsiler; alınlarında kutsal adamların boyalı işaretleri olan Brahminler; paçavralar içinde, uzun keçeleşmiş saçları ve sakalları olan, son derece cilalı pirinçten dilencilik kaselerini ve keçi derilerini toplam mal varlıkları olarak taşıyan fakirler; ipek içinde şişman, şık "Baboolar", sarıklı başlarını devasa, yeşil şemsiyelerin altında koruyorlardı; ve onlarca Doğu Hindistanlı kadın, renklerle parlıyor ve ağır
barbar mücevherlerle yüklü, bilekleri, ayak bilekleri ve kolları
gümüş ve altından yapılmış onlarca ağır bant ve yüzükle çevrili,
parlak, siyah saçları sallanan gümüş ve mücevherli süslerle bağlı,
burunlarında kocaman altın halkalar var--ayrıca, parlak
işlemeli ceketler, uçuşan tül peçeler ve ipek perdelerle kaplı. Bir
çene çalan, koyu renkli kalabalık, mekanı biraz
Hindistan'a dönüştürdü. Aralarında ileri geri, büyük, iri yarı
zenciler dirsek atıyordu - Bay Thorne'un dediği gibi "domuz eti tokmakçıları" - her biri sırt çantasına bağlanmış
"battell" veya altın tavasını taşıyordu ve hepsi altın ve elmas kazılarına gidiyordu. Orada Çinliler de vardı, Avrupa giysileri
içinde zengin tüccarlar; kocaman, tabak gibi şapkaları, bol pantolonları
ve bluzları olan çiftçiler; uçuşan, pijama benzeri kostümler giymiş Çinli kadınlar ve
bir Doğu
perdesinden fırlamış gibi yürüyen Çinli çocuklar. Kalabalığı şişirmek ve çok sayıda milliyet eklemek için soluk Portekizliler, melezler, dördünler ve sekizyüzlüler; bronz tenli İngiliz çiftçiler; koyu gözlü Venezuelalılar; geniş omuzlu, güçlü kaslı "Boviander" nehir adamları; ve yarım düzine kısa, derin göğüslü, ağırbaşlı yüzlü yerli Kızılderililer veya kaşifin çocuklara söylediği gibi "erkek geyikler".

Ve ne kadar karışıklık! Canlı hayvanlar, bagajlar, ciyaklayan bebekler ve çılgınca gıdaklayan ve takırtı yapan kümes hayvanlarının oluşturduğu böyle bir kaos! Nasıl
düzeltilecekleri; kendi eşyalarını nasıl bulabilecekleri,
ya da minik yan çarklı vapurun hepsini nasıl barındırabileceği çocuklar için bir muammaydı. Ama yavaş yavaş kaostan düzen çıktı; iri,
ağır çizmeli, mavi giysili "polisler" kovaladı, azarladı, itti,
emretti ve yardım etti ve sonunda düdük çalınarak, çete
tahtası çekildi, bağlama halatları çıkarıldı ve küpeştelere
yüklendi, küçük vapur dönen çamurlu akıntıya doğru döndü ve
kör pruvasını nehrin yukarısına doğru uzattı, kaleidoskopik kalabalığın sağır edici tezahüratları, vedaları ve
ayrılma haykırışları eşliğinde.

"Hadi, gidiyoruz!" diye haykırdı Rawlins, "Nereye gittiğimizi bilmiyor olabiliriz ama yoldayız!"

"Evet, ve Güney Amerika'da olduğumuzu düşününce!" diye haykırdı Tom. "Gerçekten
inanamıyorum henüz."

"Güney Amerika'nın popüler fikrine pek benzemiyor, kabul ediyorum,"
diye güldü onlara katılan kaşif. "Ama daha yeni
beklenmedik ve şaşırtıcı şeyler görmeye başladın."

"Bize her şeyi anlatman gerekecek," diye ilan etti Frank. "Öğrenebileceğimiz
her şeyi öğrenmek istiyoruz ve her şey bizim için kesinlikle yeni, biliyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Bay Thorne, "ama ben bile her
çalılığa girdiğimde yeni bir şey öğreniyorum."

"Eğer o uçağın nerede takıldığını öğrenirsek, tatmin olurum," diye ilan etti dalgıç.

BÖLÜM VII

ORMANA DOĞRU

İki çocuk o büyük, bulanık
Güney Amerika nehrine ilk yolculuklarını asla unutamayacaklar. Baştan sona hiç bitmeyen bir sürprizler, ilgi alanları, harikalar ve keyifler dizisiydi. Hava kökleri dallardan suya sarkan millerce uzunluktaki mangrov bataklıkları, çocukların hayal gücünü gizemli, karanlık derinlikleriyle cezbetti. Çamurlu bir düzlükteki beslenme alanlarından yükselen ve ağaçlara konduğunda muhteşem ateşli çiçeklere benzeyen büyük bir kızıl ibis sürüsü, oğlanlardan sevinç çığlıkları kopardı. Onlar, büyük yeşil kalpli salların, Kızılderili mürettebatıyla birlikte, kütüklerin üzerindeki sazdan yapılmış barınakların altında hamaklarda uzanmış bir şekilde sessizce akıntıya karşı yüzdüğünü izlediler. Bay Thorne, Tom ve Frank'in kütük zannettiği uyuklayan timsahları gösterdi; onlara "mucka mucka" olduğunu söylediği dev, nilüfer benzeri su bitkilerini gösterdi ve dikkatlerini, nehir kıyısındaki ağaçların yapraklarında uçuşan sayısız parlak tüylü kuşa çekti. Bazen vapur kıyıya o kadar yakın bir yere yanaşıyordu ki, oğlanlar korkmuş, telaşlı iguanalar veya büyük kertenkeleler görüyorlardı; Diğer zamanlarda, yavaşlıyor ve bir açıklığın kenarındaki küçük bir
saman kulübenin önünde duruyor ve malları veya
insanları kıyıdan ayrılan ve bronz tenli, yarı çıplak adamlar tarafından çekilen
büyük oyma kanolara boşaltıyordu.

"Onlar Kızılderili mi?" diye sordu Tom, adamların ağır varilleri ve kutuları rahatça taşımasını izlerken.

"Hayır, Bovianders," diye cevapladı Bay Thorne, "Hollandalı, zenci ve Kızılderili kanının bir karışımı. Kolonideki en iyi kayıkçılar onlar. "Teknem için her zaman bir
Boviander kaptanım olur."

"Boviander ne anlama geliyor?" diye sordu Frank. "Bu bir Kızılderili ismi mi?"

"Tuhaf bir kökeni var," diye bilgilendirdi kaşif onu. "'Above Yonder'ın
bozulması. Eskiden, kıyıdan nehrin yukarısında yaşayan herkesin 'above Yonder'da yaşadığı söylenirdi ve
bu ifade giderek 'Boviander'a dönüştü."

"Bu _komik_!" diye ilan etti Tom. "Asla tahmin edemezdim."

"Burada bir sürü tuhaf ifade bulacaksınız," diye güldü kaşif.
"İnsanların bir kanoyla yolculuk yapmak istediklerinde 'yürüyüş yapmak'tan bahsettiklerini duyacaksınız ve belirsiz bir
yerden bahsettiklerinde 'topside' dediklerini duyacaksınız. Ayrıca bir akarsuyun dönüşlerinden 'sokaklar' olarak bahsederler ve hepsi kuşlar, hayvanlar
ve ağaçlar için yerli Kızılderili isimlerini kullanırlar. Asla 'tapir' demezler, 'maipuri' derler, bir boa veya anakonda 'camudi'dir, bir kamp her zaman 'logi' veya 'benab'dır, bir kano 'coorial'dir ve benzeri." 

"Aman Tanrım, onları asla anlayamayacağımı sanıyorum!" diye ilan etti Tom, "ama
deneyeceğim. Kızılderililerinden birini konuşturamaz mısın? "Söylediğin o 'konuşkan' jargonunu duymayı çok isterdim."

Bay Thorne güldü. "Tamam," diye onayladı ve birinci sınıf yolcuların yerleştirildiği üst güvertenin kenarına yaklaşırken,
eğilip gölgede salladığı
pamuklu hamakta uyuklayan Kızılderili oğlanlardan birine işaret etti.

"Hey, Joseph!" diye seslendi. "Bu tarafa gel."

Akawoia sırıttı, gerindi ve çıplak ayaklarla
merdivenden yukarı çıktı.

"Bu Buck denen adam Joseph!" dedi Bay Thorne, iki oğlan Tom'un omzuna zar zor ulaşan
hoş yüzlü Kızılderiliye bakarken. "Çok iyi bir çocuk. Makeum tellum beyaz oğlan için nasıl
konuşabilirsin geveze-geveze, Joseph."

Joseph başını yarı çevirdi ve gözlerini güverteye dikerek,
ayak parmaklarını utangaç bir şekilde çevirdi.

"Utanılacak bir makyaj yok!" diye devam etti kaşif. "Bu beyaz oğlanlar
uzun yürüyüşler yapıyorlar üst tarafta, uzun uzun. Ona
çok--wantum sabby Buck konuşması, wantum sabby çalılık, nasıl avlanabilir, nasıl balık tutabilir. Tellum olmalı, Joseph, iyi bir
arkadaş olmalı."

Kızılderili sırıttı ve yukarı baktı. "Ben söylüyorum, Şef," diye cevapladı yumuşak, alçak bir sesle. "Ben onun yanında yeterince iyi bir arkadaş olmalıyım. Nasıl
çağrılırsın-urn?"

"Bu herif Tom diye bağırır," diye cevapladı Bay Thorne, çocukları tanıtarak, "Bir sonraki arkadaşın Frank diye bağırır."

Joseph çocuklarla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve dostça gülümsedi.

"Sanırım bir yürüyüşe çıkmak istiyorsun. Diyelim ki kimse bana böyle
söylemesin," diye belirtti ve sonra, açıkça söylenecek başka bir şey olmadığını düşünerek, dönüp sessizce uzaklaştı.

"Ama, bu kolay!" diye bağırdı Frank, Kızılderili ayrılırken. "Bahse girerim ki şimdi bunu konuşabilirim. Sen Tom değilsin, ben sana aynı Joseph'i söylüyorum. Nasıl
böyle gevezeliği seversin?"

"Harika!" diye bağırdı Bay Thorne ve üçü de Frank'in Kızılderili jargonunu konuşmaya yönelik ilk girişimine kahkahalarla güldüler.

Derenin kıyıları artık alçak mangrov bataklıklarından
kum tepelerine ve uçurumlara dönüşmüştü; yoğun yabani ot, mucka-mucka
ve asmaların karmaşası yerini yüksek ağaçlara bırakmıştı. Uzaklara doğru uzanan yoğun ormanlar vardı; küçük açıklıklar ve ekili araziler
burada ve orada görünüyordu ve çocuklar ağaçların arasında çok sayıda,
açık kenarlı, sazdan çatılı kulübe gördüler. Zaman zaman papağan sürüleri başlarının üzerinden hızla uçuyor, nehrin üzerinden kanat çırparak geçerken yüksek sesle çığlık
atıyorlardı; mavi, gri ve beyaz balıkçıllar, vapur yaklaştığında kanat çırpıyorlardı. Dev nilüfer yapraklarıyla kaplı durgun sularda
çocuklar minik kahverengi ve sarı kuşlar gördüler etrafta koşuyorlardı, görünüşe göre
suyun üzerinde yürüyorlardı ve Bay Thorne onlara bunların jakanalar olduğunu söyledi,
uzun ayak parmakları sayesinde su bitkilerinin yaprakları üzerinde batmadan yürüyebiliyorlardı.

Sonra nehrin akıntısı hızlandı, vapur tıngırdadı ve
mücadele etti ve soluk soluğa kaldı ve Bay Thorne gelgitin
döndüğünü açıkladı. "Burada gelgitin temiz olduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla.

"Nehirlerin yaklaşık yüz mil yukarısında," diye güvence verdi kaşif. "Elbette tuzlu su buraya gelmiyor, ancak gelgit
nehirleri geriye doğru çekiyor, böylece ilk akıntılara veya çağlayanlara kadar yaklaşık altı fitlik bir yükseliş ve düşüş oluyor."

"Jimminy, akıntılar var mı?" diye sordu Frank.

"Akıntılar!" diye bağırdı Bay Thorne. "Aman oğlum, akıntılardan başka bir şey yok. Sadece bir akıntı ve birbiri ardına gelen düşüşler."

"Yaşasın, bu harika olacak!" diye ilan etti Frank. "Her zaman akıntılarda koşmak istemişimdir."

"Hayatın boyunca yetecek kadar koşacaksın," diye güvence verdi Bay Thorne. "Ve
yeterince ve fazlasıyla olacak. Akıntıya doğru gelirken
onları çalıştırmak sorun değil, ama yukarı çıkmak yavaş ve yürek parçalayıcı bir iş. Neden, aşağı inerken bir saatten daha kısa sürede
vurduğumuz bir akıntıya çekmek genellikle günler alır."

"O suçlu eski uçağın nerede olmasını istediğimi anlıyorum," diye haykırdı, kaşifin sözlerini duymak için zamanında
gelen
Rawlins. "Eğer
bizi gelirken görürlerse, onları yakalama şansımız pek olmaz.
Uçak bu ülke için bir şey."

"Bunu Kızılderililere bırakın," diye kıkırdadı Bay Thorne, "Uçağı bulduğumuzda gerisi kolay olacak -- yani, Bucks'ın batıl inançlarını
yeterince yenebilir ve onları uçağa dokundurabilirsek."

"Aman Tanrım, bu iyi bir fikir!" diye ilan etti dalgıç. "Eğer Kızılderilileri
görseler şüphelenmeyecekler ve biz içeri girip 'eller yukarı' diyene kadar
yakınlarda olduğumuzu asla bilmeyecekler."

"Kızılderilileri görmeyecekler," dedi Bay Thorne kararlı bir şekilde. "Guiana'lı kızılderiliyi tanımıyorsunuz, Bay Rawlins. Bir gölge, onunla
karşılaştırıldığında gürültülü ve elle tutulur bir şey."

"Ah, bakın, bir gemi var!" diye bağırdı Tom, ağaçların üzerinde büyük bir geminin direklerinin
göründüğü yeri işaret ederek.

"Evet, Wisniar açıklarında - Greenheart'ı yüklüyor, sanırım," diye onayladı kaşif. "Vapur yolculuğumuzun neredeyse sonuna geldik."

"Ama büyük bir gemi buraya nasıl geldi?" diye sordu Frank.

"Okyanus gemileri buraya gelebilir," diye yanıtladı Bay Thorne. "Nehir
derin ve burada birkaç iri serserinin
greenheart'ı veya daha yukarıda Akyma'da boksit--alüminyum cevheri, yani yüklendiğini görmek olağandışı değil. Bir Amerikan şirketi orada büyük bir maden geliştiriyor."

"Ah, işte kasaba!" diye bağırdı Tom.

Birkaç dakika sonra, vapur küçük yerleşim yerinin önündeki
sarsak bir iskeleye bağlanıyordu ve çocuklar iskelenin yakınında bir rayda duran
küçük bir lokomotif ve oyuncak benzeri vagonlardan oluşan bir treni
gördüklerinde şaşırdılar.

"Aman Tanrım, burada bir demir yolu var!" diye haykırdı Prank. "Pshaw! Bu hiç de
vahşi değil."

"Burası medeniyetin sıçrama noktası," dedi Bay Thorne. "Demir yolu sadece Essequibo Nehri üzerindeki bir yerleşim yeri olan Rockstone'a kadar uzanıyor."

Yolcuların rengarenk kalabalığı hızla gemiden indi, Bay Thome'un iki Kızılderilisi, sihirle hiçbir yerden fırlamış gibi görünen beş kişiyle desteklenerek, grubun bagajlarını omuzladı ve Bay Thorne, iskeleye yakın bir yere demirlemiş büyük bir oyma kanoya doğru yol gösterdi.

"Geceyi nehrin karşısında geçireceğiz," diye açıkladı, Kızılderililer yüklerini "koorial"e yığarken ve çocuklar ve arkadaşları
otururken. "Burada bir otel var," diye devam etti, "ama çürük bir çukur ve Boviander kaptanımın çok daha rahat olabileceğimiz güzel bir yeri var."

Kıyıdan uzaklaşan Kızılderililer küreklerini kavradılar ve hızlı, güçlü vuruşlarla tekneyi nehrin çaprazına sürdüler, ustalıkla küçük bir dereye doğru çevirdiler ve pruvasını bir çamur kıyısına doğru çevirdiler, buradan da çentikli bir kütük daha yüksek bir araziye çıkıyordu.

Doğaçlama basamakların başında güçlü yapılı,
sarı bir adam duruyordu, kırlaşmış kıvırcık saçları, kalın bir bıyığı ve bir çift
keskin gri gözleri vardı.

"Merhaba!" onları hoş bir gülümsemeyle karşıladı, "Geri dönmenizi
gördüğüm için çok mutluyum, Şef."

Bay Thorne elini sıcak bir şekilde sıktı. "Burada olmana sevindim, Colcord," diye haykırdı. "Bunlar benimle birlikte
nehir yukarısına gidecek beyefendiler ve çocuklar. "Sonra diğerlerine dönerek, "Bu Kaptan Colcord,
benim tekne kaptanım," diye duyurdu. "Ve kolonide ondan iyisi yok."

Boviander koyu teninin altında kızardı ve sonra partideki her bir üyeyle sırayla el sıkışarak, ağaçların arasındaki dar bir patikada yol gösterdi.

"Colcord'a planlarımız hakkında bir şeyler anlatmalısın," dedi Bay Thorne, Bay Pauling'e kısık bir sesle konuşarak. "O tamamen güvenilir
ve sır saklayabilir, ancak ne yapmak istediğimizi
bilmediği sürece pek bir şey başaramayız."

"Pekala," diye onayladı diğeri. "Senin yargına güveniyorum, Thorne."

Colcord'un evi çocuklar için bir vahiy oldu. Sadece büyük, açık bir kulübeydi, yüksek, sazdan çatısı, yerden birkaç fit yüksekte yontulmuş tahtalardan bir zemini ve
asma palmiye yapraklarıyla bölünmüş küçük bir odası vardı. Mobilyaları şunlardan oluşuyordu: kaba
yerel ağaçtan masa, birkaç ucuz sandalye, birkaç büyük hamak, nikel kaplamalı bir çalar saat ve bir Amerikan feneri. Üstteki kirişlere, üzerine Kızılderili sepetleri ve tepsileri yerleştirilmiş, dokunmuş palmiye yaprağı hasırları serilmiş; sert ağaç çubuklardan yapılmış bir üçayak üzerinde duran kocaman kırmızı bir toprak sürahi su; bir kerestenin üzerine uzun, son derece cilalı bir yay ve birkaç altı fitlik ok yerleştirilmiş; ve bir köşede tek namlulu bir top duruyordu. Bir kamptan biraz daha fazlası gibi görünüyordu ve bir Kızılderilinin evi olabilirdi, ancak kısa süre sonra bu kaba ve ilkel konutun çok rahat olduğunu ve sadeliğine ve yetersiz mobilyalarına rağmen hiçbir ihtiyacın eksik olmadığını keşfettiler.

Colcord'un neredeyse saf Kızılderili kanı taşıyan karısı, arka taraftaki küçük bir kulübede küçük bir ateşle meşguldü ve Kızılderili kayıkçılar bagajları eve getirir getirmez, ona katıldılar ve kendilerini tamamen evlerinde gibi hissettiler. Şu anda Akawoia, Joseph,
dumandan tüten bir toprak kap taşıyarak belirdi ve Colcord hızla
tabak ve çatal bıçak takımlarını çıkarıp masayı hazırladı. Joseph etrafta dolaşırken ve Joseph daha fazla dumanı tüten tabak getirirken, çocuklar
nefis serin esintide hamaklarda uzanıp evde uçuşan tavukları, güvercinleri ve acınacak derecede zayıf köpekleri boş boş izliyorlardı. Bir milden daha az bir mesafede, trenlerin, bir kereste fabrikasının ve nakliyenin olduğu bir kasaba olduğunu ve vapurla sadece birkaç saatlik bir yolculukla Georgetown'un büyük ve yoğun limanının olduğunu biliyorlardı, yine de ormanın kalbinde ve medeniyetin erişiminin çok ötesinde olduklarını hissetmekten kendilerini alamadılar.

"Aman Tanrım, harika değil mi!" diye haykırdı Tom. "Bu gerçekten kamp yapmak gibi."

"Elbette!" diye cevapladı Frank. "Acaba etrafta vahşi hayvanlar var mı?"

"Bolca geyik var," diye ilan etti Colcord, Frank'i duyarak. "Bu sabah bir tane öldürmek için dört tane yaptım. Sanırım siz çok açsınız, değil mi?"

"Benim de çok iştahım var," diye itiraf etti Tom.

"Ben de," diye ekledi Frank. "Vay canına, o yemek çok güzel kokuyor!"

"Tamam o zaman," diye ilan etti Boviander. "Hadi gelin de kendinizi
hazırlayın. Sanırım böyle sert bir hayata alışkın değilsiniz,
ve daha iyisini bulamadığım için özür dilemeliyim."

"Şimdi tek kelime etmeyin!" diye uyardı Bay Thorne, parti masaya sandalyeleri çekerken. "Bahse girerim ki hiçbir zaman bu geyik eti, tatlı patates ve biber tenceresinden daha iyisini tatmamışlardır ve bundan sonra yiyeceğimiz şeyle
karşılaştırıldığında Ritz gibi."

Herkes Bay Thorne'un haklı olduğunu ve kızarmış geyik eti, haşlanmış patates, kızarmış muz ve biber tenceresine eşdeğer bir şey tatmadıklarını söyledi.

Çocuklar özellikle sonuncusuna ve ayrıca
çıtır çıtır, kızarmış manyok ekmeğine bayıldılar ve ikisinin de ölümcül zehirli acı manyok kökünden yapıldığını öğrenince çok şaşırdılar.

"Suyu zehirli kısımdır," diye açıkladı Bay Thorne. "'Metapee' adı verilen silindirik bir elekten geçirildikten sonra -köşede asılı duran bir elek- zehirin, yani prusik asidin tüm izleri, yemeği bu keklere
pişirerek uzaklaştırılır. Kaynatılan zehirli su biber tenceresini oluşturur. Eti koruma ve ona bu lezzetli tadı verme özelliğine sahiptir. Gerçekten Guyana'nın ulusal yemeğidir."

"Herhangi bir ülkenin ulusal yemeği olmaya yetecek kadar iyi," diye ilan etti Rawlins. "Sadece tabağımı tekrar doldurun, Bay Thorne."

Yemek bittikten sonra, parti hamaklara yerleşti
ve borular yakılırken, kâşif Colcord'a son olarak Wismar'ın üzerinden güneye uçarken görülen bir uçağı aramaya gittiklerini söyledi.

"Onu bulmamız son derece önemli," dedi. "İçindeki adamlar çaresiz suçlular ve Bay Pauling ile Bay Henderson onları yakalamak için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gönderilen görevliler. Bu adamları ölü veya diri istiyorlar - tercihen diri - ve sizden bize yardım etmenizi bekliyoruz. Makinenin nerede olduğuna dair hiçbir fikrimiz yok, ancak çok uzak olmayan bir yerde saklandıklarına dair bir fikrimiz var. Şimdi o uçağı takip edip adamları alabileceğimizi mi sanıyorsun, Colcord?"

"Evet, Efendim--Şef," diye cevapladı Boviander kendinden emin bir şekilde. "Ama onu bu taraftan asla
bulamayacağız, Şef. O hava gemisi Essequibo'nun
üst tarafına gitti. Ben Malali'nin ötesine locus sakızı için yürüyordum ve
hiçbir zaman bir parıltısını bile göremedim, ama yaşlı Charlie--Mule Pen tarafında yaşayan Macusi, bilirsin--Tukumi Deresi'nde pacu avlıyordu
ve o uçup gittiğinde daha çok korkmak zorunda kaldı. Evet, Şef, Essequibo'nun tepesine doğru yürüyüşümüzü yapıp onu bulacağımızdan eminim."

"Hmm, çok muhtemel," diye kabul etti kâşif. "Rockstone'da bir tekne bulabilir miyiz?"

"Doğruyu söyleyemiyorum, Şef," diye cevapladı Colcord. "Ama sen bulabilirsin sanırım.
Bakalım, yedi kişisiniz ve iyi büyüklükte bir tekneye ihtiyacımız olacak
ve benim dışımda yaklaşık on adam ve bir okçu. Joseph, Billy, Bagot, Carlos, Theophilus ve Abr'ham var. Altı tane var ve sanırım okçu için daha fazla çocuk ve Boter sağlayabilirim ama bir sonraki adam hakkında doğru bir şey söyleyemem."

"Kürek çekebilirim," diye söze girdi çok sessiz olan Sam. "Hiçbir şey yapmak için yatmam."

Bovinander, Bahaman'ın güçlü kollarına ve omuzlarına onaylayarak baktı. "Evet, oğlum, sanırım yapabilirsin," diye kabul etti. "Kesinlikle güçlü görünümlü bir çocuksun."

Her şey kısa sürede ayarlandı, Kızılderililerden biri Colcord'un görüş alanındaki adamlara haber vermek üzere gönderildi ve ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için hazırlık olarak, neredeyse hava kararır kararmaz hepsi yattı.

Çocuklar daha önce hiç hamakta uyumamışlardı ve Bay Thorne ile Colcord onlara battaniyelerine nasıl sarınacaklarını ve hamakların üzerinde çapraz olarak nasıl uzanacaklarını gösterseler de, kendilerini rahat ettirebilmeleri biraz zaman aldı ve uyumaya git. Açık havada yatağa girmek yeni bir histi ve uzun süre
çocuklar uyanık kaldılar, her taraftan gelen garip ve alışılmadık seslerin çokluğunu dinlediler. Cıvıltılar, düdükler, gıcırtı sesleri ve böceklerin tiz şarkıları vardı; binlerce kurbağa
vırakladı, havladı ve homurdandı; gece kuşları hüzünlü bir şekilde öttü; baykuşlar
uladı ve uzaktaki ormandan kükreyen, yankılanan bir böğürme sesi geldi ki Tom bunun bir jaguar olduğundan emindi. Fakat Bay Thorne güldü ve ona bunun sadece bir grup uluyan maymun veya babun olduğunu söyledi ve çocukları rahatlatmak için sabırla onları rahatsız eden alışılmadık seslerin her birini tespit etti. Yavaş yavaş,
kurbağalardan veya maymunlardan daha tehlikeli hiçbir şeyin olmadığını fark ederek ve kâşifin, fener yanmaya devam ettiği sürece vampir yarasalarının bile uzak duracağından emin olmasıyla, iki çocuk
sessizleşti ve sayısız dev ateş böceklerini izleyerek
uykuya daldılar.

Sanki gözlerini daha yeni kapatmışlardı ki, Colcord'un neşeli "Şömine Başında" çığlığı onları uyandırdı ve uyanıp, esneyerek oturdular ve nehrin karşısındaki gökyüzünün, yaklaşan şafakla birlikte pembe ve altın rengine büründüğünü gördüler.

Hava soğuk ve ürperticiydi ve Colcord'un hazırladığı dumanı tüten kahve
çok hoşlarına gitmişti.

Frank, kollarını çırparak ve dişlerinin takırdamasını engellemeye çalışırken, "Aman Tanrım, tropiklerin sıcak olduğunu düşünüyordum!" diye haykırdı.

Bay Thorne kıkırdadı. "Gece değil - çalılıkta," diye cevapladı. "Nehir yukarısına doğru ilerlediğimizde bundan daha soğuk geceler bulacaksın."

"Vay canına! O zaman bir paltoya ihtiyacım olacak," diye ilan etti Tom, "ya da bir fırın ateşi!"

Ancak oğlanların üşümesi geçiciydi ve biraz egzersiz,
sıcacık yiyeceklerle birleşince, soğuk sabah havasını unutturdu ve kanoya binip nehri geçmeye hazır olduklarında hava ılık ve bahar gibiydi.

Oğlanlar, Wismar'dan demiryoluyla Rockstone'a yaptıkları yolculukta ilgi çekici pek bir şey bulamadılar çünkü tren, ormancılar tarafından ormanlarından arındırılmış bir araziden geçiyordu ve geriye kalan birkaç ağaç, yabani otlar ve çalıların oluşturduğu karmaşanın üzerinde cılız ve ölü duruyordu. Fakat
Rockstone'da çok mutluydular, çünkü istasyona yakın bir yerden, kıyıları geçilmez tropik ormanlarla kaplı, karanlık ve gizemli büyük Essequibo Nehri akıyordu. Onlara, bir mil genişliğindeki, sessizce akan bu dere, bilinmeyen ve gelecek maceraların tadına varılan bir izlenim veriyordu, çünkü Bay Thorne onlara, kaynağının Brezilya sınırlarına yakın olduğunu ve hızlı ve şelalelerle dolu akışının çoğunun beyaz adamlar tarafından
hiç görülmeyen veya girilmeyen bir ülkeden geçtiğini söylemişti.

Tekne hazır ve bekliyordu, çünkü Colcord tarafından gönderilen Kızılderili,
Rockstone'a doğru yol almış ve her şeyi ayarlamıştı ve mürettebatın ek üyeleri ve pruvacı, teçhizatı tekneye yerleştiriyordu.

Varışlarından yarım saat sonra çocuklar ve arkadaşları, gövdenin yakınındaki kemerli branda tente veya "çadır"ın altına oturmuşlardı, Sam'le birlikte dokuz Kızılderili kürekçi yerlerindeydi ve yaycı, kocaman bir küreği kavrayarak, teknenin pruvasına tehlikeli bir şekilde tünemişti. Colcord kıç tarafına adım attı ve kocaman bir küreği bir ipin arasından geçirdi. Sonra, "Way-ee-oo!" diye bağırdığında, on kürek tek bir kürek gibi suya saplandı, ağır, kaşık tabanlı tekne öne doğru
sıçradı ve Colcord büyük dümen küreğini zorlayarak, hızla giden tekneyi akıntıya karşı yönlendirdi. Beş dakika sonra, evleri, tren istasyonu ve rıhtımlarıyla Rockstone, ormanlık bir noktanın arkasında gözden kayboldu ve sadece somurtkan, kudretli nehir ve sonsuz orman
uzayda uzanıyordu.

BÖLÜM VIII

İZDE

Medeniyetin son karakolu olan Rockstone çok geride kalmıştı
ve Colcord sonunda teknenin pruvasını kıyıya doğru çevirip tekneyi yüksek kıyıdan suya doğru eğimli devrilmiş bir ağacın yanından geçirdiğinde nehrin birçok mil yolu kat edilmişti.

Çocuklar yukarı doğru kürek çekerken ilgilerini çekecek çok şey görmüş olsalar da, öğlen yemeği için kısa bir mola dışında, teknede yaklaşık on saattir oturuyorlardı ve sıkışık ve yorgunlardı. Dahası, ilk birkaç milden sonra nehir ve kıyıları gördüklerinin sürekli bir tekrarıydı:
nehirden yükselen geniş yeşil kadife bir perde gibi karmaşık orman duvarları; canlı çiçekli ağaçlar; büyük masmavi kelebekler; gürültülü leş
atmacaları; geveze papağanlar ve kıyı boyunca beceriksizce uluyan tukanlar--hepsi yağlı kahverengi suda bir aynada yansıyormuş gibi.

Kızılderilileri görmeyi ve akıntılarda seyretmenin heyecanını yaşamayı bekliyorlardı, ancak Bay Thorne bunlara ancak ertesi gün ulaşılabileceğini açıkladı ve çocuklar karaya çıkıp sonunda tekne kıyıya yanaştığında ve kamp için hazırlıklar yapıldığında kramplı bacaklarını uzatmaktan gerçekten memnundular. Kızılderililer hızla ve mükemmel bir sistemle işe koyuldular, direkleri ve kazıkları kestiler ve inanılmaz kısa bir sürede ağaçların arasına büyük bir branda serildi, hamaklar gerildi ve hazırlandı ve Sam'in aşçı olarak başkanlık ettiği kamp ateşinden kahve, pastırma ve ızgara etin lezzetli kokuları yayıldı. Joseph, kırmızı bir peştamal dışında çıplak bir şekilde yaklaştı ve elinde uzun bir yay ve oklarla tamamen ilkel bir Kızılderili gibi görünüyordu. "Belki de Buckman'ın nasıl balık tuttuğunu seviyorsunuzdur," diye belirtti. "Bahse girerim ki yapardık!" diye bağırdı Frank, ayağa fırlayarak. Sonra, Kızılderilinin jargonunu konuşması gerektiğini hatırlayarak, "Ben de çok seviyorum. Gelip gör." diye ekledi.

Kızılderili sırıttı ve tek kelime etmeden döndü ve sessizce
ormanın içine doğru kaydı, peşinde iki çocuk vardı. Kısa bir mesafe boyunca
ağaçların arasından yol gösterdi ve sonra nehre doğru dönerek
çıkıntılı bir kayalık noktaya geldi. Dikkatli olmak için elini
kaldırarak durdu, yayına altı fitlik bir ok taktı ve
sessizce suyun kenarına doğru yürüdü. İki çocuk dikkatle izledi,
Joseph'in ne yapmayı planladığını tamamen anlamamışlardı. Sonra onun
aniden doğrulduğunu ve kocaman yayı hızla gerdiğini gördüler. Uzun ok, bir ışık çizgisi gibi
nehre doğru fırladı. Bir sonraki anda
yayı bir kenara attı, ileri atıldı ve yüzen oku yakalayarak
kayaların üzerine büyük gümüş bir balık sürükledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, iki çocuk Kızılderilinin balıktan dikenli demir ok ucunu çıkardığı yere doğru koşarken. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Neden, balığı okuyla vurdu."

"Bu _yeni bir balık tutma yöntemiymiş!" diye haykırdı Frank, silahı incelerken. "Bu ok, tıpkı bir ucu misinaya bağlı, mile değil, bir zıpkına benziyor. Aman Tanrım, keşke Bay Rawlins bunu
görebilseydi."

Joseph sırıttı, yayını ve okunu aldı ve bir an sonra ikinci bir balık
vurdu. Çocuklar tamamen büyülenmiş bir şekilde, balıkların bu yeni
şekilde yakalanmasını izlediler ve sonra karanlık
hızla çökerken, üçü kampa geri döndüler.

Bay Thorne, çocuklar gördüklerini coşkuyla anlatırken kıkırdadı. "Size bunu anlatmayı unuttum," dedi. "Onları akıntılarda
balık avlarken görmelisin. Bu gerçekten heyecan verici. Ve onlara
da diyorlar."

"Ah, şimdi kandırıyorsun!" diye haykırdı Frank. "Balıklara nasıl seslenebilirler?"

"Nasıl seslenebilirler bilmiyorum ama seslendiğini biliyorum," diye cevapladı kâşif.
"Suyun yanında duruyorlar, parmaklarını oynatıyorlar ve ıslık çalıyorlar ve
balıklar su yüzüne çıkıyor. Bunu onlarca kez gördüm ve bahse girerim sen de
göreceksin."

"Sanırım buna inanmak zorunda kalacağız, eğer doğru olduğunu söylersen," dedi Tom, "ama kulağa bir balık hikayesi gibi geliyor."

Sam'in yemekleri oldukça başarılıydı ve onlar
yemeklerini yerken, Colcord aniden ayağa kalktı ve dikkatle dinlemeye başladı.
Bir sonraki anda çocuklar hafif bir sıçrama ve gıcırdayan bir ses duydular ve
Kızılderililerden biri kendi dilinde alçak bir çığlık attı. Hemen
nehirden bir cevap çağrısı geldi ve bir an sonra,
nehirdeki ateş ışığının yansımasında bir kano belirdi.
Kızılderililer toplandı.

"Aman Tanrım, ziyaretçilerimiz var!" diye haykırdı Rawlins. "Acaba kimler?"

"Kızılderililer," diye yanıtladı Bay Thorne. "Kim olduklarını biliyor musun, Colcord?"

"Hayır, Şef," diye yanıtladı Boviander. "Sanırım Wapisianas veya
yukarıdan Macusiler."

Konuşurken, bronz tenli iki figür ateşe yaklaştı, sadece
kırmızı "kucaklarına" veya peştamallarına bürünmüşlerdi. Tek kelime etmeden
ateşin etrafında dolaşıp, grubun her üyesiyle el sıkıştılar ve
sonra çömelerek tam bir dakika boyunca hareketsiz ve sessiz kaldılar. Açıkça bu, Colcord için çalılık görgü kurallarıydı ve Bay Thorne bunu olağan bir şey olarak görüyordu. Sonra kaşif yeni gelenlere bir kutu tütün verdi, Colcord bir kutu yemeği yiyecekle doldurdu ve önlerine koydu ve Kızılderililer yemeye başlarken kaşif konuştu.

"Sizler Rockstone'da yürüyen bir makeum musunuz?" diye sordu. "Her zaman tepeye mi gelirsiniz?"

"Bartica'da yürüyen bir makeum," diye cevap verdi kızıl adamlardan biri. "Pakarima'ya
böyle gelirsiniz."

"Nasılsınız, Macusi mi?" diye sordu kaşif.

"Arekuna," diye cevapladı diğer Kızılderili.

"Eh, eh! Arekuna!" diye haykırdı Bay Thorne. "Sen beyaz adam makeum, hep aynı kuşu mu uçuruyorsun?" Kaşif bir uçağın motorunun egzozuna benzer bir ses çıkardı.

Kızılderililer kaşife sertçe baktılar ve kendi dillerinde birkaç kelime mırıldandılar.

"Me sabby," diye bahşetti sonunda ikisinden biri. "Me hearum. Sabby
beyaz adam yok. Ben ona bezelye diyorum. Bolca benzerim yok."

"Ah, iz sürüyoruz!" diye haykırdı Bay Thorne, Bay Pauling'e dönerek. "Uçağı gördüler veya duydular, bu kesin."

"Peki 'bezelye' derken neyi kastediyorlar?" diye sordu Tom.

"Büyü, cadılık," diye yanıtladı Bay Thorne. "Bir Buck'ın
anlamadığı, korktuğu veya doğaüstü olduğunu düşündüğü her şey bezelyedir."

Sonra, yine Arekunalara dönerek sordu. "Nerede görüyorsunuz?
Nereye
gittiğini biliyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Kızılderili. "Böyle ses çıkar. Bolca
bezelye. Maipurisi tarafına git."

"İyi!" diye bağırdı kaşif. "Bucks'ın nereye gittiklerini bilmelerine güvenin

uçağı görmemiş olsalar bile. Bahse girerim ki onlar Maipurisi'deki
o göldedirler. Tam onlara göre bir yer."

"Burada görülmeden dolaşamayacaklarını söylememiş miydim?" diye bağırdı Rawlins.

"Hmm, onları izlemekte pek sorun yaşamayacağımız gibi görünüyor," diye belirtti Bay Pauling. "Maipurisi buradan ne kadar uzakta?"

Kaşif Colcord'a döndü. "Ne kadar uzakta, Colcord?" diye sordu.

Boviander bir dakika düşündü ve sonra Arekunas'a kendi anadillerinde hızla konuştu. Sonra, Kızılderililer cevap verdiğinde, "İki gün aşağı iniyor, Şef." diye yanıtladı.

"Bu, yaklaşık altı gün yukarı çıkmak demek," diye yorumladı Bay Thorne. "Aşılması gereken
oldukça kötü düşüşler var."

Birden Tom'un aklına bir fikir geldi ve Frank'e fısıldayarak ayağa kalktı
ve bir sandığı karıştırmaya başladı.

"Ne yapıyorsunuz çocuklar?" diye sordu Bay Pauling.

"Radyomuzu kurmaya gidiyoruz alıcılar," diye cevapladı Tom. "Belki
bir şeyler duyabiliriz. Mümkün olduğunca dinlemeliyiz."

"İyi fikir," diye yorumladı babası. "Bundan sonra, teknede her zaman bir set hazır bulundursak iyi olur."

İki çocuk aletleri birbirine bağlamakla meşgulken, Kızılderililer ve Colcord onları yakından izliyordu, kızıl adamlar gizemli görünümlü dolaplar ve parlak, nikel kaplamalı bağlama direkleri ve parlayan ampuller karşısında büyülenmiş gibiydiler. Yavaş yavaş yaklaştılar ve sonunda çıplak bronz bedenlerden ve keskin siyah gözlerden oluşan bir daire çocukların ve aletlerinin etrafında oluştu.

"Bunun 'bezelye' olduğunu düşünüyorlar," diye kıkırdadı Rawlins. "Bir sinyal gelirse ne yapacaklarını merak ediyorum."

"Yarı yarıya korkun," diye ilan etti Bay Thorne. "Bunlar iyi aletler, çocuklar."

"Hepsini kendimiz yaptık," diye yanıtladı Tom. "Yani, rezonans bobini hariç hepsini. Bunu denizaltından aldık."

Tom konuşurken alıcıları ayarladı, Frank ise bobini yavaşça hareket ettirdi. Kızılderililere göre bu, gizemli bir dini tören veya büyü gibiydi ve çocuklar, Buck arkadaşlarının bobinin her hareketini takip eden hevesli gözlerini gördüklerinde sırıtmaktan kendilerini alamadılar.

Frank bir süre güneye doğru denedi, ancak Tom'un kulaklarına hiçbir ses gelmedi ve uçak o yöndeyse, yolcularının göndermediği açıktı.

"Kuzeye doğru çevir," diye yönlendirdi Tom, "Georgetown'dan veya herhangi bir gemiden bir şey alıp alamayacağımıza bakalım."

Dönen Frank, rezonans bobinini hareket ettirdi ve bir sonraki anda, bir nokta ve çizgi sinyalinin keskin "di-dah" sesi alıcıdan net bir şekilde duyuldu. Kızılderililer, oradan uzaklaşmaya çalışırken tek bir uyumla baş aşağı düştüler ve korkmuş haykırışlarla ve
korkmuş yüzler, kendilerini toparladılar ve ateşin yanına sindiler.

"Bezelye!" diye haykırdılar. "Bol bezelye! Ben onu sevmiyorum dostum!"
Herkes kahkahalarla gülmeye başladı ve Kızılderili kürekçiler kendi korkularına
utanarak sırıtmaya çalıştılar. Fakat iki
Arekuna buna hiç yanaşmadı ve kendi dillerinde ciddi bir şekilde gevezelik ettiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dalgıç. "Eğer kod sinyallerinden bu kadar korkuyorlarsa, içeri gelen bir ses duysalar sarsılmazlar mıydı!"

"Tanrıya şükür duymadılar!" dedi Bay Thorne. "Eğer duysalardı, korkarım
hepsi firar ederdi. "

Bu arada keskin "die" ve "dah" sesleri enstrümanlara geliyordu ve Tom alışkanlıktan dolayı bunları zihninde harflere ve kelimelere dönüştürüyordu.

"Bu bir şifreli mesaj," diye duyurdu hemen. "Hiçbir anlamı yok."

"Aşağı indir," diye haykırdı babası, aniden ilgilenmiş bir şekilde. "Uçaktaki o
alçaklar için olabilir."

Bir kez daha mesaj geliyordu ve Tom hızla kelimeleri not edip kağıdı babasına uzattı. "Aynı şeyi tekrar tekrar gönderiyorlar," dedi. "Üçüncü kez tekrarlanıyor."

Bay Pauling mesajı hevesle taradı ve yavaşça bir gülümseme ve bir memnuniyet ifadesi yüzüne yayıldı.

"Bizim için!" diye bağırdı. "İyi haber. _Devon_ alındı!
Aman Tanrım! Maidley'den ormanın yukarısında bir haber almak neredeyse tekinsiz görünüyor."

"Ben söyleyeceğim!" diye bağırdı Rawlins. "Albay için zorba! Onu
nereden
aldılar?"

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar. "Şimdi nehrin yukarısındaki bu adamlar _sıkıntıda_!"

"Nerede olduğunu söylemiyor," diye yanıtladı Bay Pauling. "Sanırım herhangi bir isim kullanmak istemedi - bunun için şifreli bir kelime yok - sadece şöyle diyor: 'Gemi alındı.
Gemideki herkes tutuldu.' O aptal değil, Maidley. Uçağın bunu duyacağını biliyordu ve onları şüphelendirecek hiçbir şey söyleme riskini almadı. Sanırım o, bizim dinlediğimizi düşünmüş ve mesajı
alacağımızı umarak yayınlamıştır."

"İyi eski izci," diye ilan etti kaşif. "Tam da bunu yapması gibi."

"Bunu kabul eden bir mesaj gönderebilir misin?" diye sordu Bay Pauling, Tom'a dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Tom. "Gönderme setimizi getirmedik. Alırsak ihtiyacımız olan her şeyin
olacağını düşündük."

"Hmm, çok kötü," diye yorumladı babası. "Üzgünüm Maidley aldığımızı
anlamayacak ve göndermeye devam edecek. O adamlar aynı mesajı her gece
duyarlarsa şüphelenebilirler."

"Yarın geceden önce aldığımızı anlayacak," diye ilan etti Bay Thorne.
"Ona haber göndereceğim."

"Nasıl?" diye sordu Bay Pauling. "Hangi büyüyü kullanıyorsun?"

"Oldukça kolay," diye cevapladı kaşif. "Bu Arekunalar
Bartica'ya gidecekler. Yarın öğleden önce orada olacaklar ve oradan Georgetown'a bir
telgraf hattı var. Maidley'e bir mesaj yaz
ve onlar da bunu Bartica'ya götürüp oradaki telgraf ofisine
verecekler. Öğlene kadar Maidley'in eline ulaşmış olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Pauling. "Medeniyetle bu kadar yakından temas halinde olduğumuzu
fark etmemiştim."

Mesaj kısa sürede yazıldı ve Bay Thorne onu hala korkmuş olan Arekunas'lardan birine uzattı. "Bartica'yı böyle ele geçirmeli," diye talimat verdi Kızılderiliye. "Gevşeme yok. Makeum Bartica yandığında
Bay Fowler. Sen onu sabby'ledin mi dostum?"

Arekuna katlanmış kağıdı boynundan sarkan jaguar derisi bir keseye
kaybetti, "Ben sabby," dedi. "Aynı şekilde Bay Fowler'ı da al."

"Bu adamlara güvenebilir misin?" diye sordu Bay Henderson.

"Kesinlikle," diye temin etti Bay Thorne. "Hiçbir Kızılderilinin bir mesajı
kaybettiğini veya unuttuğunu görmedim ve kesinlikle dürüst ve güvenilirdirler.
Bir Kızılderilinin ödünç aldığı on şilinini geri vermek için üç yüz milden fazla yol kat ettiğini gördüm."

"Bizim Amerika'daki Kızılderililere pek benzemiyor," diye yorumladı Bay Henderson.

"Bunu bilmiyorum," diye ilan etti kaşif. "İlkel insanları her zaman dürüst bulmuşumdur - onları mahveden medeniyettir. Bu Bucks
medenileştiklerinde ve yerleşim yerlerinin yakınında yaşadıklarında serseri ve haylazlardan biraz daha fazlası oldular."

Şimdi Arekunalar sessizce geri çekildiler, Kızılderili kayıkçılar
hamaklarını aradılar ve beyaz adamlar ve oğlanlar onların örneğini izlediler.
Oğlanlar Colcord'un evindeyken bir çalılık gecesinin seslerine biraz alışmış olsalar da, yine de burada, orman kamplarında
kudretli nehrin yanında, kendilerini garip ve gergin hissediyorlardı. Kurbağaların vızıltıları ve sayısız böceğin aralıksız sesleri, daha önce duyduklarıyla aynıydı, ancak Colcord'dakinden çok daha yüksek ve çok daha fazlaydı ve ayrıca çocukların açıklayamadığı ve uykulu yorgun gözlerini açık tutan bin bir tane daha ses vardı. Ancak Kızılderililer derin bir uykudaydı; Rawlins'in hamaklarından şehvetli horlamalar geliyordu ve çocuklar, gerginliklerine rağmen, sonunda bilinçlerini kaybettiler ve şafak vakti Kızılderililerin ateşi yakma sesleriyle uyanana kadar uyanmadılar. Arekunalar çoktan akıntının aşağısına doğru kaymışlardı ve kahvaltı hazır olduğunda kamp dağılmıştı, her şey tekneye düzgünce yerleştirilmişti ve Kızılderili kürekçiler yerlerinde bekliyorlardı. Saatlerce akıntının yukarısına doğru kürek çektiler. Nehirde kayalık adalar belirdi - bazıları çıplak, oyulmuş ve su tarafından aşınmış, garip grotesk biçimler almıştı - diğerleri ağaçlarla kaplıydı. Akıntı daha hızlı akıyordu ve öğleden hemen önce çocukların kulaklarına donuk bir kükreme sesi ulaştı ve ileriye baktıklarında, nehrin kıyıdan kıyıya uzanan beyaz bir çizgi gördüler.

"İlk akıntılar," diye bilgilendirdi Bay Thorne onları. "Çekmeden önce öğle yemeği yiyeceğiz, Colcord."

"Aman Tanrım, ben bunlara şelale diyorum, akıntılar değil!" diye ilan etti Tom, tekne küçük bir adanın kumlu sahiline
çıkarken. "Bu büyük tekneyi oradan
nasıl geçireceğini sanmıyorum."

"Bekle ve gör," diye kıkırdadı kaşif.

Colcord kıyıya atladığında durdu, eğildi ve kumu inceledi.

"Su Haas!" diye haykırdı, sahildeki birkaç küçük girintiyi işaret ederek.

"Su haas'ları nedir?" diye sordu Tom. "Bir tür hayvan mı?"

"Kapibaralar - bir tür dev Gine domuzu," diye cevapladı Bay Thorne. "Muhtemelen burada çalılıklardadırlar. Silahlarınızı alın ve bir tane vurabilirsiniz. İyi etlerdir."

Avlanma şansını yakalamak için hevesli olan çocuklar ve Rawlins, yanlarında getirdikleri tüfekleri çıkarıp su haas'larının bıraktığı küçük patikayı takip ederek sahile doğru yürümeye başladılar. Şu anda, bir tane yerine yarım düzine iz olduğunu fark ettiler ve Rawlins'in önerisi üzerine
ayrıldılar ve adanın üst ucuna yakın bir yerdeki palmiye ve küçük ağaçlardan oluşan bir karmaşaya dikkatlice yaklaştılar.

Çalılığın kenarına vardıklarında, nehre en yakın olan Frank,
yaprakların arasından baktı. Dikkatlice yaprakları ve dalları ayırırken, ürkmüş bir homurtu duyuldu ve üç büyük, beceriksiz görünümlü kahverengi yaratık nemli zeminden sıçradı ve bir anlığına çocuğa bakıp havayı şüpheyle kokladı. Frank, canavarların aniden ortaya çıkması karşısında o kadar şaşırdı ki, bir an ateş etmeyi unuttu ve bir sonraki saniyede üç hayvan görüş alanından
kaçtı. Frank aceleyle tüfeğini
kaldırarak, geri çekilen yaratıklara doğru ateş etti.

"Neydi? Ne vurdun?" diye bağırdı Tom, o ve Rawlins, Frank'in tüfeğinin sesi üzerine koşarak gelirken.

"Bir şey vurup vurmadığımı veya ne olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Frank. "Çok
şaşırdım ki, kaçana kadar ateş etmedim. Oraya gittiler."

Çalılığın diğer tarafına aceleyle giden, öndeki Rawlins bağırdı. "Onu vurduğunu söyleyeceğim!" diye bağırdı. "Sanırım bu su haaslarından biri."

İki çocuk aceleyle öne doğru koştu ve dalgıcı ölü hayvanın üzerine eğilmiş halde buldular, kısa sert tüyleri, kocaman bir başı ve geniş küt burnu olan meraklı görünümlü bir yaratıktı.

"Aman, perdeli ayakları var!" diye bağırdı ödülünü inceleyen Frank.

"Ve gerçekten de kocaman bir kobay gibi görünüyor," diye ilan etti Tom.

Başarılarından dolayı sevinçli olan çocuklar hayvanı alıp tekneye geri döndüler.

"Evet, bu bir su haası veya kapibara," diye ilan etti Bay Thorne. "Şimdi bu gece
güzel bir ziyafet çekeceğiz."

"Ama perdeli ayakları var," dedi Frank. "Yüzebilirler mi?"

"Yüzebilirler mi!" diye bağırdı kaşif. "Balık gibi. Bu yüzden
su haas'ı olarak adlandırılırlar - Hollandaca'da su atı anlamına gelir. Neredeyse
foklar kadar amfibidirler."

"Hadi yüzelim!" diye önerdi Tom. "Sıcak ve su
iyi görünüyor."

"Deneme!" diye bağırdı kaşif. "Burası perai dolu
ve kesinlikle canlı canlı yenilirsin."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, şaşkın bir şekilde. "Perai'nin
sihir veya büyücülük olduğunu sanıyordum. Bu bizi nasıl yiyebilir?"

Bay Thorne kahkahalarla gülmeye başladı ve yanında duran Colcord neşeyle
titriyordu.

"Peai büyücülüktür," diye açıkladı kaşif. "Perai bir tür
balıktır--bazen 'yamyam balık' denir. Çalılıktaki en
ölümcül ve vahşi yaratıklardır. Bir anda et olan her şeyi
parçalarlar. Seni zamanında durdurduğum için şanslıyım."

"Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu Bay Pauling. "Seyahat edenlerin hikayelerini okudum
ama bunların her zaman gerçek 'balık hikayeleri' olduğunu varsaydım."

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi Bay Thorne. "Bunu göstereyim."

Bir parça et alan kaşif, suya yaklaştı ve
onu nehre fırlattı. Anında bir sıçrama, bir gümüş parıltısı oldu ve et suyun altına sürüklendi. Bir sonraki anda su
zıplayan, fırlayan balıklarla neredeyse kaynadı ve izleyiciler obur, vahşi yaratıkların
parçalayıp ısırmasını hayretle izlediler.

"Aman Tanrım, orada olmadığıma sevindim!" diye haykırdı Frank. "Aç kurtlar gibiler."

"Daha da kötü," diye ilan etti Bay Thorne. "Et kokusundan kör gibi deliriyorlar ve çeneleri o kadar güçlü ve dişleri o kadar keskin ki
bir tahtadan bir parça koparabilirler. Bir adam oraya girerse parçalara ayrılırdı --canlı canlı
yenirdi."

"Jiminy, denize düşmekten nefret ederim!" diye haykırdı Tom.

"Onlarla ilgili garip şey bu," diye belirtti Bay Thorne tekneye doğru geri dönerlerken. "Giysileri olan bir adama dokunmazlar --görünüşe göre giysilerle kaplıysa eti tanımazlar. Nehirlerin bazı kısımlarında zararsızdırlar --insanlara asla dokunmazlar--ve yerliler serbestçe yıkanırlar."

"Ben hiçbir risk almayacağım," diye ilan etti Tom. "Bir süre banyo yapmadan gideceğim."

Tekrar gemiye binerek, tekne yukarı doğru küreklendi ve çocukların şimdi aslında bir dizi dik akıntı, engebeli siyah kayaların üzerinden hızla akan ve köpüren
bir şey olduğunu gördükleri
kükreyen, akan şelalenin eteğinde, tekne pürüzsüz bir çıkıntının yanında ilerliyordu.

"Hepimiz dışarı!" diye bağırdı Bay Thorne, kıyıya atlayarak.

Kızılderililerin ağır tekneyi o yuvarlanan, kaynayan su kütlesinin içinden yirmi fit yukarıdaki nehir seviyesine nasıl çıkaracaklarını keşfetme merakıyla dolu olan çocuklar, kayaların üzerinden tırmanıp
Colcord ve adamlarının her hareketini izlediler.

"Bu fena bir yer değil," diye yorumladı kaşif. "Boşaltma yapmadan geçecekler. Ancak birçok yerde, her şey tekneden alınmalı ve akıntıların etrafında bir mil veya daha fazla taşınmalıdır. Bazen, yukarı doğru onlarca mil seyahat etmek için bu tür taşımalardan yirmi tane yapılmalıdır, bu yüzden iç kesimlerde seyahat etmenin ne kadar sıkıcı ve yavaş olduğunu anlayabilirsiniz."

"Bu bana uyacak kadar kötü görünüyor," diye açıkladı Tom. "Sanırım tekneler paramparça olur."

"Bu amaç için yapılmışlar," diye yanıtladı Bay Thorne. "Sert yerel
ahşap ve kaşık şeklinde tabanları var, bu yüzden herhangi bir yönde bir kayadan kayıyorlar." Kızılderililerin bir kısmı şimdi uzun, hafif bir ipi çözmüş ve
yukarı doğru hareket ediyor, kayadan kayaya atlıyor ve tırmanıyor, bazen koltuk altlarına kadar dönen suya dalıyor hatta
hızla akan akıntıda yüzüyorlardı, ta ki sonunda şelalenin oldukça yukarısında, akıntının ortasındaki çıkıntılı bir çıkıntıda tehlikeli bir tutunma yeri elde edene kadar. Bu arada, diğerleri teknenin kıçına ikinci bir halat bağlamış ve su kenarına yakın bir yerde emirleri beklerken, pruvacı ve Colcord pruva ve kıçta kendilerini desteklediler,
muazzam küreklerini kavradılar.

Boviander bir an etrafına baktı, çırpınan beyaz köpüğü ve engebeli, siyah kayaları inceledi, gözlerini bekleyen Kızılderililerin üzerine dikti, hepsinin hazır olduğundan emin olmak için. Sonra, keskin bir "Hi-yi!" ile
büyük küreğini suya sapladı. Okçu anında tekneyi kıyıdan akıntıya doğru itti; pruva halatındaki adamlar tüm güçleriyle çektiler ve çektiler; kaptan emirler yağdırdı ve ağırlığını altı fitlik küreğine verdi; okçu öfkeyle kürek çekti; kıç halatındaki adamlar görevlerine eğildiler; ve tekne yavaşça ilerledi. Boviander ve okçu mükemmel bir beceriyle tekneyi sağa ve sola çevirdiler, kayaları santim santim aştılar; kıç halatı akıntıya doğru yöneldi; ve tekne adım adım şelaleye doğru ilerledi. Kaptan ve pruvacının, tekne sallanırken, yalpalarken ve dik dururken
nasıl dengelerini korudukları çocuklar için bir muammaydı, ancak sarsılan, savrulan tekneye karşı sallanan vücutlarıyla
küreklerini zorluyorlardı - terliyor, homurdanıyor, bağırıyorlardı,
pruvadaki öfkeli sular köpürüyor ve kaynaşıyor ve aç dalgalar
güvercinlerin üzerinden atlıyordu. Bir an için tekne hareketsiz durdu,
harika zorlanmaya karşı sarsıldı ve titredi, sonra insan kasları
ve insan beyinleri kazandı. Tekne ileri fırladı, Kızılderililer bağırdı ve
hızla gevşekliklerini topladı ve bir sonraki anda tekne şelalenin üzerindeki sakin bir durgun suda
selden güvendeydi.

"Aman Tanrım, bu harikaydı!" diye bağırdı Tom, kayadan kayaya atlayarak
çocuklar tekneye doğru ilerlerken.

"Bence öyleydi!" diye haykırdı Rawlins. "Ama, Tanrım, eğer bir ip kopmuş olsaydı, iyi bir durumda olurduk."

Yolcular yerlerine oturduğunda, halatlar kıvrılmıştı,
Kızılderililer bir kez daha yerlerindeydi ve bir an sonra
tekne sakin bir su şeridi boyunca yukarı doğru hızla gidiyordu.

Ama şimdi nehrin karakteri değişmişti. Kum setleri ve ormanlık
adalar yüzeyini delmişti; kıyılardaki ağaçlar
yüz fitten fazla yükseliyordu; dere kıvrılıyor, dönüyor ve adalar arasında koyu, şarap rengi akıntılarla
hızla akıyordu; hatta
kuşlar ve yapraklar bile farklı görünüyordu. Küçük tatlı su uçan balıkları
tekneden kaçıyordu, büyük cıvıldayan kırlangıç ​​sürüleri
ortalıkta uçuşuyordu, parlak sarı kelebek bulutları dere boyunca ileri geri
uçuyordu ve bir iki kez çocuklar nehirde yüzen
su samurlarını gördüler.

Bazı yerlerde, büyük ağaçlardan düşen gösterişli çiçekler nehrin yüzeyini katı bir renk kütlesiyle kaplıyordu ve tekne muhteşem bir halının üzerinden geçiyormuş gibi görünüyordu, yaprakların ve ağaçların yansımaları o kadar mükemmeldi ki, çocuklar iki orman arasında havada asılı kalmış gibi garip bir his yaşadılar. Ancak çok geçmeden sakin su sona erdi ve bir dizi başka akıntı yolu kapattı. Adamlar bir kez daha çabaladılar ve tekneyi şelaleden yukarı çektiler ve şelaleye ulaştıkça bu süreç tekrarlandı. Sonra Bay Thorne gerçekten tehlikeli bir noktaya yaklaştıklarını duyurdu ve tekne bir virajı döndüğünde yolcular tabanındaki kükreyen sudan yükselen sisin içinde yarı gizli, kayalarla dolu bir şelale gördüler. Burada tüm
yükler çıkarılıp kayaların üzerinden taşındı ve sadece
boş tekneyle Kızılderililer ve Bovianderler şelalelerle
bir çekişme için hazırlandı. Tekrar tekrar kaygan kayalarda bir yer edinmek için çabaladılar ve bir düzine kez
akıntıya sürüklendiler. Ama güldüler, bağırdılar, bağırdılar ve heyecanın tadını çıkarıyor gibi göründüler ve sonunda selde bel hizasında bir duruş kazandılar ve neredeyse insanüstü çabalarla teknelerini şelalenin üzerindeki suya
sürükledi. Ama en tehlikeli kısım henüz gelmemişti. Şelalenin biraz yukarısında büyük bir girdap vardı - dik duvarlı kayadan oluşan bir havzada karanlık, uğursuz bir su kütlesi; derin, tehdit edici,
akıntısı sessizce, hızla etrafta dönerken,
merkezinde, tam girdabın içinde, köpük, kabarcık ve odun kütleleri
çekilmişti ve sürekli olarak aniden görüş alanından çekiliyordu veya
yüzeyin üzerinde salınıyordu.

"Öğk! Bu iğrenç görünen bir yer değil mi!" diye haykırdı Tom. "Söyle bakalım, orayı geçmemiz
gerekiyor mu?"

Bay Thorne başını salladı. "Evet, sadece sıkı otur ve atlama, böylece
iyi olacaksın," diye ilan etti. "Eğer bir kürek kırılmazsa
güvenli bir şekilde geçeceğiz. Bu, nehrin tek yolu ve en kötü noktası."

Kaptan konuşurken her küreği test ediyor, olası çatlaklar için
kanatları ve saplarını inceliyordu ve sonunda, bagajlar sıkıca yerleştirildiğinde, Kızılderililer ve Sam yerlerine oturduklarında, Colcord onlara
her şeyin hazır olduğunu söyledi.

Çocuklar hızla atan kalpleriyle oturdular, Bay Thorne, Bay Pauling, Bay Henderson ve Rawlins alıştıkları yerlere oturdular ve
Boviander'dan gelen bir "Yip-yi!" sesiyle kürekler suya saplandı ve
coorial havuzun dönen siyah yüzeyine fırladı.

Tüm güçleriyle, bronz tenlerinin altında kasları gerilirken, adamlar küreklerini çektiler ve Colcord ile okçu, ağırlıklarını pruva ve kıçta devasa küreklerine verdiler. Bir an için tekne hareketsiz kaldı, pruva akıntının sürüklemesiyle titredi ve titredi ve sonra tekne ileriye doğru fırladı. Girdabın merkezine ulaşıldığında, küpeştelerin çok yukarısında girdap kaynadı, tekne gerçekten dik duruyormuş gibi göründü, bir su tepesine doğru kaydı ve çocuklar başardığını fark etmeden önce,
deniz tehlike noktasını
aşmış ve havuzun üzerindeki dar, hızla akan bir kanalda güvendeydi. Ve tam bu anda, tekne güvenliğe kavuştuğu anda, keskin bir ses duyuldu ve Kızılderililerden biri
küreği kürekte kırılınca baş aşağı yuvarlandı!

"Vay canına!" diye haykırdı Frank. "Bir dakika önce olmaması büyük şans!"

"Ben öyle derim!" diye katıldı Rawlins. "Eğer öyle olsaydı çoktan gitmiş olurduk,
elbette."

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye güldü Bay Thorne. "Bu işte
çok şansa güvenmek zorundasın."

"Aynı dalışta olduğu gibi," diye belirtti Rawlins.

"Eh, Colcord, sanırım buna günlük iş diyebiliriz," dedi kaşif
tekne daha geniş nehre ve sakin suya doğru sallanırken.
"İyi bir yer bul ve gece için kamp kuralım."

Tekne kısa sürede kıyıya yanaştı, branda hızla gerildi ve
mürettebat yorgun kaslarını dinlendirmek için bir şans buldukları için mutlu bir şekilde etrafta dolandılar.

"Sanırım dinleyip bir şey duyup duymadığımıza baksak iyi olur," diye önerdi Tom, Sam yemek pişirmekle meşgulken.

"Evet, eline geçen her fırsatı değerlendir," dedi babası. "Her geçen
zaman o noktaya daha da yaklaşıyoruz."

Ama alıcılara hiçbir ses gelmedi ve Sam'in akşam yemeği çağrısıyla
enstrümanlar bir kenara bırakıldı.

Ama akşam yemeği bittiğinde, çocuklar bir kez daha alıcılarını ayarladılar
ve havadan geçen herhangi bir şeyi dinlemeye
hazırlandılar. Tom telefonları kulaklarına bastırdı, Frank rezonans
bobini çevirdi ve güneye doğru baktığında, Tom yerinden
sıçradı.

"Zıplayan Jiminy!" diye haykırdı. "Konuşuyorlar!"

"Ne?" diye bağırdı Bay Pauling. "Emin misin? Ne dediklerini duy!"

Heyecanla gergin, nefesler hızla gelirken öne eğilmiş, hepsi
sessizdi, Tom mesajı hızla not ederken enstrümandan gelen hafif vızıltı seslerini dikkatle dinliyorlardı.

"Durdular!" diye duyurdu sonunda. "Sanırım--Aman Tanrım! Bu da ne?"

Frank konuşurken, sinyalleri düşünerek
arkasını dönmüştü ve bunu yaparken, alıcıdan bir kez daha keskin "die ve dah" sesleri duyuldu. Anında hepsi tekrar sessizleşti, birbirlerine baktılar
yüzlerinde şaşkınlık ve hayret ifadesiyle, çünkü sinyaller
bobin doğuya doğru çevrilmiş şekilde geliyordu! Bir an sonra sesler
kesildi ve Tom kağıt parçasını babasına uzattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rawlins. "Birisi cevaplamış olmalı!"

"Öyle duyuldu," diye kabul etti Bay Henderson. "Ama _Devon_'daki herhangi biri olamaz. Yakalandığını biliyoruz."

"Ve Georgetown yönünden gelmedi," dedi Bay Thorne. "Bu mesajı gönderen kişi doğuda - sanırım Hollanda Guyanası'nda."

"Anlamsız bir saçmalık," diye ilan etti Bay. Kağıt parçasını inceleyen Pauling. "Sadece sayılar ve daha fazlası değil."

"Şifre, elbette," diye yorumladı Bay Henderson. "Bu, cevap veren biriyle konuştuklarını kanıtlıyor. Aksi takdirde iki mesaj aynı şifrede olmazdı."

"Zaman ayırırsam şifresini çözebilirim," diye açıkladı Bay Pauling. "Ama sanırım çözersem pek işe yaramaz, muhtemelen Rusça."

"Her neyse, iyi haber olduğu söyleniyor," diye bağırdı dalgıç. "Bu, yaşlı serserinin ve uçağın Kızılderililerin dediği gibi hala 'üstte' olduğunu kanıtlıyor."

"Ayrıca çetenin tamamını henüz toplamadık," diye ekledi Bay Pauling.

"Şüphesiz _Devon_'dan birini indirdiler," diye önerdi Bay Thorne, "ya da Surinam'da çoktan müttefikleri vardı."

"Bir bakıma, bunu yaptıkları için mutluyum," diye açıkladı Bay Pauling. "Aksi takdirde konuşacak kimseleri olmazdı. Biraz daha dinlemeleri daha iyi olur, çocuklar."

Ama başka hiçbir sinyal gelmedi ve sonunda esneyip yorulan iki çocuk aletlerini kaldırdı ve diğerleriyle birlikte hamaklarına
girip anında uykuya daldılar.

BÖLÜM IX

KENAIMA!

Sonraki üç gün boyunca tekne nehirde istikrarlı bir şekilde ilerledi;
uzun ve sakin sularda hızla kürek çekti;
çağlayanlardan yukarı çekildi; akıntılardan sürüklendi ve giderek daha derine, uçsuz bucaksız vahşi doğanın kalbine
girdi.

Zaman zaman Kızılderililerle karşılaşmışlardı, bazen Bay Thorne'un "tahta derileri" olarak bilinen
küçük ağaç kabuğu kanolarında kıyıya yakın bir yerde sessizce kürek çeken bireyler; bazen büyük sığınaklarda aileler
pireli, acınacak kadar zayıf köpekler, çıplak kahverengi çocuklar
ve tüm ev eşyaları eşliğinde ve bir keresinde bir derede kürek çekip çocukların ilgilerini çekecek
binlerce şey bulduğu büyük bir Kızılderili köyünü ziyaret etmişlerdi.

Ancak her Kızılderili sorgulanırken, çok azı uçakla ilgili bilgi verebildi, ancak birçoğu onu bir haftadan fazla bir süre önce güneye doğru uçarken
görmüş veya duymuştu.

Her gün ve her gece de, çocuklar radyolarını dinlemişlerdi, ancak uçaktan daha fazla mesaj duyulmamıştı ve herkes
uçağın ayrıldığını ve uzun yolculuğun
sonuçsuz olacağını düşünmeye başlamıştı. Ancak çocuklar hayatlarının en güzel zamanını
geçirmişlerdi. Joseph ve diğer Kızılderililerle birlikte ormana sayısız yolculuk yapmışlardı. Geyik, yabani hindi, pekari ve bir tapir vurmuşlardı, muhteşem bir jaguar derisi ve iki güzel ocelot derisi ise avcılık becerilerinin kupaları olarak eşyalarının arasında güvenle saklanmıştı ve Rawlins, ele geçirdiği yirmi fitlik bir anakondadan kalan devasa bir yılan derisini hazine gibi saklıyordu.

Bay Pauling'in zamanının çoğunu, çocukların uçaktan ve "kırmızıların" konfederasyonundan aldıkları mesajları çözmeye çalışarak geçirmişti, çünkü yorumlayamadığı gizli bir
kodun asla olmadığıyla övünüyordu.

"Sanırım bu kadar sıkıntıya boşuna katlandım," diye duyurdu bir öğleden sonra. "Buldum ama tahmin ettiğim gibi yabancı bir dilde - büyük ihtimalle Rusça. Yine de tam olarak Rusça'ya benzemiyor. Almanca değil ama her neyse, şu anda bizim için bir değeri yok. Elbette, sonunda
çevirebiliriz ama ne yazdığını bilmek için çok şey veririm."

"Görebilir miyim?" diye sordu kaşif. "Okuyamasam bile
belki de tanımlayabilirim."

"Elbette," diye cevapladı Bay Pauling, yazıyla
kapladığı kağıdı ona uzatarak.

Bay Thorne kağıda bir göz attı. "Neden, Hollandaca!" diye haykırdı.
"Al, Colcord, bunu okuyabilir misin?"

Boviander cebinden yıpranmış bir gözlük çıkardı,
burnunun üzerine doğru indirdi ve Tom'un söylediği gibi, sanki bir vaaz vermek üzereymiş gibi ciddi bir şekilde
yazıya baktı.

"Evet, efendim, Şef," dedi bir dakikalık çalışmadan sonra. "Sanırım anlayabiliyorum. Felemenkçe'yi çok fazla anlamıyorum, Şef; ama sana ne anlama geldiğini söyleyebilirim."

"Tamam, ne?" diye cevapladı Bay Pauling.

"Bu ilk önce yardıma ihtiyaçları olduğunu söylesin," dedi Boviander,
kör kahverengi işaret parmağını satırlar boyunca gezdirirken. "Aparatı nasıl
otobüsle taşıdıklarını ve uçamadıklarını ve yiyeceklerinin olmadığını söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Pauling. "Bu iyi! Makine devre dışı, ha? Senin için iyi, Colcord, onları henüz yakalayacağız. Hadi, sırada ne var?"

Boviander sırıttı ve gözlüklerinin üzerinden etrafına baktı, ilgi odağı haline gelmekten ve üstün bilgisini
sergileyebildiğinden çok memnundu. Sonra, yazıyı tekrar inceleyerek devam etti:

"Tüm kelimeleri netleştiremiyorum, Şef. Ama burada geminin kaybolması ve bir adamın konuşmaktan
korkmasıyla ilgili bir şeyler söyle."

"Aman Tanrım! O zaman _Devon'ların_ alındığını biliyorlar," diye bağırdı Bay Henderson, "ve konuşan her kimse korkmuş ve bırakmış.
Bu yüzden başka bir şey duymadık. Başka bir şey var mı, Colcord?"

"Başka bir sürü şey var," diye cevapladı kaptan, "ama bu Hollandalı türünü tam olarak bilmiyorum, Şef."

"Eh, boynuzlu kaşık adına, bilmek istediğimiz her şeyi öğrendik!"
diye haykırdı Rawlins. "Buradalar; çaresizler - en azından
kaçmak söz konusu olduğunda - ve yiyecek sıkıntısı çekiyorlar. Tanrı aşkına! Tahminimce iyi gidiyor."

Artık aralarında sadece iki günlük bir yolculuk vardı ve uçağın olması gereken Maipurisi bölgesi vardı ve o gece kamp ateşinin etrafında toplandıklarında, iki kaçak suçlunun saklandığı yere yaklaştıklarında yapacakları eylemler ve prosedürler hakkında planlar tartışıldı ve oluşturuldu. Bay Thorne, "Bence en iyi plan Unuko Deresi'ne doğru koşmak," dedi. "Maipurisi'ye on milden az bir mesafe var ve keşif yapmak ve rapor vermek için birkaç Buck'ı gönderebiliriz. Sonra, uçağı bulduğumuzda, karadan gidebilir, onları çevreleyebilir ve çalılıklarda saklanırken teslim olmalarını isteyebiliriz. Uçağa binemeyecekleri ve tekneleri veya kanoları olmadığı için çaresiz kalacaklar." "Evet, kulağa iyi bir plan gibi geliyor," diye kabul etti Bay Pauling, "ama Kızılderililerinizin
görünmez kalmayı başaracağından emin misiniz? Dahası,
eğer şans eseri görülürlerse veya yakalanırlarsa,
varlığımızı ele vermeyeceklerinden emin misiniz?"

Kaşif gülümsedi. "Eğer bu Kızılderililerden birini av peşinde koşarken görmüş olsaydınız, ilk soruyu sormazdınız," diye cevapladı. "Fark ettin mi
her zaman küçük çaplı, namludan doldurmalı silahlar ve çift 'B' atışları kullanıyorlar ve yine de tapir ve jaguar öldürüyorlar? Bunu ancak avlarına o kadar yaklaşarak yapabilirlerdi ki, hafif atışlar sağlam bir top gibi hareket ederdi. Başka bir deyişle, Güney Amerika ormanındaki en temkinli yaratıkların birkaç metre yakınına kadar sokulurlardı ve bunu yapabilen bir Kızılderili, o adamların kampına gizlice girebilir ve görülmeden veya duyulmadan kol mesafesinde olabilir. Yakalanmaya gelince, neden bir hayalet yakalamaktan daha fazla şans yok! Ve eğer bir mucizeyle
görüldülerse, o haydutlar Bucks'ın onlar veya bizim hakkımızda bir şey bildiğinden veya muhtemelen yüzlerce mil uzakta olduklarını düşündükleri subaylarla herhangi bir bağlantısı olduğundan neden şüphelensinler? Hayır, bu konuda endişelenmeyin."

Tam o anda ormandan derenin karşısına doğru alçak, hüzünlü, uzun bir düdük sesi duyuldu ve Kızılderililer aniden ayağa fırladılar ve hareketsiz durup dikkatle dinlediler ve endişeyle nehrin karşısına baktılar.

Bir kez daha, ormanın karanlık derinliklerinden gizemli bir ses geldi ve yarıda kalmış yemeklerini aceleyle toplayan Kızılderililer beyaz adamların grubuna doğru toplandılar.

"Eh, eh, Joseph! Neden bu kadar korkuyorsun?" diye sordu Bay Thorne.
"Ne diyorsun?"

Joseph korku dolu gözlerini ve dehşete düşmüş yüz hatlarını kaşife doğru çevirdi. "Kenaima!" diye fısıldadı.

Bay Thorne düdük çaldı. "Demek bu kadar!" diye bağırdı. Sonra, Kızılderililere dönerek, "Korkma, Joseph! Kenaima bu taraftan yürümez.
Sen de Buckman'sın, aynı şekilde!"

"Lütfen bize söyle, ne demek istiyor?" diye yalvardı Tom, Kızılderilileri neyin korkuttuğunu veya kaşifin ne hakkında konuştuğunu
anlayamayarak. "Kenaima nedir?"

"Kan intikamcısı," diye cevapladı Bay Thorne alçak bir sesle. "Bir Kızılderili öldürülürse, kabile yasası katilinin yok edilmesini ve sadece katilin değil, tüm akrabalarının da cezayı ödemesini gerektirir. İntikam almak için seçilen kişi 'Kenaima'dır veya Kızılderililerin inandığı gibi, intikam ruhunun görevi tamamlanana kadar içinde yaşadığı kişidir. Kenaima kurbanını öldürene kadar hiçbir canlıyı göremez veya konuşamaz, ancak tek başına yaşamak zorundadır ve intikamını alana kadar aradığı kişiyi takip eder. İki formdan birini seçebilir: 'kaplan Kenaima' veya yılan
veya 'camudi Kenaima.' İlkiyse, adamını kısa bir sopayla yere sermeli, ikincisiyse onu boğmalıdır, ancak her iki durumda da kurbanını hemen öldürmemelidir. Bunun yerine onu etkisiz hale getirmeli
ve ardından üç gün sonra yaralı adam Kenaima'nın vücuduna tahta bir mızrak saplayarak acısından kurtulduğunda geri dönmelidir.
Sonra intikamcı mızraktan kanı yalamak zorundadır, aksi takdirde -inandıklarına göre- intikam ruhu gitmeyecek ve Kenaima
çıldıracak, ormanları dolaşacak ve karşılaştığı herkesi öldürecektir."

"Uugh! Beni ürpertiyor," diye bağırdı Tom, babasına ve ateşe yaklaşarak.

"Ve ben bu Kızılderililerin barışçıl olduğunu sanıyordum!" diye haykırdı Frank, gergin bir şekilde etrafına bakarken.

"Öyledirler--genellikle," diye ilan etti Bay Thorne. "Ama kendi yasaları ve gelenekleri var ve Kenaima da bunlardan biri. Hiçbir şey onu
yok edemez."

"Aman Tanrım, onlardan birini öldürmekten nefret ederim!" diye haykırdı Rawlins. "Ama ya
adam kaçarsa--mesela medeniyete ulaşırsa?"

"Asla kaçamaz," diye bilgilendirdi kaşif onu ciddi bir şekilde. "Kenaima
yorulmaz, amansızdır. Biri öldürülürse, diğeri onun yerini alır ve
intikam alınacak iki ölüm vardır. Aman Tanrım, kurbanını Georgetown'a kadar takip edip sokakta
öldüren bir Kenaima tanıdım!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Pauling. "Ve bu Kızılderililer etrafta bir tane olduğunu düşünüyorlar, ha?"

"O düdüğün bir düdük olduğunu düşünüyorlar," diye yanıtladı Bay Thorne. "Söyleyemem,
ama Bucks'ın Kenaima'nın arkadaşlarını ıslık sesi çıkararak uzak durmaları konusunda uyardığını
iddia ettiğini biliyorum. Görünmemeli ve Kızılderililer bunu duyduklarında
ölümcül bir korkuya kapılırlar. Yeryüzünde hiçbir güç bu adamlardan birini bu gece nehri geçmeye veya yarın oradaki ormana girmeye
sokamaz."

"Aman Tanrım, onları suçlamıyorum!" diye ilan etti dalgıç. "Acaba kimin peşinde
olduğu merak
ediyorum!"

"Aman Tanrım, bu gece uyuyamayacağım," dedi Tom. "Sadece bunu düşünmek bile
kanımı donduruyor."

"Saçma!" diye haykırdı babası. "Muhtemelen o ıslık bir tür gece kuşuydu. Bu Kızılderililer batıl inançlıdır ve her türlü şeyi
hayal ederler. Ayrıca, korkacak hiçbir şeyimiz yok. Hiçbirimiz bir
Kızılderiliye
yaralamadık."

Ancak Bay Pauling'in güvencelerine ve bir süre sonra Kızılderililerin yavaş yavaş kendi ateşlerine geri dönüp hamaklarına girmelerine rağmen, çocuklar saatlerce dönüp uyanık kaldılar, her alışılmadık seste irkilerek uyandılar ve o tuhaf, gizemli düdüğü dinlemek için kulaklarını zorladı. Ancak bu tekrarlanmadı ve sonunda, yorgun ve uykulu olan çocukların uyuşukluğu, sinirsel korkularını yendi ve korkunç kan intikamcısı rüyasız bir uykuda unutuldu. Ertesi günün parlak güneş ışığıyla, sözde Kenaima'dan korkmak çok aptalca görünüyordu ve çocuklar bunu tartıştılar, bir önceki gece olduğu gibi, omurgalarında en ufak bir ürperti hissi olmadan. Ancak, tekne kamptan ayrılırken Kızılderili kürekçilerin kıyıya yakın durduğunu ve nehrin karşısına gizlice baktıklarını ve hatta Colcord'un bile bir viraja geldiklerinde ve garip ıslık sesinin yeri kıç tarafta kaldığında rahatlamış gibi göründüğünü fark ettiler.

Ancak o zaman bile Kızılderililer garip davrandılar. Daha önce, küreklerinin vuruşlarına birlikte gülüp şakalaşmışlar veya neşeli şarkılar söylemişlerdi, ancak bugün sessizlerdi, alçak sesle konuşuyorlardı, Colcord'un çabalarına ve emirlerine rağmen tekneyi sürekli olarak nehrin merkezine doğru çekiyorlardı ve küreklerini her zamankinden daha güçlü bir şekilde çekiyorlardı.

"Bir şeylerin döndüğüne inanıyorum," diye açıkladı Bay Thorne. "Bu insanların arasında uzun süre yaşadım ve altıncı bir hisleri olduğuna ikna oldum - zihinsel telepati veya benzeri bir şey - bu sayede tehlikenin yakınlarda olduğunu ve Kenaima'nın olabileceğini düşünmeye başladığımı sezgisel olarak anlıyorlar."

"Neden onlara sormuyorsunuz?" diye sordu Bay Henderson.

"İşkence onları söylemeye zorlamaz," diye yanıtladı kaşif. "İntikamcının adını bile anmak tehlikeli olarak kabul ediliyor--Joseph'in dün gece bu kelimeyi söylemeye
cesaret etmesine şaşırdım."

"Ama eğer sadece bir kişinin peşindeyse, neden korksunlar ki?" diye sordu
Frank. "Onun onların peşinde olmadığını biliyorlar."

"Çok doğru," diye cevapladı Bay Thorne. "Ama eğer adamını öldürdüyse, intikam ruhunu bedeninden
kovmamış olabileceğinden korkuyorlar ve bu durumda herhangi birini öldürme ve saldırma olasılığı var."

"Hmm, çalılıklarda serbestçe dolaşan rahatsız edici bir adam," diye yorumladı Bay Pauling. "Bu hiç oluyor mu?"

"Evet, sık sık," dedi Bay Thorne. "Bize saçma gelebilir,
ama Kızılderililer batıl inançlarına o kadar inanıyorlar ki, bir
Kenaima tüm amacını
gerçekleştirmeyi başaramazsa
çıldırır ve çılgına döner."

"Ah, anlıyorum, bir tür otomatik telkin," diye belirtti Bay Pauling.

Şimdi öğlen dinlenmesi ve öğle yemeği için durmayı düşünme zamanıydı
ve Bay Thome'un emriyle Colcord tekneyi kıyıya doğru yöneltti.

Anında Kızılderililer kürek çekmeyi bıraktılar, heyecanla birbirleriyle gevezelik ettiler
ve sonra içlerinden biri Boviander'a Akawoia dilinde hararetle konuştu.

"Kıyıya kamp kurmayacaklarını söylüyor, Şef," diye duyurdu Colcord.
"Bir adada mola vermek için yola çıktılar."

Bay Thorne kaşlarını kaldırdı, "Ah, tamam," diye cevapladı. "Benim açımdan aynı."

"Hiçbir riske girmiyorum, görüyorum," diye güldü Bay Henderson, yumuşayan Kızılderililer tekrar küreklerini alıp nehrin ortasındaki küçük bir çorak adaya doğru yönelirken.

Sam öğle yemeğini pişirirken, iki çocuk ve Rawlins adanın etrafında dolaşıp kumda kaplumbağa yumurtaları arıyor ve çakıl taşlarının üzerinde koşturan büyük kertenkeleleri kovalayarak eğleniyorlardı.

Adanın üst ucuna ulaştıklarında, keskin bir virajın ötesindeki nehir görüş alanına girdi ve çocuklar dalgıcın dikkatini ağaçların üzerinde daireler çizen yüzlerce büyük siyah kuşa çekti.

Rawlins bir an onlara baktı. "Bunlar atmaca," diye duyurdu.

"Akbabalar - acaba orada ne buldular?"

"Aman Tanrım, ama bir sürü var!" diye haykırdı Tom.

Sonra, Sam'in bağırmasıyla tekneye geri döndüler ve yemekleriyle meşgul oldular.

Tekne bir kez daha akıntıya karşı hareket edip adayı geçtiğinde, büyük bir atmaca sürüsü ormanın üzerindeki berrak mavi gökyüzünde hâlâ uçuyordu.

"Ne bulduklarını sanıyorsun?" diye sordu Frank kâşife.
"Adada dolaşırken oradaydılar. Ölü bir hayvan bulduklarında aşağı inip yemek yememeleri komik değil mi?"

"Muhtemelen yaralı bir yaratıktır," diye cevapladı Bay Thorne. "Genellikle hasta veya yaralı bir hayvanı ölene kadar takip ederler. Ya da orada bir kral akbaba olabilir. Kara serseriler kral tıka basa doyana kadar leşe dokunmaya cesaret edemezler."

"Kral akbaba!" diye haykırdı Tom. "O ne?"

"Büyük bir akbaba türü - açık renkli - krem ​​beyazı, kırmızı ve mavi kafalı ve neredeyse bir kondor kadar büyük. Her zaman tek başlarına giderler ve eğer bir tanesi bir leşin yanına konarsa, kara akbabalar o işini bitirene kadar uzak dururlar. Bu yüzden onlara kral akbabaları denir."

"Bir tane görmek isterim," diye ilan etti Frank. "Gidip orada olup olmadığına ve ne bulduklarına bakalım."

"Pekala," diye güldü Bay. Thorne, çocukların merakını gidermekten mutluluk duyuyordu.
"Ne varsa, nehrin yakınında. Colcord, o noktaya koş
ve akbabaların peşinde oldukları şeye bir bakalım."

Tekne o noktaya yaklaşırken, çocuklar ağaçların ve kayaların
kara olduğunu gördüler,
gemi kıyıya değdiğinde ve çocuklar ve diğerleri kayalara
atladığında kanat çırparak yükselen iğrenç kuşlar vardı.

Leşçileri cezbeden şey, ormanın hemen kıyısındaydı ve kıyıya tırmanıyordu, önde olan Rawlins,
birkaç metre ötedeki bir ot kümesinden kocaman beyaz ve siyah bir kuşun kanat çırparak
havaya kalktığını gördü.

"İşte yaşlı kral gidiyor!" diye haykırdı.

Büyük kuşu bir anlığına görmek için endişelenen çocuklar durdular ve
boyunlarını uzattılar ve dalgıç kaba ot kümesine doğru ilerledi.

Bir sonraki anda ormanda karışık bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı duyuldu ve Rawlins solgun ve yüzünde garip bir ifadeyle
hızla geri döndü.

"İçeri girme!" diye bağırdı. "Hadi, tekneye geri dönün, çocuklar!"

"Ama ne--nedir o?" diye bağırdı Tom. "Ne _gördün_?
Sanki bir hayalet görmüş gibisin!"

"Daha da kötü!" diye haykırdı dalgıç. "Bir adam! Bir adam gözetlenmiş--"

"Bir adam!" diye bağırdı Frank ve sonra, ani bir dehşete kapılan iki çocuk
döndü ve tekneye doğru hızla kaçtı.

"Orada bir insan vücudu mu var?" diye sordu Bay Pauling, Rawlins'in heyecanlı ses tonundan etkilenerek aceleyle öne doğru geldi. "Hadi,
hazır ol, Rawlins! Ölü bir adam sana zarar veremez! Bir insanı
akbabaların yemesine terk edemeyiz."

Rawlins büyük bir çabayla kendini toparladı. "Sanırım onu ​​görmenin şokuydu," diye açıkladı, oldukça utangaç bir şekilde. "Ama şanına şayan,
çürümüş bir görüntü!"

"Çürümüş olsun ya da olmasın, onu gömmek zorunda kalacağız," diye açıkladı Bay Pauling. "Sanırım o bir
Kızılderili."

"Hintli hiçbir şey!" diye haykırdı Rawlins. "En kötüsü de bu! Beyaz bir
adam!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Pauling. "Kim olabilir?"

Bir sonraki anda çalılığa ulaştılar ve Bay Pauling'i bile
karşılayan manzara karşısında, Bay Henderson ve kaşif mide bulandırıcı bir dehşetle geri çekildiler.

Yerde boylu boyunca uzanan bir adamın bedeni vardı, omuzlarının arasına uzun bir tahta baston sokulmuş ve onu
yere
sabitlemişti. Ve sonra, ikinci kez baktıklarında, dehşet yerini
şaşkınlığa bıraktı, çünkü ölü adamın orman zeminine yaslanmış yüzünün kenarında kocaman kırmızı bir sakal vardı!

"Zıplayan Jüpiter, o!" diye haykırdı Rawlins. "Yaşlı Kızıl Bıyıklı!"

"Ve bir Kenaima tarafından öldürüldü!" diye haykırdı Bay Thorne.

"Aman Tanrım, o Kızılderililerin gergin olmasına şaşmamalı!" diye haykırdı Bay Pauling.

"Bence sebepleri vardı!" diye ilan etti Rawlins. "Ama bu adamın peşine Kenaima neden düştü sence?"

Bay Thorne ağaçların kenarına gelmişti. "Buraya gel, Colcord," diye seslendi, "ve yanına birkaç kürek getir. Sam'i de getirsen iyi olur.
Buck'lardan birini yakalamaya çalışmanın bir anlamı yok."

Ama Boviander geldiğinde, cesede bir bakış attı ve
sonra kürekleri fırlatıp tekneye geri koştu. Çok fazla
Kızılderili kanı damarlarında akıyordu, bu yüzden
Kenaima kurbanına yaklaşması mümkün değildi ve tekneye ulaştığında Kızılderililerin boğazından alçak, dehşet dolu bir feryat yükseldi: "Kenaima! Kenaima! Kenaima!"

Tekneye atlayıp küreklerini aldılar.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Thorne. "Hayatınızı kurtarmak için koşun!
Korkudan delirdiler!
Gidiyorlar!"

Kaşif, Colcord ve Kızılderililere bağırarak
diğerlerinin peşindeyken kıyıdan aşağı
ve kayaların üzerinden geçti. Tekne çoktan
karadan birkaç metre uzaktaydı, ancak Bay Thorne'un emirlerini duyup
ne yaptığını anlayınca, Colcord tekneyi kontrol etti, Kızılderililere sert
emirler verdi ve Sam'in yardımıyla tekneyi kıyıya çekti. Dört adam ve oğlanlar atladılar ve anında dehşete düşen Kızılderililer küreklerini dereye sapladılar ve tekneyi çılgınca o lanetli
noktadan uzaklaştırdılar.

"Çok yazık, ama çare yok," diye mırıldandı Bay Thorne. "Onu
bırakmaktan nefret ediyorum, ama yapılacak hiçbir şey yok. "

"Eh, pek çok zavallıyı köpekbalıklarına attı!" diye haykırdı
Rawlins. "Yani sanırım bu, işleri bir nevi eşitliyor. Ama şan ve şeref adına, eşinin nerede olduğunu bilmek istiyorum."

BÖLÜM X

KIRMIZI SAKAL SONUNU MÜHÜRLÜYOR

Guiana ormanlarının çok yukarılarında ve çalılıkların kalbinde garip bir şekilde uyumsuz ve yersiz bir şekilde, bir deniz uçağı küçük bir gölün kıyısına yarı çekilmiş bir şekilde duruyordu. Uçtuğu devasa ağaçların çok yukarısında, Georgetown'dan, sonsuz ormanda gümüş bir kurdele gibi uzanan büyük nehrin yolunu izleyerek ve dev bir kuş gibi Maipurisi Gölü'nün yüzeyine doğru
çember çizip alçalmıştı. Yüzlerce mil ve daha fazla bir süre boyunca sakinleri ormanda hiçbir boşluk, medeniyet belirtisi, Kızılderililerin dağınık sazdan çatılı
benab'ları veya kızıl adamların bahçelerini işaretleyen küçük, yarı temizlenmiş orman parçaları dışında hiçbir ev veya açıklık görmemişlerdi. Bir gizli buluşma noktasından diğerine
kovulan denizaltıları enkaz haline gelmiş ve mürettebatının çoğu bir çarpışmada ölmüştü; kendi buharlı gemileri St. John limanında havaya uçurulmuş ve
peşlerinde bir muhrip varken, uluslararası haydutlar çetesinin
ana beyni ve güvendiği yardımcısı bilinmeyen Guyana'nın
kalbine sığınmıştı. Takipçilerine
yol açtıklarından eminlerdi; arkadaşlarının düşmanlarını
aldattıklarından ve muhripi Bocas'ta batırdıklarından eminlerdi ve
kendilerini Denierara'ya cesurca girip
keşifçi kılığında bir hava gemisinde ayrılmak gibi kurnazca bir hile yaptıkları için tebrik ediyorlardı, ancak
iki haylaz hiçbir risk almıyordu.

Onları takip eden adamların amatör olmadıklarını gayet iyi biliyorlardı; Gizli Servis'in en becerikli üyeleriyle
eşiyorlardı ve ayrıca düşmanlarının neredeyse
tuhaf bir sezgiyle, haftalarca her hareketlerini önceden görüp mat ettiklerini biliyorlardı. İyi hazırlanmış planlarının bir şekilde başarısız olma ihtimali vardı: Muhrip yıkımdan kurtulmuştu ve kaçınılmaz olarak öğrenmeleri gereken
_Devonshire_ hikayesinin bir efsane olduğu ve bir uçağın
_Devon_'dan ayrıldığı, Bay Pauling ve diğerleri gemiyi ve mürettebatını ele geçirmek için hiçbir şeyi atlamayacaktı. Bu iki şeytanın bu olay gerçekleştiğinde orada olma isteği yoktu.

Bundan aylar önce, böyle bir acil durum olması durumunda son çare olarak İngiliz Guyanası'nı göz önünde bulundurmuşlardı, çünkü Van Brunt
keşfedilmemiş bölgenin kalbinde saklı antik bir harabe şehirden bahsetmişti. Büyük bir gölün kıyısındaki tarih öncesi bir ırkın şehri ve kalıntıları arasında büyük miktarda altın süs eşyası ve külçe vardı. Ancak, Sir Walter Raleigh'i seyahatlerine gönderen
bu kayıp ve sözde muhteşem altın şehir Manoa'nın -El Dorado- tam yerini asla ifşa etmemişti. Van Brunt aptal değildi ve
serseri arkadaşlarını sırrını onlara emanet edemeyecek kadar iyi tanıyordu, ancak
eğer fırsat çıkarsa onlara eşlik edeceğine ve
onları kayıp şehre götüreceğine yemin etmişti.

Ancak Van Brunt serserinin üzerinde aniden ve vahşi bir ölümle karşılaşmıştı ve
sırrı da onunla birlikte ölmüştü. Uçaktaki iki adam bulutların arasından tepelerden uzak dağlara kadar uzanan o uçsuz bucaksız, sınırsız yeşil denize bakana kadar, şehri göl kenarında bulmanın ne kadar umutsuz bir görev olduğunu fark etmemişlerdi. Ancak bunun pek önemi yoktu. Şimdilik, sadece kısa bir süreliğine saklanmayı, Hollanda Guyanası'ndaki konfederasyonlardan kıyının temiz olduğuna dair haber beklemeyi ve sonra kolay bir uçuşla Hollanda kolonisine gidip, kesintiye uğrayan faaliyetlerine devam etmek ve onları amansızca avlayanlardan intikam almak için adamlarını bir araya toplamayı planladılar. Böylece, medeniyetin her izini geride bırakarak ve Amerikalıların bile onları sessizliğin kalbine kadar takip etmeyi asla düşünmeyeceklerinden emin olarak, Maipurisi'yi umut verici bir yer olarak seçtiler ve hızla gölün pürüzsüz yüzeyine indiler. Ancak kader onlara karşıydı. Büyük uçakları ağaç tepelerinin altına düştüğünde ve motorun egzozunun durmasıyla birlikte orman gölünün siyah yüzeyinde hızla ilerlerken, nilüfer yapraklarının arasında görünmeyen, hayal bile edilemeyen bir engel vardı ve yırtılma, mide bulandırıcı bir sesle, teknelerinin ince derisi on iki ayak boyunca yırtıldı. Pervane dönmeyi
durdurmamıştı ve tek şanslarının kıyıya ulaşmak olduğunu fark eden pilot motoru çalıştırdı ve sakat uçak yavaşça birkaç yüz ayaklık suda sürüklendi ta ki pruvası kuma sürtünene kadar. Gövdesinin diğer yarısı su altında kalmış, onarılamayacak şekilde yaralanmış ama batmaktan kurtulmuş olan uçak, artık işe yaramaz hale gelmiş, sarkan ağaçların sığınağında kocaman yaralı bir kuş gibi dinleniyordu. İki adam küfürler ederek ve öfkelenerek dışarı tırmandı. Durumları gerçekten de ciddiydi ve bunu onlardan daha iyi kimse fark edemezdi. Hollanda kolonisine kolayca uçmayı bekledikleri makine kesinlikle işe yaramazdı; tekneleri, kanoları veya başka araçları yoktu ve medeniyete
çalışmayı, yolu bilseler bile, pratik olarak imkansız olduğunu biliyorlardı.
Okyanusun ortasındaki ıssız bir adada mahsur kalmışlar gibi etkili bir şekilde mahsur kalmışlardı ve en kötüsü,
yeterince erzak tedarik etmemişlerdi.
Sadece birkaç gün saklanmayı ve buna göre erzak taşımayı hesaplamışlardı
ve şimdi, bildikleri kadarıyla, ormanda haftalarca kalabilirlerdi.
Otomatik tabancaları dışında ateşli silahları yoktu ve ikisi de çalılıklara aşina olmadıkları veya deneyimli bir avcı olmadıkları için,
tabancalarıyla öldürmek zorunda kalırlarsa, kendilerine yetecek kadar av hayvanı elde edemeden açlıktan öleceklerinden emindiler.

Tek umutları radyolarıydı. Bununla arkadaşlarıyla iletişim kurabilir ve sıkıntılarını dile getirebilirlerdi, ancak Surinam'daki arkadaşları onları kurtarmaya çıksa bile arkadaşlarının ülkeyi geçip nehirlerden yukarı kürek çekerek mahsur kaldıkları noktaya ulaşmalarının günler, belki de haftalar alacağını biliyorlardı. Ayrıca tam olarak nerede olduklarını bilmiyorlardı. Genel olarak Demerara ve Essequibo nehirlerinin yollarını takip etmişlerdi, ancak akarsular arasındaki ormanları kesmişlerdi ve haritalarında Maipurisi'ye denk gelen bir göl yoktu. Ve en kötüsü, suçlu olan kimse yoktu, suçlanacak kimse yoktu, sadece kader vardı ve bu yüzden duygularını rahatlatmak için takipçilerine lanet okudular, şanslarına lanet okudular, her şeye ve herkese lanet okudular, ta ki artık lanet okuyamayacak hale gelene kadar. Ancak küfür etmenin bir faydası olmadı. Papağanlar çığlık attı ve maymunlar karışık ağaç tepelerinden alaycı bir şekilde gevezelik ettiler. Cesur bir leş atmacası
başını bir yana eğdi ve alaycı bir şekilde çığlık attı ve büyük bir
timsah başını dikkatlice gölün yüzeyinden kaldırarak
onlara kötü bir bakış attı ve hemen suya daldı.

Sonra, gelecek ne getirirse getirsin,
şimdi için yaşamaları gerektiğini anlayan iki adam boşuna saçmalamalarını bıraktılar ve
hasarlı uçaktan mümkün olan her şeyi kurtarmakla meşgul oldular. Radyo
sağlamdı, tabancaları ve mühimmatları güvendeydi; su geçirmez kaplarda kibritler buldular ve küçük bir balta vardı. Ama yiyeceklerinin çoğu
mahvolmuştu. Geminin gövdesine istiflenmişti ve konserve yiyecekler
elbette zarar görmemişken, un, şeker, tuz ve kuru
erzaklar suya batırılmış ve mahvolmuştu.

Aralarında açlıkla üç günden az yetecek kadar yiyecek vardı,
ne kadar şanslı olurlarsa olsunlar elde edebilecekleri av hariç ve bir kez daha yarım düzine dilde küfür etmeye başladıklarında, yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Tek sığınakları uçaktı ve
suyun içinden sıçrayarak gemiye tırmandılar ve titreyerek ve sırılsıklam
geniş kanatların korumasında saklandılar. Kemiklerine kadar üşümüş,
tamamen perişan bir şekilde orada oturdular, ta ki sonunda, daha fazla dayanamayarak, kocaman kızıl sakallı dev bir küfür savurdu ve
karaya atlayıp, odun toplayıp üzerine benzin dökerek
ateş yakmayı başardı. Sıcaklığın verdiği cesaretle ikisi de işe koyuldu ve acımasızca destekleri ve payandaları keserek, makinelerinin kanatlarını kıyıya sürüklediler ve sıkı çalışmayla onları su geçirmez bir baraka oluşturacak şekilde sabitlemeyi ve bağlamayı başardılar. Başka bir kanat parçası da vücutlarını ıslak zeminden uzak tutmaya yaradı ve iyi bir şekilde yiyecekle beslenmiş olsalardı durumları bu kadar kötü olmazdı.

Ancak talihsizlikler nadiren tek başlarına gelir ve biraz daha neşeli bir ruh halindeyken, radyo aracılığıyla arkadaşlarıyla iletişim kurmaya çalıştıklarında, cihazın çalışmadığını keşfettiler.
Neyse ki onlar için kızıl sakallı adam uzman bir tamirci ve elektrikçiydi ve gayretle çalışmaya başladı. Motor hala iyi durumdaydı ve aletleri elden geçirip kıyıya yerleştirdikten sonra motor çalıştırıldı ve piller şarj edildi.

Ancak tüm bunlar zaman aldı ve bu arada erzak stokları endişe verici bir oranda azalıyordu. Avlanarak kilerlerine ekleme yapmaya çalıştılar ama başaramadılar. Ağaçlarda yüksekte tutulan kuşlar, ürküttükleri sülünler ve yabani hindiler onlara ayakta atış şansı vermiyordu ve gördükleri tek hayvanlar, kahverengi ışık çizgileri gibi görüş alanından kaybolan
agoutiler ve başlarının çok yukarısındaki dallarda koşuşturan birkaç maymundu. Tuzak kurma konusunda hiçbir bilgileri yoktu, olta takımları yoktu ve çaresizlik içinde bir timsahı vurmayı başardıklarında, yaratık hemen battı ve kayboldu. Çalılık hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve kendilerini zehirlemekten korktukları için buldukları meyveleri, meyveleri ve yemişleri yemekten kaçındılar. Bunu bilselerdi, doğaçlama kamplarının her yerinde bol miktarda bulunan Souari fındıkları ve palmiye meyveleriyle haftalarca hayatlarını sürdürebilirlerdi.

Ormanın içinden geçen dar patikalar ve patikalar bile onlar için anlamsızdı ve eğitimsiz gözleri, av patikaları ile beş milden daha az uzaklıktaki büyük bir Akuria köyüne giden bir Kızılderili patikasını ayırt edemiyordu. Ve sonunda radyoları çalışır duruma geldiğinde ve yardım çağrısında bulunan ilk mesajlarını gönderdiklerinde ve cevap geldiğinde, en büyük korkuları gerçekleşti.
_Devon_ ele geçirilmişti, gemidekiler esir alınmıştı ve Surinam'daki arkadaşları sadece şüpheli olduklarını ve bir keşif gezisine çıkmaya cesaret edemediklerini söylemekle kalmadılar, Amerikalıların çalılıklara doğru yola çıktıklarını, hatta şu anda iç kesimlerde olduklarını ve radyoyla iletişim kurmaya çalışmanın yalnızca Bay Pauling ve ekibine yerlerini ifşa etmek olacağını da eklediler.

İkisi de becerikli, cesur ve kendine güvenen kişilerdi, ancak şimdi onlar için ölümden veya esirlikten başka bir şey göremiyorlardı. Gerçekten de, eğer bir mucize olmazsa, kesinlikle ölüm onların payına düşecekti, çünkü esir alınmanın onlar için darağacına veya elektrikli sandalyeye son vermek anlamına geldiğini gayet iyi biliyorlardı ve takipçilerine teslim olmadan önce ikisi de kendi canlarına kıymaya yemin ettiler. Ancak hayatta oldukları sürece kaçma şansları hala vardı. Amerikalılar onları bulamayabilirlerdi - ancak çocukların radyo aletleri gibi en son cihazlara sahip olduklarını bildiklerinden, kendileri ve müttefikleri arasında geçen mesajların duyulduğundan emindiler - ve geçmişte her zaman en sıkışık yerlerden bir şekilde sıyrılmayı başarmışlardı. Tek umutları bir teknede, gölde ve nehirlerde gezinmek için bir tür araçtaydı. Küfür ettiler ve beyinlerini
yüzecek bir sal veya geçici bir şey inşa etmenin bir yolunu bulmaya çalışarak
çabaladılar. Tek, kısa saplı baltalarıyla
ağırlıklarını destekleyecek kadar büyük ağaçları kesmek imkansız bir işti--ve
bu mümkün olsa bile
o kadar çok zaman alırdı ki
son yiyecekler gemiye binmeden önce biterdi. Sonra uçağın kanatlarını kullanmaya çalıştılar ve bunlar yüzse de,
adamların ağırlığı onları o kadar aşağı batırdı ki
oyuk yüzeyler ayak bileklerine kadar suyla doluydu. Dahası, çok beceriksiz ve hantaldılar
yönlendirmek için.

Her çabada, her planda engellendiler ve sonra, durumları tamamen umutsuz göründüğünde, kader aniden onları kayırdı.
Yiyecek bir şeyler elde etmek için umutsuz bir girişimde, ikisi
ormanın içinden geçerek, mahsur kalan uçaklarından bir mil veya daha fazla uzakta, küçük, karanlık bir dereye ulaştılar ve orada, kıyıya çekilmiş bir kano vardı. Yanında çıplak bir Kızılderili çömelmiş, bir balık dizisini temizliyordu ve bir sonraki anda iki çaresiz adam siperden
atlayıp
sığınağı ele geçirdiler. Kızılderili, bu bakımsız, vahşi görünümlü adamların ani ve beklenmedik görünümü karşısında irkilerek, korku dolu bir çığlık
atmış ve balığını bırakarak kaçmıştı. Fakat
yabancıların teknesini ele geçirdiğini gördüğünde ve onların ruhlar veya "çalı şeytanları" değil, insan olduklarını anladığında
kanoya koştu, anadilinde heyecanla gevezelik etti ve
serserilerin teknesini akıntıya itmesini engellemeye çalıştı.

Ama nehrin akışını durdurmayı veya orman ağaçlarıyla tartışmayı veya yalvarmayı da deneyebilirdi. "Kızıllar" çaresizdi; bir insan hayatı onlar için az çok hiçbir şey ifade etmiyordu ve kızıl sakallı
dev tabancasını çıkarıp ateş etti. Gürleyen bir inlemeyle
Akuria sendeledi, sarhoş bir şekilde sallandı ve çamurlu kıyıya
sersemce düştü. Katil, bir küreği kaparak kanoyu dereye
sürükledi ve göle doğru yöneltti.

Ama suçları görülmüş. Ağaçların arasında görünmeyen, ormanda sadece kahverengi bir gölge olan ölü Kızılderilinin arkadaşı saklandığı
yerden bakmış ve her şeyi görmüştü. Ve kanodaki ikisi bunu hiç
hayal etmemiş olsalar da, o anda ölüme daha önce hiç
olmadıkları kadar yakındılar.

Uzun üfleme borusuna minik bir ok takan izleyen Kızılderili,
ölümcül silahı alçakta büyüyen bir dala koydu ve bir nefes
vererek ölümcül ok sessizce havadan geçerek kızıl sakallı adamın göğsüne
doğru saplandı. Ama aynı anda adam, sarkan bir dala çarpmamak için geriye doğru eğildi ve ölümün minik habercisi hızla geçip, hedeflenen kurban tarafından
görülmeden ve şüphelenilmeden zararsızca suya düştü. Başka bir ok atılmadan önce, kano bir virajın arkasına kaydı ve şaşkına dönen Kızılderili, saklandığı yerden çıktı ve ölü kabile üyesinin yanına koştu. Tek bir bakış, insan yardımının ötesinde olduğunu ve sadece cesedi geniş palmiye yapraklarıyla örtmek için durduğunu göstermeye yetti, Akuria ormana atladı ve bir gölge gibi sessizce, uzaktaki Akuria köyüne doğru belirsiz ve belirsiz bir patika boyunca koştu. Açıklığa girdiğinde ve ölümden bahseden inleyen feryadı attığında, Akurialar öfkeli arı kovanı gibi etrafta uçuştu. Anında, öldürülen Kızılderilinin cesedini getirmek için bir kanoyla iki adam gönderildi ve çatık kaşlar, parlayan gözler ve şiddetli hareketlerle, köylüler kırışık yaşlı şeflerinin etrafında toplandılar ve intikam talep ettiler. Yaşlı adam ciddi bir şekilde konuştu, kabile kanunlarının ve kabile geleneklerinin harfiyen uygulanacağına söz verdi ve kadınlar ve oğlanlar kulübelerine geri dönerken, şef ve yaşlı adamlar köyün merkezindeki büyük, konik çatılı eve girdiler ve genç adamların etrafında durduğu bir daire şeklinde oturdular. 

Şu anda, kutsal kulübesinden, "peaiman" veya şifacı yaklaştı, yüzü bir baltata maskesiyle gizlenmişti, başında muhteşem bir tüy taç, boynunda şıngırdayan tohumlardan oluşan ipler, vücudu iğrenç bir şekilde boyanmıştı ve bir elinde bir kabak çıngırağı, diğerinde oyulmuş ve süslenmiş bir asa tutuyordu. 

Şıpırdayarak ve dans ederek, alçak, tekdüze bir ağıt söyleyerek, peaiman sessiz Kızılderili kalabalığının arasından geçerek devasa evin ortasındaki ateşin yanına doğru ilerledi. Alevlerin yanında çömelen
şifacı, asasıyla havada mistik figürler çizdi, bu arada alçak sesle mırıldandı ve sözlerini öfkeyle
kabak çıngırağını sallayarak noktaladı. Sonunda doğruldu, yanındaki
maymun derisi keseyi karıştırdı ve sadece tüylerin uçları görünecek şekilde
kabuk lifiyle sıkıca sarılmış bir tüy demeti çıkardı. Demeti uzatan şifacı konuştu ve
adamlar ciddi ve sessizce yaklaştılar, her biri sırayla demetten bir tüy çekti.

Tüyler örtülerinden çekilip yeşil, kırmızı, sarı veya mavi göründükçe, onları çekenlerin dudaklarından iç çekişler veya alçak inlemeler geldi, ta ki sonunda, arkadaşının cinayetine tanık olan Kızılderili yaklaşıp bir tüy çekerek, herkesin görebileceği şekilde
kaldırırken bir zafer çığlığı attı. Çektiği tüy gece kadar
siyahtı!

Bir sonraki saniye, o kayıp gitmişti ve toplanan Kızılderililer, 
öncesinde şifacı, evden çıktılar ve dışarıdaki
çıplak zemine çömeldiler; tüm gözler ormanın kenarına yakın küçük bir kulübeye dikilmişti. Şu anda, buradan garip bir figür çıktı. Başında
makaw tüylerinden oluşan hale benzeri bir taç vardı ve omuzları ve
belinde Curassow veya "powi"nin mürekkep siyahı tüylerinden pelerinler vardı. Baştan ayağa kadar bakır rengi deri, siyah ve beyaz çizgili ve benekli bir kızıl boya tabakasının altında gizlenmişti, iki dik dik bakan göz ve göğsüne çizilmiş sırıtan, diş dolu bir ağız vardı. Bir elinde uzun bir yay ve oklar, diğerinde koyu, ağır tahtadan yapılmış kısa, oyulmuş, kürek şeklinde bir sopa tutuyordu.

Ormanın kenarına adım atan adam döndü ve sessizce bekleyen kabile üyelerine baktı. Bir an orada hareketsiz durdu, bir heykel gibi, sonra hızlı bir hareketle tüy başlığını çıkardı, yere attı, yayını ve oklarını yanına fırlattı, sopasını başının etrafında döndürdü ve çınlayan, kan donduran bir çığlıkla ormana atladı ve gözden kayboldu.

Kaplan Kenaima katilin peşindeydi!

BÖLÜM XI

İNTİKAM

Umutlarla canlanan kızıl sakallı adam ve arkadaşı, çalınan kanolarını dere boyunca küreklediler ve biraz zorluktan sonra sökülmüş uçaklarının kıyıya çekildiği göle ulaştılar.

Artık bir tekneleri olduğuna göre, tüm özgüvenleri geri dönmüştü, çünkü su yollarının labirentinde takipçilerinden kaçabileceklerini biliyorlardı. Şimdi şans yine onların lehine döndüğünden, eninde sonunda güvende olacakları bir limana varacaklarından başka korkuları yoktu. Ayrıca, yiyecek meselesi onları rahatsız etmiyordu. Ormanın içine dağılmış Kızılderililer olduğunu biliyorlardı. Van Brunt onlara Guyana kabilelerinin hepsinin uysal, barışçıl insanlar olduğunu söylemişti ve amaçlarına ulaşmak için onları vurmak zorunda kalsalar bile kızılderililerden erzak alabileceklerinden emindiler.

Ancak bazı erzak ve ihtiyaçlar olmadan yola çıkacak kadar aptal değillerdi. Barınaklarında hala birkaç erzak, kibrit ve diğer ihtiyaçlar vardı ve kanolarını karaya
çıkarıp aceleyle istedikleri eşyaları topladılar ve talihsiz hava gemisini küfürle terk edip en yakın nehre doğru kürek çektiler. Ancak yola çıkmadan önce haritalarını
incelemiş ve planlarını yapmışlardı. Maipurisi Gölü
gösterilmese de genel olarak nerede olduklarını biliyorlardı ve Bay Pauling ile arkadaşlarının en kısa ve en doğrudan rotayı takip edeceklerine karar verdiler çünkü Amerikalıların saklandıkları yerden habersiz oldukları fikriyle kendilerini kandırmıyorlardı. Aslında, telsiz konuşmalarının duyulduğuna güveniyorlardı ve konuşma şifreli ve Felemenkçe olmasına rağmen, düşmanlarının zekasına ve deneyimine karşı çok fazla saygı duyuyorlardı ve Gizli Servis adamlarının mesajlarını tercüme edemediğini varsayamıyorlardı. Lider, tüm başarılı dolandırıcılar gibi, her zaman
onu arayanların kendisinin planladığından çok daha fazlasını bildiği teorisine göre hareket etti
ve planlarını buna göre yaptı. Bu yüzden şimdi,
uçak Wismar'ın üzerinden geçtiğine dair bilgi alacaklarını,
Demerara Nehri'ni takip edeceklerini ve
radyo sinyallerini duyup onu bulduktan sonra
Maipurisi'ye doğru giden derelerden birinden geçeceklerini düşündü.
Buna göre, tek güvenli yolun Essequibo'ya doğru gitmek, o nehri inmek ve sonra medeniyetin
dış bölgelerine ulaşmadan önce, batıya doğru Venezuela sınırına giden bir kolu takip etmek olduğuna karar verdi. O cumhuriyete girdiklerinde, Hollanda Guyanası'ndan bile çok daha güvenli olacaklardı ve dahası, Hollanda kolonisine ulaşmak için Bay Pauling'in ekibinin çoktan geçtiği ve şüphesiz ki onlar için gözetlemelerin tutulacağı bölgeleri geçmek zorunda kalacaklardı.

Ama bu gaddar çetenin kurnaz beyni bir kez olsun
yanlış bir şekilde akıl yürütmüştü. Kızılderilileri hesaba katmamıştı; bu ilkel vahşilerin en gözlemci insanlar olduğunu hayal etmemişti; köylerinin binlerce fit yukarısından uçan bir uçağın duyulup görüleceğini ve bu kadar büyük bir şaşkınlık ve korkuya neden olacağını
ve bu uçuşun haberinin her yere yayılacağını. Amerikalılara Kızılderililerin eşlik ettiği ve
yıllarını ormanda geçirmiş ve Kızılderililerin yaşam tarzları ve karakterleri konusunda
çok bilgili bir adam tarafından yönlendirildikleri hiç aklına gelmemişti. Ve böylece,
kendilerine düşen iyi talihten fazlasıyla memnun olarak, iki adam kanolarını Essequibo'ya doğru batıya doğru yönelttiler,
doğruca düşmanlarının pençesine doğru koşuyorlardı.

Her hareketlerini izleyen keskin gözleri ve kutsal Kenaima sopasıyla silahlanmış, ormanı onlara doğru
yönlendiren o uğursuz varlığı bilselerdi, memnuniyetle Amerikalılara
ulaşırlardı, çünkü Adalet Mahkemeleri'nde onları bekleyen ceza,
izlerindeki o iğrenç şekilde boyanmış vahşinin
gizlediği korkunç intikamla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Saatte seksen mil hızla gökyüzünde hızla ilerleyen uçaklarında,
büyük nehirden göle olan mesafe hiçbir şey gibi görünüyordu.
Uzaklardan, ülke altlarında bir harita gibi yayılmıştı ve
birkaç bin fit yükseklikten, göl, ikisini birbirine bağlayan
sadece birkaç mil kıvrımlı, ormanla çevrili derelerle
büyük nehre yakın görünüyordu. Ancak kısa bir süre sonra, uçakların yaptığı gibi görünen şeyin, bir kanoyla
kıvrımlı su yollarında kürek çekerken sonu gelmeyecek kadar uzun olduğunu fark ettiler. En geç akşam vakti Essequibo'nun koynuna varmayı umuyorlardı, ancak gün batımı onları hâlâ
ormanla çevrili karanlık ve kasvetli derede buldu. Karanlıkta devam edemeyeceklerini bildikleri için, durmak ve geceyi geçirmek zorunda kaldılar.

Neyse ki kızıl sakallı adam uçağın kanatlarındaki su geçirmez keten örtünün bir kısmını çıkarmayı öngörmüştü ve bunu bir çadır olarak kurdular. Coşkulu bir ateş yaktılar ve kürek çekmenin alışılmadık
işinden yoruldular, başka bir keten şeridine uzandılar ve uyumaya hazırlandı. Artık endişelenmiyorlardı, tüm
özgüvenleri geri gelmişti ve Amerikalıların tüm uzun yolculuklarını boşa harcayacaklarını ve yolculuklarının sonunda sadece işe yaramaz, terk edilmiş uçakları bulacaklarını düşünerek şakalaşıyor ve gülüyorlardı. Tek pişmanlıkları, düşmanlarının rahatsızlığını övmek ve onların şaşkın bakışlarını görmek ve kaçakları uçurulmuş halde bulduklarında ve kaçış yollarını tamamen anlayamadıklarında yorumlarını duymak için orada olamamalarıydı. Ancak güvenlik hissine rağmen, huzursuzdular. Korkacak hiçbir şeyleri yoktu çünkü ülkede düşman Kızılderililer olmadığını biliyorlardı; vahşi hayvanlara karşı en büyük aşağılamayı duyuyorlardı ve silahlıydılar ve saldırıya uğrasalar bile kendilerini koruyabiliyorlardı. Ancak saatler geçtikçe ve vahşi şeylerin sayısız garip sesi, çağrısı ve haykırışı ormanda tiz, homurdanan ve vıraklayan sesler çıkarken, incecik, gergin lider sert kanepesinde huzursuzca kıpırdandı ve kendini kocaman açılmış gözlerle ve uykusuz bir şekilde gecenin karanlığına bakarken buldu. Vahşi, soğukkanlı ve kesinlikle sinirsiz olan arkadaşı şehvetle horluyordu ve gülünç korkularından utanıyordu, diğeri onun örneğini takip etmeye çalıştı. Sonra, tam uykuya dalarken, alçak, doğaüstü bir çığlık ormanda yankılandı, kan donduran bir inleme, bir Banshee'nin feryadı gibi garip bir ritimle yükselip alçalıyordu. Sesle birlikte kurbağaların, böceklerin ve gece kuşlarının sesleri bir ağızdan kesildi ve ardından korkunç bir ölüm sessizliği geldi. Adam keskin bir korku çığlığıyla ayağa fırladı, teninde soğuk bir ter
birikti, omurgasında titremeler
yayıldı
ve yine de arkadaşı uyumaya devam etti.

Bu ilkesiz, kalpsiz kötü adam hayatında hiç korkunun anlamını bilmemişti, ama tüm benzerleri gibi o da yüreğinde tam bir korkaktı ve bunu kabul edecek son kişi olmasına rağmen tamamen batıl inançlıydı ve gece yarısı ormanında yankılanan o korkunç çığlık en cesur adamı bile dehşete düşürmeye yeterdi.

Belirsiz bir şekilde jaguarların ormanda yaşadığını biliyordu, ama Van Brunt
sık sık çalılıktan bahsetmişti ve bir jaguarın bir insana saldırması fikrine gülmüştü. İşkence görmüş bir ruhun inleyen çığlığı gibi, bu inleyen çığlığın, büyük benekli kedinin av çığlığı olduğu hiç aklına gelmemişti. Ona göre bu doğaüstü bir şeydi, etten ve kandan bir formdan gelemeyecek bir şeydi ve titreyerek ve sarsılarak, korkunç sesin tekrarını dinlemek için kulaklarını zorlayarak sığınağının altına sindi. Bir süre uyuyan yoldaşını uyandırmak için cazip geldi ama gururu onu durdurdu. Kızıl sakallı adam çığlığı duymamıştı, hikayeye alaycı bir şekilde gülecekti, yoldaşının rüya gördüğünü veya kabus gördüğünü iddia edecek ve uyandırıldığı için küfür edecekti ve bu yüzden nöbetini tek başına tuttu, her çıtırdayan dal veya hışırdayan yaprak sesinde uyandı, bir kurbağa bir sıçramayla dereye
uçtuğunda soluk soluğa kaldı ve ateşin yanında çömeldiğinde titredi. Ama dakikalar geçti, çığlık tekrarlanmadı, kurbağalar ve
sürünen şeyler korolarına devam ettiler ve sonunda, tamamen bitkin bir şekilde,
adam kendini sert kanepeye attı ve uyudu.

Gün ışığında, gecenin dehşetlerinin anıları neredeyse bir rüyadan daha fazlası gibi görünüyordu ve aslında, adam kendini bunun bir rüya olduğuna ikna etmeye çalıştı ve arkadaşına bundan bahsetmekten kaçındı. Ama
gün boyunca, dereden aşağı kürek çekerken, gergindi.
Takip edildiğine dair garip, açıklanamayan bir his vardı ve
zaman zaman geriye baktı, arkalarında bir şey görmeyi bekliyordu--görmedi, ne olduğunu hayal edemiyordu. Bu his o kadar güçlüydü ki
öğlen vakti geldiğinde ve öğle yemeği için durduklarında,
deredeki küçük bir adaya çıkmakta ısrar etti ve kızıl sakallı adam uzun zamandır şefine soru sormadan itaat etmeye alışkın olduğundan, hiçbir yorum yapmadı ve emirleri yerine getirdi.

Öğleden sonra kürek çekmeye devam ettiler ve gün batımı onları tekrar
derede buldu ve yollarını kaybettiklerinden,
bir hata sonucu yanlış su yolunu takip ettiklerinden ve
devam ederek nehre ulaşamayacaklarından korkmaya başladılar. Ve yine de
bunun nasıl olabileceğini göremiyorlardı. Hiçbir kolu veya herhangi bir büyüklükteki başka dereyi geçmemişlerdi, su hala gittikleri yönde akıyordu
ve sonunda daha büyük bir akıntıya boşalacağını düşünerek,
bu konudaki korkularını bir kenara bıraktılar,
kanolarının mesafesini ve hızını yanlış hesapladıklarına karar verdiler ve
kamp yapmaya hazırlandılar. Ancak lider, önceki geceki korkunç deneyimlerini tekrarlamak istemiyordu ve bir kez daha kanoyu
deredeki küçük bir adacığa doğru yöneltti. Arkadaşını ateşi
yakması ve geceye hazırlanması için bırakarak, adanın kıyısını takip etti, çalı çırpı karmaşasından geçti, iyice inceledi ve orada korkulabilecek hiçbir şey olmadığına ikna oldu, daha rahat bir zihinle kampa geri döndü.

Kendini tamamen güvende hissederek, kısa süre sonra arkadaşının yanında uykuya daldı, ancak
uykusu rahatsız ediciydi; korkunç bir kabustan uyandı, sanki ateşi varmış gibi titredi ve sönmekte olan ateşe bir kucak kuru odun fırlattı,
yakınında çömeldi. Aniden, başının üstündeki bir ağaçtan bir baykuş kederli bir çığlık attı ve adamın sinirleri o kadar yıpranmıştı ki sıçradı ve
telaşla bağırdı. Kızıl sakallı adam uykulu bir şekilde gözlerini açtı,
diğeri şaşkın bir şekilde açıklamaya çalıştığında bir küfür mırıldandı ve
kısa süre sonra tekrar horlamaya başladı. Baykuştan duyduğu korkudan utanan lider
kendini yere attı ve gözlerini kapattı, kendi aptallığını suçladı. Fakat
böceklerin tekdüze cıvıltısı ve suyun yumuşak şırıltısı
sakinleştirip yatıştırsa da, hala alışılmadık bir ses için kulaklarını zorladığını fark etti ve her zamanki gibi gergindi.

Bir keresinde dikkatli bir ayak sesi duyduğunu sandı ve
anında ayağa fırladı, elinde kurulu tabancayla
gölgelere endişeyle baktı. Kısa bir an için hareket eden, şekilsiz bir şekil gördü ve silahını kaldırarak ateş etmek üzereydi, fakat
eli titriyordu ve nişan alamıyordu. Kendini neredeyse insanüstü bir çabayla toparlayabilmesinden önce, karanlık, ağır ağır akan dere ve ağaçların hayalet gibi hatları dışında
görünebilecek hiçbir şey yoktu.

Ama uyumak söz konusu bile olamazdı. Saatlerce uyanık ve her duyusu tetikte oturdu, ta ki gri şafak sökene ve gecenin gölgeleri yerini soluk sabah ışığına bırakana kadar. Ayağa kalkıp kanoya doğru yürüdü ve su kenarı ile ateş arasındaki dar çamurlu kıyı şeridini geçerken olduğu yerde durdu,
inanmayan gözlerle yere baktı. Çamurlu toprakta çıplak insan ayaklarının izleri açıkça görülebiliyordu!

Karanlıkta birileri oradaydı! Birileri kampın etrafında gizlice dolaşmıştı ve bir kez daha korkular uyanmış, ama yüreğinde cinayet olan adam tabancasını kurdu ve aceleyle adacığın etrafında yürüdü. Ama
insan olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir tekne, kıyıya çekilmiş bir kanoya dair hiçbir işaret yoktu; sadece ateşin yakınındaki ayak izleri, hiçbir yerden gelmeyen ve hiçbir yere gitmeyen ayak izleri. Görünüşlere gelince, onları yapan varlık gökyüzünden düşmüş ve sonrasında kanat takıp uçmuş olabilirdi.

Adamın tüm batıl inançları artık uyanmıştı ve arkadaşının olası alaylarına ve küçümsemelerine aldırmadan, uyuyan kızıl sakallı adamı uyandırdı ve ona ayak izlerini gösterdi. Ama iri yarı serseri onlara pek aldırış etmedi, bunların sadece bir Kızılderilinin ayak izleri olduğunu ve günlerdir orada olabileceğini söyledi. Bir Kızılderilinin izinde endişe yaratacak bir şey görmediğine
yüksek sesle yemin ederek, yiyecek almak için bir Kızılderili veya Kızılderili köyüne koşmaktan memnuniyet duyacağına yemin etti, çünkü nehri geçip erzak temin edemezlerse açlıkla karşı karşıya kalacaklardı çünkü iki günlük erzak kalmıştı.

Ancak bu çok gerçek ve acil tehlikeyle karşı karşıya olsalar bile, liderin aklında gizemli ayak izlerinin anısı en üstteydi. Gerçek tehlike karşısında yeterince cesurdu; elle tutulur düşmanlarla karşılaşacağı sürece çelik gibi sinirleri vardı ve tehlike tehdit ettiğinde asla yılmamıştı. Ancak bilinmeyen, görünmez bir şeye karşı duyduğu bu sinir bozucu, rahatsız edici korku onun kontrolünün dışındaydı ve bir şekilde duyduğu korkunç feryatla adadaki garip ayak izlerini ilişkilendirmekten kaçınamıyordu. Ve sonra, öğleden hemen önce, dere genişledi ve ağaçların arasından, geniş nehir
görüntüye geldi ve kasvetli dere geride kaldığında, zihninden büyük bir yük kalkmış gibi görünüyordu.

Derenin ağzının hemen altında, çıkıntılı, ağaçlık bir noktada öğlen dinlenmeleri için durdular.
Yemek bittikten sonra, kızıl sakallı adam
çok esnedi, daha uzağa gitmeden önce bir şekerleme yapacağına yemin etti
ve piposunu yaktı, kendini bir ağacın gölgesine attı.
Diğeri, tüm korkuları uçup gitmişti, artık büyük nehirdeydiler ve
her tarafta parlak güneş ışığı vardı, av bulma umuduyla dolaşacağını ve tabancasının şarjörünü fişeklerle dolduracağını söyledi, kanoyu sıkıca bağladı ve memnuniyetle piposunu
tüttürerek kıyıdan ormana doğru yürüdü.

Çok az çalılık vardı, dışarı doğru çıkıntılı kökleri ve sarkan sarmaşık ve sarmaşıklarıyla devasa ağaçlar birbirinden oldukça uzaktı ve adam yavaşça yürüyerek ve oraya buraya bakarak, tabancasını hazır bir şekilde
ağaçların arasında yürüyordu. Yüksek dallardan düşen meyve ve fındık parçaları, yaprakların arasında beslenen kuşları veya diğer yaratıkları haber veriyordu; tukanların boğuk ulumaları yapraklardan geliyordu; ara sıra bir makav gürültülü çığlığını
çıkarıyordu ve görünmeyen papağanlar ciyaklayıp bağırıyordu. Bir keresinde de büyük, kırmızı, uluyan bir maymun sürüsü ağaç tepelerinden hızla geçip daldan dala atlayarak davetsiz misafire karşı boğuk havlamalar
çıkarıyordu. Ama tabanca menzili içinde hiçbir yaratık görünmedi
ve sonunda, tamamen iğrenerek ve kendisinin ve yoldaşının değerli zamanlarını boşa harcadıklarını ve yola çıkmaları gerektiğini fark ederek,
arkasını döndü ve nehre doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

Bir sonraki anda, isimsiz bir dehşetle titreyerek olduğu yerde durdu.
İnce dudaklı zalim ağzı açık kaldı, her zaman mevcut olan monoklu
gözünden fark edilmeden düştü, silahını kavrayan eli titredi, çünkü
bir kez daha o korkunç, kan donduran çığlık ormanda yankılanmıştı.

Bir an, olduğu yerde donmuş gibi durdu ve sonra,
sadece gölgeli gizemli ormandan kaçmayı,
yoldaşına ve kanoya ulaşmayı düşünerek, ileri atıldı ve soluk soluğa
nehre doğru koştu. Bir kez daha ve hemen arkasından, o çılgınca feryat geldi ve çılgınca akıntıya karşı koştu, kayadan kayaya atladı, sığ suda dizlerinin üzerine çöktü, ormanın derinliklerinden kaplanın çığlığı yükselip alçalırken, doğaüstü ritminde bir zafer ve alay notasıyla yükseldi.

Dehşet verici ses kesildiğinde ve korkudan deliye dönmüş adam noktayı
görünce, nefes nefese kaldı ve durup inanmayan gözlerle etrafına baktı.
Kano gitmişti!

Anında, çığlık çığlığa duyduğu mantıksız dehşet unutuldu,
çünkü burada gerçek ve elle tutulur bir şey vardı, o kadar büyük bir felaket ki
tüm batıl korkuları, tüm hayali tehlikeleri aşırı
çalışan zihninden
silip süpürüyordu. Tekneyi güvenli bir şekilde bağlamıştı ve
nasıl sürüklendiğini hayal edemiyordu. Ancak gerçekle yüzleşmek gerekiyordu, tek şans
kanoyu bir barda veya noktada mahsur kalmış halde bulma umuduyla akıntıya karşı acele etmekti ve arkadaşına uyuduğu ve böylece teknenin fark edilmeden sürüklenmesine izin verdiği için
küfür ederek ciğerlerinin tüm gücüyle
diğerine bağırdı. Ancak hiçbir yanıt, hiçbir cevap
çığlığı yoktu ve arkadaşının uykusunun sağlamlığına küfrederek, onu daha
zorlu yöntemlerle uyandırmak için
kıyıya doğru koştu.

Sonra bir kez daha inanmaz bir şaşkınlıkla bakarak durdu.
Kızıl sakallı adam orada değildi! Ağacın yanında piposundan yerde yatıyordu, iri vücudunun izi hala yumuşak eğrelti otları ve narin yapraklarda görünüyordu, ancak adamın kendisi kaybolmuştu.

Sonra usta suçlu öyle bir küfür, küfür, lanet ve lakap seline başladı ki yaprakların bile buruşmasına neden olmalıydı, çünkü şimdi ne olduğunu anlamıştı. Bir anda
üzerine geldi, onu öfke çılgınlığına sürükledi. Arkadaşı onu
terk etmişti. Öğle uykusu sadece bir bahane, bir hileydi ve liderinin yokluğundan faydalanarak tekneyi ve az miktardaki yiyecek stokunu alıp kaçmış, yoldaşını orada, vahşi doğanın kalbinde yok olmaya terk etmişti. Sonra küfür ve küfür stokları tükenmiş, boş havaya saçmalamanın tamamen faydasız olduğunu fark ederek ve kontrol edilemeyen
mizacı biraz rahatlamış bir şekilde aklı başına geldi ve sakince, kararlı bir zihinle meseleye doğrudan baktı.

Davası tamamen umutsuz görünüyordu, ama öyle miydi? Kazanması mümkün değil miydi? Orada, gölün kenarında, içinde bulundukları durum da aynı şekilde umutsuz görünüyordu. Sadece bir mucizeyle kaçabileceklerini düşünmüşlerdi ve bir Kızılderili ve bir kano şeklinde mucize gerçekleşmişti. Ve Kızılderilileri düşününce içinde yeni bir umut belirdi. Engebeli ve kayalık kıyılardan aşağı doğru ilerlemeye çalışmak
ve yiyecek veya barınak olmadan, imkansızdı, biliyordu; ama yakınlarda bir Kızılderili kampı olma ihtimali vardı, zayıf bir ihtimal. Bir iki gün yiyeceksiz idare edebileceğinden emindi ve
belki de tüm gücünü, tüm yılmaz iradesini
çabaya harcayarak bir Kızılderili köyüne ulaşmayı başarabilirdi. Elbette
böyle bir şeyin var olup olmadığını bilmiyordu, hangi yöne gideceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama ormanda açlıktan ve bitkinlikten ölse bile,
nehrin yanında durup onu terk eden ve şimdi, şüphesiz, nehrin millerce aşağısında olan
kötü adamı lanetlemekten daha iyi olurdu.

Muhtemelen, diye düşündü, bir patika veya bir yol bulabilirdi ve herhangi bir eylemin eylemsizlikten daha iyi olduğunu hissederek, ormana doğru yola koyuldu, yerde bir patika aradı. Bir an sonra memnuniyet 
nidası attı, çünkü orada, otlar ve geniş yapraklı bitkiler arasında belli belirsiz görünen, iç kesimlere giden dar bir patika vardı.

Cesaretlendi ve bunun hiçbir yere gitmeyen bir av yolu olabileceğini düşünmeden, neredeyse ayırt edilemeyen
yol boyunca ilerledi. Yirmi adım ötede, patikanın
içine girdiği karışık bir yüksek ot çalılığı vardı ve aceleyle
otların arasından geçti. Bir sonraki anda, ormanda keskin bir dehşet çığlığı yankılandı, ağaç tepelerindeki kuşları ürküttü ve gevezelik eden maymunları susturdu.

Çimenlerin üzerinde yüzü aşağı dönük yatan, başı bir kan gölünde duran,
kızıl sakallı adamın bedeni, kürek kemiklerinin arasına saplanmış bir
mızrakla orman zeminine çivilenmişti!

Dehşete düşen adam cansız, kanayan bedene tek bir bakış attı
ve sonra, tamamen duyularını kaybetmiş, görünmeyen, gizemli suikastçının dehşetiyle çılgına dönmüş bir şekilde, dönüp körlemesine, çılgınca, oradan
kaçtı.

Dikkatsizce, mantıksızca, ağaçların arasında koştu,
kayalara
takıldı, yukarı doğru uzanan köklere takıldı, dikenli sarmaşıklar ve palmiyeler arasında
koşarken
elbiselerini yırttı, bacaklarını havlattı, baş aşağı uçuşunda
ağaçlara çarptı, ta ki tamamen bitkin düşene kadar, cansızca yere
çöktü.

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu. Muhtemelen bilincini kaybetmişti,
muhtemelen yarı çılgın zihni zamanı yargılayamıyordu; ama
en sonunda kendini doğrultup etrafına baktığında, güneş batıda alçaktı ve gece boyunca ormanda kalması gerektiğini anladığında
içini yeni dehşetler doldurdu. Ama ilk isimsiz, mantıksız, çılgın korkusu geçmişti ve hala zayıf ve titrerken, zihni açıktı ve bu korkunç ormandan kaçacaksa bir barınağı ve ateşi olması gerektiğini biliyordu. Yakınında yirmi fit uzunluğunda, levha gibi, destekli kökleri olan devasa bir mora ağacı vardı ve bunların ikisinin arasında bir şekilde korunmuş olacaktı. Bir miktar ölü dal ve çalı çırpı toplayarak bunları ağacın yanına yığdı ve birkaç başarısız girişimden sonra kükreyen bir ateş yaktı. Çaresizce açtı ama yiyecek söz konusu değildi ve mora köklerinin arasına, alevlerin minnettar sıcaklığında oturarak, açlıktan midesinin kemiren sancılarına dayanmak için kendini hazırladı. Şu anda üstünde bir tırmalama sesi duydu, kafasına bir parça ağaç kabuğu düştü ve hızla yukarı baktığında ağacın gövdesine
tutunan ve davetsiz misafire hayretle bakan bir sincap gördü. Adam hızla tabancasını kaldırıp dikkatlice nişan aldı, ateş etti ve yankılanan seste küçük yaratık cansız bir şekilde ayaklarının dibine düştü. Hızla hayvanın derisini yüzüp temizledi ve eti
soğumadan önce sivri bir çubuğa tükürüp
ateşin üzerinde
ızgara yapıyordu. Aç ve yorgun bir adam için acınacak derecede küçük bir lokmaydı, ama hiç yoktan çok daha iyiydi ve yarı pişmiş, kararmış eti
açgözlülükle mideye indirdi. Ve bunu yaparken ince dudakları gülümsedi
ve yüz hatlarına bir memnuniyet ifadesi yayıldı. Eğer bir sincabı öldürebilirse daha fazlasını da öldürebilirdi - ya da belki daha büyük bir av. Çalılıklardan bir ders almıştı; Hareketsiz oturarak
vahşi şeylerin hareket etmekten daha kolay bulunabileceğini keşfetmişti. Yine de kazanacağına, kaçacağına ve
kaderine ve düşmanlarına rağmen medeniyete ulaşacağına yemin etti.

Açlığı biraz yatışmış bir şekilde mora
köklerine yaslandı ve zihninde bir daha korkak korkuya kapılmayacağına karar vererek, ölü arkadaşının mızrakla delinmiş
bedeninin düşüncelerini uzaklaştırmaya çalıştı.

Ama bunu unutamıyordu, aklından çıkaramıyordu ve
her türlü çabaya rağmen kendini bu konu üzerinde dururken buldu,
kızıl sakallı devin nasıl ve kim tarafından öldürüldüğünü merak ediyordu.
Bunun tanıdığı Kızılderililerin işi olduğunu -vücuda saplanan mızrak bunu kanıtlıyordu- ve bunu yapan Kızılderililerin de tekneyi aldığını hissediyordu. Belki de, diye düşündü, mesele buydu, belki de Kızılderililer teknelerini kurtarmak için onları takip etmişlerdi ve uyuyan beyaz adamı şaşırtarak
onu öldürmüşlerdi. Ama öyleyse, neden uyuduğu ağacın altında ölü yatmıyordu? Vücudu nasıl oldu da çalılığın içinde biraz uzaktaydı? Bu bir bilmeceydi, bir gizemdi. "Kızıl sakal"ın ölmüş olması onu rahatsız etmiyordu, ya da en azından kanoya sahip olsaydı rahatsız etmezdi. Aksine, hoş karşılanırdı, çünkü kendisi için daha fazla yiyecek anlamına gelirdi. Hızlı ve ani ölümleri çok sık görüp dağıtmıştı, sıradan bir adamın cinayet veya ölü bir beden korkusunu hissetmek için, ama açıklanamayan bir nedenle bu farklıydı. Bunda garip, gizemli bir şey vardı ve sonra derede oldukları süre boyunca katlandığı gergin, yersiz korkular vardı. Bu, duyduğu korkunç çığlıkları hatırlattı ve bunları düşündükçe ürperdi, ama ormanda alışılmadık sesler yoktu, şimdi her şey huzurlu görünüyordu ve sonunda derin bir uykuya daldı. Sabah açlık geldi ve önceki akşamın sincabını aklında tutarak, öldürebileceği başka bir yaratık arayarak etrafına baktı. Sonunda, neredeyse vahşi bir memnuniyetle, ağaçların arasında zarifçe yürüyen, tombul, uzun bacaklı siyah ve gri bir kuş gördü ve bir başka şanslı atışla onu ele geçirdi. Artık açlıktan ölmeyeceğinden emindi ve trompet kuşunu temizleyip, seçip kızarttıktan sonra ayağa kalktı, gerindi, çılgın uçuşunda bir mucize eseri yok olmaktan kurtulan monoklunu ayarladı ve etrafına baktı. Sonra, ilk kez, nehrin hangi yönde olduğunu bilmediğini fark etti. Keşfettikten sonra, anadili olan Almancada yüksek sesle küfür etti ve sonra neşesiz bir kahkaha attı. Sonuçta, bunun pek bir farkı yoktu. Şansına, bir Kızılderili köyü bulma umuduna bahse girmişti ve görebildiği kadarıyla bir yön diğer yön kadar umut vericiydi ve böylece dünyayı tarayarak bir patika bulma umuduyla geçici dinlenme yerinden ormanın içinden yürüdü. Birkaç saat sonra küçük bir dereye veya koyağa geldi ve bunu takip ederse sonunda bir yere varacağını bilerek,
dere yatağının orman tabanından daha kolay bir yol olduğunu
ve soğuk suyun yara bere içindeki, ağrıyan ayaklarına rahatlatıcı geldiğini
görerek,
derede ayak bileklerine kadar suya daldı.

Bütün trompet kuşunu yemekten akıllıca kaçınmıştı ve
şimdi, aç hissederek ve vuracak bir şey göremeyerek,
düşmüş bir ağaca
oturup kuşun bagetlerini yedi.
Öğleden sonra boyunca, kendini sadece irade gücüyle ileriye doğru zorlayarak yürüdü,
çünkü yürüyüşten bitkin düşmüştü, ayakları şişmiş ve ağrıyordu,
yarı aç ve cildi çizilmiş, morarmış, havlamış ve
böcekler tarafından ısırılmıştı. Sonra, daha fazla gidemeyeceğini hissettiğinde,
belki de en iyi şeyin kendi kafasına bir kurşun sıkmak olduğunu
düşündüğünde, duman kokusu aldı. Hiç şüphe yoktu,
havayı kokladı ve yakınlarda bir ateş olduğunu, bir kampa veya kulübeye yakın olduğunu, çok uzakta olmayan başka insanların olduğunu biliyordu ve
dereden ayrılıp keskin odun dumanının kokusunu takip ederek
hızla ilerledi.

Koku giderek güçlendi. Şimdi ağaçlar arasındaki hafif
mavimsi sisi görebiliyordu ve kurtulduğunu, yiyecek ve yardımın yakın olduğunu hissederek
hızla ilerledi. Bir an sonra ateşi, için için yanan bir dal yığınını gördü ve umutsuz bir çığlıkla
kendini aşağı attı. Ateş onundu! Yakınlarında geceyi geçirdiği büyük
mora kökleri vardı; her yere trompet kuşunun tüyleri dağılmıştı. Bir daire çizerek seyahat etmişti,
başlangıç ​​noktasına geri dönmüştü ve tüm o yürek parçalayıcı, korkunç yürüyüş
boşa gitmişti!

Tamamen bitkin, tamamen cesareti kırılmış, daha fazla bir şey yapamayacağını hissederek orada yattı ve tabancasını kulağına dayayıp tetiği çekmek için yeterli cesareti toplamaya çalıştı. Sonra, donuklaşan duyularına, gizlice bir ayak sesi geldi ve aniden ilgiyle uyandı, başını kaldırdı, etrafına baktı ve bunu yaparken tabancasını kurdu. Ve gözlerine çarpan manzara karşısında, hayata ve harekete geçti. Yattığı yerden on fit uzakta, iğrenç, korkutucu bir hayalet çömeldi, göğsünden iki kocaman boyalı göz ve dişlerle dolu bir ağız parlayan, birbirine karışmış saçları şeytani bir yüz çerçeveleyen, yukarı kaldırdığı eli ağır, sert ağaçtan bir sopayı kavrayan bir figür. Ormanda yankılanan bir çığlıkla, beyaz adam döndü ve tabancasını havaya kaldırıp tetiği çekti. Ama aynı anda
intikamcı, kaplan adaşı gibi sıçradı, kurşun zararsızca ıslık çalarak
başının yanından geçti, sopa aşağı indi ve kurbanı inleyerek battı.
Jaguarın avının üzerinde övünen vahşi, korkunç çığlığıyla,
Kızılderili, toplanmış hareketsiz vücudun üzerinde durdu,
en ufak bir hareketi
izliyordu, sopası yukarı kalkmıştı.

Sonra aniden döndü, dikkatle dinledi, keskin kulaklarına beklenmedik sesler geldi, bir teknenin omurgasının kayaya sürtünme sesi ve insanların haykırışları.

İntikamcı kısa bir an tereddüt etti, sonra bir sıçrayışla
gölgelerde kayboldu ve ormanın derinliklerinden alaycı, zafer dolu çığlığı geldi - jaguarın kan donduran, korkunç feryadı,
Amacını başarmıştı. Öldürülen kabile üyesinin
intikamı alındı.

BÖLÜM XII

İZİN SONU

Kızıl sakallı adamın cesedinin bulunduğu yerden aceleyle ayrıldıktan sonra, teknedekiler bir süre sessiz kaldılar.

Kızılderililer, korkmuş ve tüm ilkel batıl inançlarıyla birlikte küreklerini çektiler ve önce bir kıyıya sonra diğerine korkuyla baktılar, ancak tek kelime etmediler. Colcord, yarı Kızılderili olmasına rağmen, bakır tenli arkadaşlarının dehşetini bir dereceye kadar paylaştı
ve tekneyi akıntının ortasında tuttu, her noktadan ve adacıktan genişçe savurdu. Çocuklar, gördükleri korkunç manzara karşısında hâlâ titrerken,
konuşamayacak kadar sakin ve etkilenmişlerdi; Bay Pauling, Bay Henderson ve kâşif derin düşüncelere dalmışlardı ve hatta bastırılamaz Rawlins bile bu korkunç trajedi karşısında yorum yapamadı.

Ancak bir zamanlar kızıl sakallı devin korkunç kalıntılarının bulunduğu nokta geride kaldığında ve ağaçlar
kötü alamet kuşlarını gözlerden sakladığında, teknedekilerin ruhları canlandı
ve düşünceleri geleceğe ve önlerinde ne olabileceğine yöneldi. Artık aranacak tek bir adam vardı, kovalamaca daralmıştı, ancak bu gerçek onların sorunlarına eklenmiş ve başarı şanslarını azaltmıştı.

"Söylediğin gibi, Rawlins, diğer adamın nerede olduğunu bilmek istiyorum," dedi Bay Pauling sessizliği bozarak. "Burada derin bir gizem var."

"Var olduğunu söyleyeceğim!" dalgıç onayladı, "ama bütün olay, çocuklar New York'ta o sinyalleri ilk duyduklarından beri, birbiri ardına gelen bir gizemdi."

"Evet ve genellikle ortaya çıktıklarında kendi kendilerine çözüyorlardı," diye hatırlattı Bay Henderson. "Ama bu asla çözülemeyecek gibi görünüyor. Korkarım ki cevap, o adamla birlikte ormanda öldü."

"Ve korkarım ki, o düzenbaz çetenin şefini asla göremeyeceğiz," diye açıkladı Bay Pauling. "Sanırım o da şiddetli bir sonla karşılaştı."

"Beni şaşırtan şey," dedi Bay Thorne, "uçaklarını neden terk ettikleri ve
nasıl birbirlerinden ayrıldıkları. Elbette, iniş sırasında makinelerini mahvetmiş olmaları veya daha sonra bir kaza geçirmiş olmaları veya belki de uçup gitmeye çalışıp başarısız olmaları ihtimali var, ama yine de adamların birlikte kalmaları doğal görünüyor."

"Belki de öyleydiler," diye önerdi Bay Pauling. "Saldırıya uğrayıp birinin öldürülmesi, diğerinin kaçması mümkün değil mi?"

"Hayır, pek sanmıyorum," diye yanıtladı Bay Thorne. "İntikamcı asla bir kurbana açıkça saldırmaz - intikamının doğası buna izin vermez. Tek silahı kısa bir sopa veya çıplak elleridir ve iyi silahlanmış bir adama karşı hiç şansı olmaz, ikisine karşı ise daha da az. Hayır, kurbanına uyurken veya hazırlıksızken her zaman gizlice yaklaşır."

"Ama o adamın bir Kenaima tarafından öldürüldüğünden emin misin?" diye sordu Bay Henderson. "Kızılderililerle kavga etmiş olmaları ve onun vurulup yoldaşının esir alınması veya yaralı olarak götürülmesi mümkün değil mi?"

Kaşif başını iki yana salladı. "Guyana'da düşman Kızılderili yok," diye iddia etti. "Hepsi barışçıldır ve beyaz adamlarla kavga etmeyi asla hayal etmezler, kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun. Ayrıca, Kenaima'nın kurbanı olduğuna dair en ufak bir şüphe yok - vücuduna saplanan tahta mızrak bunu kanıtlıyor - ve bir mücadele olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Hayır, o adam bir Kızılderiliyi öldürdü ve böylece kendi sonunu mühürledi. Arkadaşının masum olması ve Kenaima'ya dahil olmaması ve dolayısıyla zarar görmemiş olması oldukça olası, ancak öyleyse, nerede olabilir?"

"Yaşlı Kızıl Bıyıklı'nın ranzasını terk edip kaçtığı konusunda bahse girerim," diye ilan etti Rawlins. "Sonra bir Buck yaptı ve hak ettiğini aldı. Uçağa yetişelim - belki de Büyük Panjandrum hala oradadır ve eşinin geri dönmesini bekliyordur."

"Aman Tanrım! Bu bulmacanın olası bir çözümü," diye haykırdı Bay Pauling, "ve eğer kaçmamış olsaydı bile bir avlanmaya gitmiş
ve bu sırada bir Kızılderili öldürmüş olabilir. Evet, sanırım cevabı uçakta bulacağız -- eğer bulabilirsek."

"Bu makul bir teori," diye kabul etti Bay Henderson. "Ama bir kusuru var. Kenaima'nın kurbanı bu nehri nasıl geçti? Bay Thorne, Maipurisi'nin doğuda olduğunu ve bildiğimiz kadarıyla adamların
teknesi olmadığını söylüyor."

"Hmm, bu doğru," diye düşündü Bay Pauling. "Görünüşe göre başka bir gizemle karşı karşıyayız."

"Belki de katlanır bir tekne taşıyorlardı ya da bir Kızılderili kanosu bulmuşlardı," diye önerdi Tom.

"Evet, bu mümkün," diye kabul etti babası, "ama açıklama ne olursa olsun en iyi planımız hemen uçağa gitmek. Maipurisi'den ne kadar
uzağız, Thorne?"

"İyi ve uzun bir kürek günü," diye cevapladı kâşif. "Taguma Deresi gölden akıyor ve buradan yaklaşık üç mil yukarıdaki
nehre dökülüyor. Yarın öğlene kadar göle varabiliriz."

"Eh, ne olduysa son dört gün içinde oldu," diye ilan etti Rawlins. "O zamanlar oradaydılar ve radyodan konuşuyorlardı. Sizce o adam
ne kadar süredir ölüydü?"

"Söylemek imkansız," diye cevapladı Bay Thorne. "Muhtemelen iki günden fazla değil.
Eğer orada bundan daha uzun süre kalmış olsaydı, geriye sadece kemikler kalırdı."

"Aman Tanrım! En son konuştuklarında yardım istiyorlardı," diye haykırdı Frank. "Belki de Kenaima peşlerindeydi."

"Haklısın!" diye bağırdı Bay Pauling. "Öyle olmalı. Tehlikenin
farkındaydılar ve muhtemelen kaçmaya çalıştılar. Ama neden
uçaklarına binmediler?"

"Beni arayın!" dedi Rawlins. "Hadi yaşlı Monocle Eye'ı bulup ona soralım!"

Birdenbire Colcord öne eğildi, elini gözlerine siper etti ve
öne baktı. "Bunlar bir coorial yander!" diye duyurdu.

Anında hepsi dönüp ileriye baktılar, kayaların arasında zar zor görülebilen
bir oyulmuş kanoyu artık terk edilmiş olarak görebiliyorlardı.

"Koşup bir bakalım," diye emretti Bay Thorne kaptana.

Büyük dümen küreğini sallayarak ve Kızılderililere bir söz söyleyerek
Boviander tekneyi rotasından çevirdi ve küçük
terkedilmiş tekneye yöneldi.

Yaklaştıklarında, bir çıkıntıya çekildiğini ve
kayalara sabitlendiğini ve akıntıdan yaklaşıldığında hariç
tamamen görülemeyecek şekilde yerleştirildiğini gördüler.

"Tuhaf!" diye bağırdı Bay Thorne. "Birisi onu buraya bırakmış ama
nerede olabilirler ki? Bu küçük taş yığını bir tavşanı bile gizleyemez ve kıyıdan
elli yard uzakta. Bir tekneyi bırakmak için tuhaf bir yer."

Bir sonraki anda yan yana geldiler ve Rawlins eğilip
gemiye baktığında şaşkın bir ünlem attı. "Aman Tanrım,
onların!"

"Aman Tanrım, haklısın!" diye onayladı Bay Pauling.

Hiç şüphe yoktu. Kanoda bir Luger tabancası, bir fişeklik, birkaç kutu yiyecek, kısa saplı bir balta ve bir rulo kahki renkli bez vardı.

Rawlins koridora atladı ve çeşitli eşyaları inceledi.

"Şimdi, tabancalarını neden bıraktıklarını sanıyorsun?" diye bağırdı silahı alırken. "Ve bir yolculuğa da çıkmışlardı - yanlarında yiyecek ve bir çadır götürmüşlerdi. Merhaba! Uçakları bitti! Bak
buraya! Bu bez onun kanatlarından birinin örtüsü!"

"Asılacak!" diye patladı Bay Henderson. "Sonra makineyi terk etmişler ve bu
kanoyla iniyorlardı. Çok uzakta olamazlar!"

Rawlins güldü. "Biri çok uzakta suçlu olduğunu söyleyeceğim!" diye haykırdı. "Ama diğer adam etrafta dolaşıyor olabilir. Harika Scott, şu anda kıyıdan bizi izliyor olabilir!"

Dalgıcın sözleriyle herkes irkildi ve ormanla kaplı kıyılara baktı, sanki "kırmızıların" liderinin
yaprakların arasından onlara baktığını görmeyi yarı yarıya bekliyormuş gibi. Sonra, kanonun korkuluklarına tutunan Sam eğildi ve teknenin dibine uzanarak bir nesne aldı ve inceledi.

"Bu tuhaf görünümlü bir tüy, Şef," dedi ve bulduğu şeyi Bay Pauling'e uzattı.

"Hmm, tuhaf," diye kabul etti ikincisi. "Sanırım bir kuş öldürmüş olmalılar."

Sam'in yanında oturan Joseph döndü ve yumuşak, kıvrık siyah tüyü görünce gözleri kafasından fırlayacakmış gibi oldu, ağzı açık kaldı ve soluk soluğa bir fısıltıyla "Kenaima!" diye bağırdı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Thorne, hep bir ağızdan her Kızılderili
döndü ve korku dolu gözlerle Bay Pauling'in elindeki masum
siyah tüye baktı. "Onu Kenaima'dan nasıl kovuyorsun, Joseph?"

"Ben de çok kovuyorum!" diye kekeledi dehşete düşmüş Kızılderili. "Beğenmedim,
burada çok hızlı yürümeliyim!"

"Ne demek istiyor?" diye sordu Tom, Kızılderililerde böyle bir heyecan ve dehşete neden olacak küçük
tüyde hiçbir şey göremeyen.

"Kuşkusuz o tüy Kenaima'dan geldi," diye cevapladı kaşif,
"ve haklı olduğuna yemin edeceğim. İntikamcı her zaman siyah Powi tüylerinden yapılmış bir kuşak veya pelerin giyer - Kızılderililer bunların sihirli olduğuna ve giyeni görünmez kıldığına inanırlar - ve bu tüy bir Powi'dendir ve bir pelerin veya kuşakta kullanılmıştır. Tüyün nerede
yarılıp soyulduğunu görebilirsin--Kızılderililerin tüy süsleri yaparken her zaman
hazırladıkları gibi."

"O zaman Kenaima buradaymış!" diye haykırdı Frank, "Uugh, hadi buradan
çıkalım."

"Bütün bunların sonuna gelene kadar değil," diye ilan etti Bay Pauling kararlı bir şekilde. "Eğer bu aptal Kızılderililer batıl inançlarından korkuyorlarsa, ben korkmuyorum ve bunun üstesinden gelmeleri gerekecek, Kenaima olsun ya da olmasın."

Kızılderililer şimdi alçak sesle heyecanla gevezelik ediyorlardı ve Bay Thorne onları
susturmak ve korkularını yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Korkma makyajı yok!" diye uyardı onları. "Bu Kenaima çoktan gitti. Buckman için ona Kenaima makyajı yok diyorsun. O da böyle beyaz bir adam! O da aynı şekilde yukarı gitti. Bu adam Bay Pauling iyi arkadaşı Kenaima, o kötü beyaz adamı öldürmek istiyor, aynı
Kenaima. Onun bol bezelyesi var--bol bezelyesi. Makyajsız
olması
korkuyor. Aynı şekilde söylemesi gerekiyor."

Radyo mesajlarını
tanıklık edip duyduktan sonra, Bay Pauling ve arkadaşlarının "bol bezelyesi" olduğuna inanmaya oldukça istekli ve biraz rahatlamış bir şekilde ve beyaz bir adamın kendi küçük "Kenaima"sıyla çalılığa seyahat etmemesi için hiçbir neden görmeden, Kızılderililer sessizleştiler, ancak masum tüye yan yan baktılar ve Bay Pauling onu cebine sokarken rahat bir nefes aldılar.

"Ne düşünüyorsun, Thorne?" diye sordu. "Çalılığı ve Kızılderilileri
bilen tek kişi sensin. Bu teknenin, içinde serserilerin mülkü, akıntının ortasında demirlemiş olması ve içinde bir tüy olmasıyla -bu Kızılderililerin iddia ettiğine göre- nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklayamıyorum," diye cevapladı kaşif, "ama bir teori _sunabilirim_. Kenaima'nın adamları takip etmiş olması,
onların buraya indiğini görmüş olması ve ayrıldıktan sonra teknelerini incelemiş ve tüylerinden birini
düşürmüş olması oldukça olası. Ya da yine,
tüyü bilerek, onların izinde olduğunun bir işareti olarak buraya koymuş olabilir--onlar için hiçbir şey ifade etmeyeceğini fark etmemiş olabilir."

"Hmm, ama neden buraya insinler ki ve o kızıl sakallı serseri nasıl oldu da buradan kilometrelerce aşağıya inip öldürüldü?" diye sordu diğeri.

"Bu beni şaşırtıyor," diye itiraf etti Bay Thorne. "Ve tabancanın burada olması gizemi daha da artırıyor. Eğer avlanmak için yola çıktılarsa veya herhangi bir amaçla karaya çıktılarsa, silahlarını
yanlarında taşımayacaklarını düşünmek mantıksız görünüyor."

"Maipurisi'ye gidip uçaklarını bulmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyoruz," diye açıkladı Bay Henderson. "Bana öyle geliyor ki
izin sonuna geldik ve geri dönebiliriz. Diğer kötü adam neredeyse, onu bulmaya çalışmak umutsuz."

"Öyle olmadığını söyleyeceğim!" diye itiraz etti Rawlins. "Teknesine geri dönecek ve biz de gizlice saklanıp onu yakalayabiliriz."

"Belki de yaşıyorsa ve bizi görmediyse," dedi Bay Pauling.

"Öyleyse, ölmediğine dair bir his var içimde ve bir tekne veya yiyecek olmadan devam edemez," diye savundu dalgıç. "Ben bir yere gizlice girip saklanıp
beklemeye oy veriyorum. Karanlık çökene kadar geri dönmezse şu ankinden daha kötü durumda olmayacağız."

"O planı deneyebiliriz," diye kabul etti Bay Thorne. "Belki de ormanda yoldaşını arıyordur ve bizi görmediyse Bay Rawlins'in söylediği gibi zamanında geri dönecektir."

"Pekala," diye kabul etti Bay Pauling. "Her şeyi bir kez denerim ve bu son bir şanstır."

Buna göre, kaşif Colcord'a ne istediğini açıkladı ve Boviander, Kızılderililerle birkaç kelime konuştuktan ve nehrin kıyılarına baktıktan sonra tekneyi çevirdi ve küçük kayalık adacığın etrafından dolaşarak birkaç yüz metre yukarıda nehre dökülen karanlık ve gölgeli bir dereye yöneldi.

Kısa bir mesafe katetmişlerdi ki Kızılderililerden biri döndü ve Colcord'a Akawoia dilinde bir şeyler söyledi. Anında,
Boviander havayı kokladı ve bir cevap mırıldandı.

"Ne haber, Colcord?" diye sordu Bay Thorne.

"Burada bir yangın var," diye cevapladı kaptan. "Onu koklamıyor musun?"

"Evet, sanırım alıyorum!" diye haykırdı kaşif de koklayarak.
"Dikkatli ol, Colcord--eğer yangın varsa, orada adamlar da olmalı.
Avımıza yakın olabiliriz. Sessizce git ve onu şaşırtabiliriz."

Yakınlarda bir kamp ateşi olduğu yönündeki şaşırtıcı haberle, herkes heyecan ve beklentiyle gerildi, çünkü bir Kızılderili kampı olma ihtimali
varken, aynı zamanda aradıkları
kaçağın ateşi olma ihtimali de vardı ve bu çok umut vericiydi. Dahası, bir Kızılderili ateşi olsa bile avladıkları adam orada olabilirdi ve sessizce beklediler, Kızılderililer eyerlerinin gürültüsüz vuruşlarıyla tekneyi kıyıya doğru sürdüler, keskin duman kokusunu patikada tazılar kadar yanılmaz bir şekilde takip ettiler. Neredeyse kayalık kıyılara ulaşmışlardı ve silahları hazır bir şekilde, adamlar kıyıya atlayıp ağaçların arasında şimdi görülebilen ince mavi sis bulutuna doğru ormana dalmaya hazırlanıyorlardı ki, ilerideki ormandan bir tabanca sesi duyuldu. Ses o kadar beklenmedik ve ürkütücüydü ki, sakin Kızılderililer bile alarm ve şaşkınlık çığlıkları attılar.

"Aman Tanrım, bizi gördü!" diye haykırdı Rawlins. "Ama bizi kaçırdı--hadi!
Aşağıya inin çocuklar! Biz--"

Karanlık ormandan titrek, kan donduran bir çığlık gelince, sözleri dudaklarında dondu; doğaüstü korkunç bir ses.

"Bu da neyin nesi?" diye bağırdı Rawlins, tekne kayalara sürtündüğünde ve kıyıya
atladığında.

"Jaguar!" diye çıkıştı Bay Thorne. "Canavara ateş etmiş olmalı!
Hadi!"

Ama kayalara atlayamadan önce Kızılderililer küreklerini
kaptılar ve "Kenaima! Kenaima!" diye dehşet içinde bağırarak
deli gibi tekneyi kıyıdan itmeye çalışıyorlardı.

"Bırakın şunu!" diye emretti Bay Thorne. "Aptalca makyaj yapmayın!"

Ama emirleri dikkate alınmadı, Kızılderililer paniğe kapılmıştı.
Bir sonraki saniye Sam öne atıldı ve kocaman siyah elleriyle
korkmuş Kızılderilileri sağa sola kelepçeledi. Kürekleri
ellerinden çekip çıkararak onları sahile fırlattı. Diğerleri ne olduğunu anlamadan hemen önce, Bahaman kayalara atladı,
bir elinde teknenin boyacısı, diğer elinde küreğiyle.

"Sanırım artık seni kandıramayacak," diye sırıtarak duyurdu. "Hadi bakalım, Şef. Bu çocuklara on!"

"Bence öyle olacak!" diye bağırdı Rawlins ve Sam'in Kızılderililere ve tekneye "bakabilecek" kadar yetenekli olduğunu fark ederek,
diğerlerinin de peşinden kıyıya doğru koştu.

Dalgıç ilk ağaçlara ulaştığında, jaguarın çığlığı yine ormandan geldi, ama zayıf ve çok uzaktaydı ve hemen ardından Rawlins bir
haykırış
yaptı.

"İşte burada!" diye bağırdı ve tabancasını çekip için için yanan bir ateşe doğru atıldı. "Ama şan olsun ki jaguar bizden önce davrandı!"

Ateşin yanında, perişan bir insan vücudu toplanmıştı. Dalgıç ve diğerleri cesedin üzerine eğildiklerinde, aramalarının sona erdiğini anladılar, çünkü
anında herkes bunun aradıkları baş suçlunun cesedi olduğunu anladı. İpinden çatlamış bir monokl sarkıyordu; uzatılmış elin yanında bir Alman otomatik tabancası yatıyordu ve adamın kafasının arkasındaki büyük bir yarıktan kan sızıyordu.

"Bu o!" diye haykırdı Bay Henderson. "Ama Rawlins haklı - o jaguar
onu bitirdi."

Bay Pauling adamın yırtık pırtık giysilerini yırtmıştı ve
göğsünü dinliyordu. "Ölmedi!" diye duyurdu. "Yeni bayıldı. Acele et, ilk yardım çantasını al ve yarasını tedavi et. Suçlarının hesabını vermek için
yaşayabilir."

Bay Thorne baygın adamın etrafındaki zemini inceliyordu ve
Tom ve Frank ilk yardım çantasını almak için tekneye geri koşarken,
eğilip adamın başındaki kanlı yarayı inceledi.

"Bir konuda tamamen yanılıyorsun," diye duyurdu ciddi bir tonla. "Hayır
o yarayı jaguar açmış--ve etrafta jaguar olduğuna dair hiçbir işaret yok. "

"Var olduğunu söyleyeceğim!" diye ilan etti Rawlins. "Aman Tanrım! Onu bağırırken duymadık mı?"

Kaşif gülümsedi. "O bir jaguar değildi," diye olumlu bir şekilde cevapladı. "Kızılderililerin dehşete düşmesine
şaşırmadım. Bu adam
Kenaima tarafından vuruldu!"

"Ne!" diye bağırdı Bay Pauling, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Yani demek istediğin--"

"Bu haylazı kızıl sakallı arkadaşının kaderinden kurtarmak için tam zamanında geldik," diye ilan etti kaşif. "İntikamcı ona
yavaşça yaklaştı ve onu vurdu, ama şüphesiz
bizim yaklaştığımızı duyunca korktu - unutmayın ki görevi tamamlanana kadar insanlar tarafından görülemez - ve işini bitirmeye vakti yoktu."

"Aman Tanrım, haklısın!" diye haykırdı Bay Thorne konuşurken
toprağı inceleyen dalgıç. "Buradan uzaklaşan çıplak ayak izleri var, ama büyük bir kedinin izi yok."

"Pekala, Kenaima'ya teşekkürler," diye belirtti Bay Pauling. "Sanırım, 'bizimkilerden çok daha iyi bir arkadaş' dediğinde düşündüğünden daha isabetli bir vuruş yaptın. Ama bu adamı bitirmediği için çok mutluyum.
Ölüler hikaye anlatmaz ve bu haylazın çok şey anlatacak kadar yaşayacağını umuyorum."

"Şey, o zavallı Kenaima çocuğu için üzgünüm," diye ilan etti
Rawlins. "Hoyle'a göre, diyebileceğiniz gibi, buradaki eski High Muck a Muck'a bir sopa
sokmadığı sürece sonsuza kadar insanları öldürmeye devam etmek zorunda kalacak."

Bay Thorne kıkırdadı. "Onun için endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı. "Diğer kurbanla iyi bir iş çıkardığı sürece, yasanın ruhunu, hatta harfini yerine getirdiğini düşüneceğini sanıyorum. Ama bu iki haylazın Kenaima'yı peşlerine düşürmek için ne yaptıklarını bilmek istiyorum."

"Bence çok şey yaptılar!" dedi Rawlins. "Kirli işleri onlara bırakın - ıssız bir ormanda olsalar bile."

"Artık yapmayacaklar," diye iddia etti Bay Pauling, diğerlerinin yardımıyla adamın yarasını sarıyor ve sarıyordu. "Eğer onu çalılıktan sağ çıkarırsak, ormana girdiği güne pişman olacak."

Sonunda yapılabilecek her şey başarıldı ve hala baygın olan adam doğaçlama bir sedyeye kaldırılıp tekneye taşındı. Kızılderililer hala somurtkandı ve Colcord asık suratlıydı, Sam'le uzun bir tartışmaya girerken ruhları açıkça karışmıştı, Sam ise bir yumruğuyla ipi, diğeriyle de tehditkar bir küreği tutuyordu.

Yaralıları sedyesinde yatan adam, teknenin kıç tarafındaki kemerli tente altında, Bay Pauling Bahaman'ı gemiye çağırdı, kaşif Boviander'a itme emri verdi ve Kızılderililer, oradan
kurtulabildikleri için çok rahatladılar, küreklerini aldılar
ve büyük cooriali akıntıya doğru savurdular.

"Sanırım artık 'evimiz James'," diye belirtti Rawlins. "Mallarımız var - hasarlı olsalar bile ve şükürler olsun ki, her şeyin bittiğine
çok üzgünüm ama bağırışlar."

"Ben de öyle," diye belirtti Tom. "Aman Tanrım, heyecanın
bittiğine ve uzun zamandır peşinde olduğumuz adamın gerçekten yakalandığına inanmak zor."

"Aman Tanrım, evet ve Albay Maidley'e onu yakaladığımızı telsizle bildiremememiz çok kötü değil mi?" diye araya girdi Frank. "Keşke gönderimizi buraya yerleştirseydik."

"Tanrım!" diye bağırdı Tom, aklına aniden bir fikir gelince. "Belki
biraz heyecan yaşarız--ganimeti unutmuşum. Belki
bu adam bize nerede olduğunu söyler."

"Böyle bir şansımız yok," diye ilan etti babası. "Bizi şaşırtmak için
sırla birlikte ölür. Merhaba, kendine geliyor! Bunu yaptığım için üzgünüm,
ama onu prangalamak zorunda kalacağız, Henderson. Kendini
burada bulduğunda ne yapacağını bilemiyoruz."

"Evet, yaralı bir adamı kelepçelemek insanlık dışı görünüyor," diye kabul etti Bay
Henderson, çantasını karıştırırken ve kelepçelerini çıkarırken. "Ama
riske giremeyiz. Yargılanmaktansa
bir anda kendini boğar. Ama elimizden geldiğince merhametli olacağız. Sadece bir
bilek ve ayak bileğini kilitleyelim."

Bir an sonra çelik halkalar adamın bileklerinden birinin ve ayak bileğinin etrafından koptu ve Bay Henderson diğerlerini teknenin
kaldıraçlarına çarptı. Birkaç dakika sonra, adam gözlerini açtı ve etrafına baktı; ama bakışlarında bir tanıma belirtisi yoktu ve birkaç tutarsız kelime mırıldanarak tekrar gözlerini kapattı. Bay Pauling bir bardak su doldurdu ve adamın dudaklarına koydu ve adam hevesle yudumladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Biraz daha fasulyesini bırak," diye yorumladı Rawlins, "ve şaşırmadım.
Bu ona büyük bir darbe oldu."

"Muhtemelen asla aklını başına alamayabilir," dedi Bay Pauling. "Eğer almazsa bu onun için bir lütuf olur." Sonra etrafına bakınarak, "Nereye gidiyoruz? Şu tekneyi döndürsünler, Thorne." diye haykırdı.

"Geri dönmüyor musun?" diye sordu kaşif şaşkınlıkla.

"Henüz değil," diye ilan etti Bay Pauling. "O uçağı görmek istiyorum.
Elde edebileceğimiz tüm kanıtlara sahip olmalıyız ve orada
birilerinin olabileceğine dair bir fikrim var."

"Yaşasın!" diye haykırdı Tom. "O zaman henüz her şey bitmedi."

Bu arada tekne sallanmış ve bir kez daha yukarı doğru kürek çekiyordu, ancak Colcord ve Kızılderililer onu batı kıyısından olabildiğince uzak tuttular ve doğu kıyılarını kucakladılar. İki saat sonra
geniş, karanlık bir derenin ağzına ulaştılar ve büyük nehri terk ederek,
siyah ve sessiz su yolu boyunca hızla kürek çekerek ormanın tam kalbine ulaştılar. Bir keresinde, küçük bir adanın yanından geçerken,
Boviander, Bay Thome'un dikkatini sahilden birkaç metre ötede kömürleşmiş ve kararmış bir yığın çubuğa çekti ve birinin yakın zamanda orada kamp kurduğunu söyledi.

"Hmm, sanırım bu değerli alçaklar Maipurisi'den çıkarken
burada durdular," dedi kaşif. "Sanki uçağın yeri konusunda
tahminlerimizde haklıymışız gibi görünüyor. Bu arada,
Colcord, Kızılderililer bulduğumuz kanoyu tanıdılar mı?
Hangi kabileye ait olduğunu biliyorlar mı?"

"Akuria diyorlar, Şef," diye cevapladı Boviander. "Akuria'nın Maipurisi'nin üstünde
bir sürü büyük kampı var."

"O zaman bu mesele halloldu," diye açıkladı Bay Thorne. "Maipurisi'ye indiler
ve Akuria köyünden coorial'lerini aldılar. Hızlandır, Colcord,
ne kadar çabuk oraya varırsak o kadar çabuk Wismar'a dönersin."

Ancak gece yarısına kadar göle ulaşma şansı yoktu ve kamp
derenin yanında kuruldu. Garip bir şekilde Kızılderililer Kenaima'ya dair korkularını
tamamen yenmiş gibi görünüyorlardı ve her zamanki gibi
istekli ve neşeliydiler.

Yaralı adam bilinçliydi, ancak çevresinden tamamen habersiz görünüyordu ve tek kelime etmedi. Sam'in ona verdiği yemeği yedi, ancak kısmen felçli olduğu açıkça belliydi ve ellerini veya kollarını kaldırmaya bile çalışmadan kendini zorlayarak hareket ettiriyordu.

"Buna oldukça sevindim," dedi Bay Pauling alçak bir sesle. "Bağlı olduğunun farkında değil ve henüz bir tutuklu olduğunu bilmiyor. Onu bu şekilde kilitli tutmak bana kendimi kaba hissettiriyor ve böyle devam ederse onu serbest bırakacağım. Parmağını bile oynatamadığı sürece kaçma tehlikesi yok."

"Bilmiyorum," diye belirtti adamı yakından izleyen Rawlins. "Bildiğin gibi o kaypak bir ördek ve senin düşündüğünden
çok daha fazla şey bildiğini ve seni inandırmak istediği kadar çaresiz olmadığını tahmin ediyorum. Sırtına çok pis bir şekilde bakarken yakaladım.
Çılgın olabilir ama şanına yakışır şekilde, çılgın bir katil aklı başında bir katil kadar tehlikelidir. Senin yerinde olsam bilezikleri ona takardım."

"Sanırım Rawlins haklı," diye katıldı Bay Henderson. "Çaresiz olsa ve kendinde olmasa bile, ne zaman iyileşeceğini bilemezsin ve biz de tedbirli olmalıyız."

"Belki de ikiniz de haklısınız," diye kabul etti Bay Pauling. "Sonuçta, fazla dikkate alınmaya değer olduğunu sanmıyorum."

Gece boyunca, yaralı adamın yanında sürekli biri nöbet tutuyordu ama adam hiç kıpırdamadı, iyi uyuyor gibiydi ve sabahleyin de aynı durumdaydı.

Öğleden önce kano dereden küçük bir göle çıktı ve Bay Thorne yolculuklarının sonuna geldiklerini duyurdu.

"Uçak kıyı boyunca herhangi bir yerde olabilir," dedi. "Etrafından dolaşıp onu avlamamız gerekecek. Ama göl küçük ve pek sorun yaşamayız."

Ormanlarla kaplı kıyılardaki her girinti ve koyu tüm gözler ararken, koy gölün güney sınırları etrafında kürek çekildi ve daha çevresinin yarısını kat etmeden Tom bir zafer
çığlığı attı. "İşte!" diye bağırdı. "O küçük koyda."

"Haklısın!" diye onayladı kaşif. "Ama oldukça kötü bir enkaz."

Bir dakika sonra tekne sökülmüş uçağın yanına yanaştı ve
herkes onu incelemek için dışarı çıktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank, "kırmızıları", kampı ve radyo cihazlarını görmüştü. "Şimdi Albay Maidley'e bir mesaj gönderebiliriz."

"Tamam!" diye onayladı Bay Pauling. "Çıkarın onu. Artık şifreye gerek yok."

Çocuklar aletleri hızla ayarlayarak Georgetown'daki hükümet istasyonunu aradılar ve başarılarını ve çetenin uzun zamandır aranan elebaşını yakaladıklarını anlatan mesajı işaretlediler. Sonra Sam'e aletleri tekneye yüklemesini söyleyerek uçağı inceleyen ve arayan diğerlerine katıldılar. Ancak bulunacak pek bir şey yoktu. Gövde suyla doluydu, ancak Boviander'ın yardımıyla dokuz Kızılderili uçağı yukarı ve kuru sürükledi ve su boşaldığında Bay Pauling ve arkadaşları içindeki her şeyi çıkardı. Sonra olası gizli dolaplar veya bölmeler aradılar ve Sam yaklaştığında bununla meşguldüler. Bay Pauling'in koluna dokunarak onu bir kenara çekti. "Bu adam seni izlemek istiyor," diye alçak sesle duyurdu. "Adamı yukarı kaldırıyordum ve yukarı baktım ve elini kaldırıp ne yaptığını görmeye çalıştığını gördüm. Ve Şef, hareket ediyor, iyi. Ellerini yumruk yaptığını gördüm ve fısıldayarak küfür ettiğini anladım. Kesinlikle opossum oynuyor, Şef."

"Hmm," diye düşündü Bay Pauling. "O zaman sen orada kal ve onu sıkı bir şekilde koru, Sam. Bana söylediğin için teşekkür ederim."

"Ben öyle söylemedim mi?" diye haykırdı dalgıç, Bay Pauling Sam'in bilgilerini tekrarladığında. "Onu izlemeye kesinlikle dayanacaktır."

"Sanırım, gidebiliriz," diye ilan etti Bay Henderson. "Burada ilgi çekici başka bir şey yok--sadece suya batırılmış erzak,
ekstra giysiler ve--Aman Tanrım! Bu da ne?"

Konuşurken kıyıya ıslak bir ceket fırlatmıştı ve bunu yaparken
cebinden koyu renk deri bir cüzdan veya hesap cüzdanı düşmüştü.
Hızla eğilip onu aldı ve diğerleri
etrafta toplanırken açtı. İçinde büyük mezheplerden banknotlar,
sudan kesinlikle okunamayan birkaç harf ve daha büyük, katlanmış, sert parşömen benzeri bir kağıt vardı. Bay Henderson dikkatlice açtı
ve ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu bir harita."

"Ben öyle diyorum!" diye haykırdı Rawlins. "Ve Batı Hint Adaları'ndan! Büyük boynuzlu kaşık
adına, şimdi onları hak ettikleri gibi yakaladık!"

"Aman Tanrım, belki de ganimetlerini sakladıkları yerin haritasıdır!" diye haykırdı Tom heyecanla.

"Ve gidip alabiliriz!" diye araya girdi Frank.

"Ben derim ve alabiliriz!" diye bağırdı Rawlins. "Her şey bitti ama
bağırışlar! Hadi, bu ördekle Georgetown'ı yenelim ve
sonra ganimetlerinin peşinden yürüyelim! Bu çalılık işi iyi olabilir ama
ben okyanus için. Tekrar suyun altına girmek için can atıyorum. Tanrı aşkına,
hazine avcılığı benim ikinci adım!"

Bay Pauling güldü. "Sezgilerin olduğunu düşünmüştüm," diye kıkırdadı.
"Ama hadi. Bizi burada tutacak başka bir şey yok ve esas olarak senin
sezgilerin, Rawlins, bizi ayakta tutan şey."

"Hiçbiri," diye ilan etti dalgıç. "Bunun için radyo dedektiflerine teşekkür
etmen gerekecek. Onlar olmasaydı
hiçbir sezgim olmazdı."

Birkaç dakika sonra ıssız orman gölü geride kalmıştı. Tekne dereden aşağı büyük nehre doğru hızla ilerlerken, Kızılderililerin coşkulu, eve doğru giden şarkıları ağaç tepelerindeki ciyaklayan papağanları ürkütüyordu. Bir maymun saklandığı yerden merakla dışarı çıktı ve
terkedilmiş deniz uçağına şaşkın şaşkın baktı. Bir orman deresinin yanında bir Kızılderili, boyalı gözlerini ve sırıtan diş dolu ağzını göğsünden yıkadı ve kabile üyesinin intikamının ne kadar iyi alındığını düşünürken memnuniyetle ve acı bir memnuniyetle gülümsedi. Bay Pauling ve arkadaşlarını bu kadar uzağa ve bu kadar garip yerlere
getiren uzun arama sona ermişti. Görevleri tamamlanmıştı. Radyo dedektifleri görevlerini yapmışlardı, baş suçlu bir mahkumdu; patikanın sonuna gelmişlerdi ve şimdi aralarında sadece büyük nehirden aşağı doğru akan, dönen, heyecan verici bir akış ve çalkantılı akıntılar vardı.

SON

ÇOCUKLAR İÇİN MUHTEŞEM HİKAYELER

İKİ DENİZ ÜZERİNDE, RALPH HENRY BARBOUR ve H. P. HOLT

Güney Denizleri'ndeki iki çocuğun maceralarının muhteşem bir hikayesi.

RENFREEW OF THE ROYAL MOUNTED, LAURIE YORKE ERSKINE

Bir kitap nadiren vahşi doğada insanların cesur ruhunu ve dramatik eylemlerini bu kadar canlı bir şekilde yakalar.

SPOTTED DEER, ELMER RUSSELL GREGOR

Bu yazarın bir Kızılderilinin hayatının gerçekte nasıl olduğuna dair iyi bilinen hikayelerinden bir diğeri.

THE DEEP SEA HUNTERS, A. HYATT VERRILL

Erkekler için popüler bir yazar ve deniz konusunda otorite olan kişi, heyecan verici
bir balina avcılığı hikayesi anlatıyor.

SCOTT BURTON AND THE TIMBER THIEVES, EDWARD G. CHENEY

Bu yazar yine canlı bir hikayeyi ormancılıkla ilgili çok sayıda bilgiyle birleştiriyor.

NED DEALS, FRESHMAN, EARL REED SILVERS

Dick Arnold hikayelerinin yazarı, erkek çocuklarına birinci sınıftan gerçek bir hikaye sunuyor.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

New York--Londra

A. HYATT VERRILL

RADYO DEDEKTİFLERİ
DENİZ ALTINDAKİ RADYO DEDEKTİFLERİ
GÜNEYE DOĞRU YÖNDEKİ RADYO DEDEKTİFLERİ
ORMANDAKİ RADYO DEDEKTİFLERİ
DERİN DENİZ AVCILARI
MOTORLU TEKNE KİTABI
BAHARAT VE PALMİYE ADALARI

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, A. Hyatt Verrill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO DETECTIVES IN THE JUNGLE ***

***** This file should be named 42545.txt or 42545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/4/42545/

Produced by Roger Frank

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
