*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Peter the Great, Emperor of Russia (Büyük Peter Tarihi, Rusya İmparatoru)
Yazar: Voltaire
Yayın Tarihi: April 15, 2013 [EBook #42540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Peter the Great, Emperor of
Russia, by Voltaire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Peter the Great, Emperor of Russia

Author: Voltaire

Translator: Tobias Smollett

Release Date: April 15, 2013 [EBook #42540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE GREAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    tutarsız yazım ve zamanlar dahil olmak üzere mümkün. Bazı değişiklikler
    yapıldı. Metnin sonunda listelenmiştir.

    İçerik tablosu transkriper tarafından oluşturuldu.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    OE ligatürleri genişletildi.




[İllüstrasyon: _H. Corbould._ _W. Chevalier._

_, Her yerde yağmaya uğramak için her yerde koştu ve
Slaughter._

_Chap. 13._]




                                  .
                                TARİH
                                  _İLE İLGİLİ_
                            Büyük Peter.

                             [İllüstrasyon:
                     _H. Corbould._ _W. Chevalier._

                    _ Onu kendi güvenliği için onu doldurun,
                           beni affetmemek ._

                              _Chap. 36._]


                                Londra:

                   İngiliz klasikleri için kazınmış.

                   Samuel Johnson & Son tarafından yayınlandı.
                              MANCHESTER.




                                  .
                                TARİH
                                   İLE İLGİLİ
                            Büyük Peter,
                           Rusya İmparatoru.


                      Voltaire Fransızlarından,
                              Smollett tarafından.


                              MANCHESTER:
                S. Johnson & Son, No. 3, Oldham-Street;
                     Ve 48, Church-St., Liverpool.

                               Mdcccxlv.




İçerik


  Bölüm

      I. Rusya'nın Tanımı.

     İi. Rusya'nın açıklamasının devamı, nüfus,
           Finans, ordular, gümrükler, din: daha önce Rusya eyaleti
           Büyük Peter.

    III. Büyük Peter ataları.

     IV. John ve Peter. Strelitzes arasında korkunç bir yerleşim.

      V. Prenses Sophia yönetimi. Olağanüstü kavga
           din hakkında. Bir komplo.

     VI. Birincinin Peter saltanatı.-Büyük'nin başlangıcı
          Reform.

    Vii. Çinlilerle Kongre ve Antlaşma.

   VIII. Palus Maeotis'e keşif; Azoph'un fethi.-Çar
           Genç beyleri iyileştirme için yabancı ülkelere gönderir.

     İx. Büyük Peter seyahatleri.

      X. Bir komplo cezalandırıldı.-Strelitzes Kolordusu kaldırıldı,
           Gümrük, görgü, kilise ve eyalette değişiklikler.

     Xi. İsveç ile savaş.-Narva Savaşı.

    Xii. Narva savaşından sonra kaynaklar. Bu felaket tamamen
           onarıldı. Peter aynı yere yakın bir zafer kazanır. .
           Daha sonra İmparatoriçe olan kişi
           Bir kasabanın fırtınası. Peter'ın başarıları. Moskova'daki zaferi.

   Xiii. Moskova'da Reform.-Daha fazla başarılı.-
           Petersburg.-Çar Narva'yı alır, & c.

    Xiv. Peter The Büyük Peter tüm Ingria'ya sahip olurken, Charles
           Xii. başka yerlerde muzaffer
           Menzikoff.-Petersburg güvence altına alındı.-Çar onun
           İsveç Kralı'nın zaferine rağmen tasarımlar.

     Xv. Peter fetihlerini güçlendirirken ve
           Dominyonunun polisi, düşmanı Charles XII. Birkaç kazanır
           Savaşlar: Polonya ve Saksonya ve Augustus'a yasalar verir,
           Ruslar tarafından kazanılan bir zafere rağmen.-Augustus
           Taç'ı istifa eder ve Çar Patkul'u teslim eder
           Büyükelçi.-Patkul cinayeti, kırılmaya mahkum edilen
           direksiyon üzerine.

    Xvi. Polonya'nın üçüncü bir kralı kurma girişimleri.-Charles XII.
           Saksonya'dan güçlü bir ordu ile yola çıkıyor ve
           Polonya muzaffer bir şekilde.-Kuyruklar işlendi. --Yönetmek
           Çar.-Uzun zamandır İsveç Kralı'nın başarıları
           Rusya'ya doğru ilerlemeler.

   Xvii. Charles XII. Boristhenes'i geçer, içine nüfuz eder
           Ukrayna, ancak önlemlerini kötü bir şekilde konserler.-ordularından biri
           Büyük Peter tarafından yenildi: arzını kaybediyor
           Hükümler ve Mühimmat: Bir çölde ilerlemeler
           Ülke: Ukrayna'daki maceraları.

  Xviii. Pultowa Savaşı.

    Xix. Pultowa Savaşı'nın Sonuçları.-Charles XII. almak
           Türkler Arasına Sığınma.-Tahliye ettiği Augustus,
           Hakimiyetlerini kurtarır.-Büyük Peter fetihleri.

     Xx. Pruth kampanyası.

    Xxi. Pruth işlerinin sonucu.

   Xxii. Çarowitz'in evliliği.-Peter ve Catherine'in evliliği
           Kamuoyu ciddileştirildi.-Catherine kardeşini bulur.

  Xxiii. Stetin'in Alınması.-Finlandiya Üzerine İniş.-Yılın Etkinliği
           1712.

   Xxiv. Büyük Peter'ın başarıları.-Charles XII'nin Dönüşü. içine
           kendi hakimiyetleri.

    Xxv. Charles XII'nin dönüşünde Avrupa eyaleti. Kuşatma
           Stralsund.

   Xxvi. Çarın yeni seyahatleri.

  Xxvii. Büyük Peter seyahatlerinin devamı.-
           Baron Gortz.-Fransa'da Çar'ın kabulü.

 Xxviii. Çar'ın hakimiyetlerine dönüşü.-siyasetinin
           ve meslekler.

   Xxix. Prens Alexis Petrowitz'e karşı Bildiriler.

    Xxx. 1718'de ve sonraki yıllarda eserler ve kuruluşlar.

   Xxxi. Rusya Ticareti.

  Xxxii. Yasaların.

 Xxxiii. Din.

  Xxxiv. Aland veya Oeland Kongresi. Charles XII. .
           Nystadt Antlaşması.

   Xxxv. İran'da fetihler.

  Xxxvi. İmparatoriçe Catherine I.'nin taç giyme töreni ve ölümü
           Büyük Peter.


         Bu tarihe göre orijinal parçalar:

         Ceza Çarowitz Alexis'e karşı telaffuz edildi.

         Nystadt Barışı.

         İmparator Peter I.
           İmparatoriçe Catherine.




Büyük Peter.




Chap. BEN.

    Rusya'nın Tanımı.


Rusya İmparatorluğu, tüm dünyanın en büyüğüdür,
Fransa'nın iki bin ortak liginden batıdan doğuya kadar, [1] ve
Kuzeyden güneye en büyük genişliğinde yaklaşık sekiz yüz. BT
Polonya ve donmuş deniz üzerindeki sınırlar ve İsveç ve Çin'e katılır.
Livonia'nın en batı kesiminde Dago Adası'ndan uzunluğu,
En doğu sınırlarına göre, yüz yetmişine yakın sürer
Dereceler, böylece imparatorluğun batı kısımlarında öğlen olduğunda,
Doğuda neredeyse gece yarısı. Kuzeyden güneye genişliği
Sekiz yüz elli yapan üç bin altı yüz ferms
ortak Fransız liglerimiz.

Bu ülkenin sınırları geçen yüzyılda çok az biliniyordu,
1689'da, bildirildiğinde, Çinlilerin ve Rusların
savaştaydı ve farklılıklarını sonlandırmak için
İmparator _camhi_ bir yandan ve Czars Ivan veya John ve Peter,
Öte yandan, bakanlarını üç içinde bir elçilikle karşılamaya göndermişti
Pekin'in yüz ligleri, iki imparatorluğun sınırlarında,
Hesap ilk başta kurgu olarak ele alındı.

Ülke şimdi Rusya veya Ruslar adı altında anlaşıldı,
Avrupa'nın geri kalanından daha fazla veya her zamankinden daha fazla
Roman imparatorluğu ya da Alexander tarafından bastırılan Darius; onun için
Bir milyondan fazla yüz bin kare lig içerir.
Ne Roma imparatorluğu ne de İskender'in imparatorluğu
her biri beş yüz elli bin; Ve içinde bir krallık yok
Avrupa İkinci Bölümü Roma İmparatorluğu kadar geniş; ama yapmak için
Rusya kalabalık olarak, bol miktarda ve kasabalarla birlikte depolandı
Güney ülkeleri, tüm yaşlar ve bir hükümdar ırkına ihtiyaç duyacaktır
Büyük Peter gibi. 1733'te Petersburg'da yaşayan ve
Madrid'de, makale ilişkisinde, İspanya'da,
Avrupa'daki en az kalabalık devlettir, kırk göz önünde bulundurulabilir
Her mil kare ve Rusya'da beşte değil. Göreceğiz
İkinci bölümde, bu bakanın yanlış olup olmadığı. Mareşal
Vauban, en büyük mühendisler ve en iyi vatandaşlar, hesaplar,
Bu, Fransa'da her mil kare iki yüz sakin içeriyor.
Bu hesaplamalar asla çok kesin değildir, ancak
İki farklı ülkenin nüfusunda inanılmaz orantısızlık.

Burada gözlemleyeceğim, Petersburg'dan Pekin'e, neredeyse bir tane var
Karavanların alabileceği rotada karşılanacak dağ
Bağımsız tartar ile ve Petersburg'dan kuzeye doğru
Fransa, Dantzic, Hamburg ve Amsterdam yolunda,
görülecek herhangi bir seçkinlik tepesi bile. Bu gözlem yer bırakıyor
dağların sahip olmasını sağlayan bu teorinin gerçeğinden şüphe
deniz dalgalarının yuvarlanmasıyla oluşturuldu ve tüm
şu anda kuru arazide, uzun zamandır kaplı olmak
Su: Ama nasıl geçiyor, dalgalar,
Varsayım, Alpler, Pireneler ve Boğa Dağı'nı oluşturdu
Aynı şekilde Normandiya'dan Çin'e kadar bir miktar emme veya tepe oluşturur, bu
Üç bin ligin üzerinde sarma alanı mı? Coğrafya, böylece
düşünüldüğünde, doğal felsefeye ışıklar verebilir veya en azından
Rasyonel şüpheler için oda.

Eskiden Rusya'yı Muscovy adıyla aradık.
Moskova, o imparatorluğun başkenti ve büyüklerin ikametgahı
Dukes: Ama şu anda Rusya'nın eski adı hüküm sürüyor.

Bu yerde benim işim değil, neden ülkeler
Smolensko, Moskova'nın diğer tarafına beyaz Rusya olarak adlandırıldı veya neden
Hubner ona siyahın adını verir, ne de hükümeti
Kiow Red Rusya olarak adlandırılmalıdır.

Basmaksızın Madies,
Vulgar Aera'mızdan yedi yüz yıl önce Asya, taşımış olabilir
Gengiis-Khan ve Tamerlane'nin yaptığı gibi kolları bu bölgelere
Daha sonra ve muhtemelen diğerleri Madies'den çok önce yapmıştı. Her
Antik çağın bir kısmı sorularımızı hak etmiyor; ki
Çinliler, Hintliler, Persler ve Mısırlılar tespit edildi
ünlü ve ilginç anıtlardan; Ama bu anıtlar varsayalım
çok daha eski bir tarihe sahip diğerleri, çünkü öğretmek için birçok yaş gerektiriyor
Erkekler düşüncelerini kalıcı işaretlerle iletme sanatı ve hayır
Düzenli bir dil oluşturmak için daha az zaman gerekiyordu; Ve yine de yok
Avrupa'nın bu kibar kısmında bile bu tür anıtlar. Yazma sanatı
tüm kuzey için uzun zamandır bilinmiyordu: Patrik Konstantin,
Kiow'un tarihini Rus dilinde yazdı,
Yazma kullanımı bu ülkelerde beşinci olarak bilinmiyordu
yüzyıl.

Başkalarının Hunların, Slavi ve Tartarların olup olmadığını incelemesine izin verin,
eskiden dolaşan ve ünlü kabilelerini kaynağına yönlendirdi
Boristhenes; [2] Tasarım, Peter Peter'ın yarattığı şeyleri görmek ve
Yararsız bir girişimde bulunmamak, antik çağın kaosunu temizlemek.
Her zaman aklımızda olmalıyız, yeryüzündeki hiçbir ailenin ilkini bilmiyor
ve sonuç olarak, hiçbir ulusun ilk kökenini bilmediğini.

Rusların adını bu büyük sakinlerini belirlemek için kullanıyorum
imparatorluk. Daha önce kendilerine verilen Roxolanians'ın
Daha çok sesli olun, ancak dilin geleneğine uyacağız
hangi yazıyoruz. Haberler ve diğer anılar bir süredir kullanılmıştır
Rus kelimesi; Ama bu isim Prusyalıların adına çok yaklaştıkça,
Neredeyse tüm yazarlarımızın verdiği Russ'a uyacağım
onlara. Ayrıca, bana göründü, en kapsamlı insanlar
Dünya, onları ayırt edebilecek bazı temyizlerle bilinmelidir
Kesinlikle diğer tüm ülkelerden. [3]

Bu imparatorluk şu anda on altı büyük hükümete ayrılmıştır.
Kuzey ve Doğu ülkeleri geldiğinde bir gün alt bölümlere ayrılacak mı?
daha fazla yerleşik olmak.

Birkaç muazzam il içeren bu on altı hükümet
aşağıdaki:--


Livonia.

Dünyamızın en yakın eyaleti,
tüm kuzeydeki en verimli. On ikinci yüzyılda
sakinler pagandı; Şu anda Bremen'in bazı tüccarları ve
Lubeck bu ülkeye takas etti ve dini haççılar organı,
_port-glaives_ veya daha sonra dahil edilen kılıç taşıyıcıları
Cermen Düzeni, kendilerini bu eyaletin efendileri yaptı
On üçüncü yüzyıl, Haçlı Seferlerinin Öfkesi'ni silahlandırdığı sırada
Dinleri olmayan herkese karşı Hıristiyanlar. Albert,
Bu dini fatihlerin büyük ustası Brandenburg Margrave,
Kendisini Livonia ve Brandenburg-Prusya'nın egemenliği yaptı.
1514 yılı. O zamandan beri Ruslar ve Polonyalılar tartışmaya başladı
Bu eyaletin bulundurulması. Kısa süre sonra işgal edildi
İsveçliler ve uzun zamandır bu birkaç kişi tarafından tahrip edilmeye devam etti
güçler. Gustavus Adolphus onu fethetti, daha sonra
1660 yılında İsveçliler, ünlü Oliva Antlaşması tarafından; Ve uzunlukta, Czar
Peter, bu ikincisinden güreşti,
Bu tarih.

Livonia'ya katılan Courland, hala Polonya'ya vasal içeriyor,
ancak büyük ölçüde Rusya'ya bağlı. Bunlar batı sınırları
Hıristiyan omleminde bu imparatorluk.


_ Revel, Petersburg, _and_ wyburg hükümetleri.

Daha kuzeye, Revel ve Esthonia hükümetidir. Revel inşa edildi
on üçüncü yüzyılda Danimarkalılar tarafından. İsveçliler mülkiyetteydi
Bu eyaletin, ülkenin altına koyduğu andan itibaren
1561'de o tacın korunması. Bu
Büyük Peter.

Esthonia sınırlarında Finlandiya Körfezi yatıyor. Doğuya doğru
Bu deniz ve Neva'nın Ladoga Gölü ile kavşağında [4]
Petersburg, genel olarak en modern ve en iyi inşa edilen şehir
Empire, Czar Peter tarafından kurulan, tüm Birleşik engellere rağmen
temeline karşı çıktı.

Bu şehir, dokuzun ortasında Kronstat Körfezi'nde yer almaktadır.
farklı mahallelerinin bölündüğü nehirler. Merkezinde
Bu şehir, bir ada üzerine inşa edilmiş neredeyse emprenye edilemez bir kale
Neva Nehri'nin ana akışı ile:
nehirler ve Amirallerin kraliyet saraylarından birinin duvarlarını yıkayın,
kadırgalar için rıhtım bahçesinin ve birkaç binanın
Üreticiler. Otuz beş büyük kilise şehri süslemeye katkıda bulunur;
bunların beşi Roma Katolik yabancılarına ayrılmıştır,
Calvinist ve Lutheran Dinleri: Bunlar çok fazla tapınak
hoşgörü ve diğer uluslara örnekler. Beş saray var;
Neva nehrinde yer alan yaz sarayı adı verilen eskisi,
çok büyük ve güzel taş korkuluk,
nehir tarafı. Zafer kapısının yakınındaki yeni yaz sarayı,
Avrupa'daki en iyi mimarlık parçaları. Amirallik Binaları,
Öğrenciler Okulu, İmparatorluk Koleji, Bilim Akademisi,
değişim ve tüccarların depoları muhteşem yapılardır.
ve tat ve kamu hizmeti anıtları. Kasaba evi, halk
Dispanser, tüm gemilerin porselen olduğu mahkeme dergileri,
Foundery, Arsenal, Köprüler, Piyasalar, Kareler,
at ve ayak korumaları için kışla, bir kerede katkıda bulunur
Şehrin süslenmesi ve güvenliği
Dört yüz bin ruh mevcut. Şehrin çevresinde
Tüm gezginleri onların
ihtişam. Özellikle su işleri üstün olan bir tane var
Versay'a. 1702'de tüm bunlardan hiçbir şey yoktu, bütün
O zaman geçilemez bir taciz olmak. Petersburg başkent olarak kabul edilir
Ingria, Peter I. Wyburg tarafından bastırılan küçük bir eyalet, bir diğeri
fetihler ve Finlandiya'nın kaybedilen ve bu kısmı tarafından
1742'de İsveçliler başka bir hükümet yapın.


Başmelek.

Daha yüksek, kuzeye doğru ilerlemek, Başmelek'in eyaleti,
Ülke tamamen Avrupa'nın Güney Milletleri için yeni. İsmini aldı
Patronajın altında uzun süren St. Michael'dan Başmelek
Ruslar Hıristiyanlığı kucakladıktan sonra,
on birinci yüzyılın başlangıcı; Ve bilinmiyorlardı
Avrupa'nın diğer ulusları on altıncı ortasına kadar. İngilizce,
1533'te doğuya kuzey-doğu pasajı bulmaya çalışmak
Hint Adaları, Şansölye, Gemilerden birinin Kaptanı
Keşif, Beyaz Deniz'de Başmelek Limanı'nı keşfetti; o
Zaman, çöl yeriydi, sadece bir manastır ve biraz
Kilise, Aziz Michael, Başmelek'e adanmıştır.

Dwina Nehri'ne yelken açan İngiliz, [5] Midland kısmına geldi
Ülkenin ve Moskova'da uzun. Burada kolayca yapmışlar
kendileri Rusya ticaretinin ustaları,
Bu deniz limanına kara tarafından sürdürüldüğü Novogorod Şehri,
yıl içinde yedi ay boyunca gerçekten erişilemez; Ancak,
Bununla birlikte, bu ticaret imparatorluk için
Savaşların sonucunda çürümeye düşmüş olan novogorod fuarları
İsveç ile. İngilizler ticaretin ayrıcalığını elde etti
herhangi bir görev ödemeden; görünüşe göre
tüm uluslar için en faydalı. Hollandalılar kısa süre sonra payı için geldi
Başmelek ticareti, o zaman diğer uluslar tarafından bilinmiyor.

Bu zamandan çok önce, Cenevizler ve Venedikliler bir ticaret kurmuşlardı
Ruslar ile Tanais veya Don'un ağzında, [6]
Tana adlı bir kasaba inşa etti. İtalyan ticaretinin bu kolu
Dünyanın o bölgesinde Tamerlane'nin yıkımı ile yok edildi; Ancak
Başmelek'in her ikisi de İngilizceye büyük avantajlarla devam etti
ve Hollandalı, büyük Peter'ın bir pasaj açtığı zamana kadar
Baltık Denizi tarafından hakimiyetler.


Rus Lapland.

_ Başmelek Hükümeti'nin

Başmelek'in batısında ve hükümetinde Rusça yatıyor
Lapland, bu ülkenin üçüncü kısmı, diğer ikisi
İsveç ve Danimarka. Bu çok büyük bir yol, yaklaşık sekiz işgal
Boylam derecesi ve enlemde bir kutup dairesinden uzanmak
Kuzey Cape [7]. Bu ülkenin yerlileri karışık bir şekilde biliniyordu
troglodytes ve kuzey domuzları adı altında eskiler;
Çoğunlukla olmayan erkekler için yeterince uygun temyizler
dört ayak ve bir yarım yüksekliğin üstünde ve mağaralarda bekler; Onlar sadece
Aynı insanlar o zamanlardı. Onlar sarımsı bir tenli,
kuzeydeki diğer insanlar beyaz ve çoğunlukla
Boyu çok düşük; Komşuları ve İzlanda halkı olsa da
Kutup çemberinin altında, uzun boylu: dağlıkları için yapılmış gibi görünüyorlar
ülke, çevik, çömelme ve sağlam olmak; derileri zor,
Soğukta direnmek, uylukları ve bacakları ince, ayakları
küçük, kayalar arasında daha fazla çevik koşmalarını sağlamak için
İlleri kapsanmıştır. Tutkuyla kendilerine düşkünler
kendilerinden başka hiçbir şeyden memnun olamaz ve
başka bir yerde hayır yaşa. Bazıları, Olaus'un kredisi üzerine,
Bu insanlar başlangıçta Finlandiya'nın yerlileriydi ve
Lapland'da, boy olarak azaldıkları yer: Ama neden olmayabilirler
Ayrıca, kolaylıkların daha az kuzeydeki arazileri seçti
Yaşamın daha büyük bir şekilde olması mıydı? Nasıl geliyorlar?
Tamamen özellikler, şekil ve
Cilt? Methinks, büyük bir sebeple,
Lapland'da yetişen çim Danimarka'dan üretilir ve
Göllerine özgü balıklar İsveç'inkinden geldi. Öyle
büyük olasılıkla Laplanders'ın hayvanları gibi,
kendi ülkeleri ve bu doğa diğeri için bir tane yaptı.

Finlandiya'nın sınırlarında yaşayanlar, bazılarını benimsedi.
Her insanda olduğu gibi komşularının ifadeleri: ama ne zaman
iki ülke ortak kullanımlara, nesnelere veriyor
sürekli olarak gözlerinin önünde, isimler kesinlikle farklı, bir
Güçlü varsayım, bunlardan biri diğerinden bir koloni değildir. .
Finlandalılar bir ayı karu diyor, Laplanders muriet:
Fin diline Lapland Dil Beve'de Auringa denir. İşte
En az benzetme değil. Finlandiya ve İsveç Lapland sakinleri,
Eskiden Iumalac adını verdikleri bir idole ibadet etti ve
Gustavus Adolphus'un hükümdarlığı,
Lutherans'ın temyiz edilmesi, İsa Mesih'i Iumalac'ın Oğlu olarak adlandırıyorlar. .
Muscovite veya Rus Laplanders, şu anda olduğu düşünülüyor
Yunan kilisesi; Ama kuzey dağlarında dolaşanlar
Cape, bir tanrıyı belirli kaba formlar altında sevmekten memnunlar,
Nomades adı verilen tüm ulusların eski geleneği olmuştur veya
Gezici uluslar.

Sayıları göz ardı edilemez olan bu insan ırkı,
az sayıda fikir ve daha fazlasına sahip olmamaktan mutlu olurlar, bu sadece fırsat
Onları tatmin edemedikleri yeni isteklere sahip olmak için: Şu anda
canlı ve hastalıklardan uzak, aşırı olmasına rağmen
iklimlerinin soğukluğu; sudan başka bir şey içmezler ve bir
büyük yaş. Yalanlara yabancılara katılmak için onlara empoze edilen gelenek
eşleri ve kızları ile, onur olarak saygı duydukları
onları, muhtemelen yabancıların üstünlüğü kavramından kaynaklandı ve
kendi ırklarının kusurlarını değiştirme arzusu.
Bu erdemli Lacedemonanslar arasında kurulmuş bir özeldi. A
Kocası, onu vermek için cazip bir genç adamın lehine alacaktı
evlat edinebileceği yakışıklı çocuklar. Kıskançlık ve yasalar ön
insanlığın geri kalanı eşlerini kucaklamaya vermekten
bir diğer; Ancak Laplanders'ın çok az ya da hiç yasası var ve hepsi
olasılık, kıskançlığa yabancılar.


MOSKOVA.

Dwina Nehri'ni kuzeyden güneye çıkararak, ülkeyi geziyoruz
İmparatorluğun başkenti Moskova'ya gelene kadar. Bu şehir uzundu
Rus hakimiyetlerinin merkezi, uzatılmadan önce
Çin ve Pers tarafı.

Moskova, 55 derece bir buçuk, kuzey enleminde, daha sıcak bir
İklim ve Petersburg'unkinden daha verimli topraklar
Moskwa nehrindeki büyük ve keyifli bir ovanın ortasında ve iki
Birincisi ile OCCA'da kendilerini kaybeden daha küçük nehirler ve
Daha sonra Wolga'nın akışını şişirmeye yardımcı olur. Bu şehir, 13.
Yüzyıl, sadece bir dizi sefil tarafından yaşayan kulübelerin bir koleksiyonuydu
Gengis Khan'ın torunları tarafından ezilen sefiller.

Kremlin veya Büyük Düklerin Antik Sarayı,
14. yüzyıl; Bu modern tarihte, bu bölümündeki şehirler
dünya. Bu saray, İtalyan mimarlar tarafından inşa edildi,
Gotik tada sahip kiliseler, daha sonra tüm Avrupa'da hüküm sürdü.
Bologna'nın ünlü Aristoteles tarafından inşa edilmiş iki tane var,
15. yüzyılda; Ancak özel evler tahta olmaktan daha iyi değildi
kulübe. Bizi Moskova ile tanıştıran ilk yazar Olearius'du;
1633'te, dükten bir elçiliğin arkadaşı olarak
Holstein. Holstein'ın bir yerlisi doğal olarak merakla vurulmalı
Beş çeyreği ile Moskova Şehri'nin muazzam bir kısmı,
Özellikle Çarslara ait muhteşem olanı ve
O zaman mahkemede hüküm süren Asya ihtişamı. Hiçbir şey yoktu
o zamanlar Almanya'da buna eşit, ne de çok kapsamlı veya
iyi insanlar.

Aksine, Charles'ın büyükelçisi olan Carlisle Earl'ü
İi. Çar Alexis'e, 1633'te, ilişkisinde yapabileceğinden şikayet ediyor
Moskova'da yaşam rahatlığı ile tanışmamak; Hint yok
yol veya herhangi bir tür ikramlar. Biri Almanca olarak değerlendirildi, diğeri
Bir İngiliz ve her ikisi de karşılaştırma ile. İngiliz görmek için şok oldu
Boyards veya Muscovit Noblemenlerin çoğu, tahtalar veya banklar üzerinde uykular,
sadece altlarında hayvanların derileri ile; Ama bu eskidi
Tüm ulusların pratiği. Neredeyse hepsi inşa edilen evler
Ahşap, neredeyse hiç mobilya yoktu, masalarının azı veya hiçbiri
bezle kaplı; Sokaklarda kaldırım yoktu; Hiçbir şey
kabul edilebilir; Uygun bir şey yok; çok az şey ve bu birkaç
son derece garip ve sadece mutlak zorunlu eserlerde kullanılır.
Bu insanlar ayık olsaydı Spartalılar için geçmiş olabilirlerdi.

Ancak, kamusal günlerde, mahkeme bir Farsça'nın tüm ihtişamını sergiliyor
hükümdar. Earl diyor ki, altın ve değerliden başka bir şey göremedi
Çar ve saraylarının elbiselerindeki taşlar. Bu elbiseler
ülkede üretilmemiştir; Ve yine de, insanların
O zamandan çok önce çalışkan hale getirilebilir. Saltanatında
En büyük çan Czar Boris Godonow, Avrupa'da Moskova'da kullanıldı; Ve
Ataerkil kilisede gümüşte birkaç süs vardı, çalıştı
çok meraklı bir şekilde. Yapılan bu işçilik parçaları
Almanlar ve İtalyanlar yönetiminde sadece geçici
çabalar. Günlük endüstri ve büyük bir
Bir ulusun gelişmesini sağlayan sanat sayısı. Polonya ve
komşu ülkeler, o zamandan çok az daha üstündü
Ruslar. El sanatları işlemleri daha fazla mükemmellik içinde değildi
Almanya'nın kuzeyinde, kibar sanatlar da daha iyi bilinmiyordu
on yedinci yüzyılın ortalarında.

Moskova şehri, o zamanlar, hiçbir ihtişam yoktu
ne de Avrupa'daki büyük şehirlerimizin sanatları, ancak yirmi çevresi
mil; Çin kasabası olarak adlandırılan kısım, Çin'in tüm nadiren
sergilendi; Kremlin'in geniş çeyreği, burada
Çarslar Sarayı; Yaldızlı kubbeler, yüce ve göze çarpan
kuleler; ve son olarak, sakinlerinin müthiş sayısı,
500.000'e yakın. Bütün bunlar birlikte, Moskova
Dünyanın en önemli şehirleri.

Theodore veya Foeder, Büyük Peter'ın en büyük kardeşi,
Moskova'yı geliştirin. Birkaç büyük evin taştan inşa edilmesini emretti,
Herhangi bir düzenli mimari olmasa da. Müdürü teşvik etti
Mahkemesinin kişileri inşa etmek, onları toplam para ilerletmek ve
onları malzeme ile döşemek. Saplamalar toplayan ilk kişi oldu
ince atlar ve birkaç yararlı süsleme yaptı. Peter, kim
Her şeye özenle, o zaman Moskova'yı ihmal etmedi
Petersburg Binası; çünkü döşenmesine neden oldu, asil ile süsledi
yapılar ve üreticilerle zenginleştirdi; Ve bu birkaç içinde
Yıllar, M. de Showalow, İmparatoriçe Elizabeth'e Yüksek Chamberlain,
Büyük Peter'ın kızı, bu şehirde bir üniversite kurdu. Bu, bana anıtlarla donatan aynı kişi
Şimdiki tarihi derledim ve kendisi çok daha fazlası
Fransızca dilinde bile bunu yapabilmek için, onun büyük değildi
Tevazu, görevi bana istifa etmeyi belirledi, açıkçası gibi
Bu konudaki kendi mektuplarından göründüğüm,
Cenevre Halk Kütüphanesi.


Smolensko.

Moskova Dükalığı'nın batısında, Smolensko'nun bir parçası olan
Eski Sarmatia Europea. Moskova ve Smolensko'nun Duchies'i besteledi
Beyaz Rusya olarak adlandırılan şey. İlk başta ait olan smolensko
Rusya'nın Büyük Düklerine, büyük dük tarafından fethedildi
On beşinci yüzyılın başında Litvanya ve geri alındı
Yüz yıl sonra eski ustaları tarafından. Sigismund III. Kralı
Polonya, 1611'de ona sahip oldu. Peter'ın babası Czar Alexis
I. 1654'te tekrar kurtardı, çünkü her zaman
Rus İmparatorluğu'nun bir parçasını oluşturdu. Peter'ın panyriği
Büyük, Paris Bilimler Akademisi'nde telaffuz edilen, dikkat çekiyor,
zamanından önce Ruslar da
batı veya güney; Ama bu açıkça bir hata.


_ Novogorod _and_ Kiow hükümetlerinin _or ukrayna.

Petersburg ve Smolensko arasında, Novogorod eyaleti yatıyor; [8] ve
Eski _slavi_ veya Sclavonians'ın bulunduğu ülke olduğu söyleniyor,
ilk yerleşim yerlerini yaptı. Ama o zamandan beri bu _slavi_
Dil, Avrupa'nın tüm kuzeydoğu kısmına mı yayıldı? _Sla_
bir şef ve _slave_ bir şefe aittir. Hepimiz
Bu antik _slaves_, onların bir yarış olduğunu biliyorum
fatihler; Novogorod şehrini büyük, kafaya inşa ettiklerini
gezilebilir bir nehrin; Ve bu şehrin uzun zamandır olduğunu
gelişen bir ticarete sahip olmak ve Hanse için güçlü bir müttefikti
Kasabalar. Czar Iwan Wassiliawitsch (veya John Basilowitz) fethetti
1467'de ve tüm zenginliklerini taşıdı, bu da
Moskova Mahkemesi'nin ihtişamı, o zamana kadar neredeyse bilinmiyor.

Smolensko eyaletinin güneyinde, eyaletle buluşuyoruz
Kiow, aksi takdirde Lesser Rusya, Kızıl Rusya veya Ukrayna,
Boristhenes Yunanlılar tarafından çağrılan Dnieper'i yönetiyor.
Bu iki ismin farkı, telaffuz etmek için çok sert ve
Diğeri çok melodik, yüzlerce yüz yüzü ile birlikte bize hizmet etti
Örnekler gibi, kuzeydeki tüm eski insanların kabalıkları, içinde
Yunanca dilinin süsleri ile karşılaştırma. Kiow, başkent
Şehir, eskiden Kisow, Konstantinopolis imparatorları tarafından inşa edildi.
Bir koloni yaptı: İşte hala birkaç Yunan yazıt görülüyor
on iki yüz yaşında. Bu, herhangi birinin tek şehri
erkeklerin çok uzun süredir yaşadığı bu ülkelerde antik çağ
Bina Duvarları. İşte Rusya'nın Büyük Dükleri
Tartarlar onu altına getirmeden önce on birinci yüzyılda ikametgah
boyun eğme.

Kazaklar adı verilen Ukrayna sakinleri,
Antik Roxolanians, Sarmatians ve Tartarlar birlikte harmanlandı. Roma ve
Konstantinopolis, diğer ulusların metresi bu kadar uzun olsa da,
Ülkenin doğurganlığını Ukrayna ile karşılaştırın. Doğa orada
insanlığın hizmeti için azami çabalarını uyguladı; Ama yok
sadece kendiliğinden yaşayan bu çabaları endüstri tarafından ikinci oldu
ekilmemiş ama verimli bir toprağın yapımları ve egzersiz
yağmacılık. En değerli olan bir dereceye kadar coşkuyla düşkün olmasına rağmen
tüm kutsamalar, özgürlük; Yine de her zaman boyun eğiyorlardı
Polonyalılar veya Türklere, 1654 yılına kadar attıkları zamana kadar
kendileri Rusya'nın kollarına, ancak bazı sınırlamalarla. Uzun boylu
Tamamen Büyük Peter tarafından bastırıldılar.

Diğer ülkeler şehirlere ve kasabalara ayrılmıştır; Bu on
Alaylar. Başında bir şef olan, eskiden bir
oyların çoğunluğu ve Hetman veya Itman adıyla çağrılır. Bu
Ulus Kaptanı Yüce Power'a yatırım yapmadı. Şu anda
Itman, Büyük Lordlar arasından Çar tarafından aday gösterilen bir kişidir.
mahkemenin; ve aslında, daha fazla valinin
İl, Fransa'daki _pays d'Etats_ valileri gibi,
bazı ayrıcalıkları korudu.

İlk başta bu ülkenin sakinlerinin hepsi paganlar ya da
Mahometrans; Ancak, Polonya'nın hizmetine girdiklerinde
Roma Cemaati Hıristiyanları vaftiz edildi; Ve şimdi, onlar
Rusya'nın hizmetinde Yunan kilisesine aittirler.

Bunlar arasında, çok fazla
Bucanier'lerimiz veya freebooters ile aynı. Bunlar
kadınları asla yaşamaya itiraf etmeyerek diğer tüm insanlardan ayırt edildi
aralarında; Amazonların söylendiği gibi, hiçbir adamı asla kabul etmedi. .
Yayılma için kullandıkları kadınlar, diğer adalarda yaşıyor
nehir; aralarında evlilikleri yok, ne de yerli
ekonomi; Milislerinde erkek çocukları alıyorlar ve
kızlar annelerinin bakımı için. Bir erkek kardeşin sık sık çocuğu vardır
kız kardeşi ve kızı tarafından bir baba. Başka yasalar bilmiyorlar
Gümrük, zorunlulukla tanıtıldı: Ancak, bazı dualardan yararlanıyorlar
Yunan ritüelinden. Fort St. Elizabeth son zamanlarda inşa edildi.
Boristhenes, onları huşu içinde tutmak için. Düzensiz olarak hizmet ederler
Rus orduları ve şanssız
eller.


_ Belgorod, Woronitz, _and_ nischgorod hükümetleri.

Kiow eyaletinin kuzey doğusunda, Boristhenes ve
Tanais veya Don, Belgorod hükümeti
Kiow'unki. Bu, Rusya'nın en verimli illerinden biri ve
Polonya'yı, tarafından bilinen büyük sığırların müthiş bir kısmı ile donatır.
Ukrayna öküzünün adı. Bu iki ilden
Küçük tartar kabilelerinin saldırıları,
Boristhenes Tanais'e ve kaleler ve yörüngelerle iyi döşenmiş.

Daha kuzeye doğru Tanais'i geçiyoruz ve hükümetin içine giriyoruz
Worownitz veya Veronise, Palus'un kıyısına kadar uzanıyor
Maeotis. Bu ilin başkentinin mahallesinde,
Ruslar tarafından, Woronestch, nehrin ağzında denir
Aynı isim, Don'a düşen Büyük Peter, ilkini inşa etti
filo; O zamanlar tamamen yeni olan bir girişim
Bu büyük hakimiyetlerin sakinleri. Bundan sonra geliyoruz
Tahıl ile dolu olan Nischgorod hükümeti ve
Wolga nehri.


Astrakan.

İkinci ilden güneye doğru ilerliyoruz
Astrakan. Bu ülke kırk üç buçuk derece kuzeye ulaşıyor
enlem (en keyifli bir iklimde)
enlem kadar çok boylam. Bir tarafta sınırlıdır
Hazar Denizi tarafından, diğer yandan Circassia dağları tarafından,
Hazar'ın ötesine, Kafkasya Dağı boyunca yansıtıyor. Tarafından sulanır
Büyük Wolga nehri, Jaick ve diğer birkaç akarsu,
Aralarında, İngiliz mühendisi Bay Perry'ye göre, kanallar
Kesilebilir, bu da taşmayı almak için rezervuar görevi görür
suların; ve bu da kanallarla aynı amaçlara cevap veriyor
Nil ve toprağı daha verimli hale getirin: ama sağa ve solda
Wolga ve Jaick'in bu güzel ülkesi yaşadı ya da daha doğrusu
kendilerini asla tarıma uygulamayan Tartarlar tarafından istila edildi, ancak
her zaman yabancı ve ikamet edenler olarak yaşıyorlardı
toprak. Yukarıda adlandırılmış Mühendis, Peter tarafından istihdam edilen Perry
Bu parçalar, mera, baklagil ile kaplı geniş bir arazi izi buldu
Bitkiler, kiraz ve badem ağaçları ve beslenen büyük vahşi koyun sürüleri
Bu yalnız yerlerde ve eti mükemmel olan. Sakinler
Bu ülkelerin ikincisi için fethedilmeli ve medeni olmalıdır.
Petersburg iklimine zorlanan doğanın çabaları.

Astracan Krallığı, fethedilen eski Capshak'ın bir parçasıdır.
Gengis-Khan ve daha sonra hakimiyeti uzanan Tamerlane tarafından
Moskova olarak. Çar, John Basilides, John Basilowitz'in torunu ve
Tüm Rus prenslerinin en büyük fatihi, ülkesini teslim etti
Tartarian boyunduruktan, on altıncı yüzyılda ve krallığı ekledi
Astracan'ın diğer fetihlerine, 1554'te.

Astrakan Asya ve Avrupa'nın sınırıdır ve
Her ikisiyle de ticaret sürdürebilir; Tüccarlar aktarılabileceğinden
Hazar Denizi, bu şehre kadar, Wolga aracılığıyla. Bu biriydi
Büyük Peter'ın büyük planları ve kısmen taşındı
uygulamak. Astracan'ın tüm banliyösü Hintliler tarafından yaşanıyor.


Oremburg.

Astracan Krallığı'nın güney doğusunda, yeni bir ülke, yeni
dikildi, Oremburg olarak adlandırıldı. Bu ismin kasabası yılda inşa edildi
1734, Jaick Nehri kıyısında. Bu eyalet kalın kaplı
Kafkasya Dağı'nın parçaları olan tepelerle. Bunlardan geçiyor
dağlar ve onlardan aşağı akan nehirlerin
Forts eşit mesafelerde yükseldi. Bu bölgede, daha önce ıssız,
Persler şu anda, soyguncuların tecavüzünden saklanmak için geliyorlar,
İç savaşların öfkesinden kaçan etkileri. .
Oremburg Şehri Perslerin ve Zenginliklerinin sığınağı haline geldi,
ve felaketleriyle dikkate değerdir. Büyük Yerliler
Bukari o zaman ticarete gelir, böylece Asya'nın Mart'ı olur.


_ Casan Hükümeti, _ ve _ büyük Permia.

Wolga ve Jaick'in ötesinde, kuzeye doğru, krallığın
Astracan'ınki gibi Casan,
Gengis Khan'ın oğulları ve daha sonra Tamerlane'nin bir oğluna ve
John Basilides tarafından fethedilen uzunluk. Hala bir dizi
Mahometan Tartarlar. Bu geniş ülke Sibirya'ya kadar uzanıyor; öyle
Eskiden çok gelişen ve zengin olmasına izin verildi ve hala
bozulmamış zenginliğinin bir kısmını korur. Bu krallığın bir eyaleti,
Büyük Permia olarak adlandırılır ve Solikam'dan beri,
Pers ve Tartary kürkleri. Bulundu
Permia ilk halifelerin madalyonunun büyük bir kısmı ve bazılarının
Altından yapılmış tarharian putlar; [9] ama bu antik bu anıtlar
Kısır çöllerin ve aşırı yoksulluğun ortasında zenginlik bulundu,
en az ticaret izlerinin olmadığı yerde: bunun devrimleri
Doğa, çorak bir ülkeye kolayca olabilir, bu kadar erken olduklarını görebilir
En verimli illerde ortaya çıktı.

Bu kadar avantajlı olan ünlü İsveç mahkumu Strahlemberg
talihsizliklerinin kullanımı ve bu geniş ülkeleri inceleyen
Çok dikkat, bir olasılık havası veren ilk kişi
daha önce her zaman inanılmaz düşünülmüş olan gerçek; yani,
Bu illerin eski ticareti ile ilgili. Pliny ve Pomponius
Mela, Augustus'un hüküm sürdüğünde, Suevi'nin kralı bir
Bir fırtına tarafından atılan bazı Kızılderililerin Metellus Celer'e sunulur
Elbe ile sınırlanan kıyılarda. Ama nasıl sakinleri
Hindistan Cermen denizlerinde geziniyor mu? Bu macera muhteşem kabul edildi
Tüm modernlerimiz, özellikle de ticaretimizde yapılan değişiklikten sonra
İyi Umut Pafının keşfi ile yarımküre. Ama eskiden
Bir Hint ticaretini görmek için artık olağanüstü değildi.
Ülkesinin kuzey batısında, bu arada Hindistan'dan bir Roma'nın gittiğini görmek
Arabistan. Kızılderililer İran'a gitti ve sonra
Hyrcanian Denizi ve şimdi Wolga olan RHA'nın yükselmesi büyük Permia'ya gitti
Kama Nehri aracılığıyla; O zamandan tekrar nakliye alabilirler
Karadeniz veya Baltık. Her zaman girişimci oldular
erkekler. Tyrians en şaşırtıcı yolculukları üstlendi.

Tüm bu geniş illeri araştırdıktan sonra, görüşümüzü doğru yönlendirirsek
Doğu, Avrupa ve Asya'nın sınırlarını tekrar karıştırdığını göreceğiz.
Yeni bir isim dünyanın önemli bir bölümünü istiyor. Eskiler
bilinen dünyalarını Avrupa, Asya ve Afrika'ya böldü: ama
onuncu kısmını görmedim: dolayısıyla, geçtiğimizde
Palus Maeotis, Avrupa'nın nerede bittiğini veya Asya'nın başladığını bilmek kaybediyoruz;
Toros Dağı'nın ötesinde yatan tüm bu ülke yolu ile ayırt edildi
Scythia'nın genel temyizi ve daha sonra tartary ile.
Belki de Terrae Arcticae adını vermek uygunsuz olmayabilir,
veya kuzey toprakları, Baltık Denizi'nden uzanan ülkeye
Çin'in sınırları; Terrae Australes veya Güney topraklarınınki gibi
Antarktika altında yer alan dünyanın eşit derecede geniş bir kısmı
Direk ve dünyaya karşı çıkmaya hizmet eden.


_ Sibirya hükümetlerinin
Kamtshatka, _ & c._

Sibirya, ötesindeki bölgelerle birlikte,
Başmelek, Casan ve Astracan'ın illeri, doğuya doğru
Japonya Denizi: Kafkasus Dağı tarafından Rusya'nın güney kısımlarına katıldı;
Bundan sonra, Kamtshatka ülkesine, yaklaşık bin iki
yüz bilgisayarlı Fransız ligleri; ve hizmet eden güney tartary'den
Sınırı olarak, donmuş denize, yaklaşık dört yüz,
Rus imparatorluğunun en az genişliği. Bu ülke en zenginleri üretiyor
kürkler; Ve bu, 1563 yılında keşfedildi.

On altıncı yüzyılda, Çar döneminde John Basilides,
ve foederde değil, özel bir kişi olan Foeder Johannowitz
Başmelek Mahallesi, Anika olarak adlandırılan, tolere edilebilir bir şekilde zengin
hayatın ve ülkenin durumu, belirli adamların bir
olağanüstü figür ve o ülke tarafından bilinmeyen bir şekilde giyinmiş,
ve kendilerinden başka hiçbiri tarafından anlaşılan bir dil konuşan her biri geldi
Dwina'ya düşen bir nehirden, [10] ve Martens'i getirdi
ve tırnaklar ve cam parçaları için kamyonet ettikleri siyah tilkiler; Sadece
Amerika'nın ilk vahşileri olarak altınlarını değiştirirdi
İspanyollar: Oğulları ve hizmetçileri tarafından takip edilmesine neden oldu,
kendi ülkeleri kadar. Bunlar Samojedes, görünen bir insandı
Laplanders'a benzemek, ancak farklı bir ırk. Onlar gibi
Ekmek kullanımıyla tanışmayan insanlar; Ve onlar gibi, onlar
Yoke dizisi kızaklarını çizmek için. Mağaralar ve kulübelerde yaşıyorlar,
karın ortasında; [11] ama diğer açılardan doğa görünür hale geldi
Bu erkek türleri ve Laplanders arasındaki fark. Onların üstü
çene, burnu ile bir seviyede olmak için ileriye doğru projeler ve
Kulaklar daha yüksek yerleştirilir. Hem erkeklerin hem de kadınların diğerlerinde saçları yok
bedenlerinin bir parçası, ama başları; Ve meme ucları derin
Siyah, abanoz gibi. Lapland erkek ve kadınları hayır
Bu tür işaretler. Bu ülkelerden çok az bilinen anılarla,
bilgilendirildi, meraklı doğal tarihin yazarı
Kralın Bahçesi, birçok meraktan bahsederken yanılıyor
İnsan doğası, Lapland ırkını
Samojedes. Yaygın olarak çok daha farklı erkek türü vardır
düşünce. Samojedes ve Hottentots, iki uç gibi görünüyor
kıtamızın; Ve eğer Samojedinin siyah meme uçlarını gözlemlersek
Kadınlar ve doğanın hottentot'u sağladığı önlük
kadınlar ve uyluklarının yarısında asılı duran, biraz sahip olabiliriz
hayvan türlerimizin çok çeşitli fikri, bilinmeyen bir çeşitlilik
genellikle neredeyse yabancı olan büyük şehirlerde yaşayanlar
hemen görüşlerine dahil olmayan her şey.

Samojedes, ahlaklarında fiziksel olarak olduğu kadar tekildir.
ayrımlar; Yüce Varlık'a ibadet etmiyorlar; Sınırlar
Manicizm veya daha doğrusu eski Magi'nin dini üzerine
iyi ve kötü bir prensibi kabul ettikleri anlamına gelir. Korkunç
yaşadıkları iklim, bir ölçü içinde bu inancı mazur görebilir,
Böyle eski bir tarih ve cahil ve mutsuz olanlar için çok doğal.

Hırsızlık veya cinayet, aralarında asla duyulmaz; Bir şekilde olmak
Tutkulardan yoksun, adaletsizliğe yabancıdır; terimleri yok
Yardımcı ve erdemi belirtmek için dillerinde, aşırı basitlikleri
henüz soyut fikirler oluşturmalarına izin vermedi, tamamen
Pensasyon tarafından yönlendirilen ve bu belki de erkeklerin
Doğal olarak adaleti sevmek, aşırı tutkular tarafından kör değil.

Bu vahşilerin bazıları,
Moskova'ya taşındı, gördükleri birçok şey onları vurdu
hayranlık. İmparator'a tanrıları olarak baktılar ve gönüllü olarak
kendileri ve vatandaşlar için iki martenin hediyesi veya
Her yıl her yıl, her yıl. Koloniler yakında yerleşti
Oby, [12] ve Irtis, [13] ve bazı kaleler inşa edildi. Yıl içinde
1595, bu ülkeye bir Kazak subayı gönderildi, bu da fethetti
Cortez'in yaptığı gibi sadece birkaç asker ve bazı topçu ile Çar
Meksika; Ama sadece çorak çölleri fethetti.

Tobol ile Irtis Nehri'nin kavşağına Oby'ye yelken açarken,
kasabaya dönüştükleri küçük bir yerleşim buldular
Tobol, [14] Şimdi Sibirya'nın başkenti ve önemli bir yer. DSÖ
bu ülkenin uzun zamandır ikametgahı olduğunu hayal edebilir
Attila'nın altındaki depredasyonlarını taşıyan çok hunlar
Roma'nın kapıları ve bu hunların Çin'in kuzeyinden mi geldiğini mi? .
Usbeck Tartars Hunları ve Rusları Usbecks'i başardı. .
Bu vahşi ülkelere sahip olmak,
En verimli iller gibi öldürücü öfke. Sibirya
Eskiden şu anda olduğundan daha iyi insanlar, özellikle
güney kısımları; Nehirlerden ve mezardan yargılayabilirsek
anıtlar.

Altmışıncı enlem derecesinden dünyanın tüm bu kısmı veya
Bu, sürekli buz dağlarına gelince
Kuzey Denizleri, ılıman bölgenin bölgelerinden tamamen farklıdır,
Dünya ne aynı bitki ne de aynı hayvanlar üretiyor
Göllerinde ve nehirlerinde aynı tür balıklar var mı?

Samojedes ülkesinin altında, Ostiaks'ın
Oby Nehri. Bu insanların herhangi bir açıdan benzerliği yok
Samojedes, bunu onlar gibi kurtar ve tüm erkekler yarışı, onlar
avcılar, balıkçılar ve çobanlar; Bazılarının dini yok, değil
Herhangi bir topluma ve sürülerde birlikte yaşayan diğerleri oluşmak
veya klanlar, bir tür ibadet edin ve ana nesnesine dua edin
istekleri; Bir koyun derisine bayılıyorlar, çünkü bu yaratık
diğerleri onlara en çok hizmet verebilir; Tıpkı Mısır kocası gibi
bir öküz seçimi yaptı, bunu yaratan tanrının bir amblemi olarak
İnsanın kullanımı için yaratık.

Ostiaks, kökeni ve ibadet eden diğer putlara da sahiptir.
İbadetleri olarak bildirimimizi çok az hak ediyor. Biraz vardı
1712 yılında aralarında yapılan Hıristiyanlığa dönüşür; Ama bunlar,
Köylülerimizin en alçakları gibi, Hristiyanlar ne olduğunu bilmeden
profesörler. Birkaç yazar, bu insanların yerliler olduğunu iddia ediyor
Büyük Permia, ama büyük Permia bir şekilde bir çöl olduğu gibi, nasıl geliyor
sakinlerinin kendilerini bu kadar uzakta yerleşmeleri ve böylece
uygunsuz mu? Bu temizlenmeye değmez bir zorluk. Her Ulus
kibar sanatları geliştirmedi, içinde kalmayı hak ediyor
belirsizlik.

Özellikle Ostiaks ülkesinde ve onların arasında
Mezarları ve Jakutians'ları komşular, genellikle bir tür keşfediyorlar
Fildişi yer altında, doğası henüz bilinmiyor. Bazıları alıyor
bir tür fosil olmak ve diğerleri bir fil türünün dişi olmak,
Yıkılan cinsi: ama ülke nerede
bir kerede şaşırtıcı ve
Felsefe karıştırmak.

Bu ülkedeki birkaç dağ Amianthes veya asbest ile doludur,
bir tür kumaş ve kağıdı olan bir tür yakılamaz keten
bazen yapılmış.

Ostiaks'ın güneyinde, başka bir insan var,
Henüz Hıristiyanlar yapılmadı. Doğuya doğru birkaç ordu var
Ruslar henüz tamamen bastırılmadı.

Bu insanların hiçbiri takvim hakkında en az bilgiye sahip değildir:
Zamanlarını karlarla hesaplayın, güneşin görünür hareketiyle değil:
Düzenli olarak kar yağarken ve her kış uzun süre, 'Ben
Pek çok kar yağdı, 'dediğimiz gibi, ben uzun yıllardır.

Ve burada İsveç memurunun verdiği hesapları ilişkilendirmeliyim
Pultowa savaşında esir alınan ve yaşayan Strahlemberg
Sibirya'da on beş yıl ve o ülkenin tüm turunu yaptı. O
diyor ki, ciltli bir eski insanın kalıntıları var
farklı renklerle tespit edilir veya fark edilir ve kendisi
bazılarını gördüm ve gerçek bana Ruslar tarafından doğrulandı
Tobolsky'de doğdu. İnsan türünün çeşitliliği büyük ölçüde
Bu olağanüstü insanlardan çok azını bulduğumuz için azaldı ve onlar
muhtemelen başka bir yarış tarafından yok edildi: örneğin orada
çok az albino veya beyaz moors; Bunlardan biri şuraya sunuldu
Gördüğüm Paris'teki Bilimler Akademisi. Saygıyla aynı şey
nadir olan diğer birkaç hayvan türüne.

Boranyalılara gelince,
Kralın bahçesinin tarihini öğrendi, anılarım, bu yarışın
İnsanlar Ruslar tarafından tamamen bilinmiyor.

Bu ülkelerin tüm güney kısmı çok sayıda ordu tarafından
Tartarlar. Eski Türkler tartary'nin bu kısmından fethetmek için geldi
Şu anda sahip oldukları bu geniş ülkeler.
Calmucs ve Moğullar, Madies altında yapılan çok İskitlerdir
kendileri Yukarı Asya'nın ustaları ve Cyexares, Kralı
Medes. Onlar, Gengis Khan ve oğullarının daha sonra öne sürdüğü adamlar
Almanya olarak ve Tamerlane yönetimindeki mogul imparatorluğu olarak adlandırıldı. Bunlar
İnsanlar, meydana gelen zaferlerin canlı bir örneğini göze alır
tüm uluslara; Bazı ordularından bazıları, şimdi zorlu olmaktan çok,
Rusya'ya vassal haline gelir.

Bunlar arasında Sibirya ve
Hazar Denizi, 1720 yılında bir
Urns, lambalar, küpeler, bir binicilik ile subterrojen taş evi
Kafasında bir diadem bulunan Oriental Prens heykeli, iki kadın
Tahtlarda oturmuş ve Peter tarafından gönderilen bir rulo el yazması
Paris'teki Yazıtlar Akademisi için harika ve olduğunu kanıtladı
Thibet Dilinde Yazılmış: Bütün bunlar çarpıcı kanıtlar,
Liberal sanatlar daha önce bu barbar ülkede ikamet ediyordu ve
Büyük Peter'ın gerçekliğin kalıcı kanıtları birkaç
Söylemek için zamanlar, yani. Sanat dünyayı gezmişti.

Son eyalet, kıtanın en doğu kısmı olan Kamtshatka'dır.
Sakinler,
ilk keşfedildi. Bu ülkenin kuzey kısmı da aynı şekilde iyi olur
Yine de sakinlerin kışın kendilerini giydirdikleri kürkler
Tüm yaz sezonu çıplak gittiler. İlk keşifçiler
güney kısımlarında uzun sakallı erkekleri bulmak şaşırdım,
kuzey kısımları, Samojedes ülkesinden,
Amur nehrinin ağzı, Amerikalılardan daha fazla sakalları yok.
Böylece, Rusya İmparatorluğu'nda daha fazla sayıda farklı
türler, daha fazla tekillik ve daha fazla çeşitlilik ve
Gümrük, bilinen dünyadaki herhangi bir ülkeden daha.

Bu ülkenin ilk keşfi, bir Kazak memuru tarafından yapıldı.
1701'de Peter'ın emriyle Sibirya'dan Kamtshatka'ya karaya gitti.
Harika, kim, Narva'daki talihsizliğine rağmen, hala devam etti
Bakımını kıtanın bir ekstremitesinden diğerine uzatın.
Daha sonra, 1725'te, ölümden bir süre önce onu şaşırttı, ortasında
Büyük istismarlarından, Express ile bir Danimarkalı Kaptan Bering'i gönderdi.
Mümkünse, Kamtshatka Denizi tarafından bir pasajı öğrenmek için emirler
Amerika sahili. Bering ilk denemesinde başarılı olamadı; Ancak
İmparatoriçe Anne onu 1733'te tekrar gönderdi. M. Spengenberg, kaptanı
Bu yolculuktaki ortağı bir gemi, ilkini Kamtshatka'dan çıkardı,
ama 1739 yılına kadar denize konamadım, çok fazla zaman alındı
Binada ve binada bulunacakları limana giderken ve
gemileri takmak ve gereklilikleri sağlamak. Spengenberg yelken açtı
Japonya'nın kuzey kısmına kadar, bir sokaktan, uzun bir
adalar zinciri ve pasajı keşfetmeden geri döndü.

1741'de Bering, De Lisle de ile birlikte bu denizin her yerinde gezinti
La Croyere, astronom, aynı L'Isle ailesinin var
Böyle mükemmel coğrafyacılar üretti: başka bir kaptan da devam etti
Aynı keşif. İkisi de Amerika sahilini,
Kaliforniya'nın kuzeye doğru. Böylece Kuzey-Doğu pasajı, çok uzun sürdü
Sonra, uzun süredir keşfedildi, ancak olmaması gereken herhangi bir ikram yoktu
Bu çorak kıyılarda bir araya geldi. Tatlı suları başarısız oldu ve
Mürettebatın iskorbütle ölümü. Kuzey kıyısını gördüler
Kaliforniya yüz milin üzerinde ve bazı deyern kanolar gördü,
İçlerinde Kanadalılar gibi bir tür insan. Hepsi
Ancak çabalar sonuçsuz olduğunu kanıtladı: Bering hayatını bir adada bitirdi,
adını verdi. Diğer kaptan, daha yakın oluyor
Kaliforniya kıyılarında, on halkını kıyıya gönderdi, asla
geri döndü. Kaptan, boşuna bekledikten sonra kendini buldu
Kamtshatka'ya geri dönmek zorunda kaldı ve De Lisle giderken öldü
kıyıda. Genellikle her yeniye katılan felaketler bunlar
Kuzey Denizleri'ni denemek. Ancak henüz hangi avantajlar ortaya çıkabilir
Bu güçlü ve tehlikeli keşifler, tek başına zaman kanıtlayabilir.

Şimdi oluşturan tüm farklı illeri açıkladık.
Finlandiya'dan Japonya Denizi'ne Rus hakimiyetleri. En büyük kısımlar
Bu imparatorluktan hepsi farklı zamanlarda birleşti, çünkü
Dünyanın diğer tüm krallıklarında dava. İskitler, Hunlar,
Massagetes, Slavians, Cimbrians, Getes ve Sarmatians artık konu
Çar. Ruslar, uygun şekilde denilen, eski roxolani
veya Slavi.

Yansıtma üzerine, çoğu eyaletin aynı şekilde oluştuğunu göreceğiz
biçim. Fransızlar, Normands denilen Danimarkalıların Goths bir araya gelmesidir,
Burgundians olarak adlandırılan Kuzey Almanların; Franks, Allmans ve bazıları
Romalılar, antik Celtae ile karıştırıldı. Roma ve İtalya'da var
Birkaç aile kuzeydeki insanlardan indi, ama hiçbiri
Eski Romalılardan biliyoruz. Yüce Pontiff sık sık
Bir Lombard, Goth, bir Ceron veya Cimbrian'ın yavruları. .
İspanyollar Araplar, Kartacalılar, Yahudiler, Tyrians, Visigoths Race'dir.
ve Vandallar, ülkenin eski sakinleriyle birleşir. Milletler bu şekilde karıştırıldığında,
medeni, hatta dilleri oluşmadan önce. Bazıları, gerçekten,
Bunları daha erken alın, diğerleri daha sonra. Politika ve Liberal Sanatlar öyle
Kurulması zor ve yeni yükseltilmiş yapı çok sık
devrimler tarafından yok edildi, tüm ulusların öyle olmadığını merak edebiliriz
Tartarlar kadar barbarca.




Chap. İi.

    Rusya'nın açıklamasının devamı, nüfus, finans,
    Ordular, Gümrük, Din: Büyük Peter Öncesi Rusya Devleti.


Bir ülke ne kadar uygar olursa, o kadar iyi insanlardır. Böylece Çin
ve Hindistan diğer imparatorlardan daha kalabalıktır, çünkü
Sublunary işlerinin yüzünü değiştiren çok sayıda devrim,
Bu iki ülke, sivil toplumda en eski kuruluşları yaptı:
Dörtten yukarı doğru ilerleyen hükümetlerinin antikliği
Bin yıl, daha önce gözlemlediğimiz gibi, birçok makale ve
Önceki çağlarda çabalar. Ruslar çok geç geldi; Ama sanat
aralarında tam mükemmellikleriyle tanıtıldıktan sonra,
elli yıl içinde herhangi birinden daha fazla ilerleme kaydettikleri oldu
Diğer ulus onlardan önce beş yüz içinde yapmıştı. Ülke çok uzak
kalabalık olmaktan, orantılı olarak; Ama olduğu gibi
Hıristiyan omlemindeki diğer devletler kadar büyük bir nüfusa sahiptir.
Başkanlık listelerinden ve tüccarların, sanatçıların kaydından,
Ve erkek köylüler, şu anda Rusya'nın, güvenli bir şekilde iddia edebilirim.
en az yirmi dört milyon erkek sakin içerir: bunlardan
Yirmi dört milyon, en büyük kısmı kötü adamlar veya tahvil adamlarıdır.
Polonya, Almanya'nın birkaç ili ve daha önce
Avrupa. Rusya ve Polonya'da bir beyefendinin mülkü hesaplanıyor, değil
paradaki artışla, ancak kölelerinin sayısıyla.

Aşağıda, 1747'de alınan bir liste,
kişi veya anket vergisi:-

  Tüccarlar veya esnaf 198000

  El Sanatları 16500

  Tüccarlar ve El Sanatları ile Köylüler 1950

  Odonoskis adlı köylüler,
    Milis 430220

  Buna katkıda bulunmayan diğerleri 26080

  Ebeveynleri 1000 bilinmeyen farklı esnaf işçileri

  Şirketlerine dahil olmayan diğerleri
    Tradesmen 4700

  Köylüler hemen taça bağımlı, yaklaşık 555000

  Taç'a ait madenlerde istihdam edilen kişiler,
    Kısmen Hıristiyanlar, kısmen Mahometans ve Paganlar 64000

  Taç'a ait diğer köylüler,
    Madenler ve özel fabrikalarda 24200

  Yunan kilisesine yeni dönüşümler 57000

  Tartarlar ve Ostiaks (köylüler) 241000

  Paganlar olsun
    veya Amirallik tarafından istihdam edilen Hıristiyanlar 7800

  Tartarlar, Tepteris adı verilen katkıya tabidir,
    Bobilitz & c. 28900

  Birkaç tüccar ve diğer ayrıcalıklı kişilere tahvil,
    Kimin arazi sahipleri olmasa da, kölelere sahip olmasına izin verilir 9100

  Taç 418000'in desteği için ayrılan topraklardaki köylüler

  Majesteleri'ne ait topraklardaki köylüler,
    Crown 60500 haklarından bağımsız olarak

  Topraklardaki köylüler taç 13600'e el konuldu

  Din adamlarının meclisine ait olan ve kim
    Diğer Giderleri Karşılaştırma 37500

  Beyler 3550000'e ait tahvil

  Bishops 116400'e ait tahvil

  Sayıları azalmış manastırlara ait olan tahvil adamları
    Great 721500 Peter tarafından

  Katedral ve Parish Churches 23700'e ait Bondmenler

  Rıhtımda işçi olarak istihdam edilen köylüler
    Admiralty veya diğer kamu işlerinde yaklaşık 4000

  Madenlerde ve özel üreticilerdeki işçiler 16000

  Müdüre atanan topraklardaki köylüler
    14500 üretir

  Crown 3000'e ait madenlerde işçiler

  Din adamları tarafından getirilen piçler 40

  Raskolniky 2200 adlı meztarlar
                                                               -------
                                                       Toplam 6646390
                                                               -------

Burada altı milyon altı yüz kırk altı turumuz var
Anket vergisini ödeyen bin üç yüz doksan erkek kişi. İçinde
Bu numara erkek ve yaşlı erkekler dahildir, ancak kızlar ve kadınlar
Hesaplanmış, ne de toprakların bir kaydı arasında doğan erkekler
ve diğeri. Şimdi, sadece konunun sayısını üç katına çıkarırsak
Kadınlar ve kızlar da dahil olmak üzere vergilendirilmek için yirmi yakın bulacağız
milyonlarca ruh.

Bu sayıya, üçü olan askeri listeyi ekleyebiliriz.
Yüz elli bin erkek: Ayrıca, ne asalet ne de
İki yüz binde hesaplanan din adamları buna tabidir.
kişi başı.

Yabancılar, herhangi bir ülke veya mesleğin de aynı şekilde muaftır:
ayrıca fethedilen ülkelerin sakinleri, yani Livonia,
Esthonia, Ingria, Carelia ve Finlandiya, Ukrayna ve
Don Kazaklar, Calmucks ve diğer tartarlar, Samojedes,
Laplanders, Ostiaks ve Sibirya'nın tüm putperest halkı,
Çin'den daha büyük bir ülke.

Aynı hesaplama ile, toplamın toplamı
Rusya sakinleri yirmi dört milyondan daha az bir süredir olmalıdır.
Bu oranda, her mil kare sekiz kişi vardır. İngilizce
Daha önce bahsettiğim büyükelçi sadece beşine izin veriyor; Ama o
kesinlikle olanlar gibi sadık anılarla döşenmedi
Hangi tercih edildim.

Bu nedenle Rusya, İspanya'dan tam olarak beş kat daha az kalabalık, ancak
Sakin sayısının dört katına yaklaşık dört katı içerir: neredeyse
Fransa veya Almanya olarak kalabalık; Ancak, büyük ölçüde düşünürsek,
Ruh sayısı otuz kat daha az.

Bu numaralandırma konusunda yapılacak önemli bir açıklama var,
yani, altı milyon altı yüz kırk bin kişiden
Anket vergisine karşı sorumlu, yaklaşık dokuz yüz bin var
Rus din adamlarına ait, ya dini kişileri hesaba katmadan
fethedilen ülkelerin, Ukrayna'nın veya Sibirya'nın. Bu nedenle, anket vergisinden sorumlu yedi kişiden din adamları
bir; Ancak yine de, yedinci kısmına sahip olmaktan uzaklar.
Diğer birçok krallıkta olduğu gibi devletin tüm gelirleri,
burada tüm mülklerin en az yedincisine sahipler; Köylüleri için
Egemen için bir kişi başı öder; ve tacın diğer vergileri
Din adamlarının payı olmadığı Rusya çok önemlidir.

Bu değerleme, diğer tüm yazarlardan çok farklı,
Rusya işleri; böylece aktaran yabancı bakanlar
Bu devletin mahkemelerine anıları büyük ölçüde yanılmıştır. .
İmparatorluğun arşivleri danışılacak tek şeydir.

Rusya'nın olduğundan daha iyi insanlar olması çok muhtemeldir.
Sunmak; Arabistan'ın ekstremitelerinden gelen küçük pox'tan önce,
Ve Amerika'dan gelen büyük pox, bunlara yayılmıştı
Şimdi kök salmışlar. Dünya bu ikisine borçlu
tüm savaşlarından daha fazla para yatırmış olan korkunç beller,
biri Mahomet'e, diğeri Christopher Columbus'a. Veba,
Afrika vatandaşıdır, nadiren kuzey ülkelerine yaklaştı:
Ayrıca, Sarmatia'dan Tartarlara kadar bu ülkelerin halkı,
Büyük duvarın ötesinde yaşayan, dünyayı onların
Yoksullar, insan türünün bu eski kreşi
şaşırtıcı bir şekilde azaldı.

Bu büyük ülkede, yaklaşık yetmiş dört olduğu söyleniyor
alınan bakıma rağmen bin rahip ve beş bin rahibe
Peter tarafından sayılarını azaltmak için büyük; yasa koyucuya layık bir bakım
insan ırkının çok eksik olduğu bir imparatorluk. Bunlar
Böylece devlete karşı koyan ve kaybolan on bin kişi,
Okuyucu, yetmiş iki bin tahvilini gözlemlemiş olabilir.
Topraklar, ki bu çok büyük bir sayı: daha güçlü olamaz
Uzun süredir istismarları ortadan kaldırmanın ne kadar zor olduğunu kanıtlayın.

1735 yılında imparatorluğun gelirlerinin bir listesine göre, bu hesaplama
Tartarlar tarafından ödenen haraç, tüm vergiler ve görevlerle para,
Toplam toplam on üç milyon ruble
Türlü övgüler hariç altmış beş milyonlarca Fransız Livesi.
Bu ılımlı meblağ o zamanlar üç yüz korumak için yeterliydi
ve otuz dokuz bin beş yüz ve kara kuvvetleri olarak deniz: ama
Hem gelirler hem de birlikler o zamandan beri artırılıyor.

Rusların gelenekleri, diyetleri ve tavırları, her zaman daha büyük bir
Asya'nınkine olan ve Avrupa'nınkinden daha yakınlık:
Madende haraç alma geleneği, masrafları karşılama
Büyükelçiler yolculuklarında ve ikamet ettikleri sırada
ülke ve asla kilisede veya kraliyet varlığında görünmüyor
bir kılıç; Doğru bir gelenek, doğrudan o saçma ve
Aramızda, kendimize Tanrı'ya, kralımıza hitap etmek için barbarca olan
Arkadaşlarımıza ve kadınlarımıza, asılan saldırgan bir silahla
bacağın dibine kadar. Halka açık günlerde giyilen uzun bornoz,
Avrupa'nın Batı uluslarının kısa alışkanlıklarından daha asil hava. A
Yelek astarlı ve kürkle ortaya çıktı, uzun bir scimar ile,
festival günleri için mücevherler; ve bu yüksek türbanlar,
Boy, göze Perukes'imizden çok daha çarpıcıydı ve
katlar ve soğuk iklimlere daha uygun; Ama bu eski elbise
Milletler savaş için o kadar iyi anlaşılmamış gibi görünüyor, ne de çok uygun
çalışan insanlar. Diğer geleneklerinin çoğu rustikti; Ama yapmamalıyız
Hayal ettikleri, bazı yazarların sahip olacağı kadar barbar olduğunu düşünün
Biz inanıyoruz. Albert Krants, bir İtalyan büyükelçisinin hikayesini ilişkilendirir.
Çar, şapkasının kafasına çivilenmesini emretti, çekmediği için
Onunla konuşmasını yaparken kapalı. Diğerleri bunu atfediyor
Bir tartarın macerası, diğerleri ise bir Fransız büyükelçisine. Olearius, Çar Michael Theodorowitz'in,
Henry IV büyükelçisi Exideueil Marquis. Fransa, Sibirya'ya;
Ancak bu hükümdarın Moskova'ya hiçbir büyükelçi göndermediği kesindir ve
Fransa'da asla bir Exideueil Marquis olmadığı. Aynı şekilde
Gezginler Borandia ülkesi ve ticaret hakkında konuşuyorlar mı?
no nova zembla halkına devam ettiler, ki
hiç yaşanmış ve bazı ile yaşadıkları uzun konuşmalar
Samojedes, sanki dillerini anladılar. Muazzamdı
Doğru olmayan her şeyden temizlenecek yolculukların derlemeleri
ne de yararlı, hem eserler hem de halk
BT.

Rus hükümeti, Türklerinkine benziyordu.
Strelitzes olarak adlandırılan güçler veya gardiyanlar,
bazen tacın bertarafı olan ve sık sık rahatsız olan janissiler
devlet onu savundukları kadar. Numaraları yaklaşık kırktı
bin. İllerde dağılmış olanlar, rapin tarafından geçiyor
ve yağma; Moskova'da olanlar vatandaşlar gibi yaşıyordu, esnaf takip etti,
Görev yok ve küstahlıklarını en büyük fazlalığa taşıdı: kısacası,
Krallıkta barışı ve iyi düzeni korumanın başka bir yolu yoktu,
Ama onları kırarak; çok gerekli ve aynı zamanda çok
tehlikeli adım.

Kamu gelirleri beş milyon ruble veya yaklaşık
Yirmi beş milyon Fransız Livesi. Bu czar olduğunda yeterliydi
Peter, eski sıradanlığı korumak için tacına geldi, ancak
belirli uzunluklara gitmek ve yapmak için gerekli olanın üçüncü kısmı
kendisi ve Avrupa'da dikkate değer insanlar: ama aynı zamanda birçoğu
Türk geleneğine göre vergileri ayni ödendi.
insanlar için haraçlarını ödemekten daha az külfetlidir
para.


Çar başlığı.

Çar başlığına gelince, muhtemelen tzarlardan veya tchars'dan gelebilir
Casan Krallığı. John veya Ivan Basilides'i tamamladığında
On altıncı yüzyılda bu krallığın fethi, başlamış
Daha sonra kaybeden büyükbabası tarafından, bu unvanı aldı, ki
Halefleri o zamandan beri elinde tuttu. John Basilides'ten önce
Rusya Egemenliği, Welike Knez unvanını aldı, i. e. Büyük Prens,
Büyük Lord, Büyük Şef, Hıristiyan ulusların daha sonra işlediği
Büyük Duke ile. Çar Michael Theodorowitz,
Holstein Büyükelçiliği, aşağıdaki başlıkları kendi başına aldı: 'Büyük Knez ve
Büyük Lord, Tüm Rusların Konservatörü, Wolodomer Prensi, Moskova,
Novogorod, & c. Casan Tzar, Astracan Tzar ve Sibirya Tzar. '
Bu nedenle Tzar, bu Doğu Prenslerine ait bir başlıktı; Ve,
Bu nedenle, TSHA'lardan türetilmiş olmak daha muhtemeldir.
Pers, Sibirya Tzars'ın Roma Sezarlarından daha
Oby bankalarının hiç duymamış olması gerekmez.

Hiçbir başlık, ne kadar görkemli olsa da, onu taşıyanlar ise herhangi bir sonuç yoktur
büyük ve güçlü değiller. İmparator kelimesi,
Başlangıçta Ordunun General'den daha fazlasını ifade etmedi, başlık oldu
Roma Cumhuriyeti Egemeninden: Şimdi Yüce'ye verildi
Tüm Rusların Valisi, diğer herhangi bir potentattan daha adil, eğer
Hakimiyetlerinin gücünü ve kapsamını düşünüyoruz.


DİN.

Bu ülkenin yerleşik dini, on birinci sıradan beri
Yüzyıl, Yunan kilisesininki,
Latince; Her zaman daha fazla sayıda Mahometan ve Pagan olmasına rağmen
İller, Hıristiyanlar tarafından yaşananlardan. Sibirya,
Çin, putperestlik durumundaydı; Ve bazı illerde, onlar
her türlü dine tam yabancılardı. Mühendis Perry ve her ikisi de çok fazla yaşayan Baron Strahlemberg
Rusya'da yıllar, bize daha fazla samimiyet ve.
Paganlar arasında diğer sakinlerden daha; O paganizm onları yapmadı
Daha erdemli, ama yaşam tarzları, ki
İlkel yaşlar, çağrıldıkları gibi, onları tüm çalkantılardan kurtardı
tutkular; Ve sonuç olarak, bütünlükleriyle tanınıyorlardı.

Hıristiyanlık Rusya'da ve diğer ülkelerde yer almadı
Kuzey, çok geç. Olha adında bir prensesin,
İlk olarak, onuncu yüzyılın sonu hakkında, Clotilda olarak tanıtıldı,
Franks arasında bir Arian prensine yeğen yaptı; Miceslaus'un karısı,
Polonya Dükü, Polonyalılar arasında; ve İmparator Henry II'nin kız kardeşi.
Macarlar arasında. Kadınlar doğal olarak kolayca ikna edilir
Din Bakanları ve insanlığın diğer kısmını kolayca ikna eder.

Ayrıca, Prenses Olha'nın kendisinin olmasına neden olduğu eklendi.
Konstantinopolis'te, Helena adında vaftiz edildi; Ve bu, en kısa sürede
Hıristiyanlığı kucakladı, İmparator John Zimisces aşık oldu
o. Büyük olasılıkla onun dul olması; Ancak,
İmparator. Prenses Olha veya Olga örneği olarak adlandırıldığı gibi,
İlk başta birçok proselyet yapmadı. Oğlu, [15] uzun bir hüküm süren
Zaman, annesiyle aynı düşünme tarzı değildi, ama onun
Bir cariyeden doğan torunu Wolodomer
Kardeş ve tahta monte etti, bazillerin ittifakına dava açtı,
Konstantinopolis İmparatoru, ancak bunu sadece şartıyla elde edebilir
Vaftiz Alma: Ve 987 yılında gerçekleşen bu olay
Yunan kilisesi ilk kez Rusya'da kurulduğunda epocha.
Photius, Patrik, muazzam bir bilgisi ile çok ünlü, onun
Roma Kilisesi ile anlaşmazlıklar ve talihsizlikleri için bir kişiyi gönderdi
Wolodomer'ı vaftiz etmek, dünyanın bu bölümünü eklemek için
ataerkil bkz. [16]

Wolodimer veya Wolodomer, bu nedenle onun
Büyükanne başlamıştı. Bir Yunanca ilk metropol yapıldı veya
Rusya Patriği; Ve o zamandan beri Ruslar bir
Alfabe, kısmen Yunandan alınmıştır. Bu avantajlı olurdu
Onlara göre, hala kendi prensiplerini korumamış olsaydı
Her şeyde Sclavonian olan dil, ancak birkaç terim
ayinleri ve kilise hükümeti ile ilgili. Yunandan biri
Divan'a bağlı olarak bir davaya sahip olan Yeremya adlı patrikler,
Bunu istemek için Moskova'ya geldi; bir süre sonra istifa etti
Rus kiliseleri üzerindeki otorite ve kutsanmış patrik,
Novogorod Başpiskoposu, Job. Bu 1588 yılında,
Rus kilisesi imparatorluğu kadar bağımsız hale geldi. .
Rusya Patriği o zamandan beri Rusça tarafından kutsanmış
Konstantinopolis patriği tarafından değil piskoposlar. O sıraladı
Kudüs patriğinin yanındaki Yunan kilisesi, ama aslında
sadece özgür ve güçlü patrik; Ve sonuç olarak, tek gerçek olan.
Kudüs, Konstantinopolis, Antakya, İskenderiye, paralı asker
Türkler tarafından köleleştirilmiş bir kilisenin şefleri; ve hatta patriği bile
Kudüs ve Antakya artık böyle kabul edilmiyor, artık
Türkiye'de Kredi veya Etki, Yahudi sinagoglarının hahamlarından daha
oraya yerleşti.

Tüm Rusların patriği olan bir insandan, Peter
Büyük bir sağ çizgiye indi. Bu yeni prelatlar yakında istedi
Egemen otoriteyi ÇARS ile paylaşmak. Düşünmediler
Prenslerinin yılda bir kez önce çıplak başı yürüdüğü kadar
Patrik, atını dizginle yönetti. Bu dış işaretleri
Saygı sadece kural için susuzluklarını artırmaya hizmet etti; bir tutku
Rusya'da ve diğerlerinde büyük sıkıntıların kaynağını kanıtladı
Ülkeler. Nicon, keşişlerin bir aziz olarak baktığı ve
Büyük Peter'ın babası Alexis'in hükümdarlığındaki patrik, istedi
haysiyetini tahtın üzerine yükseltmek; çünkü sadece varsaymadı
Senato'da çar tarafında oturma ayrıcalığı, ama
rızası olmadan ne savaş ne de barış yapılamıyormuş gibi davrandı.
Otoritesi o kadar harikaydı ki, muazzam servetiyle destekleniyor,
Ve din adamları ve insanlarla olan entrikalarıyla efendisini korudu
bir tür boyun eğme. Bazılarını aforoz etmek için cesareti vardı
aşırı küstahlığına karşı çıkan senatörler; Sonuna kadar Alexis,
Kendini kendi otoritesine göre devredecek kadar güçlü bulmaz,
tüm piskoposların bir sinodisini biriktirmek zorunda kaldı. Orada patrik
kutuplardan para almakla suçlandı; ve varlık
hüküm giymiş, görevden alındı ​​ve günlerinin geri kalanında bir
manastır, daha sonra Prelates, içinde başka bir patrik seçti
stead.

Rusya'daki Hıristiyanlığın ilk bebeklik döneminden
orada ve diğer ülkelerde birkaç mezhep; mezhepler için
Sık sık cehalet meyveleri, iddia edilen bilgiden itibaren: ama
Rusya, önemli ölçüde tek Hıristiyan devletidir.
Din iç savaşları heyecanlandırmadı, ancak ara sıra hissetti
kargaşalar.

Yaklaşık iki bin erkekten oluşan Raskolnikys ve
Yukarıdaki listede belirtilen [17] en eski mezhep
Bu ülkedeki herhangi bir kişi. On ikinci yüzyılda,
Yeni Ahit hakkında yüzeysel bir bilgiye sahip olan bazı meraklılar:
O zamanlar tüm mezarların eski iddiasını kullandılar ve hala yapıyorlar,
mektubu takip etmek ve diğer tüm Hıristiyanları suçladı
Remisness. Brendi içen bir rahibin
vaftiz vermek; Kurtarıcımızın sözleriyle, orada
sadıklar arasında ne bir ilk ne de sondur; Ve tutuldu, biri
Seçim, kurtarıcının sevgisi için kendini öldürebilir. Buna göre
Onlar Hallelujah'ı üç kez tekrarlamak büyük bir günahtır; Ve,
Bu nedenle, sadece iki kez tekrarlayın. Benediction sadece verilecek
üç parmakla. Diğer açılardan, hiçbir toplum daha düzenli olamaz,
ya da ahlakında katı. Quakers gibi yaşıyorlar ve onlar gibi
başka bir Hıristiyanı meclislerine kabul etmeyin,
Bunların onları tüm iğrençliklerle suçlamasının nedeni
Heathens ilkel Galilileri suçladı: bu ikincisi, Gnostikler,
ve Roma Katoliklerinin Protestanları suçladığı. Onlar
sık sık bir bebeğin boğazını kesmekle suçlandı ve
kanını içmek; ve özel törenlerinde bir araya gelme,
Kindred, yaş ve hatta seks ayrımı olmadan. Onlar
Zaman zaman zulüm gördü ve sonra kendilerini mezralarında kapattılar,
Evlerine ateş açın ve kendilerini alevlere atın. Peter
Onları geri kazanmanın tek yöntemi aldı, ki bu onları yaşamalarına izin vererek
huzur içinde.

Ama sonuçlandırmak için, tüm bu geniş imparatorlukta, yirmi sekiz var
Piskoposluk görür; Ve Peter'ın zamanında yirmi iki vardı. Bu
küçük sayı, belki de Rus kilisesinin nedenlerinden biriydi
Onun huzuruna borçludur. Çok sınırlı bir
Din adamları, büyük Peter'ın kardeşi Czar Theodore, ilk
kiliselerde mezmur söyleme geleneğini tanıttı.

Theodore ve Peter, özellikle de ikincisi, kayıtsız bir şekilde itiraf ettiler.
Konseyleri ve orduları, Yunanca, Latince,
Lutheran ve Calvinist Cemaat, her birini özgürlükte bırakarak
Kendi vicdanından sonra Tanrı'ya hizmet edin, eğer görevini yerine getirmesi şartıyla
durum. O zaman bu büyük imparatorlukta bir Latin kilisesi yoktu
iki bin ligden, Peter bazı yeni üreticiler kurana kadar
Astracan, yaklaşık altmış Roma Katolik ailesi olduğunda,
Capuchinlerin yönü; Ama Cizvitler kurmaya çalışıyor
kendileri hakimiyetlerinde, onları yayınlanan bir ferman tarafından dışarı çıkardı.
1718 Nisan ayı. Capuchinleri önemsiz olarak tolere etti
keşiş seti, ancak Cizvitleri tehlikeli politikacılar olarak kabul etti.

Yunan kilisesi, bir keresinde onur ve memnuniyete sahiptir.
iki bin ligden oluşan bir imparatorluk boyunca uzanan cemaat
uzunluk, Roma'nınki bu yolun yarısına sahip değil
Avrupa. Yunan cemaati olanlar her zaman
Özellikle onların ve arasında bir eşitliği korumak için dikkatli
Latin Kilisesi; ve her zaman görmenin gayretine karşı koruyucusu
Hırs olarak baktıkları Roma; Çünkü aslında o kilise,
Yarımküremizde gücü çok sınırlı olan ve yine de
Universal unvanını varsayar, her zaman buna göre hareket etmeye çalıştı
başlık.

Yahudiler, çoğu zaman yaptıkları gibi Rusya'da hiçbir zaman yerleşim yapmadı
Konstantinopolis'ten Roma'ya kadar Avrupa'nın diğer eyaletlerinden. Ruslar
ticaretlerini kendi başlarına ya da ulusların yardımıyla sürdürdüler
arasına yerleşti. Onlarınki Yunan cemaatinin tek ülkesidir,
Sinagogların Hıristiyan tapınaklarının yanında görülmediği yerlerde.


_ Rusya Devletinin Conclüzyonu _Before_ Peter _The_ BÜYÜK.

Rusya, sadece Peter'a borçludur.
Avrupa işleri; o zamandan beri başka hiçbir saltanatta dikkate alınmamak
Hıristiyanlığı kucakladı. Bu dönemden önce Ruslar aynı şeyi yaptı
Karadeniz'de, Normanların daha sonra kıyılarda yaptıkları
okyanus. İmparator Heraclius'un döneminde bir
kırk bin küçük kabuk silahlanması; Konstantinopolis'ten önce ortaya çıktı,
kuşattılar ve Yunan imparatorlarına bir haraç verdiler; Ancak
Grand Knez Wolodimar, tamamen bakımı ele alarak
hakimiyetlerinde Hıristiyanlığı kurmak ve
Bağırsak kendi ailesinde kızarır, bölünerek hakimiyetlerini zayıflattı
onları çocukları arasında. Neredeyse hepsi Tartarlara bir av düştü,
Rusya'yı iki yüz yıla yakın bastırdı. Uzunluğunda John
Basilides onu kölelikten kurtardı ve sınırlarını genişletti: ama sonra
Zamanı, iç savaşlar tarafından tekrar mahvoldu.

Büyük Peter zamanından önce Rusya ne kadar güçlü değildi,
İyi yetiştirilmiş, çok kalabalık, ne de şu anda olduğu kadar zengin. Yoktu
Finlandiya'da ne de Livonia'da eşyalar; Ve bu sonuncusu uzun sürdü
Tüm Sibirya'dan daha değerliydi. Kazaklar hala abartılmamıştı,
Astracan halkı da itaate indirilmedi; Ne Az Ticaret
devam etti, daha çok dezavantajlıydı. Beyaz deniz,
Baltık, Pontus Euxinus, Azoph Denizi ve Hazar Denizi
tek bir gemisi olmayan bir ulus için tamamen işe yaramaz, hatta bir terimi
Bir filoyu ifade etmek için kendi dillerinde. Başka bir şey istemiyorsa
ama tartarlardan ve kuzeyin diğer uluslarından daha üstün olmak,
Çin'e gelince, Rusların şüphesiz bu avantajı vardı, ama onlar
medeni ülkelerle eşitliğe getirilecek ve içinde olmak
Bir gün, bir gün bile aşan bir durum. Böyle bir
Taahhüt, tamamen uygulanamazdı, olmadığı kadar
denizde tek bir gemi ve kesinlikle askeri cahil
Kara Disiplin: Hayır, en yaygın üreticiler neredeyse hiç
Ticaretin kendisi, Ticaretin _Primum Mobile_
ihmal edildi. Bu, en büyük dikkat ve cesaretlendirmeyi gerektirir
bir hükümetin parçası; Ve buna göre İngilizceler borçlu,
Mısırlarında yünlerinden çok daha üstün bir hazine bulmak için
üretim. Gerekli sanatın bu büyük ihmali,
Rusya halkının gerekli olan kibar sanat hakkında hiçbir fikri yoktu,
Onların sırasıyla, diğerlerini geliştirdiğimizde. Gerçekten de
bazı yerlileri yabancılar arasında eğitim almak için gönderdi, ancak
Diller, görgü ve din farkı buna karşı çıktı. Ayrıca,
Eşit derecede kutsal ve zararlı bir devlet ve din yasası vardı
herhangi bir Rusça'nın ülkesinden çıkmasını yasaklayan ve böylece
Bu insanları ebedi cehalete adamış gibiydi. İçindeydiler
evrendeki en kapsamlı egemenliğe sahip olmak ve yine de
Aralarında her şey istendi. Peter doğdu ve
Rusya medeni bir devlet oldu.

Mutlu bir şekilde, dünyada yaşayan tüm büyük avukatlardan Peter
tarihi iyi bilinen tek kişidir. Theseus ve
Ondan çok daha azını yapan Romulus ve herkesin kurucuları
İyi yönlendirilen devletler, en saçma kurgularla harmanlanmıştır: oysa
Burada, geçecek olan yazılı gerçeklerin avantajına sahibiz
Kurgular, o kadar iyi kanıtlamamış olsaydı.




Chap. III.

    Büyük Peter ataları.


Büyük Peter ailesi tahtın bulunduğu her zaman
1613 yılından beri. O zamandan önce Rusya devrim geçirmişti,
polisin reformunu ve girişini geciktirmişti
Liberal Sanatlar. Bu tüm insan toplumlarının kaderi olmuştur. HAYIR
Krallık hiç daha acımasız sıkıntılar yaşadı. 1597 yılında
Tyrant Boris Godonow, Demetrius'a (veya Demetri
denilen), yasal varis ve imparatorluğu gasp etti. Genç bir keşiş aldı
Demetrius'un adı, ondan kaçan prens gibi davranarak
katiller; ve kutupların yardımıyla ve önemli bir
Parti (her tiranın ona karşı olduğu), gaspçıyı dışarı çıkardı,
ve tacın kendisini ele geçirdi. İmpostür, en kısa sürede keşfedildi
Egemenliğe geldi, çünkü insanlar ondan memnun değildi;
Ve öldürüldü. Diğer üç sahte Demetrius, bir tane sonra
bir diğer. Böyle bir ardıllık, bir ülke içinde bir ülke
en iyi dikkat dağıtıcı. Ne kadar az uygarlarsa, o kadar kolay olurlar
empoze edildi. Kolayca tasarlanabilir, bu sahtekarlıkların ne kadar arttığı
Kamu karışıklığı ve talihsizlikler. Başlayan kutuplar
İlk yanlış Demetrius'u kurarak devrimler,
Rusya Üstat olmanın. İsveçliler sahildeki ganimetlerde paylaşıldı
Finlandiya ve taç için iddia koydu. Devlet eşiğin üzerinde görünüyordu
tamamen yıkım.

Bu felaketlerin ortasında, müdürden oluşan bir meclis
Boyards, egemenlerini on beş yaşında genç bir adamı seçtiler:
Bu 1613'te oldu ve çok muhtemel bir yöntem gibi görünmüyordu.
Bu sıkıntıların sonu. Bu genç adam Michael Romanow'du, [18]
Büyükbabası Peter ve oğlu Rotow Başpiskoposu'nun Soyadı
Fillaretes ve bir rahibe ve annenin tarafı ile ilişkili
Antik Çarlar.

Bu Başpiskopos'un güçlü bir asilzade olduğu gözlemlenmelidir.
Boris rahip olmak zorunda kalmıştı. Karısı Scheremetow,
aynı şekilde perdeyi almaya zorlandı; Bu eski geleneğiydi
Latin kilisesinin batı zalimleri, gözleri söndürme
Yunan Hıristiyanlarla birlikteydi. Tyrant Demetrius Phillaretes yaptı
Rostow Başpiskoposu ve ona büyükelçiyi Polonya'ya gönderdi.
o zamanlar Ruslarla savaşan Polonyalılar tarafından tutuklu;
Bunların farklı insanları tarafından bilinen ulusların yasası çok azdı
kez. Babasının hapsisi sırasında genç Romanow Çar seçildi.
Başpiskopos bazı Polonyalı mahkumlarla değiştirildi; Ve ona
Dön, oğlu onu patrik yarattı ve yaşlı adam aslında kraldı,
oğlunun adı altında.

Böyle bir hükümet yabancılar için olağanüstü görünüyorsa, evlilikler
Czar Michael Romanow, hala daha fazla görünecek. Rus prensleri
1490 yılından bu yana veya sonra asla yabancı devletlerle evlenmemişti
Casan ve Astracan'ın ustaları oldular; Takip etmiş gibi görünüyorlar
neredeyse her şeyde ve özellikle de
sadece kendi konuları arasında evlenmek.

Asya'nın eski geleneklerine bu uygunluk hala daha fazlaydı
bir Çar evliliğinde gözlenen törenlerde göze çarpıyor. A
illerdeki en güzel kadınların sayısı
Mahkeme, mahkemenin büyük gouvernante tarafından alındıkları mahkeme,
Kendi evinde kendilerine daireler sağlayan, hepsinin yediği yer
birlikte. Çar onlara ziyaretler, bazen gizli ve bazen
gerçek karakterinde. Düğün günü, varlık olmadan sabitlendi
Seçimin kimin düştüğünü ilan etti. Tayin edilen zamanda
Ona zengin bir düğün kıyafeti ve diğer elbiseler ile sunuldu
daha sonra eve dönen adil adayların geri kalanına verildi.
Bu evliliklerin dört örneği var.

Bu şekilde Michael Romanow, kızı Eudocia'ya benimsedi.
Streschneu adında zavallı bir beyefendi. Çiftçilik yaparken istihdam edildi
Yatak-Chamber'in Lordları ona geldiğinde hizmetkarlarıyla zemin
Çar'dan hediyelerle ve kızının
taht üzerine yerleştirildi. Prensesin adı hala
Ruslar tarafından en yüksek saygı. Bu gelenek çok farklı
bizimkinden, ancak bu hesapta daha az saygın değil.

Romanow Czar seçilmeden önce bir
Güçlü parti, Sigismund III'ün oğlu Prens Ladislaus'u seçmişti.
Polonya Kralı. Aynı zamanda, İsveç ile sınırlanan iller
tacı Gustavus Adolphus'un bir kardeşine sundu: böylece Rusya
Aynı durumda, o zaman sık sık Polonya'yı gördük,
bir kralın seçilme hakkının iç savaşların kaynağı olduğu yer.
Ancak Ruslar, giren Polonyalılar örneğini takip etmediler
seçtikleri prens ile bir kompakt haline getirin; Buna rağmen
zalimlerin baskısından akıllı olmuştu, ancak gönüllü olarak
Onunla herhangi bir koşul yapmadan genç bir adama gönderildi.

Rusya asla seçmeli bir krallık değildi; Ama eski erkek meselesi
Egemenlikler başarısız ve altı czar veya taklitçi öldü
Sefil bir şekilde geç sorunlarda, gözlemlediğimiz gibi,
bir hükümdarın seçilmesi gerekliliği; Ve bu seçim taze oldu
Polonya ve İsveç ile savaşlar, silah kuvveti ile,
Rusya'nın tacı için davranan haklar. Bir ulusu yönetme hakkı
Kendi iradesine göre, asla uzun süre desteklenemez. Kutuplar,
yan, Moskova'ya kadar ilerledikten sonra ve tüm
o zamanların askeri keşiflerinin esas olarak
oluşan, on dört yıl boyunca ateşkes sonucuna varmıştı. Bu ateşkesle, Polonya
Smolensko Dükçesine Sahip kaldı.
Boristhenes'in kaynağı var. İsveçliler de barış yaptı.
ingria'ya sahip oldukları ve Rusları mahrum ettiler
Baltık Denizi ile tüm iletişimin, böylece bu imparatorluk
Avrupa'nın geri kalanından her zamankinden daha fazla ayrıldı.

Michael Romanow, bu barıştan sonra, sessizce hüküm sürdü,
Devletteki değişim, ya iyileştirme veya bozulma
yönetim. 1645'te olan ölümünden sonra oğlu Alexis
Michaelowitz (veya Michael'ın oğlu), kalıtsal tarafından tahttan çıktı
Sağ. Çarsların patrik tarafından taçlandırıldığı gözlemlenebilir
Konstantinopolis'te kullanılan törenlere göre Rusya'nın
Rusya patriği, aynı yükselişe oturdu
egemen ve sürekli olarak eşitliği etkileyen bir eşitliği etkiledi.
Yüce güç.


Alexis Michaelowitz.

Alexis, babasıyla aynı şekilde evlendi ve
Sunulan genç kadınlar, en sevimli görünen kişiyi seçti
gözleri. 1647'de Boyard Meloslauski'nin bir kızıyla evlendi; onun
1671'de evlendiği ikinci eş Nariskin ailesindeydi ve
En sevdiği Morosow başka biriyle evliydi. Daha fazlası olamaz
Bu favori için Vizier'inkinden daha uygun başlık bulundu, çünkü
İmparatorluğu despotik bir şekilde yönetti; Ve onun büyük gücü ile,
Strelitzes ve nüfus arasında birkaç komşu heyecanla
Sık sık Konstantinopolis'te olur.

Alexis'in hükümdarlığı kanlı ayaklanmalarla rahatsız edildi ve
yerli ve yabancı savaşlar. Don Kazakların Şefi,
Stenko-rasin, kendisini Astracan Kralı yapmaya çalıştı ve
uzun bir süre çok zorlu; Ancak, uzun süre yenildi ve alındı
Mahkum, hayatını cellatın elleriyle bitirdi; her şey gibi
bir tahtın veya bir
iskele. Yaklaşık on iki bin taraftarının olduğu söyleniyor
Astracan'a giden yüksek yolda asılı kaldı. Dünyanın bu bölgesinde erkekler
Ahlaktan etkilenmemesi, sadece titizlikle yönetilecekti; Ve
Bu ciddiyetten, sıklıkla bir dereceye kadar zulüm sürdü, ortaya çıktı
kölelik ve gizli bir intikam susuzluğu.

Alexis, başarılı ve feshedilen kutuplarla bir savaş yaptı.
Smolensko, Kiow'a sahip olan bir barış içinde ve
Ukrayna: Ama İsveçlilere karşı talihsizdi ve
Rus imparatorluğunun sınırları çok dar bir şekilde sözleşmeli
Krallığın o tarafındaki pusula.

Türkler o zamanlar en zorlu düşmanları vardı: istila ettiler
Polonya ve Crim'e sınırlanan Çar'ın hakimiyetlerini tehdit etti
Tartary, eski Taurica Chersonesus. 1671'de aldılar
Önemli Kaminiek şehri ve tüm bunlar Polonya'ya ait
Ukrayna. O ülkenin Kazakları, boyun eğmekten kaçındı
Türklere, Polonya'ya veya Rusya'ya ait olup olmadıkları değil. Sultan
Mahomet IV. kutupları fethetmiş ve yeni bir haraç vermişti
Onların üzerine, bir Osmanlı galibiyetinin tüm kibirleriyle,
Çar, Ukrayna'daki eşyalarını tahliye etmeli, ancak
o prensten inkar. Erkekler o zaman nasıl yapılır bilmiyorlardı
Gururlarını, bir medeniyetin dışına gizleyin. Sultan, içinde
Mektup, sadece Rusya'nın egemenliğini sadece Christian Hospodar ve
Kendisini 'en zarif ihtişam, evrenin kralı' başlıklı. Çar
Bu terimlerle cevap verdi, 'Mahometan bir köpeğe boyun eğmek için küçümsedi,
ve onun scimetarının Grand Seignior'ın kılıcı kadar iyi olduğunu. '

O zaman Alexis,
Rus İmparatorluğunun bir gün Hıristiyan'da elde edeceği etki
dünya. Papa'ya büyükelçiler gönderdi ve neredeyse tüm büyüklere
Avrupa'da egemenler, Fransa hariç (
Türkler), Osmanlı Porte'ye karşı bir lig kurmak için. Onun
Roma Mahkemesindeki büyükelçiler sadece zorunlu olmamak için başarılı oldular.
Papa'nın ayak parmağını öp; Ve diğer mahkemelerde sadece kârsız olarak tanıştılar
iyi dilekler; Kendi aralarındaki Hıristiyan Prenslerin Kavgaları,
ve bu kavgalardan kaynaklanan sarsıcı çıkarlar, sürekli
Hıristiyanlığın ortak düşmanına karşı birleşmelerini engelledi.

Bu arada Türkler,
haraçlarını ödemeyi reddetti: Czar Alexis Crim'in tarafında yardım etti
Tartary ve taç generali John Sobieski,
Türklerin kanındaki ülkenin lekesi, ünlü savaşta
Choczim, [19] 1674'te tahta yolunu açtı. Alexis
Bu tahtın onunla tartışması ve genişliğini birleştirmeyi önerdi
Jagellonların yaptığı gibi Polonya'ya hakimiyetler; Ama açısından
Litvanya, teklifinin büyüklüğü, varlığının nedeniydi
Reddedilmiş. Yeni Krallığı çok hak ettiği söyleniyor,
kendi başına nasıl yönetildiği. İlk neden olan o
Kusurlu olsa da, Rusya'da sindirilecek yasaların organı; ve tanıtıldı
Hem keten hem de ipek, gerçekten uzun süre devam etmeyen üretir;
Yine de, ilk kuruluşlarının değerine sahipti. Halam
Wolga ve Kama hakkındaki çöller, Litvanyalı, cila ve
Savaşlarında mahkum aldığı Tartarian aileleri:
saltanat, tüm savaş esirleri, onların partilerinin köleleriydi
düşmüş. Alexis onları tarımda istihdam etti: en üst düzey çabalarını yaptı
birlikleri arasında disiplin getirmek. Tek kelimeyle, o layıktı
Büyük Peter'ın babası olmak; Ama mükemmel olacak zamanı yoktu
Ani bir ölümle kapanarak başlamıştı.
Bizim tarzımıza göre, kırk altı, 1677 yılının başında,
Rusya'nınkinden on bir günlük iletici olan.


Foeder veya Theodore Alexiowitz.

Michael'ın oğlu Alexis'in ölümü üzerine hepsi tekrar karışıklığa düştü.
İlk evliliği, iki prens ve altı prensesle ayrıldı.
En büyük olan Theodore, tahttan on beş yaşında yükseldi. O
zayıf ve hasta bir anayasanın prensiydi, ancak
onun bedensel sakatlıkları. Babası Alexis onun olmasına neden olmuştu
ölümünden bir yıl önce halefini kabul etti: gözlemlendi bir davranış
Hugh Capet'ten Fransa Kralları tarafından Lewis the Young'a ve
Diğer birçok taçlı kafa.

Alexis'in ikinci oğlu Iwan ya da hala daha kötü muamele gören John'du
doğası gereği Theodore'dan daha kör ve aptal olmak
ve sık sık konvülsiyonlarla saldırdı. Altı kızın doğduğu
Bu ilk evlilikten, Avrupa'da herhangi bir figür yapan tek kişi
Büyük yetenekleri için dikkat çekici olan Prenses Sophia; Ancak
Peter'a karşı tasarladığı yaramazlık için mutsuz bir şekilde daha çok
Harika.

Alexis, başka bir konu ile ikinci evliliğiyle, kızı
Boyard Nariskin, Peter ve Prenses Nathalia vardı. Peter doğdu
30 Mayıs (veya 10 Haziran Yeni Stile), 1672 yılında ve
babasını kaybettiğinde dört yaşındaydı. Bir çocuk olarak
İkinci evlilik Rusya'da çok fazla saygı görmedi, çok az bekleniyordu
Bir gün tahtını monte edeceğini.

Romanow ailesinin medenileştirilmesi karakteri olmuştu
devletleri. Aynı zamanda Theodore'du. Zaten belirttik
Moskova'dan bahsetmişken, bu prens bunun sakinlerini teşvik etti
şehir çok sayıda taş ev inşa etmek için. Aynı şekilde bunu büyüttü
sermaye ve genel polisten birkaç yararlı düzenleme yaptı; Ancak,
Boyardlarda reform yapmaya çalışarak, onları tüm düşmanlarını yaptı:
Ayrıca, yeterli bilgi, canlılık veya
Karar, genel bir reform yaptıktan sonra girişim. İle savaş
Türkler veya daha doğrusu, sürekli olduğu Crim Tartars ile
alternatif başarı ile ilgilenmek, zayıf bir prensine izin vermez
Çok büyük bir iş denemek için sağlık durumu. Theodore, geri kalanı gibi
selefleri, kendi konularından biriyle evlendi, bir yerli
Polonya sınırları; Ama bir yıldan kısa bir süre sonra onu kaybettiğim
Onların nikâhları, ikinci karısı için 1682'de Martha Matweowna,
Sekreterin kızı Nariskin. [20] Bu evlilikten birkaç ay sonra,
Günlerini sona erdiren ve olmadan öldü.
herhangi bir çocuktan ayrılmak. Çarslar doğum olmadan evlenirken
Aynı şekilde (en azından o zaman) olmadan bir halef atayabilir
Primogeniture'a saygı. Consort ve varisinin haysiyeti
Egemen tamamen liyakat ödülü gibi görünüyordu; Ve içinde
Saygı, bu imparatorluğun gelenekleri,
daha medeni devletler.

Theodore, süresi dolmadan, kardeşi Iwan'ın onun yanında olduğunu görünce
Yönetilemeyen doğal sakatlıklar, gençliğini aday gösterdi
Kardeşim Peter, Rusya İmparatorluğu'nun varisi. Peter, o zaman sadece içinde
Onuncu yılı, en umut verici umutları zaten vermişti.

Bir yandan, bir konuyu rütbeye yükseltme geleneği
Czarina, kadınlar için elverişliydi, başka bir şey yoktu
onlar üzerinde daha az zor; yani Çarsların kızları çok
nadiren evlendi, ancak çoğu hayatlarını bir
Manastır.

Czar Alexis'in üçüncü kızı Prenses Sophia, ilkiyle
evlilik, aynı derecede büyük ve tehlikeli yeteneklere sahipti.
Kardeşi Theodore'un yaşamak için uzun sürmediğini algılayarak,
bir manastıra emekli olmak; Ama kendini iki erkek kardeş arasında bulmak,
biri doğal yetersizliği yoluyla yönetemeyen;
ve diğeri, gençliği nedeniyle,
kendini imparatorluğun başına yerleştiriyor. Dolayısıyla, son saatlerde
Czar Theodore, Pulcheria'nın daha önce yaptığı rol oynamaya çalıştı
Kardeşi İmparator Theodosius ile oynadı.




Chap. IV.

    John ve Peter.

    Strelitzes arasında korkunç bir yerleşim. [21]


[Sidenote: 1682.]

Çar Theodore'un gözleri, aday gösterildiğinde
Tahtta sadece on yaşında prens, yaşlıların dışlanması
Kardeş ve Prenses Sophia'nın entrikaları, kız kardeşi heyecanlı
Strelitzes arasında en kanlı isyan. Janissers asla
Ne praetorian gardiyanlar, daha korkunç barbarlar kullanırlar. .
Ayaklanma, Theodore'un müdahalesinden iki gün sonra başladı.
Moskova'daki İmparatorluk Sarayı olan Kremlin'de hepsi kollara koştu.
Orada dokuz albayını suçlamakla başladılar.
ücretlerinin bir parçası. Bakanlık, Albayları kırmakla yükümlü ve
Strelitzes ödemek istedikleri parayı ödemek: ama bu tatmin etmedi
onları, bu dokuz memurun teslim edilmesi konusunda ısrar ettiler.
ve onları oyların çoğunluğu tarafından, savaşlara maruz kalmaya mahkum etti,
veya knout; hangi cezanın aşağıdaki gibi olduğu:-

Suçlu çıplak soyulur ve karnına düz yatarken, iki
İcracılar onu anahtarlar veya küçük bastonlarla arkadan dövdü
İnfaza giren cümleyi görmek için duran yargıç, 'Bu
yeterli. ' Albaylar, adamları tarafından tedavi edildikten sonra
Doğu'nun geleneklerine göre onları geri vermekle yükümlü
uluslar; Suçluların cezalandırıldıktan sonra öpmesi gerektiği yerde
hakimin eli. Bu geleneğe uymanın yanı sıra, memurlar
Onlara bir miktar para, bu da gelenekten daha fazla bir şeydi.

Strelitzes böylece kendilerini zorlu hale getirmeye başlarken,
onları gizlice cesaretlendiren Prenses Sophia, onları yönetmek için
suçtan suçtan dereceler, evinde bir toplantı düzenledi,
Kan Prensesleri, Ordunun Generalleri, Boyards,
Patrik, Piskoposlar ve hatta bazı ana tüccarlar; Neresi
Onlara, prens John'u doğum ve liyakatle temsil etti.
İmparatorluk hakkına sahipti, dizginleri içinde tutmayı amaçladığı
kendi elleri. Meclisin parçalanmasında bir söz verdi
Strelitzes'e, ödeme artışının yanı sıra yapılacak
önemli hediyeler. Elçileri özellikle istihdam edildi
Askerliği Nariskin ailesine, özellikle de ikisine karıştırın.
İlk Peter'ın annesi olan genç Dowager Czarina'nın kardeşleri.
Bunlar, John adlı kardeşlerden biri olan Strelitzes'i ikna etti.
İmparatorluk cüppeleri giymiş, kendini tahtta oturmuş ve
Prens John'u boğmaya çalıştı; Dahası, geç Çar
Theodore, Hollandalı Daniel Vongad adında bir kötü adam tarafından zehirlenmişti
doktor. Sonunda Sophia, kırk asilin bir listesini ellerine koydu,
kimler kolordularına, devlete ve bu nedenle
ölüme layık. Bu işlemler, yasaklara tam olarak benziyordu
Sylla'nın ve Roman Triumvirate,
Hıristiyan II. Danimarka ve İsveç'te. Bu, böyle bir şey yaratabilir
Anarşi ve karışıklık zamanlarında tüm ülkelerde zulümler hakimdir.
Mutineers trajediye iki Knez veya Prens atarak başladı,
Saray pencerelerinden Dolgorouki ve Matheof; Strelitzes kim
mızraklarının noktalarına alındı, sonra onları çıkardı ve
Ölü bedenlerini büyük meydana sürükledi; Bundan sonra koştular
Bir kardeşi Athanasius Nariskin ile buluştuğu saraya girin
Genç Czarina ve Czar Peter amcalarından biri, öldürdüler
onu benzer şekilde; Sonra komşu bir kapıyı aç
Kalanların üçünün sığındığı kilise, onlar
Onları sunaktan sürükle, çıplak soyun ve
bıçak.

They were so blinded with their fury, that seeing a young nobleman of
the family of Soltikoff, a great favourite of theirs, and who was not
included in the list of the proscribed, and some of them mistaking him
for John Nariskin, whom they were in search of, they murdered him upon
nokta; and what plainly shews the manners of those times, after
having discovered their error, they carried the body of young Soltikoff,
to his father to bury it; and the wretched parent, far from daring to
complain, gave them a considerable reward for bringing him the mangled
body of his son. Being reproached by his wife, his daughters, and the
widow of the deceased, for his weakness, 'Let us wait for an opportunity
of being revenged,' said the old man. These words being overheard by
some of the soldiers, they returned furiously back into the room,
dragged the aged parent by the hair, and cut his throat at his own door.

Another party of the strelitzes, who were scouring the city in search
of the Dutch physician, Vongad, met with his son, of whom they inquired
for his father; the youth trembling, replied, he did not know where he
was, upon which they immediately dispatched him. Soon after, a German
physician falling in their way, 'You are a doctor,' said they, 'and if
you did not poison our master, Theodore, you have poisoned others, and
therefore merit death;' and thereupon killed him.

At length they found the Dutchman, of whom they were in quest, disguised
in the garb of a beggar; they instantly drag him before the palace. .
princesses who loved this worthy man, and placed great confidence in his
beceri, Strelitzes'e onu kurtarmak için yalvardı,
very good physician, and had taken all possible care of their brother
Theodore. The strelitzes made answer, that he not only deserved to die
bir doktor olarak değil, aynı zamanda bir büyücü olarak; ve içinde bulduklarını
Ev, büyük bir kuru kurbağa ve bir yılanın derisi. Onlar da
genç Nariskin'in onlara teslim edilmesi gerekiyordu,
iki gün boyunca boşuna aradı: kesinlikle içinde olduğunu iddia ederek
saray ve içine alınmadıkça ona ateş açacaklardı
elleri. John Nariskin ve diğer prenseslerin kız kardeşi,
tehditleriyle dehşete kapılmış, mutsuz kardeşlerini tanımaya gitti
Gizliliğinin yeri, geçenlerle; Hangi üzerine
Patrik itirafını duydu, Viaticum'u yönetiyor ve aşırı
O'na gitme ve sonra,
Mucizeler yaptığı söylendi, genç adamı elle öne sürüyor,
ve onu Strelitzes'e sunar, aynı zamanda, aynı zamanda
Bakire görüntüsü. Nariskin'i çevreleyen prensesler, Nariskin,
Askerlerin önünde dizlerinin üzerine düşerek, onlardan, adına
Kutsal Bakire, ilişkilerinin hayatını kurtarmak için; Ama insanlık dışı
sefiller onu kollarından yırttı ve onu dibine sürükledi
merdivenler, bir tür tuttukları doktor Vongad ile birlikte
kendi aralarında mahkeme ve ikisini de kınadı
işkence. Yazabilen askerlerden biri
suçlama ve iki talihsiz prensi kesilecek mahkum edildi
parçalar; Çin'de verilen ve parrikallar üzerine bir ceza ve
on bin dilimin cezası olarak adlandırıldı. Böyle kullandıktan sonra
Nariskin ve Vongad, başlarını, ayaklarını ve ellerini,
Korkulukların demir noktaları.

Strelitzes'in bu partisi de öfkelerini yücelterken
Prenseslerin görüşü, geri kalanı iğrenç olan her birini katletti
onlar için ya da Prenses Sophia tarafından şüphelenildi.

Bu korkunç trajedi, iki prens, John ve
Peter, Haziran 1682'de ortak egemenler ve kız kardeşlerini ilişkilendiriyor
Sophia onlarla birlikte, ortak regent kalitesinde; o zaman herkese açık
Tüm öfkelerini onayladı, onlara ödül verdi, el koydu
yasaklanmış mülkler ve onları katillerine verdiler. O
İnsanların isimleriyle bir anıt kurmalarına bile izin verdi
Ülkelerine hain olarak öldürmüşlerdi: ve hepsini taçlandırmak için,
Mektuplar-patent yayınladı, gayretleri için teşekkür etti ve
sadakat.




Chap. V.

    Prenses Sophia'nın yönetimi. Olağanüstü kavga hakkında
    din. Bir komplo.


Prenses Sophia'nın gerçekte yaptığı adımlar yükseldi
Czarina ilan edilmeden Rusya'nın tahtı; ve benzeri
İlk Peter'ın gözlerinin önünde sahip olduğu örnekler. Sophia zevk aldı
bir egemenin tüm onurları; Büstü halka açık madeni paradaydı; o
tüm gönderileri imzaladı, konseyde ilk sırada yer aldı ve bir
kontrol olmadan güç. Büyük bir pay almıştı
anlama ve biraz zekâ; Rus dilinde ayetler yapıldı ve
Her ikisi de çok iyi konuştu ve yazdı. Bu yetenekler tarafından başlatıldı
kabul edilebilir bir kişinin eklenmesi ve sadece hırsıyla somurtkan.

Kardeşi John için zaten bir karısı tedarik etti.
Birkaç örnekte tarif edilmiştir. Soltikoff adında genç bir bayan
Bu ismin asil olmayanı ile suikaste uğrayan aile
baştan çıkarıcı strelitzes, Sibirya'nın kalbinden gönderildi, burada onun
Baba, Moskova'da Czar John'a sunulması için bir kaleye emretti. O
Güzellik, rakiplerinin tüm entrikaları üzerinde zafer kazandı ve John
1684'te onunla evlendi. Bir Çar'ın her evliliğinde okuyoruz
Ahasuerus'un veya Theodosius'un daha genç tarihi.

Bu evlilik nedeniyle sevinçlerin ortasında,
Strelitzes yeni bir ayaklanma yarattı ve (kim inanır?)
Din hesabı! Belirli bir ilkenin! Sadece asker olsaydı
Asla kontomist olmazlardı, ama aynı zamanda
Moskova vatandaşları. Kim olursa olsun veya bir konuşma hakkı varsa
Nüfus için yetkili bir şekilde, bir mezhep bulabilir. Bu oldu
Her yaştan ve dünyanın her yerinde görüldü, özellikle de
Dogmatizasyon tutkusu hırs aracı haline geldi ve
Zayıf zihinlerin terörü.

Rusya,
anlaşmazlık, haç işaretinin üçle yapılıp yapılmayacağı
Parmaklar veya iki ile! Aynı zamanda bir rahip olan bir Abakum biraz kurmuştu
Kutsal Ruh ile ilgili olarak Moskova'daki yeni ilkeler; hangisine göre
Kutsal yazılar, tüm sadıkları aydınlattı; Aynı şekilde aynı şekilde
ilkel Hıristiyanların eşitliğine ve bu sözler
Mesih:-'Ne ilk ne de sonuncunuz olacak.' Birçok
Vatandaşlar ve strelitzlerin birçoğu Abakum'un görüşlerini benimsedi.
Bir Raspop [22] bu partinin şefiydi ve bu da dikkate değer hale geldi.
Mezarlar, uzunluğunda (16 Temmuz 1682, yeni stile) girdi
Patrik ve din adamlarının görevlendirdiği Katedral; sürüklemek
onları taşlarla kiliseden dışarı çıkar ve kendilerini çok dindar bir şekilde oturdun
onların yerlerinde Kutsal Ruh'u almak. Patriği aradılar
'Koyun katındaki kuzgun kurt;' Tüm mezheplerin sahip olduğu bir başlık
liberal olarak birbirlerine verildi. Prenses Sophia ve ikisi
Çarslar, hemen bu rahatsızlıklarla tanıştı: ve
İyi eski nedene sadık olan diğer strelitzler verildi.
Çarsların ve kilisenin tehlikede olduğunu anlayın. Bunun üzerine
Ataerkil partinin strelitzes ve burgerleri saldırdı
Abakumistler: Ancak bir yayınlayarak katliamın durması
derhal bir salonda toplanan bir konseyin toplanması
saray. Bu çok az zaman aldı, çünkü her rahibi mecbur ettiler
Katılmak için bir araya geldiler. Patrik ve bir piskopos, tartışmalı
Raspop; Ama ikinci syllogizmde, bire taş atmaya başladılar
bir diğer. Konsey, Raspop siparişi ile sona erdi ve bir kısmı
Sadık öğrencilerin başlarını vurması için; Ve cümle
Üç egemen, Sophia, John ve
Peter.

Bu sıkıntılar sırasında, Chowanskoi adında bir Knez vardı,
Prenses Sophia'yı onuruna yükseltmede etkili oldu.
tutuldu, hizmetleri için bir ödül olarak,
yönetim.

Sophia'yı olabildiğince minnettar bulmadığı düşünülebilir.
dilek; üzerine dinin nedenini savundu ve zulüm gördü
Raspopians ve strelitzler ve insanlar arasında bir parti karıştırdı,
Tanrı'nın adını savunarak.

Bu komplo, hevesli isyandan daha ciddi bir ilişki olduğunu kanıtladı
Raspop. Hırslı bir ikiyüzlü, her zaman bir şeyden daha uzak bir şey taşır
Basit fanatik. Chowanskoi emperyal haysiyetten daha azını hedeflemedi;
Ve kendisini tüm korku nedenlerinden kurtarmak için, ikisini öldürmeye karar verdi
Çarslar, Sophia, diğer prensesler ve bağlı olan her biri
İmparatorluk aile. Çarslar ve prensesler emekli olmak zorunda kaldı
Kutsal Üçlü Manastıra, on iki lig içinde
Petersburg. [23] Bu aynı zamanda bir manastır, bir saray ve bir
Kale, Cassino Dağı gibi, [24] Corhy, [25] Fulda, [26] Kempken, [27]
ve Latin Kilisesi'ne ait birkaç kişi. Bu manastır
Trinity St. Basil Rahiplerine aittir. Derinle çevrilidir
üzerine çok sayıda ekilen hendekler ve tuğla surları
topçu. Rahipler dört kişilik tüm ülke turuna sahip
Ligler. İmparatorluk ailesi orada tam güvenlik içindeydi, ancak daha fazlası
Gücün hesabı, yerin kutsallığından daha. Burada Sophia
asi Knez ile tedavi edildi; ve onu yarı yolda tuzağa düşüren,
Oğullarından biriyle birlikte vurulmaya başlayın ve
ona eşlik eden otuz yedi strelitz.

[Sidenote: 1682.]

Strelitzes'in bedeni bu habere, silahlara uç ve saldırı için yürüyüş
Trinity manastırı, içeri giren her şeyi yok etmekle tehdit ediyor
onların yolu. İmparatorluk ailesi savunmalarına dayanıyordu; Boyards kolu
Vassalları, tüm beyler akın etti ve kanlı bir iç savaş
başlangıç ​​noktasında görünüyordu. Patrik biraz sakinleşti
Strelitzes, asker sayısıyla korkutulmaya başlayan
her tarafta onlara doğru yürüyorlardı: Kısacası, öfkeleri
Korku ve korkuları en çok karşılaşmaya dönüştü; A
çok yönlü olarak değişir. Üç bin yedi yüz
Kolordu, ardından eşleri ve çocukları,
boyun, üçlü manastıra geçti, üç
Yere yakmakla tehdit etmeden günler önce. Bunda
koşul, bu mutsuz sefiller kendilerini kapısından önce sunar
Manastır, ikiye iki, biri bir blok ve diğeri bir balta taşıyan; Ve
Kendilerini yere secde etmek, cezalarını bekledi. Onlar
sunulmaları üzerine affedildi ve Moskova'ya geri döndüler,
egemenlerini kutsamak; ve hala bilinmemekle birlikte
kendileri, ilk fırsatta aynı suçu işlemek. Bu komisyonlar azaldı, devlet bir dış cepheye devam etti.
huzur; Ama Sophia hala şefe sahip kaldı
Yetki, John'u yetersizliğine bıraktı ve Peter'ı
bir koğuşun boyun eğmesi. Gücünü güçlendirmek için paylaştı
Generalissimo'yu yarattığı Prens Basil Galitzin ile bakanı
Devlet ve Lord Keeper. Galitzin her açıdan herhangi birden daha üstündü
O dikkat dağılmış mahkemedeki kişi: kibar, muhteşem, doluydu
sahip olduğu gibi, herhangi bir vatandaşından daha fazla öğrenilen harika tasarımlar
çok daha iyi bir eğitim aldı ve hatta Latince'nin ustasıydı
O zamanlar Rusya'da neredeyse tamamen bilinmeyen dil. O
aktif ve tartışılmaz bir ruha sahipti,
Boş zamanları ve gücü vardı, yaşadığı ve yetenekli olduğu zamanlar
eğilim, Rusya'daki şeylerin yüzünü değiştirmiş. Bu
La Neuville tarafından ona verilen Eulogium, o zaman Polonyalı elçi
Rusya; Ve yabancıların encomiumlarından nadiren şüphelenilecek.

Bu bakan, dağıtarak strelitz'lerin küstahlığını kapattı.
o bedenin en olağanüstü, birkaç alay arasında
Ukrayna, Casan ve Sibirya. Onun yönetimi altındaydı
Rusya'nın rakipleri olan kutuplar, 1686'da tüm iddialardan vazgeçti
Smolensko ve Ukrayna'nın büyük illeri. O ilk kimdi
1687'de Fransa'ya bir elçilik gönderdi; Yukarı doğru olan bir ülke
Yirmi yıl, ihtişamının zirvesindeydi, fetihler tarafından, yeni
Kuruluşlar ve Lewis XIV'in ihtişamı. Ve özellikle
Sanatın iyileştirilmesi, sadece dış ihtişam değil, aynı zamanda
sağlam ihtişam. Fransa daha sonra herhangi bir yazışmaya girmemişti
Rusya, ya da daha doğrusu o imparatorluktan habersizdi; ve akademisi
Yazıtlar, bu elçiliği anmak için bir madalyanın vurulmasını emretti,
Sanki Hintlilerin en uzak kısmından gelmiş gibi; Ancak
Bütün bunlara rağmen, büyükelçi DolgoroSki onun içinde düşük yaptı
müzakere ve hatta bazı brüt haklar yaşadı.
Hataları daha iyi olurdu, evcilasının davranışı
gözden kaçmış; ancak Lewis Mahkemesi XIV. o zaman öngöremedi,
Fransa ve Rusya'nın bir gün sayısı arasında hesaba katılacağı
Avantajları, en yakın sendika tarafından sağlamlaşmanın.

Rusya şimdi evde sessizdi, ama yine de
İsveç, yeni müttefiki Polonya'ya doğru büyümüş olsa da, sürekli olarak
Crim Tartary tarafındaki alarmlar ve Çin ile varyans
sınırlara.

İmparatorlukları için en dayanılmaz durum ve açıkça
henüz güçlü ve düzenli bir
İdare, Crim Tartarların Khan'ın yıllık bir
Türk'ün dayadığı doğada 6000 ruble haraç
kutuplarda.

Crim Tartary, daha önce çok ünlü olan eski Taurica Chersonesus'tur.
Yunanlıların Ticareti ve daha çok masallarıyla, verimli bir
Ama barbar ülke. Kırım veya Crim ismini
Bu ismi fetihlerden önce alan ilk Khans'ın başlığı
Gengis Khan'ın oğulları. Ülkesini bu boyunduruktan kurtarmak ve silmek
Böyle bir övgüden utanç, Başbakan Galitzin yürüdü
Kişi (1687, 1688,) çok sayıda ordunun başında Crim Tartary'ye.
Bu ordular mevcut birliklerle karşılaştırılmayacaktı; yoktu
disiplin; Tamamen silahlı bir alay yoktu; yoktu
Tekdüzen kıyafetler, düzenlilik yok: adamları gerçekten sertti
emek ve hükümlerin kıtlığı, ama sonra onlarla birlikte taşındılar
Bu kadar müthiş miktarda bagaj, herhangi bir şeyi aştığı sürece
En büyük lüksün hüküm sürdüğü kamplarımızda tür. Onların geniş
mühimmat ve hüküm taşımak için vagon sayısı
Yenilenmez ve çöl ülkesi, keşif gezisini büyük ölçüde engelledi
Crim Tartary'ye karşı. Ordu kendini genişliğin ortasında buldu
Çöller, Samara Nehri üzerinde, dergilerle korunmadı. Burada Galitzin
Bence ne oldu, başka bir yerde asla yapılmadı: o istihdam etti
Samara kıyısında bir kasaba inşa eden otuz bin adam
Sonraki kampanyada dergiler için bir yer görevi görür:
bir yıl ve aşağıdakilerin üçüncü ayında bitti; Evler
Gerçekten de tuğla olan iki hariç ahşaptı; Surlar
Çim, ancak topçu ile iyi kaplı; Ve bütün yer bir
tolere edilebilir savunma durumu.

Bu yıkıcıdaki herhangi bir sonuçtan yapılmış olan tek şey buydu
sefer. Bu arada Sophia Moskova'da yönetmeye devam ederken,
John'un sadece Czar adına sahipken; Ve Peter, şimdi yaşındayken
On yedi, zaten gerçek egemenliği hedefleme cesaretine sahipti. La
Polonya elçisi Neuville, sonra Moskova'da ikamet ediyor ve
Geçen her şeye bakan, Sophia ve Galitzin'in sahip olduğunu iddia ediyor
Strelitzes'in yeni şefi, onlara fedakarlık etmek için
Genç Çar: En azından bu strelitzilerin altı yüzü gibi görünüyor
kendilerini ustası yapmış olacaklardı. Özel anılar
Rusya Mahkemesi tarafından verilmeme emanet edilen, onaylama,
Peter'ı ilk kez öldürmek için bir plan atılmıştı:
vurulma noktasındaydı ve Rusya'dan yoksun bırakıldı
O zamandan beri aldığı yeni varlık. Çar bir kez daha zorlandı
Mahkemenin olağan sığınağı olan Üçlü Manastırı'na sığının
Askerler tarafından tehdit edildiğinde. Orada onun boynesini topladı
parti, bir güç gövdesi yetiştirdi, kaptanlarla tedavi ediyor
strelitzes ve bazı Almanların yardımını aradı.
uzun zamandır Moskova'ya yerleşti ve hepsi kişisine bağlıydı
Zaten kendisini yabancıların cesaretlendirdiği. Sophia ve
Moskova'da devam eden John, her yolu strelitzes ile meşgul etmek için kullandı
çıkarlarına sağlam kalmak; Ama genç Peter'ın nedeni, kim
Kendisine ve onun karşısında meditasyon yapan bir girişimden yüksek sesle şikayet etti
anne, prenses ve bir Çar'ın üzerinde hüküm sürdü,
Boyut tüm kalpleri yabancılaştırdı. Tüm acombers'ler bir
Bu ülkenin suçlara alışkın olduğu ciddiyet
ne olursa olsun. Bazıları cezadan sonra başı kesildi
Knout veya Taste. Strelitzes'in şefi öldürüldü
aynı şekilde ve diğer birkaç şüpheli kişi
diller kesildi. Prens Galitzin hayatıyla kaçtı,
Czar Peter'ın favorisi olan ilişkilerinden birinin şefaati;
Ama muazzam ve sürgün edilen tüm zenginliklerinden çıkarıldı
Başmelek mahallesinde bir yere. La Neuville, kim
Bu felaketin tamamında, cümleyi
Galitzin üzerine telaffuz edilen şu terimlerdi: 'Sanatın komuta ettiniz.
Çoğu Clement Çar, direğin altındaki bir kasaba olan Karga'ya tamir etmek için ve orada
günlerinin geri kalanına devam etmek için. Majesteleri, aşırı
İyilik, geçim için günde üç peni izin veriyor. '

Direğin altında kasaba yok. Karga 62.
enlem ve Moskova'dan sadece altı derece daha kuzeyde.
Bu cümleyi kim telaffuz ederse çok kötü bir coğrafyacı olmalı.
La Neuville muhtemelen sahte bir hesap tarafından uygulandı.

1689.] Prenses Sophia bir kez daha ona geri gönderildi
Moskova'daki manastır, [28]
devlet; Ve bu devrim, eğiliminin bir kadına, bir
yeterli ceza.

Bu andan itibaren Peter gerçekte hüküm sürmeye başladı; Kardeşi John
Hükümette başka bir payı yok, ancak adını görmek
Tüm kamu eylemleri. Emekli bir hayat sürdü ve 1696'da öldü.




Chap. VI.

    Peter'ın ilk saltanatı.-Büyük Reformun başlangıcı. Büyük Peter uzun boylu, genteel, iyi yapılmış, asil bir yönü ile,
Delen gözler ve her türlü için uygun sağlam bir anayasa
zorluk ve bedensel egzersiz. Sağlam bir anlayış vardı, ki
tüm gerçek yeteneklerin temeli; Ve buna bir aktif katıldı
en büyük olanı üstlenmesini ve yürütmesini isteyen eğilim
şeyler. Eğitimi dehasına layık olmaktan çok uzaktı. .
Prenses Sophia, tuhaf bir şekilde, kalmasına izin vermekle ilgileniyordu
cehalette ve kendini bu aşırılıklara şımartmak,
Tembellik, gelenek ve tuttuğu yüksek rütbe, yaptı ama çok izin verilebilir.
Yine de, son zamanlarda evliydi (Haziran 1689)
Selefler, kendi konularından birine, Albay'ın kızı
Lapuchin; Ancak, gençken ve bir süredir hiçbirinden hoşlanmadı
taçın imtiyazları, ancak zevklerini onsuz şımartmanın
kısıtlama, evlilik bağları onu tutmak için her zaman yeterli değildi
Sadece sınırlar içinde. Şımarttığı masanın zevkleri
kendisi çok özgürce, davet edilen yabancılarla
Prens Galitzin tarafından Moskova, bir gün olacağını öne sürmüyor gibiydi
ülkesinin reformcusu olmak; Ancak, kötü örneklere rağmen,
ve hatta zevk alaşmaları bile, kendini sanatlarına uyguladı
savaş ve hükümet, o zaman bile tohumlara sahip olduğunu söyledi
onun içindeki büyüklük.

Hala daha az bekleniyordu, böyle bir
anayasal su korkusu, onu soğuk terlere tabi tutacak ve
küçük bir nehir veya dere geçmek zorunda olduğu konvülsiyonlar bile,
tüm kuzeydeki en iyi denizcilerden biri olmalı. İçin
Doğadan daha iyisini elde edin, suya atlayarak başladı,
Korkuya bakılmaksızın, hissettiği bu isteksizlik uzunluğuna kadar
o element için bir sevgiye dönüştü. [29]

Sık sık yetiştirildiği cehalete kızardı. O
bir ustanın yardımı olmadan neredeyse kendisi öğrendi, yeterince
Alman ve yüksek Hollandalı, kendini tolere edilebilir bir şekilde yazabilmek ve açıklamak için
Her iki dilde de. Almanlar ve Hollandalılar ona
En medeni uluslar, çünkü birincisi zaten inşa etmişti,
Moskova, istediği bu sanat ve imalatçılardan bazıları
İmparatorluğunda yer alan ve ikincisi sanatta mükemmeldi
Zaten en çok gerekli olarak bakmaya başladığı navigasyon
diğerleri.

Peter'ın değer verdiği eğilimler,
Gençliğinin Follies. Aynı zamanda kendini rahatsız etti
Evde hizipler, Strelitzes'in çalkantılı ruhuna sahipti
altında ve cezaya karşı yönetmek için neredeyse kesintisiz bir savaş
Tartarlar. Çünkü 1689'da düşmanlıklar bir ateşkesle askıya alınmış olsa da,
Uzun bir sürekliliği yoktu.

Bu aralıkta, Peter tasarımında onaylandı.
Sanatları ülkesine tanıtmak.

Babası Alexis, yaşamı boyunca aynı görüşleri eğlendirdi, ama
Boş zamanlar istedi ve onları taşımak için elverişli bir fırsat
uygulamak; Dahını daha fazla olan oğluna aktardı
net görüşlü, daha güçlü ve zorluklarla daha sarsılmaz ve
engeller.

Alexis, Bothler'a gönderme konusunda büyük bir masraftı, [30] Bir gemi
Hollanda'dan bir dizi ile birlikte inşaatçı ve deniz kaptanı
gemiler ve denizciler. Bunlar büyük bir fırkateyn ve bir yat inşa etti
O nehri aşağıya intikleri Wolga, Astracan'a
daha fazla gemi binasında istihdam edilecekti, bir
Hazar Denizi tarafından Pers ile avantajlı ticaret. Sadece şu anda
Stenko-Rasin'in isyanı patlak verdi ve bu isyancı bu ikisini yok etti
Kendi iyiliği için koruması gereken ve öldürmesi gereken gemiler
Kaptan; Mürettebatın geri kalanı İran'a kaçtı, o zamandan beri
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne ait bazı yerleşimlere. A
İyi bir gemi yazarı olan Master Builder, Rusya'da arkasında durdu
Uzun zamandır belirsizlik yaşadı.

Bir gün Peter, Ishmaelof'a yürüyüş yapıyor,
Büyükbaba, diğer birkaç nadiren, eski bir İngilizceyi algıladı
Lain tamamen ihmal edilmiş olan Shalop: üzerine sordu
Timmerman, bir Alman ve onun matematik öğretmeni, o kadar az geldi
Tekne, çok farklı bir inşaatta olmak için
Moska? Timmerman, yelken ve küreklerle gitmenin yapıldığını söyledi.
Genç prens anında yargılanmasını istedi; Ama öyleydi
ilk tamir edilecek ve hileli. Brant, gemi üreticisi yukarıda belirtildi,
Emekli yaşadığı Moskova'da kazara öğrenildi; Yakında koydu
tekne sırayla ve onu yıkayan Yauza nehrinde çalıştı
Kasabanın banliyöleri.

Peter, teknesinin büyük bir göle çıkarılmasına neden oldu,
Üçlü Manastır Mahallesi; Aynı şekilde Brant'ı yaptı
İki fırkateyn ve üç yat daha inşa edin ve kendisini pilotluk yaptı. A
Sonrasında oldukça zaman, yani. 1694'te bir yolculuk yaptı
Başmelek ve o limanda inşa edilmesi için küçük bir gemi sipariş ettikten sonra,
Aynı Brant tarafından, orada donmuş denizde başladı, ki
Yanında egemenlik yapmıştı. Bu vesileyle, o
Kaptan Jolson'un komutası altında Hollandalı bir savaş adamı tarafından eşlik edildi ve
Tüm tüccar gemilerinin daha sonra Başmelek Limanı'na katıldı. O
bir geminin çalışma şeklini zaten öğrenmişti; Ve buna rağmen
Surörlerinin efendilerini taklit etmek için aldığı ağrılar, o
içinde yeterlilik kazanan biri.

İyi disiplinli bir araziyi yükseltmeyi daha az zor buldu
Bir donanma kurmaktan ziyade bağımlı olabileceği kuvvetler. Birincisi
Navigasyonda, bir gölde, Başmelek'e yolculuğundan önce deneme,
sadece genç bir dahi prensinin eğlencesi olarak görülüyordu; Ve
Disiplinli bir birlik oluşturma girişimi, aynı şekilde
sapmalardan başka bir şey olarak görünmüyordu. Bu sırada oldu
Prenses Sophia Regency; Ve şüphelenilmiş olsaydı
yani bu eğlence ile ciddi herhangi bir şey, katılmış olabilir
onun ölümcül sonuçları ile.

Güvenini bir yabancıya, ünlü le fort'a yerleştirdi.
Piedmont'ta asil ve eski aile, iki yüzyıla yakın nakledildi
önce Cenevre'ye, en önemli yayınları doldurdukları
durum. Ticarete getirilmesi amaçlanmıştı,
Kasaba şimdi yaptığı figür için borçludur; Daha önce
sadece dini tartışmaların koltuğu olarak bilinir.

Ama onu en büyük girişimlere yönlendiren dehası, nişanlandı
On dört yaşında babasının evinden çıkması; Ve hizmet etti
Marsilya Kalesi'ndeki bir öğrenci kalitesinde dört ay [31]; itibaren
Böylece gönüllü olarak bir süre hizmet ettiği Hollanda'ya gitti ve
Meuse'de güçlü bir müstahkem kasaba olan Grave Kuşatması'nda yaralandı.
hangi turuncu prensi, daha sonra İngiltere Kralı
Lewis XIV. 1674'te. Bundan sonra, tercih etme umutları tarafından yönetilen, nerede olursa olsun
bulabilirdi, Verstin adında bir Alman albay ile başladı,
Peter'ın babası Çar Alexis'ten bir komisyon aldı.
Hollanda'daki askerler ve onları Başmelek'e getirin. Ama ne zaman
En yorucu ve tehlikeli bir navigasyondan sonra o limana geldi,
Çar Alexis artık değildi; Hükümet değişti ve Rusya
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Başmelek Valisi Verstin, Le Fort ve onun
tüm birlik, uzun süre kalacak, en üst düzey yoksulluk ve sıkıntıda,
ve hatta onları Sibirya'nın ekstremitesine göndermekle tehdit etti; üzerine
Hangi her insan kendisi için değişti. Le Fort, her şeyin isteğinde,
Danimarkalı sakini beklediği Moskova'ya tamir edildi, De adlı
Onu sekreteri yapan Horn: Orada Rus dilini öğrendi,
ve bir süre sonra Çar Peter'a tanıtılmak için araçlar;
Ağabey Iwan, amacı için bir kişi değil. Peter
yanına alındı ​​ve hemen ona bir ayak parası verdi. Le Fort vardı
Çok az hizmet gördü, biliyordu ama çok az mektup, sahip değil
belirli bir sanat veya bilimi inceledi; Ama çok şey görmüştü ve
Gördüklerinden en iyi şekilde yararlanma yeteneğine sahipti. Çar gibi, borçlu
kendi dehasına her şey; Alman ve Hollandalıları anladı
Peter'ın öğrendiği diller, iki ulusunkiler gibi
tasarımlarında hizmet edin. Onu yapmak için her şey komplo
Kendini kesinlikle bağladığı Peter için hoş. Olmaktan
Zevklerinin arkadaşı, onun favorisi oldu ve onayladı
Kendisi o istasyonda yetenekleriyle. Çar onu yaptı
O ülkenin bir prensinin en tehlikeli tasarımında sırdaş
muhtemelen, yani kendini bir duruma sokmanın
Bir gün, baştan çıkarıcı ve barbarca güç gövdesini kırabilmek
Strelitzes olarak adlandırıldı. Büyük Sultan veya Basha Osman'a mal oldu.
Yaşam, Yenisyenleri dağıtmaya çalışmak için. Peter, genç olduğu gibi
Osman'dan çok daha abler bir şekilde çalışmaya gitti.

Bir şirket olan preobrazinski'deki ülke koltuğunda kurmaya başladı.
en küçük yurtiçi en küçük yurtiçi; Ve bazı genç beyler, oğullar
memurları için seçildi: ama bunları öğretmek için
Genç asiller tamamen alışılmadıkları bir boyun eğme,
Tüm farklı askeri derecelerden geçmelerini sağladı ve
Kendisi onları önce davul olarak hizmet ederek, sonra bir örneği belirledi
özel asker, bir serjeant ve şirketin bir teğmen. Hiç bir şey
bu davranıştan daha olağanüstü veya daha yararlı oldu. .
Ruslar şimdiye kadar atalarımızla aynı şekilde savaşmıştı.
Deneyimsiz soyluların aldığı feodal görev sürelerinin zamanı
Vassallarının başındaki tarla, disiplinsiz ve hasta silahlı: a
barbar yöntem, gerçekten benzer ordulara karşı hareket etmek için yeterli, ancak
normal birliklere karşı bir faydası yok.

Tamamen Peter tarafından kurulan bu şirket yakında arttı
ve daha sonra preobrazinski gardiyanlarının alayı oldu.
Aynı planda kurulan başka bir alay zaman içinde alay oldu
Semeniousky Muhafızları.

Çar zaten beş bin adamdan oluşan bir alayı vardı
Bir Scotchman, General Gordon tarafından eğitilmiş ve bestelenmiş
neredeyse tamamen yabancılar. Le Fort, silahlar doğan ama kısa bir
zaman, ancak kapasitesi her şeye eşit olan bir
Etkilediği on iki bin erkeğin alay: beş albaydı
onun altında hizmet etmek için atandı ve kendini ani bir generalde gördü
büyüyen bu küçük ordu,
Strelitzes, devletin düşmanları olarak.

Dikkat çekmeye değer bir şey, [32] ve
Fransa'nın çok azını kaybettiğini iddia edenlerin aceleci hatası
Nantz Fermanının iptali ile sakinler, üçte biri
Sadece alay olarak adlandırılan ordusunun Fransızca
mülteciler. Le Fort, yeni birliklerini disipline etti, sanki hepsi onun
ömür boyu bir asker.

Peter bu savaş görüntülerinden birini görmek istiyordu.
Son zamanlarda barış zamanlarında tanıtılan kavgalar: bir kale
yeni birliklerinin bir kısmı tarafından saldırıya uğrayacak olan inşa edildi ve
diğeri tarafından savunuldu. Bu kavga ile diğerleri arasındaki fark
benzeri doğa, sahte bir katılım yerine, bir
gerçek olanı, bazı adamlarının katledildiği ve birçoğu
yaralı. [33] Saldırıyı komuta eden Le Fort, önemli bir
yara. Bu kanlı sporlar genç birlikleri başlatmayı amaçladı
alanın hizmetine; Ama çok fazla emek gerektirdi ve hatta
Bu sonunu pusulalamak için bir dereceye kadar acılar.

Bu savaş benzeri eğlenceler, Çar'ın dikkatini çekmedi.
Deniz Projesi. Le Fort'u kara tarafından bir general haline getirmiş gibi, buna rağmen
Asla bir emir vermedi; Şimdi onu Amiral yaptı, ancak
Asla bir geminin yönü yoktu, ama her ikisini de hak ettiğini biliyordu
biri ve diğeri. Filosu olmayan bir amiral olduğu doğrudur,
ve sadece bir ordu alayıyla bir general.

Çar derecelere göre, ordudaki büyük istismar, yani. .
Savaş zamanında, içine getiren Boyards'ın bağımsızlığı
Vassal ve köylülerinin çoğunu tarla: Bu tam olarak
Franks, Hunlar, Gotlar ve Vandalların Eski Hükümeti,
Roma İmparatorluğunu düşüş durumunda bastırdı, ancak
tamamen yok edildi, savaş benzeri disiplinli lejyonlara sahip olsaydı
eski Roma karşılaşacak veya şimdi bu tür ordular
alan.

Amiral Le Fort, daha fazla bir şey yapmadan önce uzun değildi
boş bir başlık. Bir inşa etmek için bazı Hollandalı ve venedikliler istihdam etti
Barcolongos veya bir tür uzun kabuk sayısı ve ayrıca iki geminin
her biri yaklaşık otuz silah, Woronitz'in ağzında,
Tanais veya Don: Bu gemiler nehirden düşecek ve tutacaktı
Huşu içinde düşmanlıkların yenilendiği Crim Tartars.

Çar şimdi (1689'da) aşağıdakilerden hangisini belirleyecekti
Türklere, İsveçlilere veya
Çinliler. Ama burada hangi terimlere dayanmak uygun olacak
Çin ile birlikte durdu ve bu ilk barış antlaşması tarafından
o ulus.




Chap. Vii.

    Çinlilerle Kongre ve Antlaşma. [34]


Çinlilerin sınırları hakkında uygun bir fikir oluşturarak ortaya çıkmalıyız.
ve bu dönemde Rus imparatorlukları. Sibirya'dan ayrıldığımızda, düzgün bir şekilde
aradı ve ayrıca arkamızda güneye, yüz ordu
Tartarlar, Beyaz ve Siyah Calmucks ve Mahometan ve Pagan Moğulları,
130. boylam derecesine ve 52d enlemine geliyoruz
Amur Nehri. [35] Kuzeye doğru büyük bir dağ zinciri var,
Donmuş denize kadar, kutup çemberinin ötesinde uzanır. Bu
Sibirya'ya kadar beş yüz ligden yukarı doğru koşan nehir
ve Çin tartary, birçok sargının ardından düşüyor,
Kamtshatka. Bir gerçek için, ağzından açılan teyit edilir
Bu denizde bazen çok daha büyük bir korkunç balık yakalanır
Nil'in su aygırı daha çok ve dişinin
en iyi fildişi. Ayrıca, bu fildişi daha önce bir
ticaret nesnesi; eskiden Sibirya aracılığıyla aktarırlardı,
Birkaç parçasının hala yer altında bulunmasının nedeni
O ülke. Bu, fosil fildişi'nin en olası hesabı
başka bir yerde konuştuğumuz; çünkü son derece kimerik görünüyor
Sibirya'da daha önce filler olduğunu iddia et.

Bu amur da Mantechoux Tartars tarafından Black River olarak adlandırılır,
ve Çinliler tarafından Ejderhanın Nehri.

Bu ülkelerde, çok uzun zamandır bilinmiyordu, Ruslar ve
Çinliler imparatorluklarının sınırlarına itiraz etti. [37] Rusların biraz vardı
Amur nehrindeki kaleler, büyüklerden yaklaşık üç yüz lig
duvar. Bu iki ülke arasında birçok düşmanlık ortaya çıkmıştı
Bu kalelerden: her ikisi de ilgi alanlarını anlamaya başladı
daha iyi; İmparator Camhi barışı ve ticareti tercih etti
kârsız savaş ve Niptchou'ya birkaç büyükelçi gönderdi
Bu yerleşimler. Büyükelçilerin on bin adamı vardı
Eskortları dahil Retinue: Bu Asya Pomp; Ama çok ne
Dikkat çekici, yıllarda bir örnek olmadığıdır.
imparatorluk, başka bir potentata gönderilen bir elçilik; Ve hala ne
Çinlilerin hiçbir zaman barış anlaşması yapmadığı daha tekil
Monarşilerin temelinden beri. İki kez fethedilmiş olsa da
Onlara saldıran ve maruz kalan Tartars, hiçbir zaman savaş vermediler
Hızlı bir şekilde bastırılmış birkaç ordu hariç veya hızlı bir şekilde insanlar
Antlaşma olmadan kendilerine bırakıldı. Böylece bu ulus, çok ünlü
Ahlak için, 'uluslar hukuku' dediğimiz şey hakkında hiçbir şey bilmiyor; yani
Söylemek gerekirse, bu belirsiz savaş ve barış kuralları, ayrıcalıkları
Dışişleri bakanları, antlaşmaların formalitelerinden veya
ne de söz konusu olan anlaşmazlıklardan kaynaklanan yükümlülükler
Emsal ve Şeref Noktası.

Fakat Çinliler Ruslarla müzakere edecek hangi dilde,
Çöllerin ortası? Bu zorluk iki Cizvit tarafından kaldırıldı,
biri Pereira adlı Portekizli, diğeri ismi olan bir Fransız
Gerbillon; Çin büyükelçileriyle Pekin'den yola çıktılar ve
gerçek müzakerecilerdi. Latince ile bir
Bu dili anlayan Rus Büyükelçiliği'ne ait Alman.
Bu büyükelçiliğin şefi, Sibirya Valisi Golowin'di.
Çinlilerin kendilerinden daha büyük bir ihtişam sergiledi ve
Böylece Rus imparatorluğu hakkında yüksek bir fikir verdi,
kendileri güneşin altındaki tek güçlü ulus.

İki Cizvit, nehirdeki her iki imparatorluğun sınırlarını çözdü
Kerbechi, anlaşmanın sonuçlandırıldığı noktaya yakın. Tüm ülke,
Bu bölüm çizgisinin güneyinde, Çinlilere karar verildi,
ve kuzeye sadece küçük bir kaleyi kaybeden Ruslara
Sınırların ötesinde inşa edildiği bulundu: bir barış kabul edildi ve
Birkaç değişiklikten sonra, her iki taraf da gözlemlemek için yemin etti.
aynı Tanrı'nın adı; [38] ve bu terimlerle, 'Herhangi birimiz
En az düşünceyi savaşın alevlerini yeniden ele almayı eğlendirin, biz
Her şeyin Yüce Efendisi ve tüm kalpleri bilen,
Hain ani ölümle cezalandırın. '

Çin ve Hıristiyanlar tarafından benzer şekilde kullanılan bu antlaşma biçiminden,
İki önemli gerçeği çıkarın: birincisi, Çin hükümeti
ne ateist ne de putperest, bu kadar sık ​​olduğu gibi
Çelişkili impütasyonlarla yanlış bir şekilde suçlandı. İkincisi, bu
Akıl ve anlayış armağanını geliştiren tüm uluslar,
etkisi, aynı Tanrı'yı ​​kabul edin, belirli bir
Düzgün olma isteği yoluyla bu nedenle sapmalar
talimat verildi.

Antlaşma Latince'de hazırlandı ve iki kopya yapıldı. .
Rus büyükelçileri isimlerini ilk olarak kalan kopyaya koydu
sahip oldukları ve Çinliler de ilkini imzaladılar,
iki eşit olduğunda Avrupa ülkeleri tarafından gözlemlenen geleneklere uygun
Güçler birbirleriyle bir anlaşma yapar. Bu vesileyle gözlendi
Asya ülkelerine ait başka bir gelenek ve gerçekten de
en erken çağlarınki. Antlaşma iki büyük mermere oyuldu
ikisinin sınırlarını belirlemek için yerinde dikilen sütunlar
imparatorluklar.

Bundan üç yıl sonra Çar, Isbrand Ides'i gönderdi, bir Dane,
Çin Büyükelçisi; ve daha sonra aralarında kurduğu ticaret
iki ülke, her birine avantajla devam etti, aradaki kopuşa kadar
1722 yılında onları; Ama bu kısa kesintiden beri
iki katına çıkarılmış bir canlılıkla canlandı.




Chap. VIII.

    Palus Maeotis'e keşif; Azoph'un fethi.-Çar gönderir
    Genç beyler, iyileştirme için yabancı ülkelere.


Türklerle barış yapmak o kadar kolay değildi ve gerçekten de zaman
Rusların kalıntılarına yükselmeleri için geliyor gibiydi. Cumhuriyeti
Boyunuklarının altında uzun süredir inleyen Venedik, şimdi uyandırmaya başladı
kendisi. Doge Morosini, Şekeri teslim eden aynı
Türkler, daha sonra onlardan fethettiği Peloponnesus'u aldı
ona Peloponnezyen unvanı, anısını canlandıran bir onur
Roma Cumhuriyeti. Almanya İmparatoru Leopold başarılı oldu
Macaristan'daki Osmanlı gücüne karşı; ve kutuplar kontrol etmek için değişti
Crim Tartarların saldırıları.

Peter bu koşullardan yararlandı, birliklerini disipline etmek için,
ve kendisini Karadeniz İmparatorluğu'nu tedarik etmek. General Gordon
sayısız alayıyla Tanais boyunca Azoph'a doğru yürüdü
Beş bin adam, ardından General Le Fort,
on iki bin; Sheremeto'nun komutası altında bir strelitzes gövdesi tarafından
ve Prusya yerlileri Schein; Kazak bir gövde ve büyük bir
Topçu Tren: Tek kelimeyle, her şey buna hazırdı
sefer.

1694.] Bu büyük ordu yürüyüşüne mareşal komutası altında başladı
1695 yazının başında Sheremeto veya Scheremetoff
Azoph kasabasına, Tanais'in ağzında ve
Palus Maeotis'in ekstremitesi, şimdi Zaback Denizi olarak adlandırıldı. Çar
kendisi ordu ile birlikteydi, ama sadece bir gönüllünün kalitesinde,
öğrenmeye karar verdi, bir süre önce komuta etmeyi ele geçirdi.
Yürüyüşü sırasında Türklerin üzerine inşa ettikleri iki kaleyi bastırdılar.
nehrin kıyıları.

Bu sefere bazı önemli zorluklara katıldı. .
Yer iyi güçlendirildi ve çok sayıda garnizon tarafından savunuldu. Bir sayı
Barcolongos, Türk Saicks'e benzeyen ve Venedikliler tarafından inşa edilen,
İki küçük Hollandalı savaş gemisiyle,
Woronitz, Azoph Denizi'ne girecek kadar yakında hazırlanamadı.
Tüm başlangıçlar engellerle buluşuyor. Ruslar henüz bir
düzenli kuşatma; Ve ilk deneme tüm başarılarla karşılaşmadı
Bu arzu edilebilir.

Dantzic'in yerlisi olan bir Yakup, topçu yönüne sahipti,
General Schein komutası altında; Henüz hiç yoktu ama
Trene ait yabancı memurlar ve yabancı mühendisler dışında hiçbiri
ve pilotlar. Bu Yakup, Basinade veya _knout_'a kınanmıştı,
Schein, Rus generali. O zaman titiz disiplin
komutu güçlendirmenin tek yöntemi olduğu düşünülmüş; Ve Ruslar
doğal eğimlerine bakılmaksızın, sessizce ona gönderildi;
ve cezadan sonra, her zamanki gibi görevlerini yaptı. Ama Dane düşündü
farklı bir şekilde ve tedavi için yeniden canlandırılmaya karar verdi
almıştı ve bunun üzerine topu çiviledi, Türklere terk edildi,
Mahometan'a döndü ve Azoph'u büyük bir başarı ile savundu.
eski ustalar. Bu örnek, şimdi olan lenity'yi
Rusya'da uygulanan, eski ciddiyetlere çok tercih edilir; ve
Görevlerindeki kişileri korumak için daha iyi hesaplandı,
Eğitim, uygun bir onur duygusuna sahip olun. Kesinlikle gerekliydi
O zaman, sıradan insanlara karşı en yüksek titizliği kullanmak; ama o zamandan beri
Görgü kuralları değiştirildi, İmparatoriçe Elizabeth [39]
Babasının başladığı işi, yetkisi ile tamamladı
Yasalar. Bu prenses, bu prenses tarafından bir
Herhangi bir ulusun tarihinde örneklenmemiş. O vaat etti, şu,
Saltanatı sırasında hiç kimse ölümle cezalandırılmayacak ve
Sözünü tuttu. O kadar çok saygı duyan ilk egemen
erkeklerin hayatları için. Eşit derecede ihtiyatlı ve insancıl bir kurum tarafından
Malefaktörler artık madenlerde ve diğer kamuoyunda hizmet vermeye mahkumdur
Çalışmalar: Bu nedenle, onların cezalarının hizmet verdiğini kanıtlıyor
durum. Diğer ülkelerde, sadece bir suçluyu nasıl koyacağını biliyorlar.
ölüm, tüm infaz aparatıyla,
Suçların işlenmesini önleyin. Ölümün yakalanması,
Belki de, en çok
bir kısmı, tembellik içinde yetiştirilmiş, ceza ve sıkı emek korkusundan daha fazla,
Her gün yenilendi.

Şimdi hangi yer tarafından savunulan Azoph kuşatmasına dönmek için
daha önce ona karşı saldırıları yönlendiren aynı kişi; .
Ruslar, boşuna, fırtına ile almaya çalıştılar; Ve kaybettikten sonra
Çok sayıda erkek kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı.

Taahhütlerindeki azim,
Büyük Peter. 1696 ilkbaharında daha fazlasını getirdi
Azoph'dan önce önemli ordu. Bu sefer Czar John, onun
Kardeşim, yaşamamış olsa da,
Peter'ın otoritesi, sadece çıplak czar unvanından zevk alarak, ama
görünüşlerle ilgili olarak onun üzerinde bir kısıtlama olmuştu. Para
John'un haysiyetinin desteğine tahsis edilmişti ve
şimdi ordunun bakımına uygulandı. Bu kanıtladı
gelirleri kadar büyük olmayan bir hükümete küçük yardım yok
Şu anda. Peter İmparator Leopold'a yazdı.
Genel devletler ve Brandenburg seçmenine, mühendisler almak için,
Topçular ve denizciler. Aynı şekilde, maaşına biraz calmucks aldı.
Hafif At Crim Tartarlarına karşı çok yararlıdır.

Çar'ın başarılarından en hoş olanı,
Uzun süren ve iyi komuta edilen filo. Yenildi
Konstantinopolis'ten gönderilen Türk Saicks ve bazılarını aldı. .
Kuşatma düzenli olarak siperlerle sürdürüldü, ancak tamamen bizim
yöntem; Hendekler bizimkinden üç kat daha derin, korkuluklarla
Surlar kadar yüksek. Garnizon teslim oldu, 28.
Temmuz 1696. N. S. savaşın onuruna izin verilmeden veya taşımaya
onlarla birlikte ya kollar ya da mühimmat: aynı şekilde
Renegade, Jacob'u fatihlere teslim edin.

Çar hemen Azoph'u güçlendirmeye başladı, güçlü kaleler inşa etti
koruyun ve büyük gemileri tutabilen bir liman yaptı,
Kendini Caffa'nın sokaklarında usta hale getirmek için tasarım veya
Pontus'a girişi yöneten Cimmerian Bosforu
Euxinus veya Karadeniz; Deniz tarafından eski zamanlarda ünlü yerler
Mithridatların silahları. Daha önce otuz iki silahlı saick bıraktı
Azoph, [40] ve bir
Türklere karşı filo, altmış silahtan oluşan dokuz gemiden oluşmak için
Kırk bir, otuz ila elli. Müdür soylularını mecbur etti ve
Bu silahlandırmaya katkıda bulunmak için daha zengin tüccarlar; ve düşünmek
din adamlarının mülklerinin ortak davaya yardımcı olması gerektiğini,
Patrik, piskoposlar ve baş din adamlarını ödemeye mecbur bıraktı.
onuruna bu keşif gezisini iletmek için bir miktar hazır para
ülke ve Hıristiyan inancının avantajı. Kazaklar
aralarında kullanılan bu hafif teknelerin bir kısmını inşa etmekte istihdam edilmektedir,
ve kıyılarında seyir için mükemmeldi
Crim Tartary. Osmanlı İmparatorluğu bu güçlü silahta endişelendi;
Palus Maeotis'e denenen ilk kişi. Çar
Şema, Türkleri ve Tartarları sonsuza dek sürdürmekti.
Taurica Chersonesus ve daha sonra özgür ve kolay bir
Gürcistan aracılığıyla İran ile ticaret. Bu,
Yunanlılar daha önce Colchos'a ve bu yarımadaya sürdü
Peter'ın şimdi fethetme noktasında göründüğü tartary.

Türkleri ve tartarları bastırdıktan sonra,
İnsanları görkemli şovlara ve askeri emeğe. Onu yaptı
Ordu Moskova'ya, zafer kemerleri altında, ortasında
Mükemmel ateş işleri ve parlaklığın içine ekleyebilecek her şey
festival. Venedik Saicks'de savaşan askerler
Türklere karşı ve kendilerinin farklı bir kolordu olan yürüdü
Birinci. Mareşal Sheremeto, Generaller Gordon ve Schein, Amiral Le
Kale ve diğer genel memurlar
orduda rütbesi olmadığını ilan eden bu alayı hükümdar,
Asaleti, örneğiyle, tek
Askeri tercih edinmenin yolu, bunu hak etmekti. [41]

Bu zafer girişi, antik olanlara biraz akraba gibi görünüyordu
Fatihlerin mahkumları açığa çıkarmayacağı Romalılar
kamuoyuna bakmış ve bazen onları ölümüne koymuştu:
Bu seferde alınan köleler orduyu takip eder; ve
Onlara ihanet eden Deserter Jacob, açık bir arabaya çekildi.
ki bu bir gibbet idi, vücudunun bağlandıktan sonra tutturulduğu
direksiyona kırıldı.

Bu vesileyle Rusya'daki ilk madalya vuruldu, bununla
Ülkenin dilinde dikkat çekici efsane. Birincisi Peter,
Ağustos Muscovy İmparatoru. ' Tersinde Azoph şehri vardı
bu sözler; 'Ateş ve su ile muzaffer.'

Peter, tüm bu başarıların ortasında mantıklı bir endişe hissetti.
Azoph Denizi'ndeki gemileri ve Gallies tamamen inşa edilmişti.
yabancıların elleri; ve bir limana sahip olmak için ciddiyetle
Baltık Denizi, Pontus Euxinus'ta olduğu gibi.

Buna göre, 1677 Mart ayında Threescore Young'ı gönderdi
Le Fort'un alayının Rusları, çoğu Venedik'e ve
geri kalanı Leghorn'a, kendilerini deniz sanatında ve
Gallies inşa etme şekli. Aynı şekilde kırk kişiyi de içine gönderdi
Holland, [42] Büyük gemiler inşa etme ve çalışma yöntemini öğrenmek için:
ve diğerleri de aynı şekilde Almanya'ya, kara güçlerinde hizmet etmek ve
Kendilerine o ulusun askeri disiplininde talimat verin. Uzun boylu
Kendi başına birkaç yıl boyunca kendisini yok etmek için bir karar aldı.
Dominyonlar, onları nasıl yöneteceklerini öğrenmek için. O vardı
kendi gözlemiyle kendini geliştirmeye karşı karşı konulmaz eğilim ve
deniz işleri ve birkaç sanat bilgisinde pratik yapmak
kendi ülkesinde kurmak çok arzu oldu. Önerdi
Danimarka, Brandenburg, Holland, Viyana aracılığıyla seyahat _incognito_
Venedik ve Roma. Fransa ve İspanya yapmadığı tek ülkelerdi
Planını ele alalım; İspanya, çünkü arayışı içinde olduğu sanat da
Orada çok ihmal edildi; Ve Fransa, çünkü o krallıkta hüküm sürdüler
çok fazla gösterişle ve Lewis XIV geçit töreni ve eyaletinin.
bu kadar çok taçlı kafayı tiksinmişti, hasta özel ile anlaştı
Seyahat etmeyi önerdiği tarz. Dahası, ittifaktaydı
Hakimiyetleri ziyaret etmeyi amaçladığı güçlerin çoğuyla
Fransa ve Roma. Aynı şekilde bir dereceye kadar hatırladı
Kızgınlık, Lewis XIV. Büyükelçiliğine
Başarılı olmaktan daha ünlü olduğunu kanıtlayan 1687; Ve son olarak o
Zaten Saksonya seçicisi Augustus'un nedenini benimsemeye başladı.
Conti Prensi son zamanlarda kimi bir yarışmaya girmişti?
Polonya tacı.




Chap. İx.

    Büyük Peter seyahatleri.


[Sidenote: 1697.]

Böylece birkaç ülkeyi ve mahkemeyi ziyaret etmeye kararlı
Yukarıda özel bir karakterle bahsedilen, kendini geri dönüşe koydu
Üç büyükelçinin, daha önce karışmasıyla aynı şekilde
Moskova'ya muzaffer girişinde generallerinin treni.

[43] Üç büyükelçi General Le Fort, Boyard Alexis
Savaşın genel komiseri ve Sibirya Valisi Gollowin, aynı
Yetkili ile sürekli Barış Antlaşması'nı imzalayan
Çin'in, o imparatorluğun sınırlarında; ve Wonitzin, Diak veya
Uzun zamandır yabancı mahkemelerde istihdam edilen Dışişleri Bakanı. Dört
Baş Sekreterler, Oniki Beyler, Her Büyükelçi için iki sayfa,
elli gardiyandan oluşan bir şirket, tüm alay
preobrazinski, bu elçiliğin baş retinue'unu oluşturdu,
iki yüz kişinin bütünüyle oluşuyordu; ve çarşı
Kendisine sadece bir vale de chambre, üniforma hizmetçisi ve bir cüce,
kalabalıkla karıştı. Tarihte benzersiz bir şeydi,
Beş ve yirmi yaşında kralı, hakimiyetlerini bırakmak, sırayla
yönetim sanatını öğrenmek. Türklere ve Tartarlara karşı zaferi,
Moskova'ya muzaffer girişinin ihtişamı, yabancı sayısı
Hizmetine bağlı birlikler, kardeşi John'un ölümü, onun
İmparatorluğun ortak eşi ve Prenses Sophia'nın hapsedilmesi
bir manastır ve her şeyden önce kişisine evrensel saygı,
yokluğu sırasında krallığının huzurunu garanti ediyor gibiydi.
Regency'yi Boyard Strechnef'in ellerine itti ve
Knez veya Prens Romadonowski, geri kalanıyla görüşecek
Önemli durumlarda boynes.

General Gordon tarafından yetiştirilen iki birlik Moskova'da kaldı.
Her şey o başkentte sessiz. Düşünülen o strelitzes
bir rahatsızlık yaratması muhtemel, sınırlarında dağıtıldı
Crim Tartary, Azoph'un fethini korumak ve kontrol etmek
Tartarların saldırıları. Her olaya karşı sağladıktan sonra
Onun tutkusuna ve iyileştirme arzusuna özgür bir kapsam verdi.

Bu yolculuk kanıtladığı gibi, kanlı
Çok uzun süredir geçen savaş, ama sonunda teşvik edilen tüm tasarımlar
Çar; Tahttan Polonya Kralı Augustus'u sürdü;
O tacı Stanislaus'un başına yerleştirdi ve sonra onu stripting;
Charles XII yaptı. İsveç Kralı, dokuz için fatihlerin ilki
yıllar ve dokuz tane daha kralların en talihsizliği; gereklidir,
Bu olayların bir ayrıntısına girmek için,
O zaman Avrupa eyaleti.

Sultan Mustapha II. O zamanlar Osmanlı tahtında oturdu; zayıflık
kim yönetimi büyük çaba göstermesine izin vermez,
Ya kolları başarılı olan Almanya imparatoru Leopold'a karşı
Macaristan'da ne de son zamanlarda Azoph'u ondan alan Çar'a karşı,
ve kendisini Pontus Euxinus'un ustalaşması tehdidinde bulundu; ne de
kendilerini tümden ustalaşan Venediklilere karşı
Peloponnesus.

Polonya Kralı John Sobieski, zaferle her zaman ünlü
Chocksim ve Viyana'nın kurtuluşu 17 Haziran 1696'da öldü
Ve bu tacın bulundurulması Augustus arasında anlaşmazlıkdaydı,
Saksonya seçicisi, onu alan ve Conti Prensi Armond,
sadece seçilmenin onuru.

1697.] İsveç son zamanlarda kaybetmişti, ama pişmanlık duymadan Charles XI. o
Egemen, gerçekten mutlak olan ilk kral olan
o ülke ve bir prensin babası hala daha fazla ve
Kimin despotik gücü durdu. Tacı oğlu Charles'a bıraktı
Xii. sadece on beş yaşında bir genç. Bu tüm görünüşteydi
konjonktur Çar tasarımı için en uygun olan; Onun içinde vardı
Finlandiya Körfezi'ne ve
Livonia. Ama Türkleri Siyah üzerindeki taciz edecek kadar düşünmedi
Deniz; Palus Maeotis'teki yerleşimler ve Hazar'ın sınırları
Deniz, navigasyon, ticaret planlarına cevap vermek için yeterli değildi,
ve güç. Ayrıca, her birinin sevgili nesnesi olan ihtişam
reformcu, ne İran'da ne Türkiye'de bulunacaktı, ancak bizim
Büyük yeteneklerin ölümsüz hale getirildiği Avrupa'nın bölümleri. Tek kelimeyle,
Peter, Farsça ya da Türk tavırlarını tanıtmayı hedeflemedi
konuları arasında.

Almanya, o zaman hem Türklerle hem de Fransızlarla savaşta ve
İspanya, İngiltere ve Hollanda ile Lewis XIV'in tek gücüne karşı. barışın sonuçlandırılması noktasındaydı ve tam görevliler
Zaten Lahey mahallesinde Ryswick Kalesi'nde buluştu.

Bu iş durumunda Peter ve büyükelçisi
Yolculuklarına Nisan 1697 ayında harika yolla başladı
Novogorod: O zamandan itibaren Esthonia ve Livonia'dan geçtiler,
Daha önce Ruslar, İsveçliler ve Polonyalılar tarafından tartışılan iller ve
Sonunda İsveçliler Silahların üstünlüğü ile edinildi.

Livonia'nın doğurganlığı ve başkenti Riga'nın durumu
Çar'a, o ülkeye sahip olmak için cazibeler. O
Kalenin surlarını görmek için bir merak ifade etti. Ancak
Riga Valisi Kont D'Alberg, bu talebe umbrage alıyor,
ona istediği memnuniyeti reddetti ve tedavi etmek için etkiledi.
hor görme ile büyükelçilik. Bu davranış hiç serinliğe katkıda bulunmadı
Çarın sahip olabileceği eğilim, kendini bir gün ustalaşmak
Bu iller.

Livonia'dan bir kısmı olan Brandenburg-Prusya'ya geçtiler.
antik vandallar tarafından yaşandı; Polonya Prusya dahil edilmişti
Avrupa Sarmatia'da. Brandenburg-Prusya fakir bir ülkeydi ve kötü
halk; Ama daha sonra Kral adını alan seçmeni,
bu vesileyle aynı derecede yeni ve yıkıcı bir ihtişam sergiledi
onun hakimiyetlerine. Bu büyükelçiliği aldıktan sonra kendini pik etti.
Konigsberg Şehri, tüm kraliyet ailesi ile. En görkemli
Her iki tarafta hediyeler yapıldı. Fransız elbisesi arasındaki kontrast
Berlin Mahkemesi'nin etkilediği ve uzun Asya cüppeleri
Ruslar, kapakları inciler ve elmaslarla düğmeli ve
Simitarları kemerlerinde asılı kaldı, tekil bir etki yarattı. .
Czar, Alman modasından sonra giyinmişti. Gürcistan Prensi, kim
ona eşlik etti, Farsça bir alışkanlıkla kaplanmıştı, bu da
Farklı ihtişam. Bu esir alınanla aynı
Daha sonra Narva savaşında ve İsveç'te öldü.

Peter tüm bu ihtişamı hor gördü; O istenecekti
Masanın zevkleri için eşit bir hor görmüş olsaydı,
Almanlar, o sırada en şefli ihtişamını yerleştirdiler. Birinden biriydi
Bu eğlenceler, [44] o zaman modada çok fazla ve
Sağlık ve ahlak için ölümcül, kılıcını en sevdiği üzerine çekti,
Le Fort; Ama bu ani sally için çok fazla zeka dile getirdi.
Alexander'ın Clytus'un öldürülmesi için yaptığı gibi tutku; Affet sordu
Le Fort, konularında reform yapmak istediğini ve
Yine de kendini reform. General Le Fort, makalesinde Çar'ı övüyor
Bu kalbin iyiliği için, onu fazlalığı için suçluyor
tutku.

Büyükelçiler daha sonra Pomerania ve Berlin'den geçti; ve
Böylece, bir kısım Magdeburg'dan geçti, diğeri
Hamburg, zaten kapsamlı olmaya başlayan bir şehir
Ticaret, ama o zamandan beri olduğu kadar zengin ve kalabalık değil. İtibaren
Böylece Rotalarını Minden'e yönlendirdiler, Westphalia'yı geçtiler ve
Uzun zaman, Cleves yoluyla Amsterdam'a geldi.

Çar, büyükelçilerden on beş gün önce bu şehre ulaştı. Onun
İlk gelişi, Doğu Hindistan Şirketi'ne ait bir evde kaldı;
Ama kısa süre sonra rıhtım bahçesinde küçük bir daire aldı,
Amiraliteye ait. Daha sonra Hollandalı bir kaptan alışkanlığı giydi,
Ve o elbisede Saardam köyüne gitti, harika bir yer
O zamanlardan çok daha fazla gemi inşa edildi. Bu köy
birçok kişiden daha büyük, kalabalık ve zengin ve çok daha temiz
zengin kasabalar. Çar, çok sayıda insana hayran kaldı
Sürekli olarak istihdam edildi, zamanlarının düzeni ve düzenliliği
Çalışma, inşa ettikleri ve taktıkları müthiş sevk
Gemiler, inanılmaz sayıda depo ve makine,
daha büyük bir kolaylık ve emek güvenliği. Çar satın almakla başladı
kendi elleriyle bir direk yaptığı kabuk; Bundan sonra çalıştı
Bir geminin yapımındaki tüm farklı kısımların üzerine,
Saardam'daki işçilerle aynı şekilde, aynı şeyi giydirme ve yeme
onlar gibi ve dövmelerde, halat yürüyüşlerinde ve birkaç
O köyde müthiş sayılarda bulunan fabrikalar
kereste, yağ çıkarma, kağıt yapma ve tel çekilme. O neden oldu
Kendisi, Peter adına marangozlar listesine kayıtlı olacak
Michaelhoff ve yaygın olarak Peter Bas ya da Usta Peter:
İşçiler ilk başta bir
E-Labourer, ama kısa süre sonra görüşe aşina oldu.

Böylece Saardam'daki pusulayı ve baltayı ele alırken
Onay onu Polonya'daki bölümden getirildi ve
Seçmen Augustus ve Conti Prensi'nin çifte aday gösterilmesi. .
Saardam'ın marangozu hemen Kral Augustus'a ona yardım etme sözü verdi
otuz bin adamla; ve iş çubuğundan,
Ukrayna'da Türklere karşı toplanan ordusu.

11 Ağustos 1697.] Birlikleri yakınındaki Tartarlara karşı bir zafer kazandı
Azoph ve birkaç ay sonra onlardan ya da şehri aldı veya
Prekop dediğimiz Orkapi. [45] Kendine gelince, hala devam etti
Farklı sanatlarda gelişmek: Saardam'dan sık sık gitti
Amsterdam, ünlü anatomist, Ruysch'un derslerini duymak; Ve
kendisini ameliyatta birkaç operasyonun ustalaşmasını sağladı, ki bu durum
Gereklilik, hem kendisi hem de memurları için kullanılabilir. O gitti
Bir doğal felsefe yoluyla, Burgomaster'ın evinde
Witzen, vatansever erdemi için tahmin edilebilen bir kişi ve
Asil kullanımı,
dünya vatandaşı, büyük bir masrafla yetenek adamları göndermek
En nadir olan her şeyi arayarak dünyanın tüm bölgeleri ve
değerli ve yeni yapmak için gemileri kendi suçlamasıyla takmak
keşifler.

Peter Bas, işçilerine kısa bir süre ateşkes verdi, ama sadece
Utrecht'te ve Lahey'de özel bir ziyaret ödemek için William, Kralı
İngiltere ve Birleşik İllerin Stadtholder. General Le Fort
İki hükümdarın özel konferansına kabul edilen tek kişi.
Peter daha sonra büyükelçilerinin halka açık girişinde yardımcı oldu ve
İzleyicileri: adına, milletvekiline sundular.
Devletler, tedarik edilebilecek en güzel kargaşaların altı yüzü;
ve devletler, bunlara göre geleneksel hediyelerin üstünde ve üstünde
Bir altın zinciri ve madalyanın durumları, onlara üç muhteşem verdi
Koçlar. Tüm tamircilerin ilk ziyaretlerini aldılar.
Ryswick Kongresi'ndeydi, Fransa'dan gelenler hariç,
sadece Çar'ı benimsediği için gelmelerini bildirmemişti.
Augustus'un Conti Prensi'ne karşı ama aynı zamanda kralın nedeni
Dostluğu yetiştirmek istediği William,
Fransa ile bir barış.

Amsterdam'a döndüğünde eski mesleklerine devam etti ve
Kendi elleriyle tamamlandı, altmış silahlı bir gemi, başlamıştı
kendisi ve onu Başmelek'e gönderdi; sahip olduğu tek liman hangisiydi
O zaman okyanusta.

Sadece birkaç Fransız mülteci, İsviçre ve
Almanlar; Ama aynı zamanda her türlü sanatçıyı Moskova'ya gönderdi ve
Daha önce birkaç yeteneklerinin kendisini yargılamıştı. Vardı
iyi anlamadığı az sayıda esnaf veya sanat
En iyi şubeler: Onunla düzeltmekten özel bir zevk aldı.
Kendi elleri, o zamanlar tehlikeye atılan coğrafi haritalar
kasabaların ve nehirlerin geniş hakimiyetlerindeki pozisyonları, o zaman çok
az bilinen. Hala korunmuş, üzerinde işaretlediği bir harita var,
Kendi eliyle, Hazar ve Siyah'ın öngörülen iletişimi
Deniz, infaz ettiği Bay Brekel'e,
Alman mühendis. Bu iki denizin kavşağı gerçekten daha azdı
okyanus ve Akdeniz'inkinden daha zor girişim
Fransa'da etkilenen; Ama Azoph Denizi ile katılma fikri
Hazar, o zaman hayal gücünü şaşırttı: ama yeni
O ülkedeki kuruluşlar dikkatinin nesnesi oldu,
Başarıları yeni umutlar doğururken.

General Schein ve Prens Dolgorowski tarafından yönetilen birlikleri
Son zamanlarda Azoph yakınındaki Tartarlara karşı bir zafer kazandı ve aynı şekilde bir
Sultan Mustapha tarafından yardımlarına gönderilen Yenisyenler. (Temmuz
1696.) Bu başarı, onu daha saygın hale getirmeye hizmet etti, hatta
onu egemenlik olarak, hakimiyetlerini terk ettiği için suçladı
Amsterdam'da işçi. Şimdi gördüler, hükümdarın işlerinin
filozofun, gezgin ve
zanaatkâr.

Amsterdam'da kaldı, sürekli mesleklerinde sürekli istihdam edildi
Gemi İnşa, Mühendislik, Coğrafya ve Doğal Uygulama
Felsefe, Ocak 1698 ortasına kadar ve sonra yola çıktı
İngiltere, ama yine de büyükelçilerinin geri dönüşlerinden biri olarak.

Kral William onunla tanışmak için kendi yatını gönderdi ve iki savaş gemisi
konvoy. İngiltere'de Amsterdam ile aynı şekilde yaşamayı gözlemledi
ve Saardam; Kralın Tersanesi'nin yakınında, Deptford, Deptford'da bir daire aldı.
burada tamamen eğitim almak için kendini uyguladı. Hollandaca
İnşaatçılar ona sadece yöntemlerini öğretmişlerdi ve
gemi yapımı. İngiltere'de sanatın daha iyi açıklandığını gördü; orada
Matematiksel oranına göre çalışırlar. Yakında kendini öyle yaptı
Bu bilimde mükemmel, başkalarına ders verebildi. O
İngilizce inşaat yöntemine göre bir gemi inşa etmeye başladı,
Ve bir başlıca denizci olduğunu kanıtladı. Zaten olan saat yapımı sanatı
Londra'da mükemmelliğe getirildi, daha sonra dikkatini çekti ve
kendini tüm teorinin tam ustası yaptı. Kaptan Perry,
Onu Londra'dan Rusya'ya kadar takip eden mühendis,
topun dökümü, iplerin dönmesine, hiç kimse yoktu
Maddi gözlemlemediği bir gemiye ait ticaret şubesi,
ve hatta elini koydu,
Bu işlemler sürdürüldü.

Dostluğunu geliştirmek için,
Hollanda'da yaptığı gibi İngiliz sunumları hizmetine; Ancak,
Sanatların üstünde ve üstünde, aynı şekilde bazı matematikçilerle uğraştı,
Amsterdam'da kolayca bulamazdı. Ferguson, bir
Mükemmel bir geometrici uzmanı olan Scotchman, hizmetine girdi ve
Aritmetiği Exchequer'da kullanan ilk kişi
Rusya, o zamandan önce sadece Tartarian'ı kullandılar
Bir tel üzerine gerilmiş toplar ile hesaplaşma yöntemi; bir yöntem
Yazma yerini sağladı, ancak çok şaşırtıcı ve kusurlu,
Çünkü hesaplamadan sonra, bunu kanıtlamanın bir yöntemi yoktu,
Herhangi bir hata keşfetmek için sipariş verin. Şu anda kullanımda olan Hintli şifreler,
Araplar tarafından dokuzuncu yüzyıla kadar aramızda tanıtılmadı; Ve onlar
Bin yıla kadar Rus İmparatorluğuna girmedi
daha sonrasında. Bu, ilerlemelerini yapmak için sanatın kaderi oldu
Yavaş yavaş dünyayı dolaşın. Yanında iki genç öğrenciyi aldı
Matematik okulu, [46] ve bu denizcinin başlangıcıydı
Akademi, daha sonra Büyük Peter tarafından kuruldu. Gözlemledi ve
Ferguson ile hesaplanmış tutulmalar. Perry, mühendis, büyük ölçüde
Yeterince ödüllendirilmemeye hoşlanan hoşnutsuz, kabul eder,
Peter kendini astronomi konusunda yetkin yaptı; mükemmel bir şekilde iyi
göksel bedenlerin hareketlerini ve yasalarını anladı
yönlendirildikleri yerçekimi. Bu güç, şimdi çok açık bir şekilde
gösterildi ve büyük Newton'un çok az bilinmesinden önce,
tüm gezegenlerin birbirine doğru yer aldığı ve
onları yörüngelerinde, bir egemenliğe tanıdık geliyordu
Rusya, diğer ülkeler kendilerini hayali köşelerle eğlendirirken,
Ve Galileo'nun ulusunda, bir dizi cahil kişi başkalarına emretti
cahil, dünyanın taşınmaz olduğuna inanmak.

Perry, nehirler arasında bir iletişimi gerçekleştirmek için yola çıktı.
Köprüler oluşturun ve slular inşa edin. Çar'ın planı bir
Okyanus, Hazar ve
Karad Denizler.

Bir dizi İngiliz tüccar,
Kafalarında Caermarthen [47] Marquis, Peter'a on beş bin verdi
Rusya'da otomat tütün izni için sterlin pound. .
Patrik, yanlış bir ciddiyetle, bu ticaret dalını müdahale etmişti;
Rus kilisesi, kirli ve günahkâr bir eylem olarak sigarayı yasaklıyor.
Peter, daha iyi şeyleri bilen ve birçokları arasında öngörülen
değişimler, kilisenin reformunu meditasyon yaptı, bunu tanıttı
Ticaretin hakimiyetlerine emtia.

Peter İngiltere'den ayrılmadan önce, Kral William tarafından bir
Gösteri böyle bir konuk layık: Bu sahte bir deniz savaşıydı. Küçük miydi
Sonra, Çar'ın bir gün bu konuda gerçek bir savaşla savaşacağını hayal etti
İsveçlilere karşı unsur ve Baltık'ta deniz zaferleri kazanın. İçinde
İyi, William onu ​​gittiği geminin hediyesi yaptı.
Holland'a, Kraliyet Taşımacılığı, güzel bir yat ve
muhteşem bir şekilde süslendi. Bu gemide Peter Holland'a döndü
1698'in son sonu, yanında üç savaş gemisi kaptanı alarak, beş
ve tüccar gemilerinin yirmi kaptanı, kırk teğmen, otuz pilot,
Birçok cerrah, iki yüz elli topçu ve üçten fazla
Yüz sanatçı. Bu küçük insan kolonisi,
Kraliyette Hollanda'dan Başmelek'e yelken açan şubeler
Nakliye ve bundan sonra tüm farklılara dağıtıldı
hizmetlerinin gerekli olduğu yerler. Nişanlanmış olanlar
Amsterdam'da Narva yoluyla gitti, o zaman
İsveçliler.

Böylece İngiltere'nin sanat ve imalatını naklederken ve
Holland, Roma'ya gönderdiği memurlara kendi ülkesine girer,
ve İtalya'daki diğer yerler, aynı şekilde bazı sanatçılarla
hizmet. İtalya Büyükelçiliği'nin başında olan General Sheremeto,
Çar, Roma, Napoli, Venedik ve Malta turunu aldı
Diğer büyükelçileriyle Viyana'ya gitti. Şimdi sadece görmek zorunda kaldı
İngilizleri gördükten sonra Almanların askeri disiplini
Filolar ve Hollanda'nın Dock-Yaları. Siyaset de aynı şekilde büyük bir
Bu yolculukta eğitim arzusu olarak paylaşın. İmparator onun
Türklere karşı doğal müttefik. Peter'ın Leopold'un özel bir kitlesi vardı,
ve iki hükümdar, sorundan kaçınmak için ayakta durdu
tören.

Viyana'da kaldığı süre boyunca değerli bir söz olmadı, ancak
Ev Sahibi ve Ev Sahibi Antik Bayramının Kutlanması,
kayda değer bir süre için kullanıldı ve Leopold'un
Çar hesabında canlanmak için uygun. Almanlar tarafından bu ziyafet
Wurtchafft olarak adlandırılır, aşağıdaki şekilde kutlanır:-

İmparator ev sahibi ve İmparatoriçe ev sahibesi,
Romalılar, Archdukes ve Archducheseses genellikle onların
Asistanlar: Tüm uluslardan insanları misafirleri olarak eğlendiriyorlar,
kendi en eski modasından sonra giyin
Ülkeler: Ziyafete davet edilenler, bilet için çok şey çizenler
her biri ulusun adı ve karakter veya
temsil edecekleri kişi. Belki bir Çinli için bilet çeker
Mandarin; Tartarian Mirza için bir diğeri; üçte biri Farsça satrap; Ve bir
bir Roma senatörü için dördüncü; Bir prenses, bileti ile bir
bahçıvanın karısı veya süt hizmetçisi; bir prens bir köylü veya ortak
asker. Danslar, tüm bu karakterlere uygundur ve
Ev sahibi ve ev sahibesi aileleriyle masada bekliyor. Böyleydi
eski kurum; Ama bu vesileyle [48] Joseph, Kralı
Romalılar ve Traun Kontesi, eski Mısırlıları temsil ediyordu.
Archduke Charles ve Walstein Kontesi gibi giyinmiş
Beşinci Charles zamanında Flemings. Archduchess Mary
Elizabeth ve Count Traun Tartarların alışkanlıklarındaydı; Archduchess
Josephina ve çalışma sayısı Persler gibi alışkanlıktı ve
Karakterde Hanover'dan Archduchess Mariamne ve Prens Maximilian
Kuzey Holland köylüleri. Peter bir Friesland elbisesinde ortaya çıktı
Boor ve onunla konuşan herkes ona bu karakterde hitap etti
Aynı zamanda onunla büyük Muscovy Çarından bahsediyor. Bunlar
Üçlü Ayrıntılar; ama eski anma hatırlamasını canlandıran
Görgü ve gelenekler, bir dereceye kadar kaydedilmeye değer.

Peter, Venedik'e ilerlemek için Viyana'dan yola çıkmaya hazırdı,
Öğretim turunu tamamlamak için,
Son zamanlarda hakimiyetlerinde patlak veren isyan.




Chap. X.

    Bir komplo cezalandırıldı.-Strelitzes Kolordusu kaldırıldı,
    Gümrük, görgü, kilise ve eyalette değişiklikler.


Çar Peter, seyahatlerine yol açmak için hakimiyetlerini terk ettiğinde,
Her olaya karşı, isyanın bile. Ama büyük
ve ülkesi için yaptığı hizmet verilebilir şeyler,
Bu isyanın nedeni.

Eski geleneklerin hala değerli olduğu bazı eski boynardlar ve
yenilerinin biraz daha iyi göründüğü bazı rahipler
kutsallık, bu rahatsızlıklara başladı ve prensesin eski fraksiyonu
Sophia bu fırsatı yeniden canlandırmak için aldı. Söyleniyor,
Aynı manastırla sınırlı olan kız kardeşlerinin
Bu seditionları heyecanlandırmak için biraz. Yurt dışına yayılmaya özen gösterildi
Yabancıların tanıtımından korkulma tehlikesi, talimat vermek için
ulus. Kısacası, kim inanırdı, [49]
Czar, imparatorluğuna tütün ithal etmeyi vermişti,
Din adamlarının eğilimi,
ayaklanma? Batıl inanç, her ülkenin belası, ama
çokluğun sevgilisi, kendini sıradan insanlardan yayına yaymak
Litvanya'nın sınırlarına dağılmış olan strelitzes:
bir vücuda monte edildi ve niyetle Moskova'ya doğru yürüdü
Prenses Sophia'yı tahta koyun ve sonsuza dek önlemek için
yerleşik gümrükleri ihlal eden bir Çar'ın dönüşü [50]
Yabancılar arasında eğitim için seyahat etmeyi varsayıyor. Güçler
Schein ve Gordon tarafından yönetilen, çok daha iyi disiplinli
Strelitzes, Moskova'dan on beş ligle tanıştı, onlara savaş verdi,
ve onları tamamen yendi: ama bu avantaj, bir yabancı tarafından kazanıldı
antik milisler üzerinde genel, aralarında birçoğu
Moskova Burghers, halkı tahriş etmek için daha fazla katkıda bulundu.

Bu kargaşaları bastırmak için Çar, özel olarak Viyana'dan yola çıkıyor,
Polonya aracılığıyla Augustus, Konser Önlemleri ile özel bir röportaj yaptı
Rus hakimiyetlerini yan tarafına uzattığı için o prensle
Baltık ve uzunluğunda Moskova'ya geldi, burada her birini şaşırttı
Onun varlığıyla: Daha sonra sahip olan birliklere ödül verir.
Hapishanelerinin şimdi olduğu Strelitzes'i (1698 Eylül) yendi
tam dolu. Bu mutsuz seferlerin suçları harika olsaydı,
Ceza daha az değildi. Birkaç memuruyla liderleri
ve rahipler ölüme mahkum edildi; Bazıları kırıldı
Tekerlek, [51] ve iki kadın canlı gömüldü; iki binden fazla
Strelitzler idam edildi, bir kısmı etrafında asıldı
şehrin duvarları ve diğerleri farklı davranışlarda öldü ve
Ölü bedenleri yüksek yollarda iki gün boyunca maruz kaldı, [52]
Özellikle Prenseslerin Sophia ve Eudocia'nın olduğu manastır hakkında
ikamet etti. [53] Suçlarının ve
Cezalar ortaya çıktı. Eşleri olan çok sayıda
Moskova'daki çocuklar aileleriyle birlikte Sibirya'ya dağıtıldı.
Astracan Krallığı ve Azoph Ülkesi. Bu ceza
En az devlete hizmet vermeye yardımcı oldukları için ve
büyük atık arazisi.

Belki de Çar böyle yapmayı kesinlikle gerekli bulmamış olsaydı
Korkunç örnekler, bu strelitz'lerin bir kısmını kullanmış olabilir.
Bayındırlık işleri üzerine öldü; oysa şimdi her ikisi de kayboldular
O'na ve Devlete: Erkeklerin Yaşamları Büyük Olmalı
tahmin, özellikle sakinlerin artışının
Yasama Meclisinin temel bakımı olmalı: ama diye düşündü
Ulusun ruhunu korkutmak ve kırmak gerekli
infazlar ve onlara katılan geçit töreni. Tüm kolordu
Strelitzes, seleflerinden hiçbiri olmayan
Azalan, sonsuza dek kırıldı ve isimleri kaldırıldı.
Bu değişiklik herhangi bir direnç olmadan gerçekleştirildi, çünkü meseleler vardı
önceden uygun şekilde hazırlanmıştır. Türk Sultan, Osman, benim gibi
Zaten belirtilmiş, aynı yüzyılda görevden alınmış ve öldürülmüştür, sadece
Yengeç odasına, azaltmayı amaçladığından şüphelenmesi için vermek
sayı. Peter daha iyi başarılı oldu, çünkü daha iyi önlemler almıştı.

Strelitzes'in bu güçlü ve sayısız bedeninden sadece iki tane bıraktı
artık herhangi bir tehlike olamayacağı zayıf alaylar; Ve yine de
Bunlar hala eski isyan ruhlarını koruyan, tekrar isyan etti
Astracan, 1705 yılında, ancak hızla bastırıldı.

Fakat Peter'ın bu devlet olayında ciddiyetini ilişkilendirirken,
Eşit insanlıktan fazlasını anmayı unutmuyoruz.
Daha sonra, kapanan en sevdiği Le Fort'u kaybettiğinde
Zamansız bir kaderden uzakta, 12 Mart, N.S. 1699, 46 yaşında.
Ona en büyük olanla aynı cenaze ödüllerini ödedi
Egemenler ve alayıda kendisini bir turna taşıyarak yardım etti
eli ve kaptanlardan sonra yürüyen bir teğmen rütbesinde,
ölen generalin alayında tuttuğu, bir
Soylularına örnek, liyakat ve ordu nedeniyle saygı
rütbe.

Le Fort'un ölümünden sonra, açıkça ortaya çıktı,
Devlet o general için değil, Çar'ın kendisine borçluydu. Peter vardı
Gerçekten de Tasarımında LE ile yapılan birkaç konuşmasıyla doğrulandı
Kale; Ancak yardımı olmadan hepsini kurmuş ve idam etmişti.

Strelitzleri bastırır basmaz düzenli kurdu
Kısa bir şekilde giyinmiş olan Alman modelinde alaylar ve
Bu uzun ve zahmetli paltoların odasında ferah üniforma,
daha önce giydikleri; Ve aynı zamanda egzersizleri
aynı şekilde daha düzenliydi.

Preobrazinski Muhafızlarının alay zaten kurulmuştu; almıştı
Adı, Çar'ın eğittiği elli erkeğin ilk şirketinden
Genç günlerinde, preobrazinski'deki geri çekilmesinde, o sırada
Kız kardeşi Sophia devleti yönettiğinde ve
Muhafızlar da kuruldu.

Kendisi ordudaki en düşük derecelerden geçerken,
Boyardlarının ve büyük adamlarının oğullarının
Ortak askerler memur yapılmadan önce. Bir kısmını gönderdi
Woronitz ve Azoph'taki filosunda genç asalet, burada
onları ortak denizciler olarak çıraklıklarına hizmet etmeye zorladı. Hiç kimse
kendini belirleyen bir ustanın komutlarına itiraz etmeye cesaret etti
örnek. Onunla birlikte getirdiği İngiliz ve Hollandalılar
Bu filoyu deniz için donatmak, slular inşa etmek için kullanılır ve
rıhtımlar inşa etmek, gemileri bakım yapmak ve büyük işlere devam etmek için
Tanais veya Don ve Wolga'ya katılmak,
Brekel, Alman. Ve şimdi onun öngörülmesini sağlamaya başladı
Devlet Konseyi'nde, gelirde, kilisede reformlar ve
toplumun kendisinde bile.

Gelirin işleri şimdiye kadar çok fazla yönetilmişti.
Türkiye ile aynı şekilde. Her Boyard onun için öngörülen bir miktar ödedi.
köylülere, vassallarına yetiştirdiği topraklar; Çar
belirli burgerleri ve burgomasterleri alıcıları olarak atadı,
sadece bu tür meblağları ödeme hakkını talep edecek kadar güçlü değildi
Kamu hazinesine uygun düşündüler. Bu yeni yönetimi
mali, ona en çok sorun olan şeydi: denemek zorunda kaldı
uygun bir yöntem düzeltmeden önce birkaç yöntem.

Diğer tüm ülkelerde bakılan kilisenin reformu
Bu kadar tehlikeli ve zor bir girişimde, onun için öyle değildi. .
Patrikler zaman zaman tacın otoritesine karşı çıkmıştı ve
Strelitzes; Nicon ile inolence ile, haleflerinden biri olan Joachin
sanatsal bir şekilde.

Piskoposlar, bir ayrıcalık olan yaşam ve ölümün gücünü aradılar
doğrudan din ruhuna ve
devlet. Uzun süredir devam eden bu varsayılan güç şimdi
onlardan alındı. Patrik Adrian, bunun sonunda ölüyor
Yüzyıl, Peter gelecek için başka bir şey olmaması gerektiğini açıkladı.

Bu haysiyet o zaman tamamen bastırıldı ve büyük gelir
Buna ait olmak, ihtiyacı olan kamu geliriyle birleşti
Bu eklemenin. Çar kendini kafa olarak ayarlamamasına rağmen
Rus kilisesinin, Büyük Britanya'nın krallarının
İngiltere Kilisesi'ne; Yine de aslında, üzerinde mutlak ustaydı,
Çünkü Sinodlar, bir
despotik egemenlik veya daha fazla bilgiye sahip bir prensle tartışmak
kendilerinden.

Sadece önsözü önsözüne göz atmamız gerekiyor, onun
1721'de yayınlanan dini düzenlemeler,
aynı anda usta ve yasa koyucu olarak hareket etti: 'Kendimizi suçlu görmeliyiz
orduyu reform yaptıktan sonra,
ve sivil emirler, manevi ihmal ediyoruz, & c. Bu neden için,
ünlü olan en eski kralların örneğini izleyerek
dindarlık, belirli sağlıklı düzenlemeler yapmak için üzerimize girdik,
din adamlarına dokunmak. ' Doğru, içinde taşımak için bir sinod topladı
dini kararnamelerini yürütmek, ancak bu sinodun üyeleri,
Ofislerine girmek, şekli olan bir yemin alacaktı
çizildi ve kendi başına imzalandı. Bu bir başvuru yeminiydi ve
itaat ve aşağıdaki terimlerle tasarlandı: 'Yemin ederim
sadık ve itaatkar hizmetkar ve gerçek ve doğal benim
egemen ve onu memnun edeceği Ağustos haleflerine
sahip olduğu tartışılmaz hakkı nedeniyle aday göster:
Ona bu manevi kolejin en yüksek yargıç olduğunu kabul ediyorum: ben
Her şeyi gören Tanrı'ya yemin ettim, anladığım ve bu yemin
kelimelerin aktardığı veya duyanlara aktardığı tam güç ve duyu
BT.' Bu yemin İngiltere'deki üstünlükten çok daha güçlü.
Rus hükümdarı gerçekten de sinodun babalarından biri değildi,
Fakat yasalarını dikte etti; Ve kutsala dokunmasa da
Senser, tutan elleri yönetti. Bu harika çalışmadan önce, onun gibi bir durumda olduğunu düşündü,
Halk olmasına ihtiyaç duyan, keşişlerin bekarlığı aksine
doğaya ve kamu yararına. Bu eski geleneğiydi
Rus kilisesi, laik rahiplerin en az bir kez evlenmesi için
Yaşamlar: Hatta yapmak zorunda kaldılar: ve daha önce
Rahipler eşlerini kaybetmez. Ama bu çok sayıda genç
Her iki cinsiyetten insanlar bir manastırda işe yaramaz yaşama yemin etmelidir,
ve başkalarının pahasına, ona tehlikeli bir kurum ortaya çıktı.
Bu nedenle, kimsenin bir manastıra kabul edilmemesi emrini verdi.
Hayat, elli yaşına kadar, çok nadiren bir yaşam zamanı
bu tür bir cazibeye; ve herhangi bir kişinin kabul edilmesini yasakladı,
Herhangi bir yaşta, aslında herhangi bir kamu istihdamına sahipti.

Bu düzenleme ölümünden beri yürürlükten kaldırıldı, çünkü
Hükümet,
Manastırlar: Ama ataerkil haysiyet hiç yeniden canlandırılmadı ve
Artık birliklerin ödenmesine büyük gelirler tahsis edilmektedir.

Bu değişiklikler ilk başta bazı üfürümleri heyecanlandırdı. Belli bir rahip
Peter'ın Deccal olduğunu kanıtlamak için yazdı, çünkü kabul etmeyecekti
bir patrik; ve Çar'ın onun içinde teşvik ettiği baskı sanatı
Krallık, ona karşı libeller yayınlamak için kullanıldı: ama
Diğer yandan, Peter'ın olduğunu kanıtlamak için başlayan başka bir rahip daha vardı.
Deccal olamazdı, çünkü 666 sayısı bulunamayacaktı
onun adı ve canavarın işareti olmadığını. Tüm şikayetler,
Ancak, yakında sessizleşti. Peter, aslında kiliseye çok daha fazlasını verdi
ondan aldığından daha; çünkü din adamlarını dereceye kadar yaptı, daha düzenli
ve daha fazla öğrenilmiş. Moskova'da üç kolej kurdu ve burada
diller ve rahiplik için tasarlanmış olanlar
çalışmak zorunda.

En gerekli reformlardan biri baskılama ya da en azından
Üç mercimin hafifletilmesi, Yunan'ın eski bir batıl inanç
kilise ve içinde çalışanlara göre önyargı olarak
Bayındırlık ve özellikle askerlere, eski Yahudi gibi
Şabat gününde kavga etmemenin batıl inançları. Buna göre Çar
en azından işçileri ve askerleri ile bu mermi gözlemleyerek,
ki, yemek yemeye izin verilmemelerine rağmen,
sarhoş ol. Aynı şekilde yetersiz günlere uyduklarından vazgeçti;
Filo ve ordunun papazları örneği belirlemek zorunda kaldı,
çok isteksiz olmadan yaptılar.

Takvim, bir başka önemli nesne. Eskiden, tüm ülkelerde
Dünyanın şefleri
yıl, sadece gözlemlenecek ziyafetler nedeniyle değil, aynı zamanda
Eski zamanlar, rahipler anlayan tek kişi
astronomi.

Yıl 1 Eylül'de Ruslarla başladı. Peter emretti,
Gelecek için Ocak ayının ilk günü başlaması gerektiği gibi
Avrupa'nın diğer ulusları arasında. Bu değişiklik gerçekleşecekti
1700 yılının başında, bir
Jubilee ve diğer büyük ciddiyetler. Bu bir sürpriz meselesiydi
sıradan insanlar, Çar'ın seyrini nasıl değiştirebilmesi gerekmesi
güneş. Bazı inatçı kişiler, Tanrı'nın yarattığına ikna etti
Eylül ayında dünya, eski tarzlarına devam etti: ama değişiklik aldı
Tüm kamu ofislerine, tüm şans mahkemesine yerleştirin ve
Tüm imparatorluk boyunca biraz zaman. Peter benimsemedi
Gregoryen takvimi, çünkü İngilizce tarafından reddedildi
matematikçiler; ama yine de bir gün alınacak olmalı
Ülkeler. 5. yüzyıldan beri, mektupların ilk kullanıldığı zaman
Bunların arasında, uzun rulolara yazmaya alışmışlardı,
ya ağaç kabuğu ya da parşömen ve daha sonra kağıt;
Ve Çar, her birini sipariş ederek bir ferman yayınlamak zorunda kaldı, çünkü
Gelecek, bizim tarzımızdan sonra yazmak.

Reform şimdi genel hale geldi. Evlilikleri daha önce yapıldı
Damatın yaptığı Türkiye ve Pers'teki gibi aynı şekilde
sözleşme imzalanana kadar gelini göremiyor ve artık gidemezler
onların sözlerinden. Bu gelenek bu insanlar arasında yeterince iyi olabilir,
çok eşliliğin hüküm sürdüğü ve kadınların her zaman kapatıldığı yer; Ama o
bir erkeğin bir eşle sınırlı olduğu ülkelerde çok kötüdür ve
Boşanmaların nadiren izin verildiği yer.

Çar, halkını görgü ve geleneklere alıştırmaya istekliydi
seyahatlerinde ziyaret ettiği ulusların ve o zamandan beri
şimdi onlara talimat veren ustaları almıştı.

Rusların bir
onlara sanat öğretenlerden farklı bir şekilde
bilimler; Çünkü yabancılara olan isteksizlik, ama çok doğal
İnsanlık, bir elbise farkı ile biraz tutulmaz. Tam
o sırada kutupların modası olan elbise,
Tartarlar ve eski Macarlar, başka bir yerde gözlemlediğimiz gibi,
çok asil; Ama burgerlerin ve sıradan insanların elbisesi benzedi
Hala fakirlere verilen belin etrafında örtülen bu ceketler
Bazı Fransız hastanelerindeki çocuklar. [54] Genel olarak, bornoz
Eskiden tüm ulusların elbisesi, gerektiren bir giysi olarak
en az sorun ve sanat; Ve aynı nedenle, sakal acı çekti
büyümek için. Çar, modumuzu tanıtmakta çok az zorlukla karşılaştı
elbise ve mahkumları arasında tıraş geleneği; Ama insanlar
daha inatlıydı, kendini uzun katlara vergi koymak zorunda buldu
ve sakallar. Yakın gövdeli kat desenleri halka asıldı
yer; ve vergiyi ödemeyi reddeden, acı çekmek zorunda kaldı
Cüppeler ve sakalları kısaltılacak: Bütün bunlar bir jokülerde yapıldı
ve bu zevk havası, yerleşimleri engelledi.

Tüm yasa koyucuların insanlığı daha fazla hale getirme amacı olmuştur
Sosyal; ancak bu amacını etkilemek yeterli değil, yaşadıkları
Kasabalarda birlikte, karşılıklı bir medeniyet ilişkisi olmalıdır. Bu
İlişki yaşamın tüm acılarını tatlandırır. Çar, bu nedenle,
İtalyanların _ridotti_ dediği meclisleri tanıttı. Bunlara
Meclisler Mahkemesinin tüm bayanlarını kızlarıyla davet etti;
Ve güneydeki modalardan sonra giyinmişlerdi
Avrupa ulusları. Kendisi bile çizmenin acılardaydı
Bu sosyalde gözlemlenecek tüm küçük dekorumların kuralları
Eğlenceler. Böylece, denekleri arasında iyi bir üreme için bile, hepsi
Kendi eseri ve zaman.

İnsanlarının bu yenilikleri daha iyi sevmesini sağlamak için,
_golut_, _slave_, her zaman Ruslar tarafından kullanıldıklarında
Çarlarına hitap etti veya ona herhangi bir dilekçe sundu; ve sipariş ettim,
Bu, gelecek için _raab_ kelimesini kullanmalılar,
_subject_ anlamına gelir. Akıllıca bu değişiklik itaati azalttı
Egemenlik nedeniyle ve yine de uzlaşmanın en hazır yoluydu
onların sevgileri. Her ay yeni bir değişiklik veya kurum üretti.
Dikkatini kurulacak sipariş boyalı direklere bile taşıdı
Moskova ve Woronitz arasındaki yolda, mil taş olarak hizmet etmek için
her verstin mesafesi; Yani her yedi yüz hızda bir ve
Her birin sonunda inşa edilen bir tür karavansera veya kamu hanları vardı
Yirminci Verst. Böylece umurlarını sıradan insanlara uzatırken
tüccarlar ve gezgin için bir ek yapmayı uygun düşündü
kendi mahkemesinin ihtişamına ve ihtişamına; çünkü pomp veya
Kendi kişisinde gösteri, onun hakkında olanlarda gerekli olduğunu düşündü; O
Bu nedenle St. Andrew Düzeni, [55] 'in taklidi
Avrupa'nın tüm mahkemelerinin bol olduğu birkaç emir. Golowin, kim
Yüksek Amiral'in haysiyetinde Le Fort'u başardı, ilk şövalye oldu
Bu siparişin. Varlık onuruna sahip olmak yüksek bir ödül sayıldı
bir üyeyi kabul etti. Bu,
halkın saygısına sıkıştırdı. Bu onur işareti hiçbir maliyeti yok
egemenliğe ve bir konunun öz sevgisini düzleştirir,
onu çok güçlü kılmak.

Bu birçok yararlı yenilik, Wiser tarafından alkışlarla alındı
ulusun bir parçası; ve kimlerin mırıltıları ve şikayetleri
Eski adetlere bağlı kaldı, erkeklerin suçlamalarında boğuldu
sağlam yargı.

Peter böylece iç kısmında yeni bir yaratıma başlarken
Durumu, Türklerle avantajlı bir ateşkes son verdi, bu da
Bölgelerini başka bir tarafa uzatma özgürlüğü. Mustapha
İkincisi, Prens Eugene tarafından Zeuta Savaşı'nda yenilmişti,
1697'de, Venedikliler tarafından Morea'dan çıkarıldı ve savunamıyor
Azoph, muzaffer düşmanlarıyla barış yapmak zorunda kaldı.
Peterwaradin arasında Carlowitz'de (26 Ocak 1699) barış sonuçlandı
ve Salankamon, yenilgileri ile ünlü yerler. Temeswaer yapıldı
Alman mallarının ve Osmanlı hakimiyetlerinin sınırı.
Kaminieck kutuplara geri yüklendi; Morea ve bazı kasabalar
Venedikliler tarafından alınan Dalmatia ellerinde kaldı
bir süredir; ve Peter Casaph'a sahip olan ilk Peter,
ve mahallesinde inşa edilmiş birkaç kale.

Çarın hakimiyetlerini yan tarafında uzatması mümkün değildi.
Türkiye, ona o imparatorluğun güçlerini çizmeden önce
Bölünmüş, ama şimdi birleşik. Deniz projeleri Palus için çok büyüktü
Maeotis ve Hazar Denizi'ndeki yerleşimler bir
Men of War Filosu: Bu nedenle görüşlerini Baltık'a çevirdi
Ama Tanais ve Wolga ile ilgili olanları bırakmadan.




Chap. Xi.

    İsveç ile savaş.-Narva Savaşı.


[Sidenote: 1700.]

İsveç sınırlarında şimdi büyük bir sahne açıldı. Biri
Ingria'dan gelen tüm devrimlerin temel nedenleri
Dresden kadar ve bu kadar çok ülkenin alanı için
On sekiz yıl, Charles XI tarafından Yüce Gücün kötüye kullanılması oldu. kral
İsveç, Charles XII'nin babası. Bu da olamayacak bir gerçek
genellikle tekrarlanır, çünkü her taçlı kafa ve konuları
her ulus. Esthonia'nın tamamı ile neredeyse tüm Livonia
Polonyalılar tarafından Charles Xi'ye verildi. Charles'ın başarısında İsveç Kralı
X. Tam olarak Oliva Antlaşması sırasında. İçinde kaldı
Geleneksel bir şekilde, haklar ve ayrıcalıkların rezervasyonu ile. Charles
Xi. Bu ayrıcalıklara çok az saygı gösteren John Reinhold Patkul,
Livonia'nın Beyefendisi, 1692'de Stockholm'e altı kişinin başında geldi
eyaletten milletvekilleri ve şikayetlerini dibinde bıraktı
Taht, saygılı ama güçlü terimlerle. [56] Bir cevap yerine,
Milletvekillerinin hapsedilmesi emredildi ve Patkul kaybetmeye mahkum edildi
Şerefi ve hayatı. Ama hiçbirini kaybetmedi, çünkü kaçtı
İsviçre'deki Vaud ülkesi, bir süre kaldığı; Ne zaman
Daha sonra Saksonya seçicisi Augustus'un
Polonya tahtına katılımında, kurtarmak için söz verdi
o krallıktan ayrılan iller; acelelendi
Dresden, o prensi temsil etmek için, kendini ne kadar kolay yapabileceğini
Livonia'nın efendisi ve sadece on yedi yaşında bir kralın intikamı,
Polonya'nın ataları tarafından sürdürdüğü kayıplar.

Şu anda Czar Peter, Ingria'yı ele geçirme düşüncelerini eğlendirdi
ve Carelia. Bu iller daha önce Ruslara aitti, ama
İsveçliler kendilerini silah zorla, onların efendileri yapmışlardı.
sahte demetrusların zamanı ve bunların mülkiyetini korumuştu
Antlaşmalarla: Başka bir savaş ve yeni anlaşmalar onları tekrar geri yükleyebilir
Rusya. Patkul Dresden'den Moskova'ya gitti ve ikisini heyecanlandırarak
Monarchs, özel nedenlerinin intikamını almak için,
onları ve tüm yerleri istila etme hazırlıklarını yönetti
Finlandiya'nın doğusunda ve güneyinde yer almaktadır.

Sadece bu dönemde, yeni Danimarka Kralı, Frederick IV. içine girildi
Çar ve Polonya Kralı ile Charles'a karşı bir ittifak,
İsveç'in genç kralı, hiçbir durumda görünmeyen
Birleşik Kuvvetler. Patkul, İsveçlileri kuşatma memnuniyetine sahipti
Livonia'nın başkenti Riga ve saldırıyı kalitede yönlendiriyor
Binbaşı.

Çar seksen bin kişiye yakın yürüdü. Bu doğru,
Bu sayısız orduda, on iki binden fazla iyi değildi
Askerler, kendisini disiplinli olanlar; yani ikisi
Muhafızların ve birkaç kişinin alayları, geri kalanı kötü silahlı
bazı Kazaklar ve Çevre Tartarları ile milisler; Ama taşıdı
Onunla yüz kırk beş parça topun bir tren. O koydu
Ingria'da çok ferah bir kasaba olan Narva'ya kuşatma
Liman ve genellikle yerin kolay olacağı düşünülüyordu
fetih.

Eylül] Tüm Avrupa, Charles XII. Tam olmadığında
On sekiz yaşındayken, tüm düşmanlarına karşı başını çekti ve saldırıya uğradı
birbiri ardına; Danimarka'ya girdi, savaşa son verdi
Altı haftadan daha kısa bir sürede bu krallık, riga'ya succours gönderdi,
Kuşatmayı yükseltmek için düşman ve kamp kurdu Ruslara karşı yürüdü
Narva'dan önce, buz ve karın ortasından, ayda
Kasım.

Narva'ya zaten sahip olduğu gibi bakan Çar gitti
Novogorod'a, (18 Kasım) ve onunla favorisini almıştı,
Menzikoff, o zaman Bombardiers şirketinde bir teğmen,
Preobrazinski Alayı ve daha sonra rütbesine yükseldi
Field-Marshal ve Prens; tekil servetleri ona hak kazanan bir adam
başka bir yerde daha fazla konuşulun.

Peter, kuşatma talimatlarıyla ordunun komutasını bıraktı,
Croi Prensi ile; Kimin ailesi Flanders'dan geldi ve
Son zamanlarda Çar'ın hizmetine girdi. [57] Prens Dolgorouki gibi davrandı
Ordu Komiseri. Bu iki şef arasındaki kıskançlık ve
Çarın yokluğu kısmen eşsiz yenilginin vesilesiydi
Narva'da.

Charles XII. Pernau'ya, Livonia'ya, birlikleriyle birlikte iniş yapmak
Ekim ayı, kuzeye doğru ilerledi, burada
Rusların gelişmiş gövdesi. Yürüyüşüne devam etti ve
Başka bir organ, aynı şekilde yönlendirdi. Runayways kampa geri döndü
Narva'dan önce, şaşkınlıkla doldurdukları. Ayı
Kasım şimdi çok gelişmişti; Narva, titizlikle kuşatılmamış olsa da
teslim olma noktasında. İsveç'in genç kralı böyle değildi
onunla dokuz bin erkeğin üzerinde zaman ve sadece altı parça getirebilir
yüz kırk beşe karşı olan topun
Gürültüler savunuldu. O zamanın tüm ilişkileri ve hepsi
İstisnasız tarihçiler, o zaman Rus ordusunu yaparken kabul edin
Narva'dan önce seksen bin adamdır. Anılarım
Altmış bin diyor; öyle olsun ki
Kesinlikle, Charles'ın dokuz bin olmadığını; Ve bu savaş
en büyük zaferlerin sahip olduğunu kanıtlayanlardan biriydi
ünlü olandan beri sık sık alt sayılarla kazanıldı
Arbela. [58]

30 Kasım.] Charles, küçükleriyle saldırmak için bir an tereddüt etmedi
Bu orduyu birleştirin, çok üstün; ve şiddet içeren bir
rüzgar ve doğrudan yüzlerinde patlayan büyük bir kar fırtınası
Ruslar, bazı parçaların örtüsü altındaki intrenktings'e saldırdı.
Amaç için avantajlı bir şekilde yayınladığı Cannon. Ruslar
o kar bulutunun ortasında kendilerini oluşturacak zamanı yoktu,
yüzlerinde dolu ve topun akıntısıyla şaşkın,
göremediklerini ve ne kadar küçük olduklarını asla hayal etmediklerini
karşı çıkmak.

Duke de Croi emirlerini vermeye çalıştı, ancak Prens Dolgorouki
onları almazdı. Rus subaylar Almanca üzerinde yükseldi
memurlar; Albay Lyon ve diğerleri ile Dük Sekreteri,
öldürüldü. Her biri görevini terk etti; ve kargaşa, karışıklık ve
Terör paniği, bütün orduya yayıldı. İsveç birlikleri vardı
Yapacak başka bir şey yok, ama uçanları parçalamak. Bazı
Kendilerini çok sayıda boğulduğu Narva nehrine attı;
diğerleri kollarını fırlattı ve önce dizlerinin üzerine düştü
İsveçliler fethetmek.

Duke de Croi, General Alland ve genel memurların geri kalanı,
Rusları İsveçlilerden daha fazla korkutmak, bir bedene gitti ve
Steinbock'u saymak için mahkumları teslim etti. İsveç Kralı
Şimdi kendini tüm topçuların ustalaştı. Otuz bin
Yok olan düşman kollarını ayağa kaldırdı ve açıldı
Çıplak başlı ve ondan önce silahsızlandırıldı. Prens Dolgorouki ve tüm
Rus generalleri, geldi ve kendilerini ve
Almanlar, ama teslim olduktan sonra sahip olduklarını bilmiyorlardı
sekiz bin adam tarafından fethedildi. Mahkumlar arasında oğul vardı
Charles'ın Stockholm'e gönderdiği Gürcistan Kralı'nın
Mittelesky Czarovits veya Czar'ın oğlu, başlığın ek bir kanıtı
Çar veya Tzar'ın orijinali Roma Sezarlarından yoktu.

Charles XII. Bunda binden fazla adam kaybetmedi
savaş. Beni Petersburg'dan gönderen Çar Dergisi,
diyor ki, Narva kuşatmasında ölenler dahil ve
savaş ve uçuşlarında boğulanlar, Ruslar Hayır
Altı binden fazla adam. Disiplin istiyorum ve ele geçiren bir panik
Ordu, o ölümcül günün tüm işlerini yaptı. Yapılanların sayısı
Savaş esirleri, fatihlerden dört kat daha büyüktü;
Ve eğer Norberg'e inanabilirsek, [59] daha sonra alınan Piper'ı Kont
Ruslar tarafından mahkum, onları kınadı, sayısı
İnsanlar savaşta mahkumlar yaptılar, sayı sekiz katını aştı
bütün İsveç ordusunun. Bu gerçekse, İsveçliler yapmış olmalı
Yetmiş iki bin mahkum. Bu nadiren yazarların nasıl
belirli koşullar hakkında iyi bilgilendirilir. Ancak bir şey,
eşit derecede tartışılmaz ve olağanüstü, İsveç Kralı
Rus askerlerinin yarısının geri çekilmesine izin verdi,
Onları silahsızlandırdı ve diğer yarısı nehri geri almak için kollarıyla;
Bu hesaplanamaz varsayımla, Çar birliklerine geri dönen,
Daha sonra iyi disiplinli olmak yenilmez hale geldi. [60]

Charles'ın tamamından kaynaklanabilecek tüm avantajları vardı
zafer. Muazzam dergiler, hükümlerle dolu nakliyeler, yayınlar
Tahliye edilen veya alındı ​​ve tüm ülke İsveççe merhametinde
Ordu, bu günün servetinin sonuçlarıydı. Narva şimdi
Rahatladı, Rus ordusunun parçalanmış kalıntıları
kendileri; Pleskow'a kadar tüm ülke açık; Çar
savaşa devam etmek için tüm kaynaklardan yoksun görünüyordu; ve kralı
İsveç, Danimarka Monarchs'a on iki aydan az bir sürede Victor,
Polonya ve Rusya, Avrupa'nın ilk prensi olarak görüldü.
Diğer prenslerin itibarda arzu etmeyi zorladığı bir yaş. Ancak
Peter'ın karakterinin bir parçası haline getiren sarsılmaz sabitlik önledi
onun herhangi bir projesinde cesaretini kırmaktan.

Bir Rus piskoposu, St. Nicholas'a bir dua etti, [61]
Bütün kiliselerde kamuya açık olan bu yenilgi
Rusya. Bu kompozisyon zamanların ruhunu ve
Peter'ın ülkesini teslim ettiği ifade edilemez cehalet. Arasında
Diğer şeyler, öfkeli ve korkunç İsveçlilerin
büyücüler; ve St. Nicholas'ın tamamen terk ettiğinden şikayet ediyor
Ruslar. O ülkenin önlükleri bu tür şeyleri yazmak için kızardı
şu anda; Ve Kutsal St. Nicholas'a herhangi bir suç olmadan,
İnsanlar yakında Peter'ın en uygun kişi olduğunu algıladılar.
kayıplarını almak için başvurdu.




Chap. Xii.

    Narva savaşından sonra kaynaklar. Bu felaket tamamen
    onarıldı. Peter aynı yere yakın bir zafer kazanır. Kişi kim
    daha sonra İmparatoriçe bir kasabanın fırtınasında esir yaptı.
    Peter'ın başarıları. Moskova'daki zaferi. [62]

    1701 ve 1703 yılları.


Çar, daha önce gözlemlendiği gibi, ordusunu daha önce bıraktı
Narva, Kasım 1700'ün sonunda, gitmek ve konser meseleleri için
Polonya Kralı ile, kazanılan zaferin haberlerini aldı
İsveçliler, yolda olduğu gibi. Tüm acil durumlarda sabitliği eşitti
Charles'ın cesurluğuna ve cesaretine. Konferansı erteledi
Augustus ile ve onun düzensiz durumunu onarmak için acele etti
işler. Dağınık birlikler büyük Novogorod'da buluştu ve
Böylece Peipus Gölü'ndeki Pleskow'a yürüdü.

Savunma üzerinde durabilmek küçük bir mesele değildi.
Çok şiddetli bir kontrol: 'Çok iyi biliyorum,' dedi Peter, 'İsveçliler
Bir süredir bizden avantajı var, ama bize uzun süre öğretecekler
onları fethetmek için. '

1701.] Mevcut acil durumu sağladım ve işe alım siparişi
Her tarafta yetiştirilmek için, yeni top yapmak için Moskova'ya gönderdi,
Narva'dan önce alınmıştır. Bir metal kıtlığı var,
Kiliselerin ve dini evlerin tüm çanlarını aldı
Moskova. Bu eylem batıl inançların tadını çıkarmadı, ancak aynı
Zamanın bir imtiyaz işareti değildi. O çanlarla yüz yaptı
Üçten yüz kırk üç tarla parçası olan büyük top,
hepsi gönderilen harçlar ve obüslerin yanı sıra altı pounder
Pleskow. Diğer ülkelerde egemen emirler ve diğerleri yürütülür;
Fakat burada Çar, kendini yapan her şeyi görmek zorunda kaldı. O
Bu hazırlıkları hızlandırıyordu,
Ona üç alayla döşenen Danimarka Kralı
ayak ve üç süvariler; o hükümdarın yapamayacağı bir nişan
yerine getirin.

Bu anlaşma imzalanır imzalanmaz savaş tiyatrosuna acele etti. O
Birzen'de (27 Şubat) King Augustus ile röportaj yaptık.
Courland ve Litvanya sınırları. Onun nesnesi, bunu doğrulamak için
Prens, Charles XII'ye karşı savaşı sürdürme kararında. Ve
Aynı zamanda, kavgaya girmek için Polonya diyetini meşgul etmek için. BT
iyi bilinir, Polonya kralı içindeki baş kişiden daha fazlası değildir
bir cumhuriyet. Çar her zaman itaat etme avantajına sahipti; ama
Polonya Kralları ve İngiltere, şu anda İsveç Kralı
denekleriyle tedavi etmek zorunda. [63] Patkul ve birkaç kutup
Bu konferanslara yardımcı olan hükümdarlarının ilgisi. Peter söz verdi
onlara sübvansiyon ve yirmi beş bin kişilik bir ordu ile yardımcı olmak. Livonia, diyetin aynı fikirde olması durumunda Polonya'ya geri yüklenecekti
Kralları ve bu ili kurtarmaya yardımcı olur:
Korkularına, Çar'ın önerilerinden daha çok. Kutuplar
özgürlüklerinin Saksonlar tarafından kısıtlanması konusunda endişeli
Ruslar ve hala XII. Charles'dan daha fazla korkuyorlardı. Bu yüzden
çoğunluk tarafından kabul edildi, krallarına hizmet etmemek ve savaşmamak.

Augustus'un partizanları aksine fraksiyona karşı öfkelendi ve
Krallık'ta bir iç savaş aydınlandı; Çünkü hükümdarlarının bir
önemli bir ili geri yükleme niyeti.

Şubat] Peter daha sonra Kral Augustus'ta sadece iktidarsız bir müttefikti ve zayıf
Sakson birliklerinde succours; ve Charles XII. esinlenilmiş
Her tarafta, Peter'ı tamamen bağlı kalmanın gerekliliğine indirdi
kendi gücü.

1 Mart] Moskova'dan en büyük seferle seyahat ettikten sonra
Courland, Augustus ile görüşmek için: Courland'dan geri gönderildi
Moskova, vaatlerinin başarısını iletmek için. O aslında
Prens Repnin'i dört bin adamla Riga'ya, bankalara gönderdi
Sakson birliklerinin içe geçtiği Duna'nın.

Temmuz.] Genel şaşkınlık şimdi arttı; Charles için, geçti
avantajlı olarak yayınlanan tüm Saksonlara rağmen Duna
Karşı taraf, üzerlerinde tam bir zafer kazandı; ve daha sonra,
Bir an beklemeden, kendini Courland'ın ustası yaptı, gelişmiş
Litvanya'ya ve onun varlığıyla Polonya fraksiyonunu teşvik etti
karşı olan Augustus.

Peter, tüm bunlara rağmen, hala tasarımlarını takip etti. Genel
Birzen'de konferansın ruhu olan ve
hizmetine girdi, ona bazı Alman subaylar sağladı, disiplinli
birlikleri ve General Le Fort'un yerini tedarik etti: Çar emretti
Tüm memurlar için sağlanacak atların röleleri ve hatta
Ordularında hizmet etmeye gelen Alman, Livonian ve Polonyalı askerler.
Aynı şekilde, onların
kollar, kıyafetleri ve geçimleri.

Livonia ve Esthonia sınırlarında ve doğuya doğru
Novogorod eyaleti, büyük Peipus Gölü'nü yatıyor, bu da
Velika nehrinin suları, Livonia'nın ortasından ve verir
kuzey tarafında Naiova nehrine yükselir, bu da duvarlarını yıkar
İsveçlilerin ünlü zaferini kazandığı Narva kasabası.
Bu göl otuz lig uzunluğunda ve on iki ila
On beş genişlik. Bir filoyu orada tutmak gerekiyordu
Novogorod eyaletine hakaret etmekten İsveç gemileri; Hazır Olmak
kıyılarında bir iniş yapmak ve her şeyden önce bir kreş olmak
denizci. Peter, 1701 yılının en büyük bölümünü binada çalıştırdı
Bu gölde, her biri yaklaşık elli adam taşımak için yüz yarım gallies; Ve
Ladoga Gölü'ne diğer silahlı kabuklar takıldı. Hepsini yönetti
bu operasyonlar şahsen ve yeni denizcilerini işe koydu:
1697'de istihdam edilmişti, Palus'ta Maeotis yakınında yerleştirildi
Baltık. Moskova'ya gitmesi için sık sık bu meslekleri bıraktı ve
İllerin geri kalanı, gözlemini zorlamak için
tanıttığı geç gümrükler ya da yenilerini kurmak için.

Yükseltmede boş zaman anlarını kullanan prensler
Bayındırlık işleri, kendilerine bir isim aldılar: ama bu Peter, sadece
Narva'daki talihsizliğinden sonra, kendisini kavşağına uygulamalı
Kanallar tarafından Baltık, Hazar ve Karad Denizler onu taçlandırdı
En çok sinyal zaferinden daha gerçek zafer. 1702 yılında,
Tanais'e katılmayı amaçlayan derin kanalı kazmaya başladığını ve
Wolga. Diğer iletişimler de aynı şekilde yapılması gerekiyordu.
Tanais ve Duna arasındaki göller; Kimin suları kendilerini boşalttı
Baltık, Riga mahallesinde. Ama bu son proje
Peter sahip olmaktan çok uzak olduğu için hala büyük bir mesafede görünüyordu
Riga elinde.

Charles tüm Polonya atıklarını döşerken, Peter getirilmesine neden oldu
O krallıktan ve Saksonya'dan birkaç çoban,
sürüler, iyi kumaş yapmak için yün uygun olmak için; O aynı şekilde
Keten ve kağıt üreticileri: bir toplamak için emir verdi
yapı sayısı; Smiths, Braziers, zırhlar ve
Kurucular ve Sibirya madenleri cevher için arandı. Böylece o muydu
sürekli olarak onun süslenmesi ve savunulması için çalışmak
hakimiyetler.

Charles zaferlerini takip etti ve yeterli bir beden bıraktı
hayal ettiği gibi, Çar'ın hakimiyetlerinin sınırlarında,
İsveç'in tüm eşyalarını güvence altına alın. Zaten bir tasarım oluşturmuştu
Dethrone Augustus ve daha sonra çarşeyi zaferle takip etmek için
Moskova'nın kapılarına ordu.

Bu yıl boyunca birkaç hafif nişan oldu,
Ruslar ve İsveçliler arasında, ikincisinin her zaman olmadığı
üstün olduğunu kanıtlamak; Ve avantajları olanlarda bile,
Ruslar savaş sanatında gelişti. Kısacası, biraz daha fazlası
Narva savaşından on iki ay sonra Çar birlikleri çok iyiydi
disiplinli, en iyi generallerden birini yendikleri
İsveç Kralı.

Peter o zaman Pleskow'daydı, bu yüzden çok sayıda cesedi ayırdı.
Birlikler, her tarafta İsveçlilere saldırmak için; şimdi bir
Rusya'nın vatandaşı, yabancı değil. General Sheremeto,
ustaca manevra, İsveç generalinin mahallelerini döv,
Slipenbak, Livonia'nın sınırlarında Derpt yakınlarında çeşitli yerlerde;
Ve sonunda o memurun kendisine karşı bir zafer kazandı. (11 Ocak,
1702.) Ve şimdi, ilk kez Ruslar İsveçlilerden aldı
Renklerinden dördü; kayda değer bir sayı olarak düşünülüyordu.

Mayıs.] Göller Peipus ve Ladoga bir süre sonra
Ruslar ve İsveçliler arasındaki deniz kavgaları tiyatroları; hangi
İkincisi, kara ile aynı avantajlara sahipti: yani disiplin
ve uzun pratik; Ancak Rusların birkaç başarısı vardı.
Yarım Gallies, Peipus Gölü'nde ve tarla-Marshal Sheremeto
İsveç fırkateyn.

Bu göl sayesinde Çar, Livonia ve Esthonia'yı sürekli tuttu
alarmlar; Gallies sık sık bunlara birkaç alay yaptı
iller; Başarı başarısız olduklarında kim geri döndü, ya da başka bir
avantajlarını takip etti: İsveçliler iki kez dövüldü
Derpt mahallesi, (Haziran, Temmuz)
başka nerede.

Tüm bu eylemlerde Ruslar her zaman sayıca üstündü; için
Bu sebep, Charles XII. diğer her yerde bu kadar başarılı olan
tarafından kazanılan bu önemsiz avantajlar hakkında çok az endişe verdi
Çar: Ama bu sayısız gücün
rakibi her gün işine daha alışıktı
kavga ve yakında kendine uygun hale gelebilir.

Her iki taraf da, deniz ve kara ile, Livonia'da meşgulken,
Ingria ve Esthonia, Çar bir İsveç filosunun belirlediği bilgilendirildi
Başmelek'i yok etmek için yelken; üzerine hemen yürüdü
ve her biri onu kıyılarında duymaya şaşırdı
Moskova'da olduğu düşünüldüğünde donmuş deniz. Kasabayı koydu
Bir savunma duruşuna, amaçlanan inişi önledi, planı çizdi
Yeni Dwina olarak adlandırılan bir kalenin ilk taşı koydu ve sonra
Moskova'ya ve bundan sonra savaş koltuğuna döndü.

Charles Polonya'da bazı ittifaklar yaptı; Ama Ruslar, onların yanında,
Ingria ve Livonia'da bir ilerleme kaydetti. Mareşal Sheremeto buluşmak için yürüdü
İsveç ordusu, Slipenbak'ın komutası altında, bu generali verdi
Little River Emcac yakınında savaş ve on altı alarak onu yendi
Renkler ve yirmi parça top. Norberg bu eylemi
Aralık 1701; Ama Peter The Great dergisi, onu düzeltir
On dokuzuncu Temmuz 1702.

6 Ağustos] Bu avantajdan sonra Rus general yürüdü,
tüm ülkeyi katkılar altında bıraktı ve küçük kasabayı alıyor
Marienburg, Ingria ve Livonia'nın sınırlarında. Birkaç tane var
Avrupa'nın kuzeyindeki bu ismin kasabaları; Ama bu, artık olmasa da
var, tarihte diğerlerinden daha fazla kutlanır,
İmparatoriçe Catherine'in macerası.

Bu küçük kasaba, takdire bağlı olarak teslim olan İsveçliler,
Hat veya tasarım yoluyla savundu, dergiye ateş açtı.
Ruslar, bu konuda tütsülendi, kasabayı yok etti ve hepsini taşıdı
sakinler. Mahkumlar arasında genç bir kadın vardı, bir yerli
Lutheran bakanının evinde yetiştirilen Livonia
o yer, Gluck adında ve daha sonra egemen oldu
onu esir alan ve Rusya'yı adıyla yönetenler
İmparatoriçe Catherine.

Bundan önce özel kadınların yetiştirildiği birçok örnek vardı
taht için; Rusya'da ve tüm Asya'da hiçbir şey daha yaygın değildi
Krallıklar, kendi konularıyla evlenmek için taçlandırılmış kafalardan ziyade; Ama bu
Bir kasabanın fırtınasında esir alınan zavallı yabancı,
o imparatorluğun mutlak egemenliği olmalı,
esir liderlik edildi, servetin daha önce hiç üretmediği bir örnektir
O zamandan beri dünyanın yıllıkları.

Rus silahları Ingria'da eşit derecede başarılı oldu: yarısı için
Ladoga Gölü'ndeki Gallies, İsveç filosunu emekli etmeye zorladı
Wibourg, [64] Bu büyük gölün diğer ekstremitesinde bir kasaba,
Notebourg kalesinin kuşatmasını görebiliyorlardı,
Sonra General Sheremeto tarafından devam ediyor. Bu çok şeydi
o zaman hayal ettiğinden daha büyük önem, çünkü
Baltık Denizi ile iletişim, Büyük Peter'ın sürekli amacı.

Notebourg, gölde bir ada üzerine inşa edilmiş güçlü müstahkem bir kasabaydı
Tamamen emreddiği Ladoga ve bu şekilde kim olursa olsun
sahip olmak, Neva nehrinin o kısmının efendisi olmalı,
Bundan çok uzak olmayan denize düşer. Ruslar kasabayı bombaladı
gece ve gündüz, 18 Eylül'den 12 Ekim'e kadar; ve
Uzunluk, üç ihlal tarafından genel bir saldırı verdi. İsveç garnizonu
sadece yeri savunabilen yüz erkeğe indirildi; Ve,
Çok şaşırtıcı olan şey, onu savundular ve elde ettiler.
İhlal, onurlu bir teslimiyet: Üstelik Albay Slipenbak,
orada emretti, kasabayı teslim etmeyecekti, ama
En yakın görevden iki İsveç memuruna gönderilmesine izin verildi
İhlalleri inceleyin (16 Ekim), ona tanık olmak için
Efendisi, o zamanlar o zamandan kalmış olan seksen üç adam
Yüz elli hasta dışında kol taşıyabilen garnizon ve
yaralı, bütün bir orduya teslim olmadı, imkansız olana kadar
daha uzun savaşmak veya yeri korumak için. Bu durum tek başına
Çarın ne tür bir düşmanla uğraşması gereken ve
gereklilik tüm büyük çabaları ve askeri disiplin vardı. O
bu vesileyle memurları arasında altın madalya dağıttı ve
tüm özel adamlara ödül verir; Birkaçı hariç, cezalandırdı
Saldırı sırasında kaçıyor. Yoldaşları yüzlerine tükürdü ve
Daha sonra onları öldürdü; Böylece cezalandırılmaya görmezlik eklemek.

Notebourg onarıldı ve adı Shlusselburg'un adı olarak değiştirildi veya
Anahtar şehri; o yer Ingria ve Finlandiya'nın anahtarıdır. .
İlk vali, daha önce bahsettiğimiz Menzikoff'du ve
mükemmel bir subay oldu ve bu onuru onun tarafından hak etti
Kuşatma sırasında cesur davranış. Örneği bir
Seçkin olmadan liyakati olan herkese cesaret
doğum. 1702 kampanyasından sonra Çar, Sheremeto ve
Kendilerini sinyal veren memurlar zafer girişi yapmalıdır
Moskova'ya. (17 Aralık.) Bu kampanyada alınan tüm mahkumlar yürüdü
İsveç renklerine ve standartlarına sahip galiplerin treninde
onlardan önce taşındı, İsveç fırkateyninin bayrağı ile birlikte
Peipus Gölü'nde. Peter bunun için hazırlıklara yardımcı oldu
Zafer pompası, kutladığı büyük eylemleri paylaştığı gibi.

Bu, doğal olarak ilham alan öykünme gösterir, aksi takdirde olurlardı
Boşluktan daha fazlası yok. Charles bunun her şeyi hor gördü
kibar ve Narva savaşından sonra düşmanlarını, çabalarını tuttu,
ve zaferleri, eşit hor görüyor.




Chap. Xiii.

    Moskova'da Reform.-Daha fazla başarılı.-
    Petersburg.-Çar Narva'yı alır, & c.


Çar'ın Moskova'da yaptığı kısa konaklama,
Kış 1703, tüm yeni düzenlemelerinin içine girdiğini görmek için istihdam edildi.
infaz ve medeni ve orduyu geliştirmede
devlet. Eğlenceleri bile ona ilham vermek için hesaplandı.
tanıttığı yeni yaşam tarzı için bir tadı olan konular
aralarında. Bu görüşe göre, tüm Boyards'ı ve müdürü davet etti
Moskova bayanlar, kız kardeşlerinden birinin evliliğine
Birinin eski modadan sonra giyinmesi gerekiyordu. Akşam Yemeği
on altıncı sırada olanlarla aynı şekilde servis edildi
yüzyıl. [65] Eski bir batıl inançlı gelenekle, kimse bir yangını aydınlatmayacak
Düğün gününde, en soğuk sezonda bile. Bu gelenek
Bu vesileyle titizlikle gözlemlendi. Ruslar eskiden asla
Şarap içti, ama sadece mead ve brendi; başka hiçbir liköre izin verilmedi
Bu gün ve konuklar şikayette bulunduğunda, şaka yaparak cevap verdi
tarzı, 'bu atalarınızla bir gelenekti ve eski gelenekler
her zaman en iyisi. ' Bu Raillery Reform'a büyük katkıda bulundu
Geçmiş zamanları günümüze tercih edenlerin en azından durdu
mırıltılarına; Ve ihtiyacı olan birkaç ulus var
benzer örnek.

Geri kalanlardan daha kullanışlı bir kuruluş,
Rus ve Latin türleri için baskı baskısı; hangi aletler
hepsi Hollanda'dan getirildi. Çevirileri yazdırarak başladılar
Birkaç ahlak ve kibar edebiyat kitabının Rus dili.
Ferguson geometri, astronomi ve navigasyon okulları kurdu.

Daha az gerekli olmayan başka bir temel, büyük bir hastane idi; Olumsuz
tembelliği teşvik eden ve sefaleti sürdüren evlerden biri
ama Çar gibi Amsterdam'da görmüştü.
Kişiler ve çocuklar işte ve içindeki her biri
Duvarlar bir şekilde yararlıdır.

Birkaç imalat kurdu; Ve en kısa sürede harekete geçti
Moskova'da doğduğu tüm sanatlar, acele etti
Woronitz, seksen silahlı iki gemi inşa etmek için talimat vermek için
Her biri, geminin kaburgalarına takılmış uzun beşik veya caserns ile,
onu şamandıra etmek ve onu güvenli bir şekilde kum ve kum bankalarının üzerine taşımak
Azoph hakkında uzanan; Kullanılanlara benzer şekilde ustaca bir çelişki
Hollanda'daki Hollanda, büyük gemilerini Pampus'un üzerine almak için.

Türklere karşı gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra döndü
Dikkatini bir sonraki yerde İsveçlilere karşı. Ziyarete gitti
Olonitz'de (30 Mart 1703'te) inşa edilen gemiler, bir kasaba
Göller Ladago ve Onega arasında, bir dökümhane kurduğu
her türlü kolu yapmak için; Ve her şey bir askeri taşıydığında
Boyu, Moskova'da tüm barış sanatlarını geliştirdi. Bir Mineral Baharı
Son zamanlarda Olonitz yakınında keşfedilen sular,
o yerin itibarı. Bundan sonra Shlusselburg'a gitti,
o güçlendirdi. Peter'ın düzenli olarak geçmeye kararlı olduğunu zaten gözlemledik
Tüm askeri derecelerde:
Bombardiers, Prens Menzikoff'un altında, bu favori yapılmadan önce
Shlusselburg Valisi ve şimdi kaptan rütbesini aldı ve
Mareşal Sheremeto altında servis edildi.

Ladoga Gölü yakınında önemli bir kale vardı ve
Nyantz veya Nya adlı Neva Nehri. [66] Yapmak gerekiyordu
Fetihini güvence altına almak için kendisi bu yerin efendisi ve
Diğer tasarımlarını tercih ediyor. Bu nedenle bir sayı taşımayı üstlendi
Askerlerle dolu küçük kabuklardan ve İsveçlilerden çıkmak
Sarf malzemeleri getiren gemiler, Sheremeto
siperler. (22 Mayıs.) Kale teslim oldu ve iki İsveç gemisi
kuşatılmış olanlara yardım etmek için çok geç geldi, hem saldırıya uğradı hem de alındı
Çar tarafından. Dergisi, hizmetinin bir ödülü olarak, '
Bombaristler Kaptanı, St. Andrew Düzeni Şövalyesi tarafından oluşturuldu.
Amiral Golowin, bu düzenin ilk şövalyesi. '

Nya Kalesi'ni aldıktan sonra, şehri inşa ettikten sonra karar verdi
Petersburg, Neva'nın ağzında, Finlandiya Körfezi üzerinde.

Kral Augustus'un işleri umutsuz bir şekilde idi; aşırı
Polonya'daki İsveçlilerin zaferleri düşmanlarını cesaretlendirmişti.
muhalefet; Ve arkadaşları bile onu bir bedeni reddetmeye zorlamıştı
Yirmi bin Rus, Çar onu güçlendirmek için göndermişti.
ordu. Bu fedakarlıkla, tüm malcontenleri mahrum etmeyi düşündüler.
İsveç Kralı'na katılmak için bahane: ama düşmanlar silahsızlandırılıyor
Kuvvet, sadece onları daha küstah hale getirmek için hizmet eden bir zayıflık gösterisi. Bunlar
Patkul tarafından disiplinli yirmi bin adam kanıtladı
Livonia ve Ingria'da sonsuz hizmet, Augustus onu kaybediyordu
hakimiyetler. Bu takviye ve her şeyden önce Nya'nın bulundurulması,
Çar'ın yeni başkentini bulmasını sağladı.

İletişimi olan bu çorak ve bataklık zeminde idi
Ana toprakla sadece bir şekilde, Peter'ın temelini attı
Petersburg, altmışıncı enlem derecesinde ve kırk dördüncü ve
Boylamın yarısı. Nya'nın bazılarının kalıntıları yapıldı
Vakfın ilk taşları için kullanımı. [67] Onlar başladılar
şimdi adalardan birine küçük bir kale inşa etmek,
Şehrin merkezi. İsveçliler, endişelenmeden, bir
bir tacon ortasında yerleşim ve gemilere erişilemez
yük; Ancak, çok kısa sürede, tahkimatların ilerlediğini gördüler,
Bir kasaba ve küçük Cronstadt adası,
1704'te, topun altındaki emprenye edilemez bir kaleye dönüştü
En büyük filolar bile güvenlikte olabilir.

Derin bir barış zamanı gerektiren bu eserler
savaşın koynunda devam etti; Her türden işçiye denildi
Birlikte, Moskova, Astracan, Casan ve Ukrayna'dan
Yeni şehri inşa etmek. Ne zeminin zorlukları, yani
Gerekli olanın mesafesi firma ve yükseltilmek
malzemeler, öngörülemeyen engeller,
Tüm büyük girişimler; ne de son olarak,
müthiş bir sayıda işçiyi gerçekleştirerek,
Kraliyet Kurucusu; Ve beş ay içinde yeni bir şehir yükseldi
zemin. Gerçekten de, bir kümeden biraz daha iyiydi
Sıralarla çevrili sadece iki tuğla evi olan kulübeler; Ama bu
O zaman her şey gerekli. Zaman ve azim başardı
dinlenmek. Petersburg'un kurulmasından sonra beş aydan daha kısa bir sürede,
Hollanda gemisi orada ticarete geldi, (Kasım) kaptanı
Cömertçe ödüllendirildi ve Hollandalılar kısa süre sonra Petersburg'a giden yolu buldular.

Peter bu koloninin kurulmasını yönetirken,
her günü güvenliği için sağlamak, kendini ustalaşarak
komşu gönderiler. Croniort adında bir İsveçli albay,
Sestra Nehri ve bundan sonra yükselen şehri tehdit etti. Peter, olmadan
Gecikme, iki gardiyan alayıyla ona karşı yürüdü, yenildi
O, (8 Temmuz) ve onu nehri geri almaya mecbur bıraktı. Böylece onu
kasaba güvenlik, Olonitz'e (Eylül) tamir etti.
bir dizi küçük gemi inşa ve daha sonra geri döndü
Petersburg, yönüyle inşa edilmiş bir fırkateynin gemisinde,
diğerlerine kadar şimdiki kullanım için altı nakliye gemisi alarak
hazır olabilir. Bu kavşakta bile müttefikini unutmadı,
Polonya Kralı, ama ona (Kasım) on iki takviye gönderdi
bin ayak ve üç yüz bin ruble parasında bir sübvansiyon,
Bu yaklaşık bir milyon beş yüz bin Fransız LIVRES. [68] BT
yıllık gelirinin beşten fazla geçmediğini belirtti
milyon ruble; Filolarının masraflarının ordularının bir toplamı,
ve yeni kuruluşlarından, tükürmek için yeterli görünüyordu.
Neredeyse bir ve aynı zamanda Novogorod'u güçlendirdi,
Pleskow, Kiow, Smolensko, Azoph, Archangel ve bir başkent kurdu.
Bunların hepsine rağmen, ona yardım etmek için hala yeterliliği kalmıştı
erkek ve parayla müttefik. Cornelius Le Bruine, bir Hollandalı,
seyahat eder ve o zaman Rusya'da ve kiminle sık sık
gerçekten tüm yabancılarla yaptığı gibi çok özgürce konuştu, diyor ki
Çar, hala üç yüz bin olduğunu söyledi
Savaşın tüm masraflarından sonra sandıklarında kalan rubles
KADAR.

Bebek şehri Petersburg'u hakaret tehlikesinden çıkarmak için,
Su derinliğini duymak için şahsen gitti,
Cronstadt Kalesi'ni inşa etmek için yer; Ve modelini yaptıktan sonra
Kendi elleriyle ahşapta, onu koymak için Prens Menzikoff'u çalıştırdı
uygulamak. Bundan sonra Moskova'da Kışı geçmeye gitti (5 Kasım)
Derecelerle, yaptığı çeşitli değişiklikleri tespit etmek için
Rusya'nın yasalarında, görgü ve geleneklerinde. Mali durumları düzenledi,
Ve onları yeni bir temel üzerine koyun. O olan eserleri hızlandırdı
Woronitz, Azoph'ta ve sahip olduğu bir limanda devam etmek
Taganrock kalesi altında Palus Maeotis'te yapılması.

Ocak 1704.] Bu hazırlıklarda endişe duyan Osmanlı Porte, bir
Çar için büyükelçilik, şikayette:
Kendi hakimiyetlerinde ve büyüklüğünde usta olduğunu cevaplayın
Seignior Türkiye'deydi ve barışın ihlali olmadığını
Rus gücünü euxin Denizi'nde saygın hale getirin.

30 Mart.] Petersburg'a döndüğünde, yeni kalesini buluyor
Denizin koynunda kurulmuş olan Cronstadt tamamen
Bitirdi, gerekli topçu ile donattı. Ancak,
kendini Ingria'ya sıkıca yerleştirmek ve tamamen utanmayı onarmak için
Narva'dan önce acı çekmiş olsaydı, o şehri almanın gerekli olduğuna inanıyordu.
Kuşatma için hazırlık yaparken küçük bir filo ortaya çıktı
Peipus Gölü'nde, tasarımlarına karşı çıkmak için. Rus yarı mutfakları
Onlarla tanışmak için dışarı çıktı, onlara savaş verdi ve tüm filoyu aldı,
bu da doksan sekiz top parçası vardı. Bu zaferden sonra,
Çar, Narva'ya hem deniz hem de kara ile kuşatır (Nisan.) Ve
en olağanüstü idi, Esthonia'daki Derpt şehrine kuşatıyor
aynı zamanda.

Derpt'te bir üniversite olduğunu kim hayal ederdi? Gustavus
Adolphus orada bir tane kurmuştu, ama o şehri daha fazla yapmadı
Ünlü, Derpt sadece bu iki kuşatma tarafından biliniyor. Peter
sürekli olarak birinden diğerine gidiyor, saldırıları iletiyor ve
tüm işlemleri yönlendirme. İsveçli General Slipenbak
Derpt mahallesi, iki bin beş yüz kişilik bir cesetle. Börekleyiciler her an bekleyen
yer; Fakat Peter, bu vesileyle bir stratageme başvurdu
Daha sık taklit etmeye layık: İki ayak alayını emretti ve
atlardan biri, aynı üniformalı giyinmek ve aynı şeyi taşımak
İsveçliler olarak standartlar ve renkler: Bu sahte İsveçliler
Siperler, (27 Haziran) ve Ruslar uçuyormuş gibi davranıyorlar; .
Görünüşlerle aldatılan garnizon bir Sally yap; Hangi sahte
Savaşçılar güçlerine katılır ve yarısı İsveçlilere düşer
yerinde öldü ve geri kalanı geri dönmek için vardiya yaptı
kasaba. Slipenbak kısa süre sonra kurtarmak için succours ile gelir, ancak
tamamen yenildi. Uzunlukta Derpt teslim olmak zorunda kaldı (Temmuz
23.) Çar her şeyi genel bir saldırı için hazırlarken.

Aynı zamanda Peter, onun yanında önemli bir kontrol ile bir araya geldi.
Petersburg Yeni Şehri; Ama bu onun da gitmesini engellemedi
o yerin eserleriyle veya şiddetle kovuşturulmasından
Narva kuşatması. Zaten gözlemlendi, bir
Düşmanları Kral Augustus'a birliklerin ve paranın pekiştirilmesi
onu tahtından sürüyordu; Ancak her iki AIDS de işe yaramazdı.
Augustus'un yararına Litvanyalılara katılan Ruslar,
İsveçli General Levenhaupt tarafından Courland'da tamamen yenildi:
(31 Temmuz) Ve galiplerin çabalarını Livonia'ya yönlendirdi,
Esthonia ve Ingria, Çar'ın yeni eserlerini yok etmiş olabilirler,
ve büyük girişimlerinin tüm meyvelerini şaşırttı. Peter her
Charles ihmal ediyor gibiydi
daha az avantajlı bir arayış için tüm direniş
parlak şöhret.

13 Temmuz 1704'te, sadece tek bir İsveçli albay, başında
müfrezesi, Polonya asaletini yeni bir kralı aday göstermeye zorladı.
Varşova şehrinin yakınında Kolo adı verilen seçim alanı. .
Krallığın Kardinal Kümesi ve birkaç piskopos, bir
Lutheran Prens, tehdit ve aforozların
Yüce Pontiff: Kısacası, her şey zorlamaya yol açtı. Tüm Dünya
Stanislaus Leczinsky'nin kralın nasıl seçildiğini ve nasıl
Charles XII. Polonya'nın en büyük kısmını onu kabul etmeye zorladı.

Ancak Peter, tahttan indirilmiş kralı terk etmeyecekti, ancak
yardım, müttefikinin gereklilikleri ile orantılı olarak; Ve onu
Düşman kral yapıyordu, İsveçli generalleri birbiri ardına dövdü
Esthonia ve Ingria'da; Bundan sonra Narva kuşatmasına geçti ve
Kasabaya birkaç güçlü saldırı verdi. Üç burç vardı
En azından zafer, onur ve zafer denilen isimleri için ünlü. .
Çar onları her üç kılıç da taşıdı. Kuşatıcılar onları zorladı
Tüm bu zulümleri yağmaladıkları ve egzersiz ettikleri kasabaya doğru
o zamanlar İsveçliler ve
Ruslar.

20 Ağustos.] Peter, bu vesileyle, sahip olması gereken bir örnek verdi
ona tüm yeni konularının sevgilerini kazandı: her yerde koştu
kişi, yağma ve katliam için durdurmak için birkaç tane kurtarır
Kadınlar acımasız askerin debriyajlarından ve sahip olduktan sonra,
Kendi eliyle, itaat etmeyi reddeden ruffians'dan ikisini öldürdü
Emirleri, vatandaşların koşsa da kasaba evine girer
Barınak için kalabalıklar ve kılıcını döşemek, ancak kanla tekrar
masa-'bu kılıç' dedi, '
diğer vatandaşlar, ama döktüğüm kendi askerleriminkiyle
hayatlarını kurtar '.




Chap. Xiv.

    Büyük Peter tüm Ingria'ya sahip, Charles XII.
    başka yerlerde muzaffer.-Menzikoff'un Yükselişi.-Petersburg
    güvence altına alındı.-Çar tasarımlarını yürütüyor
    İsveç Kralı Zaferleri. [69]


[Sidenote: 1704. ]

Peter şimdi tüm Ingria'nın efendisi olmak, hükümetini bunun
Menzikoff üzerine il; ve aynı zamanda ona unvanını verdi
Prens ve Binbaşı Rütbesi. Gurur ve önyargı, içinde
diğer ülkeler, bir pasta aşçısının çocuğunun yapması gereken kazanç sağlamak için araçlar
genel ve vali olmak ve prenslik olarak yetiştirilmek; Ancak
Peter, konularını sürpriz olmadan görmek için zaten alışmıştı.
Merit'e verilen her şey ve sadece asalet için hiçbir şey. Menzikoff, tarafından
Şanslı bir kaza, bir çocukken orijinalinden alınmıştı
müstehcenlik ve Çar ailesine yerleştirilmiş, [70]
diller ve her ikisi de
dolap ve alan; ve kendisini onunla iç içe geçmenin anlamı
Üstat, daha sonra kendini nasıl gerekli hale getireceğini biliyordu. O büyük ölçüde
yönü olduğu Petersburg'daki eserleri iletti;
Bir Arsenal ve bir Arsenal ile birkaç tuğla ve taş ev inşa edildi.
dergiler; Tahkimatlar tamamlandı, ancak saraylar değildi
bir süre sonra inşa edildi.

Peter, Narva'ya neredeyse hiç yerleşti,
Polonya'nın tahtından kesilmiş kralı; Ona bir birlik organı vaat etti ve
On iki bin adamın üstünde, onu zaten göndermişti ve aslında
Litvanya sınırlarından General Repnin (19 Ağustos),
altı bin at ve aynı sayıda ayak ile. Bütün bunlar o sırada
Petersburg kolonisini gözden kaçırmadı: Binalar devam etti
çok hızlı; Donanması günlük olarak ortaya çıktı; Birkaç gemi ve fırkateyn vardı
Olmutz'daki hisse senetleri; Bunları bitmiş ve getirdiğini görmeye özen gösterdi
Kendisi Petersburg limanına giriyor.

11 Ekim.] Moskova'ya her döndüğünde,
Zafer girişleri. Bu şekilde bu yıl tekrar ziyaret etti.
bu yüzden sadece bir gezi yaptı, onun lansmanında bulunacak
Woronitz üzerine seksen silahın ilk gemisi (30 Aralık)
Kendisi önceki yıl boyutları çizmişti.

Mayıs 1705.] Kampanya Polonya'da açılır başlar başlamaz, o
Augustus'un yardımına gönderdiği orduya acele etti,
o krallığın sınırlarında; Ancak, onu desteklerken
Müttefiki, Petersburg'u yok etmek için denize koyulan bir İsveçli filo ve
Cronslot kalesi, henüz bitmedi. Bu filodan oluşuyordu
Elli dört ila altmış dört silah arasında yirmi iki savaş gemisi,
Altı fırkateyn, iki bomba kabı ve iki yangın gemisinin yanı sıra. Birlikler
bu seferde gönderilen, küçük adada bir iniş yaptı
Kotin; Ancak Tolbogwin adında bir Rus albay,
orada alay, askerlerine karınlarına düz uzanmalarını emretti,
İsveçliler kıyıya gelirken ve sonra aniden yükselirken,
o kadar tempolu ve iyi yönlendirilmiş bir yangın attı, İsveçliler
karışıklığa dönüştü ve azami yağışla geri çekilmeye zorlandı
Gemileri, arkalarında tüm ölüleri ve üçten fazla
yüz mahkum. (7 Haziran)

Ancak, filoları hala sahil hakkında dolaşmaya devam etti ve
Petersburg'u tehdit etti. Başka bir iniş yaptılar ve itildiler
Önceden (25 Haziran): Bir arazi kuvveti organı da
Wiburn, [71] İsveçli General Meidel'in komutası altında ve
Shlusselburg'un rotası: Bu en önemli girişimdi
Charles, Peter'ın her ikisi de olduğu bölgelerde henüz yapmıştı.
fethedilmiş veya yeni oluşur. İsveçliler her yerdeydi ve
Petersburg güvenlik içinde kaldı.

Öte yandan Peter, Courland'a doğru ilerledi,
Riga'ya kadar nüfuz edin. Planı kendini ustalaştırmaktı
Livonia, Charles XII. kutupları tamamen azaltmada işliydi
Yeni kralın itaatiyle onlara vermişti. Çar
Hala Litvanya'daki Wilnaw'da ve genel Sheremeto yaklaşıyordu
Courland'ın başkenti Mittau'ya doğru; Ama orada General tarafından karşılandı
Levenhaupt, zaten birkaç zaferle ünlü ve perdeli bir savaş
Gemavshoff adlı bir yerde iki ordu arasında savaştı veya
Gemerers.

Deneyim ve disiplinin güne karar verdiği tüm eylemlerde
İsveçliler, sayı olarak daha düşük olsa da, avantaja sahipti. Ruslar
Tamamen yenildi, (28 Haziran) ve topçularını kaybetti. Peter,
Üç savaşın kaybına rağmen, yani. Gemerers'da
Jacobstadt ve Narva'da her zaman kayıplarını aldı ve hatta
onları kendi yararına dönüştürdü.

Gemerler savaşından sonra ordusunu Courland'a yürüdü; gelmek
Mittau'dan önce, kendini kasabanın ustalaştı ve daha sonra koydu
teslimiyetle aldığı kaleye kuşatın.

14 Eylül 1705.] O zamanlar Rus birlikleri karakterine sahipti
Başarılarını Başarma ve Yağdırma ile Ayırt etmek; Bir gelenek de
Tüm uluslarda büyük antik çağ. Ama Peter, Narva'nın alınmasında
Bu gelenekte bu tür değişiklikler yaptı, Rus askerleri
Courland'ın Büyük Düklerinin bulunduğu tonozları korumak için atandı
gömüldü, Mittau kalesinde, cesetlerin olduğunu algılayarak
mezarlarından çıkarıldı ve süslemelerinden çıkarıldı,
İsveçli bir albay ilk olana kadar görevlerini üstlenin
yerin durumunu incelemek için gönderildi; onlara kim verdi
Bu öfkenin İsveçliler tarafından işlendiği sertifikası
kendileri.

Çarın sahip olduğu tüm imparatorluğa yayılmış bir söylenti
Gemerler Savaşı'nda tamamen yenildi, daha büyük olduğunu kanıtladı
Bu savaşın kaybından bile daha fazla işlerine önyargı. .
Astracan'daki garnizondaki eski strelitz'lerin geri kalanı,
Bu sahte raporla, şehir valisini canlandırdı ve öldürdü.
Peter, Mareşal Sheremeto'yu bir güç gövdesi ile göndermek zorunda kaldı.
İsyanı bastırın ve isyancıları cezalandırın.

Her şey şimdi Çar'a karşı komplo gibi görünüyordu; başarı ve
Charles XII Valoru.; Augustus'un talihsizlikleri; zorla
Danimarka'nın tarafsızlığı; Eski strelitzlerin ayaklanması; .
Bir insanın mırıltıları, kısıtlamayı duyan, ancak faydadan değil
geç reformun; kendilerini bulan ihtişamların hoşnutsuzluğu
askeri disipline maruz kaldı; Ve son olarak, bitkin durumu
mali, herhangi bir prens dışında caydırmak için yeterliydi
Peter: Ama bir an için bile umutsuz değildi. Yakında sordu
isyan ve Ingria'nın güvenliğini sağladıktan ve
muzaffer olmasına rağmen Mittau Kalesi'ne sahip olmak
Ona karşı çıkacak kadar birlik olmayan Levenhaupt; Kendini buldu
Samojitya ve Litvanya aracılığıyla bir orduya yürümeye özgürlük.

Şimdi Charles XII ile paylaştı. Polonya'ya yasa vermenin ihtişamı. O
Tikoczin kadar ileri: İkinci için röportaj yaptı
Kral Augustus ile zaman; Onun altında onu rahatlatmaya çalıştığında
talihsizlikler, davasından intikam almayı vaat ediyor ve aynı zamanda yapılmış
Menzikoff'un birliklerden aldığı bazı renklerin hediyesi
rakibinin. Daha sonra iki hükümdar Grodno'ya gitti,
15 Aralık'a kadar durdukları Litvanya'nın başkenti. -Den
Ayrılıkları, Peter ona hem erkek hem de parayı sundu ve sonra,
Her zamanki geleneğine göre, kışın bir kısmını geçmeye gitti.
Moskova, (30 Aralık) orada sanat ve bilimleri teşvik etmek ve
Çok zorlaştıktan sonra yeni yasalarını orada zorla
zahmetli kampanya.




Chap. Xv.

    Peter fetihlerini güçlendirirken ve polisi geliştirirken
    Dominyonu, düşmanı Charles XII. Birkaç savaş kazanır: verir
    Polonya ve Saksonya ve Augustus'a yasalar, bir
    Ruslar tarafından kazanılan zafer.-Augustus taçtan istifa ediyor ve
    Çar büyükelçisi Patkul'u teslim eder. -Patkul'un
    Direksiyonun üzerinde kırılmaya mahkum edildi.


[Sidenote: 1706.]

Peter, XII. Charles'ı duyduğunda Moskova'ya geri dönmedi.
Her yerde muzaffer olduktan sonra, Grodno'ya doğru ilerliyordu.
Rus birliklerine saldır. Kral Augustus uçmak zorunda kaldı
Grodno ve Saksonya'ya doğru yağışla emekli olun, dört ile
Rus ejderhalarının alayları; hem zayıflayan hem de
koruyucusunun ordusunu cesaretlendirdi. Peter tüm ilerlemeleri buldu
Grodno İsveçliler tarafından işgal edildi ve birlikleri dağıldı.

Birliklerini bir araya getirmede en büyük zorluktayken
Augustus son destek olan ünlü Schullemburg Litvanya
gitmişti ve daha sonra kimin savunmasıyla çok fazla ihtişam kazandı
Türklere karşı Corfu, büyük Polonya'nın yanında ilerliyordu.
Yaklaşık on iki bin Sakson ve altı bin Rus,
Çar'ın bu talihsiz prens emanet ettiği vücut birlikleri.
Schullemburg adil bir nedenle bekliyor, onun destekleyebilmesi gerekiyor
Augustus'un batan servetleri; Charles XII'yi algıladı. olmuş
Litvanya'da istihdam edildi ve sadece on bin bir vücut vardı
Yürüyüşünü kesintiye uğratmak için General Renschild'in altındaki İsveçliler; o yüzden
Silezya sınırlarına kadar güvenle ilerledi; hangisi
Saksonya'dan Yukarı Polonya'ya geçiş. Yaklaştığında
Fraustadt köyü, o krallığın sınırlarında Mareşal ile tanıştı
Ona savaş vermek için ilerleyen Renschild.

Daha önce bahsedilenleri tekrarlamaktan kaçınmak için ne olursa olsun
Charles XII tarihinde, bu yerde almak zorundayım
Sakson Ordusunda bir Fransız Alayı olduğunu bir kez daha dikkat edin,
ünlü Hochsted savaşında mahkumlara alınmıştı (veya
Blenheim) ve Sakson birliklerinde görev yapmak zorunda kaldı. Anılarım diyor ki
Bu alay topçu suçlamasına sahipti ve Fransızların,
Charles XII'nin şöhreti ve itibarıyla vuruldu ve hoşnutsuz
Sakson hizmetiyle, içeri girer girmez kollarını bıraktı
Düşmanın Görüşü (Şubat) ve İsveççe'ye alınmak istedi
savaşın sonuna kadar devam ettikleri ordu. Bu kusur
Rus ordusuna toplam devrilmenin başlangıcı veya sinyali olarak
en fazla üç tabur kurtarıldı ve hemen hemen her adam
Bunlar yaralandı; Ve hiçbir çeyrek verilmediğinden, geri kalanı kesildi
parçalar halinde.

Papaz Norberg, bu savaştaki İsveç kelimesinin
'Tanrı adına' ve Rusların 'hepsini öldür;' idi. Ama o
Tanrı'nın adında hepsini öldüren İsveçlilerdi. Çar'ın kendisi beyan ediyor,
Manifestolarından birinde, [72] bir dizi Rus, Kazak ve
Mahkumların yapıldığı mirtucks, serin kanla öldürüldü
o savaştan üç gün sonra. Her iki taraftaki düzensiz birlikler
generallerini bu zulümlere alıştı, daha büyük olan
En barbar zamanlarda asla kararlı değil. Duymaktan onur duydum
Kral Stanislaus'un kendisi, bu nişanlardan birinde
Polonya'da çok sık görülen, daha önce biri olan bir Rus subayı
Arkadaşları, yenilgiden sonra kendini korumaya koymaya geldi
emrettiği kolordu; ve İsveç General Steinbock'un vurulduğunu
Onu kollarında tutarken bir tabanca ile öldü.

Bu, Rusların İsveçlilere karşı kaybettiği dördüncü savaştı,
Charles XII'nin diğer zaferlerini hesaba katmadan. Polonya'da. .
Grodno'da bulunan Czar'ın birlikleri,
her tarafta çevrili olarak daha fazla utanç; Ama neyse ki
Bulundu, onları bir araya getirmek ve hatta yeni ile güçlendirmek için
takviyeler. Ancak bir kerede güvenliğini sağlamak için gerekli
Bu ordu ve Ingria'daki fetihlerinin güvenliği emretti
Prens Menzikoff, ordu ile doğuya doğru komuta altına girecek ve
Bundan güneye Kiow'a kadar. Adamları yürüyüşteyken, Shlusselburg'u onarıyor,
Narva'ya ve Petersburg kolonisine (Ağustos) ve
Savunma duruşundaki yerler. Baltık'tan uçar
Boristhenes Bankaları, Kiow yoluyla Polonya'ya girmek için,
Charles'ın bu zaferlerini ortaya koymayı hala önemsiyor,
önleyemediği, az avantaj
Victor olabildiğince. Şu anda yeni bir fetih meditasyon yaptı;
yani, Carelia'nın başkenti Wibourg'un Körfezi'nde yer alan
Finlandiya. Bu yere kuşatma için şahsen gitti, ama bu zaman için
Kollarının gücüne dayanıyordu; Succours sezonda geldi ve o
kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı. (Ekim) Rakibi Charles XII. yapmadı,
Aslında, çok fazla savaş kazanmasına rağmen, herhangi bir fetih yapın:
O zaman Saksonya'da Kral Augustus'un peşinde, her zaman daha fazla
o prensi alevlendirmek ve onu ağırlığının altında ezmek niyetinde
Ingria'yı kurtarmaktan ziyade üstün gücü ve itibarı
yok olan bir düşman tarafından ondan mahrum kaldı.

Terörü tüm Yukarı Polonya, Silezya ve Saksonya'ya yaydı. Kral
Augustus'un tüm ailesi, annesi, karısı, oğlu ve
Ülkenin ana asaleti,
imparatorluk. Augustus şimdi barış için dava açtı, kendisine güvenmeyi seçti
Fatihinin merhameti, koruyucusunun kollarından daha. O
Polonya tacından mahrum bırakan bir anlaşmaya girdi ve
Onu aynı zamanda çirkinlikle kapladı. Bu özel bir antlaşma idi,
ve aldığı Çar'ın generallerinden gizlenecekti
Polonya'ya sığınırken, Charles XII. Leipsic'te yasalar veriyordu ve
seçmenleri boyunca mutlak usta olarak hareket ediyor.

Yetkili, ölümcül antlaşmayı zaten imzalamıştı (14 Eylül),
ki kendini sadece Polonya'nın tacından mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda
Kral unvanını almaya asla daha fazla söz verilmedi; Aynı zamanda o
tanınan Stanislaus, Çar ile ittifakını terk etti.
hayırsever; ve aşağılamasını tamamlamak için,
Charles XII. John Reinold Patkul, Çar Büyükelçisi ve General
O zamanlar aslında davasında savaşan Rus hizmeti. O vardı
Bir süre önce Patkul'un yanlış şüphelerle tutuklanmasını emretti,
ulusların yasasının aksine; Ve şimdi, bunları doğrudan ihlal ederek
Yasalar, onu düşmana teslim etti. Onun için daha iyiydi
böyle bir antlaşmayı sonuçlandırmaktan ziyade elli kılıç öldü; Bir Antlaşma,
ki bu onu sadece tacından ve itibarını soymakla kalmadı, ama
Aynı şekilde özgürlüğünü tehlikeye attı, çünkü o zaman
Prens Menzikoff'un Posnania'daki gücü ve sahip olduğu az sayıda Sakson
Onunla Ruslar tarafından ödendi.

Prens Menzikoff, İsveç ordusu tarafından o bölgede karşı çıktı,
Yeni kralın yararına güçlü bir kutup partisi ile güçlendirildi
General Meyerfeld'in komutası altında Stanislaus; Ve bunu bilmiyorum
Augustus, Rusya'nın düşmanlarıyla bir anlaşma yapmıştı,
Onlara saldırmayı önerdi ve Augustus reddetmeye cesaret edemedi. Savaş
Calish yakınlarında (19 Ekim), palatinatin
Stanislaus; Bu, Rusların kazandığı ilk atış savaşıydı
İsveçlilere karşı. Prens Menzikoff, eylemin tüm ihtişamına sahipti,
Dört bin düşman sahada öldü ve iki bin
Beş yüz doksan sekiz mahkum edildi.

Augustus'un nasıl hüküm sürebileceğini anlamak zor
Bu savaş, onu tüm meyvelerinden mahrum eden bir antlaşmayı onaylamak için
Zaferi. Ancak Charles, Saksonya'da hala muzafferdi, burada
çok isim yayıldı terör. Rusların başarısı öyle görünüyordu
Dikkat çekici ve Augustus'a karşı Polonya parti çok güçlüydü.
Ve iyi bir şekilde, bu hükümdar o kadar kötü niyetliydi ki, ölümcül olanı imzaladı
kongre. Burada da durmadı: elçisine Finkstein A yazdı
Mektup, mümkünse, anlaşmanın kendisinden daha utanç verici; için
Orada af istedi, 'protesto etmek,
Savaş iradesine karşı yapılmıştı; Ruslar ve
Standerleri olan kutuplar onu buna mecbur bırakmıştı; bir görüşle sahip olduğunu
Bunu önlemek, aslında Menzikoff'u terk etmek için bazı hareketler yaptı; O
Meyerfeld onu dövmüş olabilir, bundan en iyi şekilde yararlansaydı
fırsat; tüm İsveç mahkumlarını restore etmeye hazır olduğunu veya
Ruslarla kırılmak; Ve bu, iyi bir şekilde, kralı verirdi
İsveç, 'birliklerini yenmeye cesaret ettiği için olası memnuniyet.

Eşsiz ve akıl almaz, olduğu gibi tüm bu olay,
Yine de, kesinlikle doğru. Yansıttığımızda, tüm bunlarla
Zayıflık, Augustus Avrupa'nın en cesur prenslerinden biriydi,
açıkça algılıyor, kaybının veya korunmanın, yükselişinin veya düşüşünün
İmparatorluklar, tamamen zihnin şansına bağlıdır.

Kralın utançını tamamlamak için iki koşul daha kabul etti
Saksonya Polonya seçmeni ve Charles XII'nin kötüye kullanımı.
iyi servetinden yapılmış; Birincisi, Augustus'un bir
Yeni Kral Stanislaus'a seçimlerinde tebrik mektubu:
İkincisi korkunçtu, Augustus'u Patkul'u teslim etmeye bile zorladı,
Çar Büyükelçisi ve General. [73] Herkes tarafından yeterince biliniyor
Avrupa, bu bakanın daha sonra direksiyonda canlı kırıldığını
Casimir, Eylül 1707 ayında. Papaz Norberg,
İnfazının emirlerinin hepsinin yazıldığını itiraf ediyor
Charles'ın kendi eli.

Tüm Avrupa'da bir sivil yok, hatta en kötü köle bile yok, ama
Bu barbar adaletsizliğin tüm dehşetini hissetmeli. İlk Suç
Bu talihsiz insanın, alçakgönüllü bir temsilini yapmıştı
Ülkesinin hakları ve ayrıcalıkları, altı Livonian'ın başında
Tüm ilden milletvekilleri olarak gönderilen beyler: sahip olmak
ilk görevleri yerine getirdiği için ölmeye mahkum edildi
ülkesine yasalarına uygun hizmet ediyor. Bu dengesiz cümle
Tüm insanlığın doğadan türettiği bir hakkı tam olarak elinde tutuyor,
ülkesini seçmek. Daha sonra büyükelçi
Evrendeki en büyük hükümdarlar, kişisi kutsal hale geldi.
Bu vesileyle güç yasası doğayı ve ulusları ihlal etti.
Eski çağlarda bu tür zulümler yangında gizlenmişti.
başarı, ama şimdi bir fatihin ihtişamını somurtuyorlar.




Chap. Xvi.

    Polonya'nın üçüncü bir kralı kurma girişimleri.-Charles XII. setler
    Saksonya'dan güçlü bir ordu ile ve Polonya'dan yürürken
    muzaffer bir şekilde.-Cruelties taahhüt.-
    Çar.-Uzunlukta ilerleyen İsveç Kralı'nın başarıları
    Rusya'ya doğru.


[Sidenote: 1707.]

Charles XII. Altranstadt'taki iyi servetinin meyvelerinden zevk aldım
Leipsic, Alman İmparatorluğunun Protestan Prensleri
Ona saygı göstermek ve onun korumasını uygulamak için sürer. O aldı
Avrupa'daki neredeyse tüm potentateslerden büyükelçiler. İmparator Joseph
Talimlerini dolaylı olarak takip etti. Peter o zaman o kralı algıladı
Augustus korumasını ve kendi tacından vazgeçmişti ve bu bir kısmı
Polonyalı ulusun Stanislaus'u kabul etmiş,
Teklifler onu Yolkova tarafından üçüncü bir kral seçmek için yaptı.

Palatinlerin birçoğu olduğu Lublin'de bir diyet yapıldı.
önerilen; Ve diğerlerinin yanı sıra, Prens Ragotski listeye alındı; O
İmparator tarafından gençken çok uzun süre hapishanede tutulan prens
Leopold ve daha sonra özgürlüğünü temin ettiğinde, onun
Macaristan tahtında rakip.

Bu müzakere çok ileri itildi ve Polonya
bir seferde üç kral var. Prens Ragotski başarılı olamıyor, Peter
Taç'ı Cumhuriyet'in Büyük Generali Siniauski'ye vermeyi düşündü;
büyük güç ve ilgi ve üçüncü tarafın başkanı olan bir kişi
ne tahttan indirilmiş kralı ne de seçilen kişiyi kabul edemezdi?
karşıt parti.

Bu sıkıntıların ortasında,
benzer durumlarda geleneksel. Saksonya'daki Fransız elçisi Besseval
Çar arasında bir mutabakat getirmek için müdahale etmek
ve İsveç Kralı. O zaman mahkeme tarafından düşünülüyordu
Fransa, Charles, artık ya Ruslara veya kutuplara sahip değil
savaşmak, kollarını İmparator Joseph'e karşı çevirebilir.
Çok iyi terimlerde değildi ve birkaç yasa uyguladığı kimdi
Saksonya'da kaldığı süre boyunca. Ama Charles, tedavi edeceğini cevapladı
Moskova'da Çar ile. Bu vesileyle Peter, 'Benim
Charles birader Alexander'ı harekete geçirmek istiyor, ancak bir
Darius içimde. '

Ancak Ruslar hala Polonya'daydı ve
Varşova, Charles XII. kutupların üzerine koymuştu
o ulus tarafından pek kabul edilmedi. Bu arada Charles
Saksonya ganimetleriyle ordusunu zenginleştirmek.

22 Ağustos.] Yürüyüşüne Altranstadt'tan başladı.
kırk beş bin adamdan oluşan bir ordu; imkansız görünen bir güç
Çarın dayanması için, sekiz tarafından tamamen yenildiğini görmek
Binler sadece Narva'da.

27 Ağustos.] Charles'ın yaptığı Dresden duvarlarından geçiyordu
Norberg'in dediği gibi, Kral Augustus'a çok sıra dışı bir ziyaret
'hayranlıkla gelecek nesillere çarpacak.' Hesaplanamaz bir
kendisini mahrum bıraktığı bir prensin gücüne koymak için
Krallığı. Bundan sonra Silezya üzerinden yürüyüşüne devam etti ve
Polonya'ya tekrar girdi.

Bu ülke tamamen savaş tarafından tahrip edildi, hizipler tarafından mahvoldu ve
her bir felaketin avıydı. Charles ilerlemeye devam etti
ordusu Muscovia eyaleti aracılığıyla ve en zor olanı seçti
alabileceği yollar. Sığınan sakinler
morasses, en azından pasajı için ödeme yapmaya karar verdi. Altı
Bin köylü, onunla konuşmak için vücudunun yaşlı bir adamını gönderdi:
çok olağanüstü bir figüre sahip olan bu adam, beyaz kaplı ve
İki karaba ile silahlı, Charles'a bir konuşma yaptı; Ama Standers olarak
Ne dediğini iyi anlamadılar, daha fazla olmadan
Tören, onu Harangue'de ve krallarının yüzünden önce gönderdi.
Köylüler, öfkeyle hemen geri çekildiler ve silah aldı. Hepsi kim
bulunabilir ve birbirini asmak zorunda kaldı; son
ipi boynunun kendisine koymaya ve kendi başına olmaya zorlandı
Cellat. Tüm evleri yere yakıldı. Bu gerçek
bir görgü tanığı olan Norberg tarafından onaylandı ve bu nedenle
Çelişti, çünkü ilham verici korku olmadan ilişkili olamaz.

1708, 6 Şubat.] Charles, Grodno'nun birkaç ligine geliyor
Litvanya, Çar'ın bir bedenle yüz yüze olması hakkında bilgilendirilir
birliklerin; bunun üzerine, kasıtlı kalmadan, sadece
Sekiz yüz gardiyanı ve Grodno'ya yola çıkıyor. Bir Alman subayı,
Birlikten birine komuta eden Mulfels adlı
Charles'ı gördüğünde, şüphesiz, şüphesiz, ama
ardından tüm ordusu, onunla pasajı tartışmak yerine,
Onu açık bırakır ve uçuşa gider. Alarm şimdi yayılıyor
tüm kasaba; Herkes tüm İsveç ordusunun zaten girdiğini hayal eder;
Herhangi bir direniş yapan birkaç Rus, parçalar halinde kesilir
İsveç Muhafızları; Ve tüm memurlar Çar'ı temin ediyor,
Muzaffer Ordu kendini yerin ustalaşmıştı. Bunun üzerine Peter
Surların arkasında geri çekilir ve Charles otuz adamdan oluşan bir koruyucuyu diker
Çar'ın daha önce girdiği en kapıda. Bu karışıklıkta, koleje götürülen bazı Cizvitler
İsveç Kralı'nı, en yakışıklı yapı olarak barındırın
yer, gece Çar'a gitti ve bu zaman için bütün
gerçek. Bunun üzerine Peter hemen kasabaya geri döner ve güçler
İsveç gardiyanları. Sokaklarda ve halka açık bir nişan alır
yer; Ancak, uzun bir süre, tüm İsveç ordusu görünürde görünüyor,
Çar, üstün sayılara vermek zorundadır ve kasabayı
Tüm Polonya'yı titreyen Victor'un elleri.

Charles, Livonia ve Finlandiya'da güçlerini artırmıştı ve Peter
Korkacak her şey, sadece bu taraftaki fetihleri ​​için değil
Litvanya'dakilerle, aynı zamanda eski bölgeleri için ve hatta
Moskova şehri için. O zaman bir kerede sağlamak zorunda kaldı
Tüm bu farklı yerlerin güvenliği için, bu kadar uzakta
birbirine göre. Charles, doğuya doğru hızlı bir fetih yapamadı
Kışın derinliğinde ve bataklık bir ülkede Litvanya
Yoksulluk ve kıtlık ile yayılan epidemik bozukluklar
Varşova, Minski'ye kadar. Peter, birliklerini komuta edecek şekilde gönderdi.
Nehirlerin Geçişleri, (8 Nisan) tüm önemli yayınları korudu ve
Enthence'ındaki her şeyi düşmanının yürüyüşlerini engellemek için yaptı ve
Daha sonra Petersburg'da işleri uygun bir duruma getirmek için acele etti.

Charles onu Polonya'da atıyor olsa da, Çar'dan hiçbir şey almadı;
Ama Peter, yeni filosundan yaptığı kullanımla, birliklerini inerek
Finlandiya, Borgau kasabasını alıp sökerek (22 Mayıs) ve
Harika bir ganimet ele geçirerek, birçok gerçek ve büyük avantaj sağlıyordu
kendisine ve düşmanını üzüyor.

Charles, Litvanya'da uzun süre gözaltına alındıktan sonra, sürekli olarak
Yağmurlar, uzunluğunda küçük Berezine nehrine ulaştı, birkaç lig
Boristhenes'ten. Hiçbir şey faaliyetine dayanamazdı:
Rusların gözünde nehrin üzerinde köprü; bir müfrezeyi yenen
pasajı korudu ve bibitsch nehrinde Holozin'e gitti.
Çar, aceleci olanı kontrol etmek için önemli bir birlikler yayınlamıştı
rakibinin ilerlemesi. Bibitsch'in küçük nehri sadece küçük
kuru havada dere; Ama şu anda yağmurlar tarafından bir
derin ve hızlı akış. Öte yandan, arkasında bir taciz vardı
Ruslar bir ligin çeyreğinde bir iniş atmıştı,
Büyük ve derin bir hendek tarafından savunuldu ve bir korkulukla kaplı,
topçu. Atın dokuz alayı ve on bir ayak vardı
Bu çizgilerde avantajlı bir şekilde gönderildi, böylece nehrin geçişi
uygulanamaz görünüyordu.

İsveçliler, savaş geleneğine göre, dubalarını hazırladılar,
ve pasajlarını desteklemek için pilleri dikti; Ama Charles, kim
Katılım için sabırsızlık, en az gecikmeyi dere etmesine izin vermezdi,
Pontoonlar hazır olana kadar bekleyin. Uzun süren Mareşal Schwerin
onun altındaki zaman, bana birkaç kez güvence verdi, bir gün
harekete geçecek, generallerinin çok meşgul olmasını gözlemleyecekti
Gerekli eğilimleri, dedi onlara, 'Ne zaman olacak
Bu titremeyi yaptın mı? ' ve hemen bizzat ilerledi
Özellikle bu unutulmaz günde yaptığı gardiyanlarının başı.

Kendisini nehre doğru fırlattı, ardından gardiyan alayı izledi.
Sayıları akımın itici güçlüğünü kırdı, ancak su
omuzları kadar yüksek ve onların ateşlerini kullanamazlardı.
Parapet topçuları, ancak tolere edilebilir bir şekilde hizmet etmiş veya vardı
piyade ama parçalarını doğru bir şekilde düzleştirdi, tek bir
İsveçli kaçardı.

25 Temmuz.] Kral, nehre girdikten sonra tacizden yaya olarak geçti.
Ordu bu engelleri aşar görmez
Ruslar, savaş sırasına göre hazırlandılar ve düşmanlara saldırdılar
Girişler yedi farklı kez ve yedinci sıraya kadar değildi
Rusların yol verdiği saldırı. Kendi hesaplarıyla
Tarihçiler, İsveçliler on iki tarla parçası aldı ve yirmi dört
harçlar.

Bu nedenle, Çar'ın uzun süredir başarılı olduğu açıktı.
birliklerini ve bu Holozin'in bu zaferini disipline etmek
Charles XII. Zaferle, onu birçok kişiden mantıklı hale getirmiş olabilir
Böyle uzaklara macerada karşılaşması gereken tehlikeler
Ordusunun sadece küçük bedenlerde yürüyebileceği ülkeler
ormanlar, moraslar ve her adımda savaşmak zorunda kalacağı yer
onun yolunun; Ama İsveçliler, onlardan önce hepsini taşımaya alışkınlar,
ne tehlike ne de yorgunluk korkmadı. [74]




Chap. Xvii.

    Charles XII. Boristhenes'i geçer, Ukrayna'ya nüfuz eder,
    ama önlemlerini kötü bir şekilde konser veriyor.-ordularından biri tarafından yenildi
    Büyük Peter: Hüküm ve mühimmat arzını kaybeder:
    Bir çöl ülkesinde ilerlemeler: Maceraları
    Ukrayna.


[Sidenote: 1708.]

Sonunda Charles, Boristhenes sınırlarına, küçük bir
Mohilow olarak adlandırılan kasaba. Olması gereken önemli noktaydı
yürüyüşünü doğuya doğru yönlendirip yönlendirmemesi gerekip gerekmediğini belirledi;
veya güneye, Ukrayna'ya doğru. Kendi ordusu, arkadaşları, onun
düşmanlar, hepsinin kursunu derhal yönlendirmesini bekliyor
Rusya'nın başkenti. Hangi yoldan aldı, Peter onu takip ediyordu
Smolensko'dan güçlü bir ordu ile; Kimse dönmesini beklemiyordu
Ukrayna'ya doğru. Bu garip kararı almaya teşvik edildi
Mazeppa, Kazakların Hetman'ı, yetmiş yaşlı bir adam ve
Çocuk olmadan, sadece günlerini bitirmeyi düşünmeli
Barış: Minnettarlık onu olduğu Çar'a bağlamalıydı
şimdiki haysiyeti için borçlu; Ama gerçek bir nedeni olup olmadığı
O prense karşı şikayet veya onun parlaklığıyla göz kamaştırdığını
Charles'ın istismarları veya zamanla kendini yapmayı düşünüp düşünmediğini
Bağımsız, hayırseverine ihanet etti ve özel olarak benimsedi.
İsveç Kralı'nın çıkarları, umutları ile kendini gururlandırıyor
Bütün ulusunu kendisiyle bir isyanla meşgul etmek.

Charles, en kısa sürede Rus imparatorluğunu bastırmaktan en az şüphe duymadı
Birlikleri, Kazaklar gibi savaş gibi bir insanla katılmalıdır.
Mazeppa, ona hangi hükümler, mühimmat ve
Topçu, istemeli; Bu güçlü succours'un yanı sıra,
Livonia'dan on altı veya on yedi bin kişilik bir orduya katıldı,
beraberinde getirecek olan General Levenhaupt komutası altında
Müthiş miktarda savaş benzeri mağazalar ve hükümler. Charles yoktu
Çarın erişilip gelmediğini yansıtma sorunu
orduya saldırır ve bu gerekli malzemelerden mahrum bırakılır. O
Mazeppa'nın onu gözlemlemek için bir durumda olup olmadığını asla bilgilendirmedim.
vaatler; Kazak, eğilimini değiştirecek kadar krediye sahipse
genellikle sadece kendi görüşlerine göre yönlendirilen bütün bir ulus; veya
ordusuna bir olması durumunda yeterli kaynak sağlayıp sağlamadığı
kaza; Ancak hayal edilen, Mazeppa yeteneklerde eksik olduğunu kanıtlamalısa
Ya da sadakat, kendi cesaretine ve iyi servetine güvenebilirdi. .
İsveç ordusu daha sonra Boristhenes'in ötesinde Desna'ya doğru ilerledi; BT
Mazeppa ile buluşmayı beklediği bu iki nehir arasındaydı. Onun
Mart ayında Mart'a katıldı.
yolun kötülüğü ve Rusların gezinen birçok partisi
Bu bölgeler hakkında.

11 Eylül.] Menzikoff, bir at ve ayağın başında,
King'in ileri muhafızları, onları düzensizliğe attı ve bir dizi öldürdü
adamları. Gerçekten çok sayıda kendi başına kaybetti, ama bu
onu cesaretlendirin. Charles hemen savaş alanına acele etti ve
Bazı zorluklarla Rusları, kendi tehlikesiyle itti.
Yaşam, çevrili olduğu bir ejderha partisi ile ilgilenerek. Tüm
Bu, Mazeppa ortaya çıkmadı ve hükümler kıtlaşmaya başladı. İsveç askerleri, krallarının tüm tehlikeleriyle paylaştığını görüyor,
Yorgunluklar ve istekler, etkilenmedi; Ama ona hayran olmalarına rağmen
Cesaret, davranışında mırıldanmaktan kaçınamadılar.

Kralın Levenhaupt'a gönderdiği emirler,
Tüm acele, gerekli malzemelerle ona katılmak için teslim edilmedi
On iki güne kadar olması gerektiği kadar. Bu uzun bir gecikti
Koşullar o zaman durdu. Ancak Levenhaupt uzunluğunda başladı.
mart; Peter, Boristhenes'i geçmesi için acı çekti, ama en kısa sürede
Ordu o nehir ile daha az olanlar arasına girdi,
kendilerine, ondan sonra geçti ve ona saldırdı
Eşit mesafelerde farklı kolordu takip eden Birleşik Kuvvetler
birbirinden. Bu savaş Boristhenes ve
Sossa. [75]

Prens Menzikoff, aynı at bedeniyle geri döndü.
Son zamanlarda Charles XII ile nişanlandı. General Baur onu takip etti ve
Çar, ordusunun çiçeğine yöneldi. İsveçliler hayal ettiler
kırk bin kişilik bir ordu ile uğraşmak zorunda kaldı ve aynı
ilişkilerinin inancına uzun süre inanıyordu; Ama benim geç
Anılar beni, Peter'ın bu gün sadece yirmi bin erkeği olduğunu bildiriyor.
nişan, düşmanınkinden çok daha üstün olmayan bir sayı: ama onun
canlılığı, sabrı, güvensiz azmi,
Varlığı ile canlandırılan birlikleri, o günün değil, kadere karar verdi
Sadece, ancak kavganın yenilendiği üç ardışık günün
farklı zamanlarda.

İlk saldırılarını İsveç ordusunun arkasında, yakınlarında yaptılar.
Lesnau köyü, bu savaştan beri adını ödünç alır. Bu ilk
Şok, belirleyici olduğunu kanıtlamadan kanlıydı. Levenhaupt bir
ve böylece bagajını kurtardı. (7 Ekim) Ertesi sabah, ne zaman
İsveçliler bu ahşaptan sürülecekti, kavga hala daha fazlaydı
kanlı ve daha fazlası Rusların avantajı. İşte şu ki
birliklerini düzensizce gören çar, ateş etmek için bağırdı
Kaçaklar ve hatta kendi üzerine, eğer geri döndüğünü görürlerse. İsveçliler
itildi, ancak karışıklığa atılmadı.

Dört bin ejderhanın bir takviye gelmesi, düştü
İsveçliler üzerine üçüncü kez; kim denilen küçük bir kasabaya çekildi
Tekrar saldırıya uğradıkları ProSpock; Sonra doğru yürüdüler
Desna, Ruslar hala onları takip ediyorlar: Yine de asla kırılmadılar,
Ama sekiz bin adamdan, on yedi topun yukarısına kaybetti ve
Kırk dört renk: Çar elli altı subay ve dokuza yakın aldı
Yüz Özel Erkek Mahkum; ve büyük hüküm konvoyu ve
Charles'ın ordusuna giden mühimmat,
fatih.

Bu, Çar'ın şahsen ilk kez atışlı bir savaş kazandığı oldu,
Kendini çok fazla zaferle ayırt eden bir düşmana karşı
Birlikleri: Başarısı için genel bir Şükran Günü'nde istihdam edildi,
General Apraxin'in son zamanlarda bir
Ingria'daki düşmana göre avantaj, (17 Eylül) Narva'dan bazı ligler,
Lesnau'nunkinden daha az dikkate değer bir avantaj; Ama bu
Şanslı olayların uyumu, umutlarını ve cesaretini büyük ölçüde artırdı
birlikleri.

Charles XII. bu talihsiz haberleri tıpkı hazır olduğu gibi duydum
Desna'yı Ukrayna'dan geçin. Mazeppa uzunluğunda ona katıldı; Ancak
yirmi bin erkek ve muazzam miktarda hüküm yerine,
beraberinde getirecekti, sadece iki alayla geldi,
ve yardım için başvuran bir kaçak gibi görünüyordu,
müttefikine güçlü succours getiren Prens. Bu Kazak vardı
Gerçekten de yürüyüşüne yaklaşık on beş ya da on altı bin kişi ile başladı
ilk yollarında söyledikleri insanlar
İsveç Kralı'na karşı gidiyor; ihtişamına sahip olacaklarını
o kahramanı yürüyüşünde durdurmak ve kendini tutacağını
Onlara çok büyük bir hizmet için onları sonsuza dek zorunlu kıldı.

Ama Desna'nın birkaç ligine geldiklerinde onları yaptı
gerçek tasarımıyla tanıştı. Bu cesur insanlar onu aldı
küçümseme ile ilan: Bir hükümdar ihanet etmeyi reddettiler.
kimin şikayet nedeni yoktu, bir İsveçli uğruna,
ülkelerini silahlı bir güçle işgal etti ve ayrıldıktan sonra,
artık onları savunamazdı, ancak onları
Bir zamanlar efendileri, tütsülenmiş Rusların ve Polonyalıların merhameti,
Ve her zaman düşmanları: buna göre eve döndüler ve verdiler
Şeflerinin kusurunun çaresine tavsiyeler: Mazeppa bulundu
Kendisi sadece iki alayla ayrıldı, memurları onun içinde
kendi maaşı.

Hala Ukrayna'daki bazı güçlü görevlerin ustasıydı ve
Bathurin'in özelliği, ikametgahının yeri,
Kazakların Ülkesinin Başkenti: Bazı ormanların yakınında yer almaktadır
Desna'da, Peter'ın sahip olduğu yerden çok uzakta
General Levenhaupt'u yendi. Her zaman bazı Rus alayları vardı
Bu bölgelerde dörde. Prens Menzikoff,
Czar'ın ordusu ve her zaman yürüyüşe çıktı. Charles yapamadı
Tüm geçişleri güvence altına alın; Hepsini bile bilmiyordu ve ihmal etmişti
kendini yöneten Starowdoub'un önemli görevinde ustalaşmak
Doğrudan Baturin'e, orman yedi veya sekiz liginde,
Desna yolunu yönlendirir. Düşmanı her zaman vardı
Ülkeyi daha iyi tanıyarak onun avantajı.

Ona eşlik eden Menzikoff ve Prens Galitzin kolayca yapıldı
geçitleri iyi ve kendilerini kasabanın önünde sundu
Neredeyse dirençsiz teslim olan Bathurin (14 Kasım)
yağmaladı ve küllere indirgendi. Ruslar kendilerini ustalaştılar
İsveç Kralı'nın kullanımı için hedeflenen büyük bir dergi ve
Mazeppa'nın hazineleri. Kazaklar başka bir hetman seçti,
Çar tarafından onaylanan Skoropasky, etkilemek isteyen
Halkın zihinleri üzerindeki muazzam ihanet suçu duygusu,
çarpıcı bir adalet örneği, Kiow Başpiskoposu ve diğer iki
Prelates, Mazeppa'yı halka açık bir şekilde aforta etmesi emredildi (22 Kasım)
Bundan sonra Effigy ile asıldı ve bazı suç ortakları
direksiyona kırıldı.

Bu arada Charles XII. Hala yaklaşık yirmi beş ya da
Kalıntılarla güçlendirilen yirmi yedi bin İsveçli
Levenhaupt'ın ordusu ve iki veya üç bin arasında eklenmesi
Mazeppa'nın yanında getirdiği ve hala aşık olan erkekler
aynı fikirde tüm Ukrayna'nın ilan etmesi, desna'yı geçmesi
Bathurin'den ve Boristhenes'in yakınında,
onu her tarafta çevreleyen Çar birlikleri; kimi
arkada yakın, başka bir kısım karşı tarafı sıraladı
nehrin geçişine karşı çıkacak.

Yürüyüşüne bir çöl ülkesinde devam etti, burada
Yanmış veya yıkılmış köylerden başka bir şey yok. Soğuk almaya başladı
Aralık ayının başında çok keskin, yürüyüşlerinden birinde
İki bine yakın adam gözlerinin önünde öldü: Çar birlikleri
çok fazla acı çekmedi, daha iyi tedarik edildi; oysa kralı
İsveç'in ordusu, neredeyse çıplak olmak, mutlaka daha fazla maruz kaldı
Hava Dahası. Bu acınacak durumda, İsveç Şansölyesi Kont Piper,
Üstatını asla iyi tavsiye dışında vermedi, durdurmaya çağırdı ve
Kışın en azından en şiddetli kısmını küçük bir kasabada geçin
Ukrayna, Romna denir, burada kendini içebilir ve biraz alabilir
Mazeppa'nın yardımıyla hükümler; Ama Charles cevapladı, o-o değildi
Bir kasabada kendini kapatacak bir kişi. Piper daha sonra onu izledi
Desna ve Boristhenes'i Polonya'ya geri dönmek için yeniden göndermek
Birliklerini çok fazla durdukları kış mahallelerine koy
Kesinlikle gerekli olan Polonya süvarilerinden yararlanmaya ihtiyaç duyma;
Kralı desteklemek için aday gösterdi ve partizanları korkutmak için
Zaten kendilerini en iyi şekilde başlatmaya başlayan Augustus'un. Charles cevap verdi
tekrar-bu çarşıdan önce uçuyordu, sezonun
daha hafif büyür ve Ukrayna'yı azaltmalı ve
Moskova. [76]

Ocak 1709.] Her iki ordu da birkaç hafta aktif olmayan kaldı.
Ocak 1709 ayında soğuk algınlığının yoğunluğu; Ama en kısa sürede
Erkekler kollarını kullanabildikçe, Charles tüm
Yolunda bulduğu küçük mesajlar; Parti göndermek zorunda kaldı
hüküm arayışında her taraf; yani ülkeyi temizlemek
yirmi lig turu ve gerekli tüm köylüleri soymak
geçim. Peter, acele etmeden, herkese sıkı bir göz attı
hareketleri ve İsveç ordusuna derecelerle uzaklaşmak için acı çekti.

Okuyucunun yürüyüşlerinde İsveçlileri takip etmesi imkansız
Bu ülkeler aracılığıyla: geçtikleri nehirlerin birçoğu
Haritalarda bulunmamalı: Coğrafyacıların
İtalya, Fransa ile birlikte olduğumuz gibi bu ülkelerle tanıştı.
ve Almanya: Coğrafya, hala duran tüm sanatlardan
Çoğu iyileştirme ihtiyacı ve hırs şimdiye kadar daha fazla acı çekti
Dünyanın yüzünü ıslatmak, bir tanımını vermektense.

Charles'ın geçtiğini bilerek kendimizi memnun etmeliyiz.
Şubat ayında tüm Ukrayna, köyleri nerede olursa olsun yakıyor
geldi ya da küllere atılan başkalarıyla tanışmak
Ruslar. Güneydoğu ilerleyen, o kumlu çöllere geldi, sınırlanmış
Nogay tartarlarını Don Kazaklarından ayıran dağlarla. İle
Bu dağların doğuya doğru İskender'in sunaklarıdır. Charles
Şimdi Ukrayna'nın diğer tarafında, Tartarların aldığı yolda
Rusya'ya; Ve oraya vardığında geri dönmek zorunda kaldı
yine geçim sağlamak için: sakinler, hepsiyle emekli oldu
Sığırları denenlerine ve gizlenen yerlerine, bazen savunur
Onları mahrum etmeye gelen askerlere karşı geçimleri.
Bulunabilen bu fakir sefillerin bu türleri ölüme konuldu.
Yanlış olarak adlandırılanlara, savaş kurallarına uymak. Burada yapamam
Norberg'den birkaç satırın kopyalanması için. [77] 'Örnek olarak'
diyor ki, 'Kralın adalete saygı duyulduğunda, bir not ekleyeceğim
Albay Heilmen'e kendi eliyle yazdı.

    Albay,

    `` Bu köylüleri aldığınız için çok memnunum.
    İsveçli bir asker yaptı; Mahkum olur olmaz
    suç, ölümle cezalandırılsın,
    dava.

                   Charles; Ve aşağı in, Budis. '

Bir kralın yanlısı adalet ve insanlığın duyguları
itirafçı; Ancak, Ukrayna'nın köylüleri ellerinden geleni yapmış olsaydı
Doğu Gothland'ın bu alay edilmiş köylülerinden bazılarını asmak için
kendilerini yağmalamak için şimdiye kadar gelme hakkına sahip olduklarını düşündüm, eşleri,
ve aileler, geçimleri, itirafçılar ve
Bu Ukrayner'ların papazlarının alkışlamak için eşit bir nedeni vardı.
adalet?

Mazeppa önemli bir zamandır vardı,
Boristhenes'in iki kıyısında yaşayan zaporavyalılar ve
o nehirdeki adalarda yer alan kısmen. Bu bölüm
İlk olarak söz konusu olan ülkeyi oluşturan ulusu oluşturur
Bu tarihin bölümü ve ne eşleri ne de ailesi olan ve
tamamen rapine tarafından geçiyor. Kış aylarında hükümleri yığarlar
daha sonra yaz aylarında gidip sattıkları adaları
Pultowa'nın küçük kasabası; Gerisi küçük mezralarda, sağda yaşıyor
Ve bu nehrin sol. Hep birlikte belirli bir Hetman'ı seçin ve
Bu Hetman ona Ukrayna'ya bağlı. Kişi, bunda
Zaporavyalıların başındaki zaman Mazeppa ile buluşmaya geldi; Ve bu ikisi
Barbarların her birinin bir at kuyruğuna sahip olduğu bir röportaj yaptı,
ve onurun Teğmenleri olarak onun önünde doğan bir kulüp.

Zaporavyalıların ve halkının bu hetmanının ne olduğunu düşünüyorum, sanırım
tarihe değersiz değil, bu antlaşmanın nasıl
sonuçlandı. Mazeppa, Hetman'a büyük bir şölen verdi.
Zaporavyalılar ve hepsi tabakta servis edilen baş görevlileri.
Bu şefler kendilerini brendi ile sarhoş ettikleri anda,
Protestançılara yemin (masadan karıştırmadan), tedarik etmek için
Erkek ve hükümlerle Charles; Bundan sonra tüm
plaka ve diğer masa fırçaları. Mazeppa'nın görevlisi onların peşinden koştu ve
Doktrini ile uyumlu olan böyle bir davranışın
Son zamanlarda yemin ettikleri İnciller. Mazeppa'nın bazı yurt içi
plakayı zorla onlardan uzaklaştırmak için; Ama zığlar
Eşsiz olan hakaretten Mazeppa'ya şikayet etmek için bir vücuda gittim
Böyle cesur arkadaşlara teklif edildi ve görevliye sahip olmayı istedi
Onlara teslim edildi, onu yasalara göre cezalandırabilecekleri. Bu
Buna göre uyuldu ve yasalara göre Zaporavyalılar,
Bu zavallı adamı bir top gibi attı ve daha sonra
Kalbine bir bıçak daldı.

Charles Xii'nin yeni müttefikleri buydu. almak zorunda kaldı; parça
iki bin adamdan oluşan bir alay haline geldi; geri kalan
Kazaklara ve Calmucks'a karşı ayrı bedenlerde yürüdü
Czar'ın partisi, o bölge hakkında konuşlanmış.

Pultowa'nın küçük kasabası, bu zaforavyalıların bir
ticaret, hükümlerle doluydu ve Charles'a bir
Silah yeri. Worsklaw nehrinde, bir zincirin yakınında yer almaktadır.
Kuzey tarafında emreden dağlar. Doğuya çok geniş
çöl. Batı kısmı en verimli ve en iyi insanlardır. .
Worsklaw kendini Boristhenes'e boşaltır, yaklaşık on beş lig
Aşağı; Pultowa'dan, defiles yoluyla kuzeye gidebilir,
Moskova'ya giden yolla iletişim kuran,
Tartarlar. Erişim için çok zor ve tarafından alınan önlemler
Çar onu neredeyse geçirimsiz hale getirmişti; Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı
Charles'ın imkansız ve en kısa sürede Moskova'ya yürümeye bağlıydı
Kendisini Pultowa'nın ustası yapmış gibi: Bu görüşle kuşattı
Mayıs başında o şehre.




Chap. Xviii.

    Pultowa Savaşı.


İşte Peter onu bekliyordu; Birkaçını atmıştı
ordusunun birbirine katılmak için uygun mesafelerde bölünmeleri,
ve kuşatıcılara karşı hep birlikte yürüyor:
Ukrayna'yı çevreleyen ülkeler; Severia'nın Dükalığı,
Desna tarafından sulanan, zaferi tarafından zaten ünlü yapılmıştır:
OCCA'nın kaynağına sahip olduğu Bolcho; Çöller ve Dağlar
Palus Maeotis'e yol açar; Ve son zamanlarda mahalledeydi
Azoph'un bu limanın temizlenmesine neden olduğu yeni gemilerin
ve Taganroc'un kalesi tamir edilecek. Böylece istihdam mı
Lesnau ve Pultowa savaşları arasında geçen zaman
hakimiyetlerinin savunmasına hazırlanıyor. Duyur duymaz
İsveçliler kasabaya kuşatmıştı, tüm güçlerini topladı; .
At, ejderhalar, piyade, Kazaklar ve Calmucks, ilerledi
farklı mahalleler. Ordusuna her şeyin zorunluluğu sağlandı
tür; Büyük top, saha parçaları, her türlü mühimmat, hükümler,
ve hatta hasta için ilaçlar: bu başka bir üstünlük derecesiydi
rakibi üzerinde edinmişti.

15 Haziran 1709'da Pultowa'dan önce bir ordu ile ortaya çıktı.
yaklaşık altmış bin etkili adam; Worsklaw nehri arasındaydı
O ve Charles. Sınırcılar, kuzey-batı tarafında kamplanmıştır.
O nehir, güneydoğudaki Ruslar.

Peter, nehri kasabanın üstünde yükselir, mavnalarını düzeltir, yürüyüş yapar
ordusu ile ve uzun bir intrenche çizgisi çiziyor (3. Temmuz)
bir gece, düşman karşısında başladı ve tamamlandı. Charles
Daha sonra, çok fazla hor gören kişinin olup olmadığını yargılayabilir ve
Moskova'da tahttan etmeyi düşündüğü savaş sanatını anladı. Bu
Düzenleme yapılır, Peter süvarisini iki orman arasında yayınladı ve
Topçu ile kaplı birkaç yörünge ile kapladı. Bu şekilde
gerekli tüm önlemleri aldı, (6 Temmuz)
Saldırı oluşturmak için düşman kampı.

Bu savaş, Rusya, Polonya ve İsveç'in kaderine karar vermekti.
Tüm Avrupa'nın gözlerinin sabitlendiği iki hükümdar. En büyük
Bu önemli kaygılara dikkat eden bu ulusların bir parçası,
bu iki prensin olduğu yerden eşit derecede cahil
Durumları: ama Charles XII'yi bilmek. Saksonya'dan çıkmıştı,
muzaffer bir ordunun başında ve düşmanını sürdüğünü
ondan önce her yerde, artık uzun süreceğinden şüphe etmediler
onu tamamen ezmek; Ve Danimarka'ya zaten yasalar verdiği gibi,
Polonya ve Almanya, şimdi barış koşullarını belirleyecekti.
Moskova'dan Kremlin ve zaten yeni bir şey yaptıktan sonra yeni bir Çar Yapın
Polonya Kralı. Birkaç kamu bakanından mektuplar gördüm
Bu genel görüşü doğrulayan kendi mahkemeleri.

Risk, bu iki büyük rakip arasında eşit olmaktan çok uzaktı. Eğer
Charles, sık sık ve ahlaksız maruz kaldığı bir hayatı kaybetti
Sonuçta dünyada daha az bir kahraman olurdu. İller
Ukrayna, Litvanya ve Rusya'nın sınırları o zaman
felaketlerinden dinlenin ve general
Uzun zamandır belası olan yıkım. Polonya,
Onun huzuruyla birlikte, yasal prensini kurtar,
Son zamanlarda hayırsever olan Çar ile uzlaştı; Ve İsveç
erkeklerden ve paradan tükenmiş, onun altında teselli güdüleri bulabilir
ağır kayıplar.

Ancak, Çar ölecekse, böyle olan muazzam işçiler
İnsanlığa fayda, onunla gömülecek ve en kapsamlı
Dünyadaki İmparatorluk, tekrar kaosa nüksetirdi.
son zamanlarda çok alınmıştı.

Müstakil partiler arasında zaten bazı çatışmalar vardı
İsveçliler ve Ruslar, kasabanın duvarlarının altında. Bunlardan birinde
Rencounters, (27 Haziran) Charles, bir tüfek topu tarafından yaralanmıştı,
ayağının kemiklerini paramparça etmişti: birkaç acı çekti
her zamanki gücüyle taşıdığı operasyonlar ve
Birkaç gün boyunca yatağıyla sınırlı. Bu durumda bilgilendirildi,
Peter'ın ona savaş vermeyi amaçladığını; Onun onur kavramları olmaz
Onun intrenkinglerinde saldırıya uğramak için beklemek için acı çekiyor. Buna göre o
Onları bırakma emri verdi ve kendini bir çöp içinde taşıdı.
Büyük Peter, İsveçlilerin yeniden saldırılara saldırdığını kabul ediyor,
Süvarilerini kaplayan topçularla kaplı, böyle bir inatla
cesaret, en güçlü direnişe rağmen, bir
Sürekli ateş, düşman kendilerini iki yörüngenin efendisi yaptı. Bazı
Yazarlar, İsveç piyade kendilerini bulduğunda
İki yosunun bulundurulması, günün kendilerine ait olduğunu düşündüler ve
Ağlamaya başladı-Victory. Biraz harika olan papaz Norberg
savaş alanından, bagaj arasında (gerçekten de
uygun yeri), bunun bir kalumny olduğunu iddia ediyor; Ama olsun
İsveçliler zafer ağladı ya da değil, muzaffer olmadıkları kesin. .
Diğer redoubts'tan ateş durmadan devam etti ve
Ruslar tarafından yapılan direniş, her kısımda,
Düşmanlarının saldırısı kuvvetliydi. Birini düzensiz yapmadılar
hareket; Çar, ordusunu içi içe çizmeden çizdi
Mükemmel sipariş ve şaşırtıcı sevkiyatla.

Savaş şimdi general oldu. Peter Binbaşı olarak hareket etti; Bour
sağ kanat, Sol Menzikoff ve Merkezi Sheremeto emretti.
Eylem yaklaşık iki saat sürdü: Charles, elinde bir tabanca ile,
Omuzlarında bir çöp içinde taşınan rütbeden rütbeye gitti
Drabans; Bunlardan biri bir top topu tarafından öldürüldü ve aynı zamanda
Çöp parçalar halinde parçalandı. Sonra adamlarına onu taşımasını emretti
Pik'leri üzerine; çünkü çok akıllı bir şekilde zor olurdu
Eylem, Norberg'in memnun olduğu gibi, taze bir çöpü hazırlamak için diyelim
yapılmış. Peter kıyafetleri ve şapkası boyunca birkaç atış aldı; ikisi birden
Prensler sürekli olarak yangının ortasındaydı.
aksiyon. Uzun zaman, iki saat umutsuz nişandan sonra, İsveçliler
her taraftan alındı ​​ve karışıklığa düştü; Böylece Charles mecbur kaldı
Ondan önce uçmak, şimdiye kadar çok fazla hor görüyordu. Bu
Savaş sırasında eyerini monte edemeyen çok kahraman, şimdi kaçtı
at sırtındaki hayatı için; İhtiyaç ona geri çekilmesinde güç verdi:
En zorlayıcı acıya maruz kaldı, bu da
Kaynak olmadan yok olmanın yansımasını ipotek etmek. Ruslar
Dokuz bin iki yüz yirmi dört İsveçli öldü
Savaş alanı ve iki ila üç bin arasında mahkum
Şefi süvari olan eylemde.

Charles XII. Katılan en büyük yağışla kaçtı
Cesur ordusunun kalıntıları, birkaç tarla parçası ve çok az miktarda
hükümler ve mühimmat. Yürüyüşünü güneye doğru yönlendirdi
Boristhenes, Two Rivers Workraw ve PSOL veya Sol arasında
Zaporavyalılar ülkesi. Boristhenes'in ötesinde, çok geniş
Türkiye'nin sınırlarına yol açan çöller. Norberg bunu teyit ediyor
Victors, Charles'ı takip etmiyor; Ve yine de kabul ediyor,
Prens Menzikoff, komşu Heights'ta (12 Temmuz) ortaya çıktı.
on bin at ve önemli bir topçu treni,
Kral Boristhenes'i geçiyordu.

On dört bin İsveçli kendilerini savaş esirlerine teslim etti
Bu on bin Rus; ve onlara emreten Levenhaupt imzaladı
Ölümcül teslim olmak, sahip olan zaporavyalılardan vazgeçtiği
efendisinin hizmetiyle uğraştı ve sonra kaçaktaydı
ordu. Şefler savaşta mahkumları aldılar ve
teslimiyet, iki sekreterle ilk bakan Kont Piper'dı
devlet ve iki kabine; Field-Marshal Renschild, Generaller
Levenhaupt, Slipenbak, Rozen, Stakelber, Creutz ve Hamilton,
Ordunun Genel Denetçisi üç genel yardım-kamp,
Elli dokuz personel, beş albay, aralarında prens
Wirtemberg; On altı bin dokuz yüz kırk iki özel adam ve
Görevlendirilmemiş Memurlar: Kısacası, Kralın kendi evcilliğini hesaba katarak,
ve diğerleri, fatihin on sekiz binden az yedi
Gücünde yüz kırk altı mahkum: kime, dokuz eklersek
Bin iki yüz yirmi dört savaşta öldürüldü ve neredeyse iki
Boristhenes'i Charles ile geçen bin, açıkça, açıkça,
O unutulmaz günde yirmi yedi binden az
onun emriyle etkili erkekler. [78]

Charles yürüyüşüne Saksonya'dan kırk beş bin adamla başlamıştı.
Levenhaupt, Livonia'dan on altı binden yukarı çıkmıştı ve
Yine de tüm bu güçlü ordudan bir avuç adam kaldı; bir
Yürüyüşlerinde çok sayıda topçu tren, kısım gömüldü
moraslarda; Şimdi sadece on sekiz pirinç topu kaldı, iki
obüsler ve on iki harç; Ve dikkate alınamaz bir güçle,
Pultowa kuşatmasını üstlendi ve sağlanan bir orduya saldırdı
Müthiş bir topçu. Bu nedenle, adaletle, sahip olmakla suçlanır
Almanya'dan ayrıldıktan sonra ihtiyattan daha fazla cesaret. Yanında
Ruslardan elli iki subay ve bir
Bin iki yüz doksan üç özel adam öldürüldü; İnkar edilemez
Rus birliklerinin eğiliminin bunlardan daha iyi olduğuna dair kanıt
Charles ve ateşlerinin sonsuza kadar daha üstün olduğu
İsveçliler.

Rusya Mahkemesine bir Dışişleri Bakanının anılarında,
Peter, Charles'ın Türkiye'ye sığınmak için tasarımından haberdar olmak,
Ona dostça bir mektup yazdı, bu kadar çaresiz kalmaması için onu canlandırdı
bir karar, daha ziyade kendisine güvenmek,
tüm Hıristiyan prenslerinin doğal düşmanı. Ona aynı şekilde verdi
zaman, onur sözü, onu mahkum etmek için değil, feshetmek için
Makul bir barışla tüm farklılıkları. Bu mektup bir
Çöllerini ayıran nehir böceğine kadar ifade edin
Ukrayna Grand Seignior'ın hakimiyetlerinden. Elçinin yapmadığı gibi
Charles Türkiye'ye girene kadar o yere ulaşın,
efendisine mektup. Aynı bakan daha da ekliyor,
Mektupla suçlanan kişiden hesap. [79] Bu
fıkra tamamen imkansız değildir; Ama ben de onunla tanışmıyorum
Peter'ın dergilerinde veya bakımımın emanet ettiği herhangi bir makalede. Ne
Bu savaşla ilgili olarak, daha büyük önem taşıyor, bu
Dünyayı kanla boyayan birçok kişiden sadece biri,
Sadece yıkım üretmek yerine, insanlığa faydalı olduğunu kanıtladı,
ÇAR'ın dünyanın bu kadar önemli bir bölümünü uygarlaştırmasını sağlayarak.

Avrupa'da iki yüzden fazla perdeli savaşla savaştı.
Bu yüzyılın başlamasından bu yana. En çok
sinyal ve en kanlı zaferler başka bir şey üretmedi
Sonuçlar, daha sonra birkaç ilin azaltılmasından daha sonra
Antlaşmalar ve diğer savaşlarla tekrar tekrar tekrar alın. Yüz orduları
Bin erkek sık sık bu alanda birbirleriyle meşgul oldu; ama
Sadece hafif ve anlık olarak en büyük çabalar katıldı
başarılar; En önemsiz nedenler en büyük üretken olmuştur
etkiler. Modern tarihte, herhangi bir savaşın bir örneği yok
daha iyi bir iyilikle, birçok kötülük için telafi edildi
Durum: Ama, Pultowa Savaşı'ndan, altındaki en büyük imparatorluk
Güneş mevcut mutluluğunu ve refahını türetmiştir.




Chap. Xix.

    Pultowa Savaşı'nın Sonuçları.-Charles XII. sığınır
    Türkler arasında.-Tahliye ettiği Augustus, onu kurtarır
    Dominyonlar.-Büyük Peter fetihleri.


[Sidenote: 1709.]

Rütbenin baş mahkumları şimdi fatihlere sunuldu.
kılıçlarının iade edilmesini emretti ve onları yemeğe davet etti. Bu bir
İyi bilinen gerçek, memurlara içerken, '
Savaş Sanatında Ustalarımın Sağlığı. ' Ancak, efendilerinin çoğu,
Özellikle subaltern subayları ve tüm özel adamlar yakında
Daha sonra Sibirya'ya gönderildi. Burada kurulmuş hiçbir kartel yoktu
Ruslar ve İsveçliler arasında mahkumların değişimi; Çar gerçekten,
Pultowa kuşatmasından önce bir tane önermişti, ancak Charles
teklif ve birlikleri her şeyde esnek olmayan kurbanları
gurur. Tüm talihsizlikleri ortaya koyan bu mantıksız inatçilikti
Türkiye'deki bu prens ve bir dizi macera, daha çok
bilge veya ihtiyatlı bir kraldan ziyade romantizm kahramanı; çünkü o gelir gelmez
Bender'de, gelenek gibi Grand-Vizier'e yazması tavsiye edildi.
Türkler arasında; Ama bu kendini çok fazla aşağılayacağını düşündü.
Benzer inatçılık onu Porte'nin tüm bakanlarıyla kapladı,
birbiri ardına, kısacası, kendini nasıl barındıracağını bilmiyordu
ya zamana veya koşullara. [80]

Pultowa Savaşı'nın ilk haberi genel bir devrim yarattı
Polonya, Saksonya, İsveç ve Silezya'daki Zihin ve İşler. Charles, iken
Bu kısımlarda güçlü, İmparator Joseph'i almaya zorlamıştı
Silezyalılar lehine Katoliklerden yüz beş kilise
Augsburg'un itirafı. Katolikler o zaman daha erken alınmaz
Charles'ın yenilgisine ilişkin haberler, kendilerini tekrarladıklarından daha
Lutheran Tapınakları. Saksonlar şimdi olmaktan başka bir şey düşünmedi
onları soymuş bir fatihin gaspları için yeniden canlandırıldı,
Kendi hesaplarına göre, yirmi üç milyon kron.

Polonya Kralı, seçmenleri, derhal protesto etti
ondan zorlanan ve şimdi uzlaşan
Çar (3 Ağustos), cilayı yeniden kurmak için hiçbir taş bırakmadı
taht. İsveç, şaşkınlıkla boğulmuş, kralının
Uzun zamandır öldü ve bu belirsizlikte Senato ne yapacağını bilmiyordu
Çözme.

Bu arada Peter, zaferini en iyi şekilde kullanmaya karar verdi,
ve bu nedenle Mareşal Sheremeto'yu Livonia'ya bir ordu ile gönderdi.
Bu eyaletin bu genelin çoğu zaman ayırt ettiği sınırlar
kendisi. Prens Menzikoff, çok sayıda bedenle acele gönderildi.
Sömrü, Polonya'da kalan birkaç askeri ikinci sırada, soyluları teşvik etmek
Augustus'un yararındaydı, rakibini kovmak
şimdi bir isyancıdan daha iyi bir ışıkta kabul edildi ve bir
o krallıkta hala bırakılan İsveçliler ve birliklerin bedeni
General Crassau'nun komutanlığı.

ÇAR Kısa süre sonra bizzat ortaya çıktıktan sonra,
Kiow ve Chelm ve Yukarı Volhinia'nın palatinatları ve uzunluğunda
Lublin'e gelir ve burada konser önlemleri
Litvanya. Daha sonra, hepsi yemini alan taç birliklerini gözden geçirir.
Kral Augustus'a bağlılık, bundan sonra Varşova'ya ve
Thera, tüm zaferlerin (18 Eylül) en görkemli olanı,
hakimiyetlerini eski haline getirdiği bir kralın teşekkürünü almak.
Orada Krallarla İsveç'e karşı bir anlaşma yaptı.
Danimarka, Polonya ve Prusya'dan (7 Ekim):
Charles'dan Gustavus Adolphus'un tüm fetihlerinden kurtulun. Peter
Çarların eski iddialarını Livonia, Ingria'ya yeniden canlandırdı.
Carelia ve Finlandiya'nın bir parçası; Danimarka Scania ve Kral
Prusya'dan Pomerania'ya.

Böylece Charles XII vardı. Başarısız cesaretiyle, asil salladı
atasının müreffeh cesareti tarafından inşa edilen yapı
Gustavus Adolphus. Polonya asaleti yenilemek için her tarafa geldi
Krallarına yeminleri ya da affetmek için onu terk ettikleri için; Ve
Neredeyse tüm krallık Peter'ı koruyucusu için kabul etti.

Çar'ın muzaffer kollarına, bu yeni antlaşmalara ve buna
Ani Devrim, Stanislaus'un gönüllü bir şekilde karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu
İstifa: Universale adlı bir yazı yayınladı, burada
Cumhuriyet gerekliyse, tacın istifa etmeye hazır olduğunu ilan eder
BT.

Peter, gerekli tüm önlemleri kralı ile uyumlu hale getirerek
Polonya ve Danimarka ile antlaşmayı onayladı, doğrudan bitirmek için yola çıktı
Prusya Kralı ile müzakeresi. O zaman olağan değildi
Egemen prensler kendi büyükelçilerinin işlevini yerine getirir.
Peter, takip edilen bu geleneği ilk tanıtan oldu
Çok az. Prusya'nın ilk kralı Brandenburg seçicisi
Marienverder'da Czar ile bir konferans, küçük bir kasaba
Pomerania'nın batı kısmı ve eski Cermen Şövalyeleri tarafından inşa edilmiş ve
Prusya sınırlarına dahil, son zamanlarda bir krallığa dikildi. Bu
ülke gerçekten zayıftı ve küçük bir ölçüde; Ama yeni kralı,
Ne zaman seyahat ederse, en büyük ihtişam sergiledi; harika
ihtişamı ilk geçişinde czar peter almıştı.
Dominyonlar, o prens imparatorluğunu araştırmak için bıraktığında
Yabancılar Arasında Talimat. Ama Charles'ın fatihini aldı
Xii. hala daha görkemli bir şekilde. (20 Ekim) Peter bu zaman için
Ancak daha sonra sadece bir savunma anlaşması yaptı, ancak daha sonra,
İsveç harabesini tamamladı.

Anında bir zaman kaybolmadı. Peter, ilerledikten sonra
başka yerlerde almayacak olan müzakerelerinde en büyük gönderim
Çok zaman yukarı, ordusuna gider ve katılır, sonra Riga'dan önce başkent
Livonia; Yeri bombalayarak başladı (21 Kasım) ve kovuldu
Üç ilk bombanın kendisi; Sonra kuşatmayı ablukaya dönüştürdü;
Ve Riga'nın ondan kaçamayacağından emin olduğunda,
Petersburg şehri, devam eden eserleri incelemek ve iletmek için
Orada, yeni binalar ve filosunun bitirilmesi; Ve koyduktan sonra
Elli dört silahlı bir geminin omurgası, (3 Aralık) kendi elleriyle, o
Moskova'ya döndü. Burada kendisini yardımcı olmakla eğlendirdi
Başkentte sergilediği zafer girişi için hazırlıklar.
O festivalle ilgili her şeyi yönetti ve kendisi
Ana Kontrive ve Mimar.

1710 yılını bu ciddiyetle açtı, onun için gerekli
ihtişam kavramlarından ilham aldığı ve çok
Onların girdiğini görmekten korkmuş olan herkese hoş bir
şu anda zafer kazandıkları fatih olarak duvarlar. Yedi Muhteşem
Topçu, zaferle geçen kemerler dikildi,
Düşmandan alınan standartlar ve renkler, memurlarıyla birlikte,
Mahkum alınan generaller ve bakanlar yaya olarak, yaya olarak
çanların çınlaması, trompetlerin sesi, bir
yüz parça top ve sayısız
Sesleri Havayı Kirleştiren Havaya Kiralayan İnsanların Kalkosu
ateş etmeyi bıraktı. Alay muzaffer ordu tarafından kapatıldı,
başındaki generaller; ve rütbesinde yürüyen Peter
Binbaşı. Her zaferde, birkaçının milletvekilleri vardı
Devletin emirleri; Ve sonunda seçilmiş bir genç grup vardı
Beyler, Boyards Oğulları, Roma alışkanlıklarıyla kaplı,
Laurels tacı muzaffer hükümdarlarına.

Bu kamu festivalini başka bir tören izledi, bu da hayır
Birincisinden daha az tatmin edici. 1708 yılında bir kaza oldu
kolları o zamanlar
başarısız. Mattheof, Londra Mahkemesi Büyükelçisi,
Kraliçe Anne'den ayrılma izleyicisi, borçtan tutuklandı,
bazı İngiliz tüccarların kıyafeti ve barış adaletinden önce taşındı
Orada borçlu olduğu paralar için güvenlik verin. Tüccarlar ısrar etti
Ticaret yasaları, yabancı ayrıcalıklardan önce hüküm sürmelidir
Bakanlar; Çar büyükelçisi ve onunla tüm kamu bakanları,
Bu işlemlere karşı protesto etti, kişilerinin olması gerektiğini iddia ederek
her zaman dokunulmaz olun. Çar Kraliçe Anne'ye yazdı, talep ediyor
Hakaret için memnuniyet onu büyükelçisinin kişisinde sundu.

Fakat Kraliçe onu tatmin etmek için elinden gelmedi; Çünkü,
İngiltere yasaları, esnafların borçlularını kovuşturmasına izin verildi,
ve bu türden kamu bakanlarını hariç tutan bir yasa yoktu.
kovuşturma. [81] Çar büyükelçisi Patkul'un öldürülmesi
bir yıl önce Charles XII. vardı
İngilizceyi, bir karaktere çok az saygı göstermeye teşvik etti
Çok acımasızca küfretti. O zamanlar olan diğer kamu bakanları
Londra Mahkemesi, Çar büyükelçisine bağlı olmakla yükümlüdür;
Ve tüm kraliçenin lehine yapabileceği uzun süre, hakim olacaktı
Parlamentosu, gelecek için kimsenin olamayacağı bir eylemi geçecek
Borç büyükelçisini tutuklamak; Ama Pultowa savaşından sonra
İngiliz mahkemesi Çar'a memnuniyet vermeyi uygun düşündü.

Kraliçe, resmi bir elçilik tarafından geçenler için bir bahane yaptı. Bay
Whitworth, [82] Bu komisyonla suçlanan kişi,
Harangue aşağıdaki kelimelerle.-(16 Şub.) 'En yüksek ve güçlü
İmparator. ' Çar'a tutukladığını varsayan kişinin
Büyükelçisi hapsedilmiş ve rezil hale getirilmişti. Yoktu
Bütün bunlarda gerçek, ama bunu söylemesi yeterliydi ve başlık
Kraliçe'nin savaşından önce Peter vermediği İmparator
Pultowa, şimdi Avrupa'da edindiği düşünceyi gördü.

Bu başlık ona sadece Hollanda'da verilmişti, sadece bunlar tarafından değil
Saardam'daki rıhtım yardalarında onun işçileri olan ve göründü
kendilerini ihtişamıyla en çok ilgilendirmek, ama aynı şekilde müdür tarafından
eyaletteki, oybirliğiyle imparatoru şekillendiren ve
İsveçlinin huzurunda bile zaferi için kamuoyu sevinçleri
Bakan.

Zaferi tarafından edindiği evrensel itibar
Pultowa, bir anı çekmediği için daha da arttı.
Bazı avantajları yapmadan geçin. İlk olarak,
Polonya'daki Regal Prusya'nın bir Hans kasabası olan Elbing'e Kuşatma
İsveçlilerin hala bir garnizon vardı. Ruslar duvarları ölçeklendirdi, girdi
kasaba ve garnizon savaş esirlerini teslim etti. (11 Mart.) Bu
Charles XII'ye ait en büyük dergilerden biri. Fatihler
Orada yüz seksen üç pirinç topu ve yüz
ve elli yedi harç. Elbingin azaltılmasından hemen sonra,
Peter Moskova'dan Petersburg'a yeniden atladı (2 Nisan); En kısa sürede
Bu ikinci yere geldi, yeni kalesi altında nakliye aldı.
Crronslot, Carelia kıyısı boyunca ve bir
Şiddet içeren fırtına, filosunun başkenti Wiburg'dan önce güvenli bir şekilde getirildi
Finlandiya'da Carelia; Kara kuvvetleri donmuş üzerinde ilerlerken
Morasses ve kısa sürede Livonia'nın başkenti kendisi
yakından abluka edildi (23 Haziran): Ve duvarlarda bir ihlal yapıldıktan sonra,
Wiburg teslim oldu ve dört bin adamdan oluşan garnizon,
teslim oldu, ancak savaşın onurlarını almadı,
Mahkumlar teslim olmaya rağmen. Peter düşmanı suçladı
Bu tür birkaç ihlal ve bu birlikleri şuraya koymaya söz verdi
Özgürlük, İsveçlilerden memnuniyet alması en kısa sürede
Şikayetleri. Bu vesileyle İsveç Kralı danışılacaktı,
her zamanki gibi esnek olmayan devam eden; Ve o askerler,
Çok az imtiyaz, hapsetmelerinden teslim etmiş olabilir,
esaret içinde kaldı. Böylece Kral William III. 1695'te tutuklama
Mareşal Boufflers, Namur'un teslim olmasına rağmen. Var
bu tür antlaşma ihlallerinin birkaç örneği olmuştur, ancak bu
Hiç hiç olmamasını diledi.

Bu sermayenin alınmasından sonra, Riga'nın ablukası yakında değiştirildi
Düzenli bir kuşatmaya dönüştü ve canlılıkla itti. Kırmak zorunda kaldılar
Şehrin duvarlarını sulandıran Dwina nehrindeki buz. Bir
Bu kısımlarda biraz zaman geçiren epidemik bozukluk şimdi
kuşatıcılar arasında ve dokuz bin yapıldı; Yine de,
Kuşatma en az gevşek değildi; Önemli bir zaman sürdü, ama
Garnizon teslim oldu (15 Temmuz. ): ve izin verildi
savaşın onurları; Ancak teslimat tarafından öngörüldü, tüm
Livon subayları ve askerler,
o imparatorluktan ayrılan bir ülkenin yerlileri ve
Charles XII'nin ataları tarafından gasp edildi. Ama Livonyalılar restore edildi
babasının onları soyduğu ayrıcalıklara ve tüm
Memurlar Çar'ın hizmetine girdi: Bu en asil olanı
Peter'ın büyükelçisinin öldürülmesi için alabileceği memnuniyet,
Patkul, öldürülen bir Livonyalı, bunları savunmak için
ayrıcalıklar. Garnizon beş bin kişiden oluşuyordu. Kısa
Daha sonra Pennamund Kalesi alındı ​​ve kuşatıcılar
Kasabada ve kalede sekiz yüz topun üstünde bulundu
farklı türler.

Peter'ın ilde tamamen ustalaşması için hiçbir şey istemiyordu
Carelia'nın, ancak güçlü Kexholm kasabasının bulundurulması üzerine inşa edilmiş
Ladoga Gölü'ndeki bir ada ve emprenye edilemez olarak kabul edildi; oldu
Kısa süre sonra bombalandı ve kısa sürede teslim oldu. (19 Eylül)
Livonia'nın kuzeyindeki denizdeki Oesel adası
aynı hızla bastırılmıştır. (23 Eylül)

Kuzeye doğru bir Livonia eyaleti olan Esthonia'nın yanında ve
Finlandiya Körfezi'nde, Pernau kasabaları ve Revel:
Bu Peter'ın azaltılması tüm Livonia'nın fethini tamamladı. PERNAU
Birkaç gün (25 Ağustos) bir kuşatmadan sonra teslim oldu ve Revel
tek bir topun ateşlenmesini beklemeden teslim (10 Eylül)
buna karşı; Ama kuşatılmış bulunan, ellerinden kaçmak anlamına gelir
Fatihler, o zamanlar kendilerini teslim ediyorlardı
Savaş Mahkumları: Bazı İsveç gemileri için, yola demirlemiş,
Gece lehine, garnizon ve vatandaşların çoğu
Gemiye bindi ve kuşatıcılar şehre girdiğinde,
terk edilmiş bulmak için şaşırdım. Charles XII. zaferini kazandı
Narva Little, birliklerinin bir gün sürülmesini bekledi
Bu tür yapılar kullanın.

Polonya'da, Stanislaus partisini tamamen mahvediyor, almıştı
Hala XII. Charles'a ait olan Pomerania'ya sığındı. Augustus
hükümete devam etti ve kimin edindiğine karar vermek zordu
Çoğu ihtişam, Charles onu tahttan indirirken veya Peter'ı ona geri yüklerken
taç.

İsveç Kralı konuları bundan daha talihsizdi
Monarch'ın kendisi. Böylesine bir Havock'u yapan bulaşıcı distemper
Livonia üzerinden, bundan sonra İsveç'e geçti, burada,
Stockholm, otuz bin kişiyi taşıdı: Aynı şekilde terkedilmiş
zaten sakinlerinden inceltilmiş iller; çünkü
On yıllık alan art arda, yetenekli erkeklerin çoğu ayrıldı
Ülkeleri efendilerini takip etmek ve yabancı iklimlerde öldü.

Charles'ın hasta serveti onu Pomerania'da da takip etti: ordusu vardı
Polonya'dan on bir bin sayısına kadar emekli oldu; Çar,
Danimarka ve Prusya Kralları, Hanover seçicisi ve Dük
Holstein, bu orduyu işe yaramaz hale getirmek ve zorlamak için bir araya geldi
onu emreten General Crassau, tarafsızlığa boyun eğmek için. Regency
Stockholm, Kralları hakkında haber almıyor ve dikkatini dağıtıyor
O şehirde öfkelenen ölümler, bu tarafsızlığı imzalamaktan mutluluk duyuyordu,
illerinden birini en azından dehşetten teslim ediyor gibiydi
savaşın. Almanya İmparatoru bu olağanüstü kongreyi tercih etti,
ki, İsveç ordusunun Pomerania'da
Bundan sonra başka herhangi bir kısımda hükümdarlarına yardım etmek için yürümemelidir
dünyanın; Hayır, ayrıca Alman İmparatorluğu'nda çözüldü.
Bu benzersiz kongrenin infazını uygulamak için bir ordu yetiştirin.
Bunun nedeni, o zaman savaşta olan Almanya imparatorunun
Fransa ile İsveç ordusunu içine almak için etkileşime geçmeyi umuyordu.
hizmet. Peter bastırılırken tüm bu müzakere sürdürüldü
Livonia, Esthonia ve Carelia. Charles XII. Bender'de kimdi, her baharı koyuyordu
Divan'a Çar'a karşı savaş ilan etmek için harekete geçme hareketi, alındı
Bu haber, istenmeyen servetinin uğraştığı en şiddetli darbelerden biri olarak
O: Stockholm'deki senatosunun taklit etmesi gerektiğini öğrenemedi.
ordusunun ellerini bağla ve bu vesileyle yazdı
Söz, onları yönetmek için botlarından birini gönderirdi.

Bu arada Danimarkalılar İsveç'i istila etmek için hazırlıklar yapıyorlardı;
Böylece Avrupa'daki her ulus şimdi savaş, İspanya, Portekiz,
İtalya, Fransa, Almanya, Hollanda ve İngiltere,
II. Charles'ın bıraktığı hakimiyetler. İspanya; Ve bütün kuzey geldi
Charles XII'ye karşı silahlar. Osmanlı ile sadece bir kavga istedi
İmparatorluk, Avrupa'daki her köyün savaşın yıkımına maruz kalması.
Bu kavga kısa süre sonra, Peter'ın ulaştığı zaman oldu.
Zaferinin zirvesi ve tam olarak bu nedenle.




Chap. Xx.

    Pruth kampanyası.


Sultan Achmet III. Peter I'e karşı savaş ilan etti. Hiçbir şekilde değil
İsveç Kralı, ancak kolayca varsayılabilir, sadece bir görünümden
kendi çıkarına. Crim Tartarların Khan'ı olmadan yapamazdı
dehşet, Peter I kadar güçlü bir komşuya bak. Porte,
Bir süre, bu prensin sahip olduğu gemilerin sayısına ümit alındı
Palus Maeotis ve Karadeniz'de, şehrini güçlendirirken
Azoph ve Taganroc limanının gelişen durumunda, zaten
ünlü olun; Ve son olarak, büyük başarı dizisinde ve
Başarının asla artırılamadığı hırs.

Porte'nin başlaması ne doğru ne de muhtemel
Çarlara karşı, palus maeotis üzerindeki savaş, başka bir nedenden ötürü
Çünkü İsveçli bir gemi Baltık üzerinde bir kabuk almıştı.
bir bakandan adı hiç bahsedilmeyen bir mektup bulundu.
Norberg bize, bu mektubun fethi için bir plan içerdiğini söylüyor.
Türk İmparatorluğu; Charles XII'ye taşındığını. o zaman kimdi
Türkiye ve onun tarafından divana gönderildi; Ve hemen sonra
Bu mektubun alınması, savaş ilan edildi. Ama bu hikaye taşıyor
onunla kurgu işareti. Khan'ın kanıtı
Azoph mahallesi hakkında daha huzursuz olan tartary,
Türk divan, bu ikincisini almak için emir vermeye teşvik etti
alan. [83]

Ağustos ayındaydı ve Çar tamamlamadan önce
Achmet III olduğunda Livonia'nın Azaltılması. Karşı savaş beyan etmeye karar verdim
o. Türkler, o zamanlar,
Riga'nın alınması; ve bu nedenle, kralı Kralı'na geri yükleme önerisi
İsveç, savaşta kaybettiği etkilerin paradaki değerini
Pultowa, akla gelebilecek en saçma şey olurdu
Petersburg'u yıkmakla aşıldı. Charles'ın davranışı
Xii. Bender'de yeterince romantikti; Ama davranışları
Türk divan çok daha fazla olurdu, eğer
Bu tür taleplerde bulundu.

Kasım 1710.] Tartary'nin Khan'ı,
Bu savaş, Charles'a Bender'deki geri çekilmesini ziyaret etti. Onlar
aynı çıkarlarla bağlantılı, Avrupa gibi
Küçük tartarary sınırları. Charles ve Khan en büyük iki
Çar'ın başarılarından hastalar; Ama Khan komuta etmedi
Grand Seignior kuvvetleri. Feudator prenslerden biriydi
İmparatorluğun ordularında kendileriyle görev yapan Almanya'nın
birlikler ve imparatorun generallerinin otoritesine tabi tutuldu
zaman.

29 Kasım 1710.] Divan tarafından atılan ilk adım tutuklamaktı
Tolstoy, Çar Porte'deki büyükelçisi, sokaklarda
Konstantinopolis, otuz evi ile birlikte,
Üstat, yedi kulenin hapishanesinde sınırlıydı. Bu
Vahşilerin bile kızaracağı barbar bir gelenek,
Türklerin her zaman aralarında ikamet eden bir dizi dış bakanı var
Diğer mahkemelerden, karşılığında asla göndermezler. Üzerine bakıyorlar
Hıristiyan prenslerin büyükelçileri tüccarlardan başka bir ışıkta
veya konsoloslar; ve doğal olarak Hıristiyanlar için büyük bir hor görmeye sahip olmak
Yahudiler için var, nadiren yasalarını gözlemlemek için kınıyorlar
Milletler, kendilerine göre, zorlanmadıkça; En azından var
Şimdiye kadar bu barbar gururla devam etti.

Ünlü vezir, Achmet Coupougli, aynı adayı aldı
Candia, Mahomet IV.
ve hatta vahşetini ona vuracak kadar taşıdı ve daha sonra
onu hapishanede hapsetmek için, Lewis Xiv. Olmadan, gururlu ve yüce,
onu kızdırmaya cesaret etmek, başka bir bakanı başka bir bakanı göndermekten değil
Porte. Çok hassas olan Hıristiyan Prensler
kendi aralarında onur noktası ve hatta bunu bir parçası haline getirdi
ulusların yasası, bu kafada tamamen duyarsız görünüyor
Türkler.

Asla taçlı bir kafa, insanlarında daha büyük bir hakarete maruz kalmadı.
Bakanlar, Çar Peter'dan. Birkaç yıl içinde, onun
Londra Mahkemesinde büyükelçi borç için hapse atıldı,
Polonya ve Saksonya mahkemelerinde tam bir
İsveç Kralı'nın emriyle tekerlek; Ve şimdi bakanı
Osmanlı Porte ele geçirildi ve Konstantinopolis'te bir zindana atıldı,
ortak bir suçlu gibi. [84]

Bu tarihin ilk bölümünde, o
hakaret için İngiltere Kraliçe Anne'den memnuniyet aldı
Londra'daki büyükelçisine teklif edildi. Acı çektiği korkunç hakaret
Patkul'un kişisinde, İsveçlilerin kanında yıkandı
Pultowa savaşında katledildi; Ancak servet ihlaline izin verdi
Türkler tarafından Milletler Yasası cezasız olmak için.

Ocak 1711.] Çar şimdi kendini tiyatrodan ayrılmak zorunda buldu
Batı'da savaş ve Türkiye'nin sınırlarına doğru yürü. O başladı
Polonya'da sahip olduğu on alayın ilerlemesine neden olmak
Moldavya. [85] Daha sonra Mareşal Sheremeto'ya Livonia'dan yola çıkmasını emretti,
güçleri ile; Ve Prens Menzikoff'u başında bırakmak
Petersburg'daki işler, açılmak için emir vermek için Moskova'ya döndü
sonraki kampanya.

18 Ocak.] Şimdi bir Regency Senatosu: Muhafızların Alayı
yürüyüşlerine başlayın, tüm genç asaletin takip etmesi için emir verir
onu sahaya, savaş sanatını öğrenmek için ve bazılarını içine yerleştirir
Öğrenciler ve diğerleri subaltern memurları istasyonu. Amiral
Apraxin, deniz ve kara ile komuta almak için Azoph'a gider. Bunlar birkaç
Önlemler alınan Çar, Moskova'da bir ordonans yayınlar.
yeni bir imparatoriçe kabul etmek. Bu alınan kişiydi
1702 yılında Marienburg'da mahkum. Peter, 1696'da reddedildi
Karısı Eudoxia Lopouke (veya Lapouchin) tarafından iki çocuğu vardı.
Kilisesinin yasaları boşanmaya izin vermez; Ama olmasaydı, Peter
onlara izin vermek için yeni bir yasa çıkarırdı.

Catherine adını alan Marienburg'un fuar esiri vardı
Cinsiyetinden ve talihsizliklerinden daha üstün bir ruh. Kendini öyle yarattı
Çar için hoş bir şekilde, bu prensin onu her zaman onun yakınında alacağı
kişi. Tüm gezilerinde ona eşlik etti ve en yorucu
Kampanyalar: Tahlilerinde paylaşmak ve huzursuzluğunu onun tarafından yumuşatmak
doğal şık ve onu her şeye mecbur etmek için büyük ilgi
durumlar ve lüks, elbise ve
cinsiyetinin genelliğinin diğer hoşgörüleri
Ülkeler, gerçek ihtiyaçlar yaratmayacak. Sık sık yumuşadı
Çarın tutkulu öfkesi ve onu daha fazla clement yaparak ve
Merhametli, onu daha gerçekten harika hale getirdi. Tek kelimeyle öyle oldu
1707'de onunla özel olarak evlenmesi için gerekli. Zaten vardı
Onun tarafından iki kızı ve ertesi yıl onu üçte birine taşıyordu.
daha sonra Holstein Dükü ile evlendi. [86]

17 Mart 1711.] Çar, bu özel evliliği çok gün bildirdi
Türklere karşı kollarının servetini denemek için onunla yola çıktı.
Yaptığı birkaç eğilim başarılı bir söz veriyor gibiydi
sorun. Kazakların Hetman'ı Tartarları huşu içinde tutmaktı.
zaten Ukrayna'da yıkım yapmaya başlamıştı. Ana gövdesi
Rus ordusu Niester'e ve başka bir organlara doğru ilerliyordu.
Prens Galitzin yönetimindeki birlikler Polonya'nın tam yürüyüşündeydi. Her
Bir şey başlangıçta olumlu bir şekilde devam etti: Galitzin ile tanıştı
Kiow yakınlarındaki çok sayıda Tartar gövdesi, bazılarına katıldı
Kazaklar ve Kral Stanislaus partisinin bazı kutupları, aynı zamanda birkaç İsveçli,
Onları tamamen yendi ve beş bin kişiyi öldürdü. Bunlar
Tartarlar, açık ülkenin üzerinden yürüyüşlerinde yaklaşık on yaptı
bin mahkum. Tartarların geleneği oldu, zaman
çok eski, onlarla çok daha fazla kordon taşımak için
Scimitarlar, sürprizler mutsuz seferleri bağlamak için. .
Esirlerin hepsi özgürdü ve onları mahkum yapanlar
Kılıca koy. Toplanmış olsaydı tüm Rus ordusu
Birlikte, altmış bin adam olacaktı. Olacaktı
daha uzakta Polonya Kralı'na ait birlikler tarafından artar. Bu
Çar'a her şeyi borçlu olan Prince, ona ziyaret etmeye geldi
3 Haziran 1714'te Sana Nehri'nde Jaroslaw ve ona söz verdi
Güçlü başarılar. Savaş şimdi Türklere karşı ilan edildi,
Bu iki hükümdardan: ama Polonya diyeti,
Osmanlı Porte, krallarının sahip olduğu katılımı onaylamayı reddetti
içine girildi. Çarın Kralı
Polonya, ona asla hizmet edemeyen bir müttefik. O eğlendi
Moldavya ve Walachia Prenslerinden Aynı Yardım Umutları,
ve benzer şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Bu iki il, bu fırsatı sallamak için almış olmalı
Türk boyunduruğu. Bu ülkeler, eski Daci'nin ülkeleriydi,
karışık oldukları Gepidi ile birlikte,
Uzun zaman, Roma İmparatorluğu'nu rahatsız. Uzun zamandır bastırıldı
İmparator Trajan ve Konstantin, ilki onları kucakladı
Hıristiyan dini. Dacia, doğuların illerinden biriydi
imparatorluk; Ancak bu çok sonra insanlar harabeye katkıda bulundular
Odoacers ve Theodorics altında hizmet vererek Batı'nınki.

Daha sonra Yunan İmparatorluğu'na tabi olmaya devam ettiler; Ve ne zaman
Türkler kendilerini Konstantinopolis ustaları yaptı, yönetildi ve
belirli prensler tarafından ezilen; Uzun zamandır tamamen tabi tutuldular
Padisha veya şimdi onlara yatırım yapan Türk İmparatoru tarafından.
Osmanlı Porte tarafından bunları yönetmek için seçilen Hospodar veya Waiwod
İller, her zaman Yunan kilisesinin bir Hıristiyandır. Türkler, bununla
Seçim, hoşgörülerimizin bir kanıtı verin, cahil beyanlarımız
onları zulümle suçluyorlar. Porte tarafından aday gösterilen prens
Grand Seignior'ın bu ülkelerine ya da daha çok çiftliklere;
Bu haysiyet her zaman en iyi teklif verene verilir veya
Yunanca olduğu gibi, ucuz için en büyük hediyeler
Patrik, Konstantinopolis'te. Bazen bu hükümet bir
Dragoman, yani Divan'ın tercümanı. Bu iller
nadiren aynı waiwod hükümetinin altında, porte seçiyor
onları bölmek için, onları saklamaktan daha emin olmak için
boyun eğme. Demetrius Cantemir şu anda Moldavya'nın waiwod'uydu. Bu
Prens'in Tamerlane'den geldiği söyleniyordu, çünkü Tamerlane
İsim Timur'du ve Timur bir Tartarian Han'dı; Ve böylece, adından
Tamurkan, diyelim ki, Cantemir ailesi geldi. Bassaraba Brancovan,
Walachia, ancak soyağacını çıkaracak herhangi bir soybilimci bulamamıştı
Tartarian Fatih. Cantemir şimdi zamanın sallanmaya geldiğini düşündü
Türk boyunduruğu ve Çarlar aracılığıyla kendini bağımsız hale getiriyor
koruma. Bu görüşe göre, Peter ile aynı şekilde hareket etti.
Mazeppa Charles XII ile yapmıştı. Hatta Bassaraba'ya katıldı
komploya katılmak için hediye, tüm
Kendinden yarar: Planı kendini her ikisinin de ustalaşmasıdır
iller. O zamanlar Walachia'da olan Kudüs Piskoposu,
bu komplonun ruhuydu. Cantemir, Çar'a para vermesi için söz verdi
Mazeppa'nın İsveç Kralı'nı yaptığı gibi erkek ve hükümlerle birlikte
Sözü yaptığından daha iyi değil.

General Sheremeto, Moldavya'nın başkenti Jassi'ye doğru ilerledi.
Bu büyük projelerin yürütülmesini inceleyin ve bazen yardımcı olun.
Cantemir onunla tanışmak için geldi ve tüm onurlarla alındı
Bir prens nedeniyle: ama hiç kimsede bir prens gibi davrandı, ama
Türk imparatorluğuna karşı bir manifesto yayınlamak. Hospodar
Yakında meslektaşının iddialı görüşlerini keşfeden Walachia,
Partisini bıraktı ve görevine döndü. Kudüs Piskoposu
Korku, mantığı ile, kaçtı, kaçtı ve
Kendini gizledi: Walachia ve Moldavya halkı devam etti
Osmanlı porte ve mobilyalı olanlara sadık
Rus ordusu için hükümler onları Türklere taşıdı.

Vizier, Baltagi Mahomet, Tuna'yı zaten geçmişti,
yüz bin erkeğin ve Jassi'ye doğru ilerliyordu,
Pruth Nehri'nin (eski adıyla hierasus) bankaları,
Tuna ve neredeyse Moldavya ve Bessarabia'nın sınırı. O
Sonra Kont Poniatowsky, [87] Polonyalı bir beyefendi,
İsveç Kralı'nın servetleri, o prensin onu bir yapmasını istemek
Ziyaret ve ordusunu görün. Charles, gururu her zaman daha iyi hale geldi
Onun ilgisi, bu teklifi kabul etmeyecekti:
Grand Vizier onu Bender yakınlarındaki sığınmacasında ilk ziyaret etmelidir.
Poniatowsky Osmanlı kampına döndüğünde ve mazeret etmeye çalıştığında
Efendisi, Vizier'in bu reddedilmesi,
Tartars, 'Bu gururdan beklediğim davranış bu
Pagan. ' Zihinleri asla yabancılaştırmayan bu karşılıklı gurur
Birbirinden iktidarda olanlar, İsveç Kralı'na hizmet vermedi
işler; Ve gerçekten de prens kolayca algılanmış olabilir
Başlangıç, Türklerin ilgisi için hareket etmedikleri için
kendi.

Türk ordusu Tuna'yı geçerken Çar,
Polonya'nın sınırları ve rahatlatmak için boristenleri geçti
O zamanlar Pruth'un kıyısında olan Mareşal Sheremeto
Jassi'nin güneyinde ve günlük bir ordu ile çevrili olma tehlikesi altında
on bin Türk ve bir tartar ordusu. Peter, geçmeden önce
Boristhenes, sevgilisini açığa çıkarması gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyordu.
Catherine, her gün artmış gibi görünen bu tehlikelere; Ancak
Catherine, onun yanında, onun için Çar'ın bu isteğine baktı
sevgisine ve cesaretine sunulan bir hakaret olarak kolaylık ve güvenlik; Ve
eşini o kadar güçlü bir şekilde bu kafaya bastırdı ki kendini buldu
Nehri onunla birlikte geçirmesi gerektiğini kabul etme zorunluluğu altında.
Ordu onu sevinç ve hayranlık gözleri ile oynadı, yürüdü
Birliklerin başında at sırtında, çünkü nadiren bir
taşıma. Boristhenes'i geçtikten sonra bir çöl yolu vardı
Ülke geçecek ve sonra bataklığı geçmek için ve daha sonra
Tiras nehri, şimdi Niester olarak adlandırılan ve sonra başka bir çöl
Travers, Pruth kıyısına gelmeden önce. Catherine, sırasında
Bu yorucu yürüyüş, tüm orduyu neşeliği ile canlandırdı ve
affedilebilirlik. Hasta olan memurlara ikramlar gönderdi,
ve bakımını en kötü askere bile genişletti.

4 Temmuz 1711.] Çar uzunlukta ordusunu Jassi'yi göz ardı etti.
Burada dergisini kuracaktı. Bassaraba, Hospodar
Osmanlı Porte'nin ilgisini tekrar benimseyen Walachia, ama
Yine de, görünüşte, bir arkadaşın Çar'a devam etmesi,
Prens, Türklerle barış yapmak için, hayır almamış olsa da
Bu amaçla Grand Vizier'den komisyon. Ancak onun aldatması
yakında keşfedildi; Ve Çar kendini sadece talep etti
Bassaraba'nın ordusu için hükümler ne yapamaz
mobilya. Polonya'dan herhangi bir malzeme tedarik etmek çok zordu; Ve
Prens Cantemir'in vaat ettiği ve boşuna umduğu bunlar
Walachia'dan tedarik, bundan sonra getirilemedi. Bunlar
Rus ordusunun durumunu hayal kırıklığına uğrattı
anlaşılmaz; Ve onların sıkıntılarına ek olarak,
yüzünü kapsayan muazzam bir çekirge sürüsü ile istila edildi
Bütün ülke ve yuttu ya da şımarık her şey
hizalandı. Aynı şekilde sık sık su istediler.
Sandy Çöller aracılığıyla ve kavurucu bir güneşin altında yürüyüş:
tedarik edebilirlerdi, gemilere getirmek zorunda kaldılar.
Kamp, önemli bir mesafeden.

Bu tehlikeli ve yorucu yürüyüş sırasında, Çar, tekil
ölüm, kendini rakibinin mahallesinde buldu ve
rakip, Charles; Bükülme yirmi beş ligin üzerinde değil
Rus ordusunun Jassi yakınlarında kamp kurduğu yer. Bazı partileri
Kazaklar, bu talihsiz hükümdarın yerine bile gezi yaptı
geri çekilme; Ama o kısmının etrafında dolaşan Crim Tartars
ülke, onu yeterince güvence altına aldı.
Kişisini ele geçirin; Charles kampında sabırsızlıkla bekledi ve
Savaş meselesinden korkmadı.

Peter, bazı dergiler kurar kurar kurmaz, aceleyle yürüdü
Ordusu Pruth nehrinin sağında. Onun temel nesnesi
Sol ve kafaya doğru gönderilen Türkleri önlemek için
nehrin, onu geçip ona doğru yürüdüğü. Bu etkilendi,
Daha sonra Moldavya ve Walachia'nın ustası olurdu: Bu görüşle
General Janus'u ordunun öncüsü ile gönderdi.
Türklerin geçişi; Ama general sahip olana kadar gelmedi
Zaten nehri köprülerine geçmeye başladı; o
geri çekilmek zorunda ve piyadeleri Türkler tarafından yakından takip edildi,
Çar yardımına şahsen gelene kadar.

Grand Vizier şimdi doğrudan nehir boyunca Çar'a doğru yürüdü.
İki ordu sayılar açısından çok eşitsizdi: Türklerin
Tartarian birlikleri tarafından güçlendirilmiş olan, neredeyse
İki yüz elli bin adam, Rusların
otuz beş bin. Gerçekten önemli bir beden vardı
General Renne başkanlığında, diğer taraftan yürüyüşlerinde birliklerin
Moldavya dağlarının; Ancak Türkler tüm iletişimi kesmişti
Bu parçalarla.

Çar ordusu artık hükümlerde olmaya başladı, ne de yapamaz,
En büyük zorluk olmadan, su temin et, ancak bir
nehirden çok küçük mesafe; Öfkeli bir deşarja maruz kalmak
Grand Vizier'in inşa edilmesine neden olduğu pillerden
Nehrin sol tarafı, bir birlik organı bakımı altında,
Ruslara karşı sürekli bir ateş yaktı. Bu ilişki ile
Kesinlikle durumsal ve doğru, Baltagi Mahomet,
Pusillanimous veya zayıf komutan olmaktan uzak Türk vezir,
İsveçlilerin onu temsil ettiği, bu vesileyle kanıtlar verdi,
işini mükemmel bir şekilde anladığını. Pruth'u geçmek
düşmanın görüşü, onu geri çekilmeye mecbur kılar ve onu taciz eder
Bu geri çekilme; Çar ordusu arasındaki tüm iletişimi kesme,
ve onu güçlendirmek için yürüyen bir süvari organı; Hemming
Bu ordu, en az bir geri çekilme olasılığı olmadan; ve kesim
Tüm su ve hükümler malzemelerinden, sürekli olarak altında tutarak
nehrin karşı tarafındaki pillerin kontrolü
Hiçbir şekilde deneyimsiz veya temkinli
genel.

Peter şimdi kendisini kendisinden daha kötü bir durumda gördü
rakibini azaltmıştı, Charles XII. Pultowa'da; onun gibi olmak
üstün bir ordu ile çevrili ve daha fazla hüküm istemek; Ve,
Onun gibi, bir prensin vaatlerine güvenen, çok güçlü
Bu vaatlere bağlı olun, bir geri çekilme üzerine çözüldü; ve çabaladı
Daha avantajlı bir seçmek için Jassi'ye geri dönmek için
kampının durumu.

20 Temmuz 1711.] Buna göre gece lehine; Ancak
Ordusu, Türklerin gününün kırıldığı yürüyüşüne neredeyse hiç başlamıştı
arkasına düştü: ama preobrazinski alayı dönüyor ve
ayakta duran, kayda değer bir süre boyunca, onların öfkesini kontrol et
başlangıç. Ruslar daha sonra kendilerini kurdular ve bir dizi yaptı
vagonları ve bagajları ile inkârlar. Aynı gün (21 Temmuz)
Türkler tekrar saldırıya geri döndüler,
ordu; Ve Rusların kendilerini nasıl savunacaklarını bildiklerinin bir kanıtı olarak,
Bırakın aksine iddia edilecek olan şey, aynı zamanda başa çıktılar
Önemli bir süre boyunca bu çok üstün güç, çok sayıda öldürdü
boşuna olan düşmanlarının üzerlerine girmeye çalıştığı.

Osmanlı Ordusunda Kralı'na ait iki subay vardı
İsveç, yani Kont Poniatowsky ve SParre sayısı,
Prens'in ilgisinde bir Kazak Bedeninin komutası. Makalelerim
Bu iki generalin Grand Vizier'e kaçınmasını tavsiye ettiğini bildirin
Ruslarla harekete geçin ve kendisini mahrum bırakarak memnuniyetle
onları su ve hükümler malzemelerinden
savaş esirlerini teslim etmek ya da kıtlık ile yok olmak. Diğer Anılar
Aksine, bu memurların ikna olmuş olacağını iddia et
Mahomet bu zayıf ve yarı açlık orduya düşecek, zayıf ve
sıkıntılı durum ve hepsini kılıca koyun. Bunlardan ilki görünüyor
en ihtiyatlı ve ihtiyatlı olmak; Ama ikincisi daha hoş
Charles XII altında eğitilmiş generallerin karakterine.

Gerçek gerçek şu ki, Grand Vizier'in arkasına düştüğü
Rus ordusu, günün şafağında, karışıklığa atılan ve
Türklerle yüzleşmek için sadece dört yüz kişilik bir çizgi kaldı.
Bu küçük beden, emirlerin altında inanılmaz bir çabuklukla kendini oluşturdu
Ölümsüz onuruna göre böyle bir Alman generalinin
Bu vesileyle hızlı ve mükemmel eğilimler, Rusların
dayanarak, üç saatten fazla, bütünün tekrarlanan saldırısı
Osmanlı ordusu, bir ayak yer kaybetmeden.

Çar şimdi sahip olduğu muazzam ağrılar için kendini büyük bir şekilde geri ödedi
Birliklerini katı disipline götürmek için alındı. Narva savaşında,
Altmış bin adam sadece sekiz bin yenildi, çünkü
eski disiplinsizdi; Ve burada bir arka muhafız görüyoruz,
Yüzün çabalarını sürdüren sadece sekiz bin Rus
ve elli bin Türk, yedi bin kişiyi öldürür ve
geri kalanı geri dönmek için. Bu keskin nişandan sonra, her iki ordu da bunun için kendilerini içti.
Gece: Ama Ruslar hala kapalı devam etti ve hepsinden yoksun
hükümler, hatta su; Buna rağmen nehre çok yakın olmalarına rağmen
Pruth, yine de bankalarına yaklaşmaya cesaret edemediler; Herhangi bir en kısa sürede
Partiler, bir Türkler grubu olan su bulmak için gönderildi.
Karşı kıyı, onları öfkeli bir akıntı ile geri sürdü
top, zincir atışla yüklü: ve Türk ordusunun cesedi
bir gün önce Çar'ınkine saldırmıştı, oynamaya devam etti
Onları topçularının tüm gücü ile başka bir çeyrekten.

Rus ordusu şimdi kaynağın ötesinde kayboldu,
Pozisyon, sayıların eşitsizliği ve hükümler isteğiyle.
Her iki taraftaki çarpışmalar sık ​​ve kanlıydı: Rusça
Süvari neredeyse hepsi sökülüyor, artık herhangi bir hizmete sahip olamazdı.
Yaya olarak savaşarak: tek kelimeyle, işlerin durumu
çaresiz. Geri çekilme güçlerinin dışındaydı, hiçbir şey kalmadı
ama tam bir zafer kazanmak; son adama yok olmak veya yapmak
Kafalar tarafından köleler.

O zamanların tüm hesapları ve anıları oybirliğiyle kabul edin,
Çar, karısını açığa çıkarması gerekip gerekmese de kendi içine bölünmüş,
ordusu, imparatorluğu ve tüm işçilerinin meyveleri neredeyse
kaçınılmaz yıkım; çadırına emekli oldu, kederle ezildi ve
doğal olarak konduğu şiddetli konvülsiyonlarla ele geçirildi ve
işlerinin şimdiki umutsuz durumu ona getirdi
İktidarla şiddet ile. Bu durumda yalnız kaldı
Olumlu emir verdikten sonra, kimsenin kabul edilmemesi gerektiği çadır
Aklının dikkatini dağıtmasına bir tanık. Ama Catherine, onu duyuyor
Bozukluklar, ona doğru yol açtı; Ve bu vesileyle Peter buldu
Karısının ona eşlik etmesine izin vermesi onun için ne kadar mutlu oldu
Bu seferde.

Onun gibi, en korkunç şekillerinde ölümle karşılaşan bir eş ve
Kişisini, en kötü asker gibi, yangına maruz bırakmıştı
Türk topçu, kocasıyla konuşmak için şüphesiz bir hakkı vardı ve
duyulmak. Çar buna göre söylediklerini dinledi ve
Sonunda, denemek ve göndermeye ikna edilmek için acı çekti
Barış önerileri ile vezir.

Doğu boyunca çok eski zamanlardan beri bir gelenek oldu
Herhangi bir insan egemen bir kitleye başvurduğunda veya
temsilci, onlara bir şekilde yaklaşmayı varsaymamalılar
Sunmak. Bu vesileyle, Catherine birkaç mücevheri topladı
bu askeri turda yanında getirmiş,
ihtişam veya lüks kabul edildi; Bunlara iki siyah ekledi
tilkilerin derileri ve ne kadar hazır para toplayabilir; ikincisi
Kiaia'ya bir hediye için tasarlandı. Kendini seçti
Memur, sadakat ve anlayışı yapabileceğini düşündüğü
iki hizmetçinin eşlik ettiği, hediyeleri taşıyacak olan bağımlı
Grand Vizier ve daha sonra için tasarlanan parayı teslim etmek
Kiaia kendi eline. Bu memur da aynı şekilde bir mektupla suçlandı
Mareşal Sheremeto'dan Grand Vizier'e. Çar Peter Anıları
Bu mektuptan bahsediyor, ancak diğer ayrıntıları fark etmiyorlar
Catherine'in bu işteki davranışı; Ancak, yeterince
1723 yılında Peter tarafından yayınlanan beyan tarafından onaylandı
Catherine'in İmparatoriçe taçlandırılmasına neden oldu, burada bunları buluyoruz
Kelimeler:-'Tüm bizim için bize en büyük yardım vardı
tehlikeler ve özellikle ordumuz olduğu zaman Pruth savaşında
yirmi iki bin erkeğe indirgendi. ' Çar o zaman gerçekten olmasaydı
Silah taşıyabilen erkekler, Catherine'in yaptığı hizmet,
Bu vesileyle, onurlara ve onurlara tamamen eşdeğerdi
ona verildi. MS. Peter Dergisi Büyük Gözlemler,
Kanlı Savaş Günü (20 Temmuz'da) otuz bir tane vardı
Bin beş yüz elli dört ayak ve altı bin altı yüz
ve doksan iki at, ikincisi neredeyse hepsi söküldü; O zaman olmalı
on altı bin iki yüz kırk altı kişiyi kaybettim
nişanlanmak. Aynı anılar, Türkler tarafından sürdürülen kayıpları teyit ediyor
Ruslarınkini büyük ölçüde aştı; çünkü eskisi acele ederken
Czar'ın Birlikleri Pell-Mell ve herhangi bir emri gözlemlemeden, neredeyse hiç
İkincisinin tek ateşi etkisini kaçırdı. Bu gerçekse, olay
20 ve 21 Temmuz arasında en kanlı olanlardan biriydi
Birçok yaş için bilinir.

Peter'ın yanıldığından şüphelenmeliyiz, onun içinde
İmparatoriçe'nin taçlandırılmasında bildirim,
ordusunu kurtarma yükümlülükleri,
Yirmi iki bin adam, 'ya da onu dergisinde bir sahtekarlıktan suçla,
burada, yukarıdaki savaşın yapıldığı günün
ordu, diğer taraftan beklediği succours hariç
Moldavya dağları, otuz bir bin beş yüz ve
Elli dört ayak ve altı bin altı yüz doksan iki at.
Bu hesaplamaya göre, Pruth savaşı şimdiye kadar olmuş olmalı
Tarihçilerden veya anıtların temsil ettiği daha korkunç
Her iki taraf da. Burada kesinlikle bir hata olmalı, ki
Kampanyalar ilişkisinde nadiren, özellikle yazar
Koşulların bir dakikasını ayrıntılı olarak girer. En kesin yöntem,
Bu nedenle, bu durumlarda, kendimizi müdürle sınırlamaktır
olaylar, zafer ve yenilgi; Çok nadiren bildiğimiz gibi, herhangi biriyle
kesinlik derecesi, her iki taraftaki kesin kayıp.

Ancak burada Rus ordusu sayılar açısından azaltılabilir,
Grand Vizier'in güçlüleri tarafından aldatıldığını umuyoruz
ve inatçı direniş, onlara barış vermeye teşvik edilebilir,
efendisinin kolları için onurlu olabilecek şartlar ve aynı
Çarlık için kesinlikle utanç verici değil. Büyüktü
Catherine'in bu olasılığı algılaması, bir zamanda
Onun eşi ve generalleri kaçınılmaz olandan daha az bir şey beklemedi
yıkım.

Norberg, Charles XII tarihinde. tarafından gönderilen bir mektup alıntı yapar
Kendini şöyle ifade ettiği Grand Vizier'e Çar:-'Eğer,
Niyetlerimin aksine,
Ekselanslarının hoşnutsuzluğu, herhangi bir nedenden dolayı tazmin etmeye hazırım
Bana karşı sahip olabileceği şikayet; Seni çağırıyorum, en asil general,
kanın daha fazla etkisini önlemek için; Emir ver, sana yalvarıyorum,
Topçularınızın korkunç ateşine bir mola verin ve kabul edin
Rehinim size gönderiyorum. '

Bu mektup, gerçekten çoğu gibi tüm sahtekarlık işaretlerini taşır
Rastgele Norberg parçalarından: 11 Temmuz tarihli N. S.
Baltagi Mahomet'e mektup 21'e kadar gönderildi, N. S.
Vizier'e yazan Çar, ama General Sheremeto:
Bu tür ifade yok-'Çar talihsizliğe sahipse'
Ekselansının hoşnutsuzluğuna katılmak; ' Bu terimler uygundur
sadece egemenliğinin affedilen, sahip olduğu bir konuya
gücenmiş. Herhangi bir rehinten bahsedilmedi, ne de hiç
gönderilmiş. Mektup, öfkeli bir memur tarafından taşındı.
Her iki tarafta da top. Sheremeto, mektubunda, sadece hatırlattı.
Porte'nin yaptığı bazı barış açılarının vizier'i
Kampanyanın başlangıcı, Hollandalıların arabuluculuğu ve
İngiliz bakanlar ve Divan'ın kalenin ve
Taganroc limanı vazgeçilmelidir, ki bu gerçek konular
savaş.

21 Temmuz 1711. Messenger almadan önce birkaç saat geçti.
Grand Vizier'den cevap verdi ve her ikisi de olduğu gibi
düşmanın topu tarafından öldürüldü ya da onu mahkum tuttular. A
Bu nedenle ikinci kurye, eskiden kopyalarla gönderildi
Mektuplar ve Catherine'in hemen yaptığı bir savaş konseyi düzenlendi
mevcuttu. Bu konseyde on genel memur aşağıdakileri imzaladı
çözünürlük:--

'Düşman önerilen koşulları kabul etmeyecekse ve
kollarımızı bırakmamızda ısrar etmeli ve teslim olmak
tüm bakanların ve genel memurların oybirliğiyle
görüş, eldeki düşman kılıcından geçmek. '

Bu kararın sonucu olarak,
Bagajın etrafında ve Ruslar birkaç adım yürüdü.
Grand Vizier'in askıya alınmasına neden olduğu düşmana doğru kamp
iki ordu arasında ilan edilecek kollar.

İsveç partisinin tüm yazarları, büyük erier'e bir
Şerefi satmak için rüşvet alınan korkak ve meşhur sefalet
efendisinin kolları. Aynı şekilde birkaç yazarın sayımı suçladığı
Marlborough Dükü'nden para alma piper, ikna etmek için
İsveç Kralı Çar'a karşı savaşa devam etmek; ve koydu
Fransız Bakanının suçlaması, barışını satın aldı
Öngörülen bir toplam için Seville. Bu tür suçlamalar asla olmamalı
Gelişmiş ama çok güçlü kanıtlar üzerinde. Bir bakanın çok nadiren
her zaman keşfedilen bu tür anlamlara eğilecek, daha erken veya
Daha sonra, paranın ödenmesine emanet edilenler tarafından,
ya da asla yalan söylemeyen kamu kayıtları tarafından. Bir Devlet Bakanı Standlar
tüm Avrupa'nın gözlerine kamusal bir nesne olarak. Kredisi ve etkisi
Tamamen karakterine bağlıdır ve her zaman yeterince zengindir
hain olma cazibesinin üstünde olun.

Türk İmparatorluğu'nun Viceroy'un yeri çok ünlü ve
Karlar, savaş zamanında, çok muazzam, böyle bir
Kampta gerekli olan ve hatta lüks olan her şeyin bolluğu
Baltagi Mahomet ve öte yandan, çok fazla yoksulluk ve sıkıntı içinde
Çarınki, kesinlikle büyük vezenli bir durumdaydı
almaktan ziyade vermek. Bir kadının önemsiz hediyesi
Birkaç der ve bazı mücevherlerden başka bir şey gönderecek bir şey yok,
tüm mahkemelerin veya özellikle de
Doğu, bir rüşvet ışığında asla düşünülemez. Frank ve
Baltagi Mahomet'in açık davranışları bir kerede yalan vermek için görünüyor
Bu kadar çok yazarın boyadığı siyah suçlamalar
ilişkiler. Şansölye Yardımcısı Shaffiroff, Vizier'e halka açık bir ziyaret ödedi
Onun çadır: Her şey her ikisinde de en açık şekilde işlem gördü
taraflar; Ve aslında başka türlü olamazdı. İlk makalesi
Müzakere, tamamen bir kişinin huzuruna girildi
Kont Poniatowsky'nin yerli olan İsveç Kralı'na adanmış,
Kendisi o hükümdarın generallerinden biri. Bu adam bir
tercüman ve birkaç makale kamuya açık olarak yazılmaya indirgenmiştir
Vizier'in baş sekreteri Hummer Effendi tarafından. Dahası, say
Poniatowsky şahsen oradaydı. KIAIA'ya gönderilen şimdiki
Muhtemelen formda sunuldu ve her şey kabul edilebilirdi
Oriental Gümrükler. Karşılığında Türkler tarafından diğer hediyeler yapıldı;
böylece ihanet veya çelişki en az görünümü yoktu.
Tekliflere rıza göstermeyi belirleyen güdüler
ona teklif etti, önce birliklerin komutası altında
General Renne, Moldavya'daki Sireth Nehri'nin sınırlarında vardı
Zaten üç nehri geçti ve aslında mahalledeydi
Renne'nin kendisini zaten kasabanın ustası yapmış olduğu Tuna ve
Çok sayıda garnizon tarafından savunulan Brahila Kalesi,
Bir Basha. İkincisi, Çar'ın aynı şekilde başka bir birlik vardı
Polonya sınırlarında ilerlemek; Ve son olarak,
Vizier'in aşırı olanı tam olarak tanımaması muhtemel
Rus kampında hissedilen kıtlık. Bir düşman nadiren mobilyalar
bir diğeri hükümleri ve mühimmatının kesin bir açıklaması ile; üzerinde
Aksine, her iki taraf da bolca bir geçit töreni yapmak için alışık,
en büyük zorunluluk içinde oldukları bir zamanda bile. Hayır olabilir
bir
Türkler ve
Ruslar. Elbiselerinin, dinlerinin ve onların
Dil, buna izin vermeyecek. Dahası, yabancılar
ordularımızın çoğunda hüküm süren firar; Ve sonuç olarak,
Grand Vizier'in umutsuz durumu bilmemesi gerekmiyordu
Çar ordusu azaltıldı.

Savaşa düşkün olmayan ve yine de yürütmüş olan Baltagi
Bu çok iyi, seferinin yeterince olacağını düşündü
Başarılı, efendisini kasabalara ve limanlara el koyarsa
savaşın konusunu yaptı, muzaffer olanın ilerlemesini durdur
Renne altında ordu ve bu generalin kıyılarını bırakmaya mecbur bıraktı
Tuna ve Rusya'ya geri dönün ve girişini her zaman kapatın
Palus Maeotis, Cimmerian Boğaz ve Karadeniz'e karşı
girişimci prens; Ve son olarak, bunları kesin olarak almaktan kaçınırsa
Yeni bir savaşın tehlikesinde avantajlar (sonuçta umutsuzluk
sayıların üstünlüğüne daha iyi sahip olabilir). Önceki gün
Sadece O, Yenislerini kaybedmişti; Ve orada istedim
daha zayıf olanlar tarafından kazanılan birçok zafere örnek değil
güçlü. O zaman Mahomet'in tekliflerini kabul etme nedenleri vardı
barış. Ancak davranışları Charles'ın onayını hak etmedi
Türk ordusunda, ne de Tartary Khan'da görev yapan memurlar. BT
tüm şartları reddetmek için ikincisinin ve takipçilerinin ilgisini çekti
onları tahrip etme fırsatından mahrum edecek konaklama
Rusya ve Polonya'nın sınırları. Charles XII. Revana edilmesi istenen
Rakipinde, Çar: Ama General ve İlk Bakanı
Osmanlı İmparatorluğu, ne de intikamın özel susuzluğundan etkilenmedi,
Hıristiyan hükümdarı da anladı, ne de ganimet arzusuyla
Tartar Şefi'ni çalıştırdı.

Silahların askıya alınması kabul edildiğinde ve imzalandığında
Ruslar Türkleri, içinde durdukları hükümleri satın aldı
ihtiyaç. Barış makaleleri o zamanlar imzalanmadı,
La Motraye ile ilgili ve Norberg'in ondan kopyalandığı. .
Vizier, diğer koşulların yanı sıra, Çar'ın söz vermesini istedi.
Polonya işlerine daha fazla müdahale etmemek. Bu bir noktaydı
Özellikle Kont Poniatowsky tarafından ısrar edildi; Ama aslında,
Osmanlı tacının ilgisi, Polonya Krallığı
o zaman savunmasız ve bölünmüş durumuna devam edin; buna göre bu
Talep,
Polonya sınırları. Tartary Khan, onun yanında, bir
Kırk bin payet haraç. Bu nokta, uzun süredir tartışıldıktan sonra,
uzun süredir vazgeçildi.

Grandizier uzun süre ısrar etti, Prens Cantemir
Patkul İsveç Kralı'na gittiği için ona teslim edildi. Cantemir
Mazeppa ile tam olarak aynı durumdaydı. Çar neden oldu
o Hetman dizilecek ve onun kusurunu denemek için deniyor ve daha sonra
Effigy'de idam edilecek. Türkler doğayı tanımıyordu
böyle bir işlem; İletişim için hiçbir şey bilmiyorlardı, ne de
Kamu kınamaları. Herhangi bir kişiye bir cümle takmak ve
Onu effigy'de idam etmek, aralarında daha sıra dışı oldular, çünkü
Yasa, herhangi bir insan benzerliğinin temsil edilmesini yasaklar. .
Boşuna Vizier, Cantemir'in teslim edilmesinde ısrar etti; Peter
uymayı reddetti ve aşağıdaki mektubu onunla yazdı.
Kendi eli, Başkan Yardımcısı Shaffiroff'a.

Curtzka'ya kadar tüm ülkeye Türklere istifa edebilirim, çünkü ben
tekrar kurtarabilme umutları var; Ama hiçbir şekilde yapamayacağım
Bir zamanlar kaybedilen inancımı ihlal et, asla geri alınamaz. Bende
Kendime düzgün bir şekilde diyebileceğim hiçbir şey, ama onurum. Bundan vazgeçersem
daha uzun bir kral olmayı bırak. '

Antlaşma uzunluğunda sonuçlandı ve imzalandı.
Falksen, Pruth nehrinde. Diğer şeylerin yanı sıra,
Azoph ve buna ait bölgeler geri yüklenmelidir,
Yerinde olan tüm mühimmat ve topçu ile birlikte,
Çar 1696'da kendini ustalaşmadan önce.
Zabach Denizi'ndeki Taganroc'un
Samara, aynı adı taşıyan nehirde; ve diğer birkaç kale.
Aynı şekilde İsveç Kralı'na saygı duyan başka bir makale daha eklendi,
Hangi makale tek başına, Vizier'in sahip olduğu küçük saygıyı yeterince yutuyor
o prens için; Çünkü orada Çar olmamalıdır.
taciz Charles, hakimiyetlerine döndüğünde ve daha sonra
Çar ve o kadar eğimli olsaydı diğeri ile barış yapabilirler.

Bu olağanüstü makalenin ifadesi ile oldukça açıktır:
Baltagi Mahomet, Charles XII.
kısa bir süre önce ona davranmıştı ve bunun olası değil
İsveç Kralı'nın çok davranışı,
Mahomet, rakibinin barış önerileri ile bu kadar kolay uymak.
Charles'ın ihtişamı tamamen Çar'ın harabesine bağlıydı: ama biz
Nadiren bizim için bir saygıyı ifade edenleri yüceltmek için eğilimli: Ancak,
Kampında bir ziyareti reddeden bu prens,
davet, kesinlikle onun ilginin iyi olduğu zaman
Onunla terimler, şimdi aceleyle geldi ve işte
Bu da tüm umutlarına son verdi, sonuçlanma noktasındaydı.
Vizier onunla şahsen tanışmaya gitmedi, ancak kendini memnun etti
Bashalarından ikisini göndererek, çadırından da karışmazdı.
Charles onun birkaç adımındaydı.

Bu röportaj, herkesin bildiği gibi karşılıklı sitemlerde geçti. Birçok
Tarihçiler, Vizier'in verdiği cevabın
İsveç Kralı, o prens onu çarşı yapmamakla kınadığında
Mahkum, bu kadar kolay yapmış olabilirse, zayıf bir cevaptı
Adam. 'Onu esir alsaydım,' dedi Mahomet, 'kim olurdu?
hakimiyetlerini yönetmek için? '

Bununla birlikte, bunun cevabı olduğunu anlamak çok kolaydır.
kızgınlıkla mücadele eden adam ve bu sözler
ekledi-'çünkü her taçlı kafanın bırakması uygun değil
Dominyonlar '-Mülteciyi ipotek etmeyi amaçladığını yeterince gördü
Bender.

Charles yolculuğundan hiçbir şey kazanmadı, ama
Vizier'in mahmuzlarıyla bornoz; Bir durumda olan o memur
Onu tövbe etmek için bu dalgın hakaret, fark etmiyor gibiydi
ki kesinlikle Charles'tan çok daha üstündü. Herhangi bir şey yapabilirse
o hükümdarın hayatının ortasında, ne kadar kolay mantıklı hale getirdi
Servet allık koyabilir, bu olurdu
Pultowa Savaşı'nda, bir pasta-Cook'un oğlunun
tüm ordusunu takdire bağlı olarak teslim olmaya zorladı; Ve bu Pruth
Bir odun kesici kaderinin hakemiydi ve rakipinin
ÇAR: Vizier için Baltagi Mahomet,
Grand Seignior'ın Seraglio, adının ima ettiği gibi; Ve olmaktan uzak
Bu başlıktan utanarak, içinde glored: çok şey var.
Doğu halkı bizimkinden farklı. Bu antlaşmanın haberi Konstantinopolis'e ulaştığında, Grand Seignior
o kadar çok memnun oldu ki, bir
Bütün hafta ve Mahomet, Kiaia veya Teğmen General,
Divan'ın haberleri anında Boujouk'un haysiyetine yükseltildi
Imraour veya Atın Ustası: Sultan'ın yapmadığına dair belirli bir kanıt
Kendini vezir tarafından hizmet ettiğini düşünün.

Norberg, Türk hükümetinin çok azını biliyor gibi görünüyor,
Diyor ki, 'Büyük Seignior, Baltagi ile adil tutmak zorunda kaldı
Mahomet, bu vezir kendini müthiş hale getirdi. ' .
Yenisyenler gerçekten kendilerini zorlaştırdılar.
Sultanlar; Ancak bir Vizier örneği yok,
Egemeninin iradesine veya emrine kolayca feda edilebilir ve Mahomet
Kendini kendi gücüyle destekleyecek hiçbir durumda değildi. Ayrıca,
Norberg, aynı sayfada teyit ederek kendisiyle çelişiyor,
Yenisyenlerin Mahomet'e karşı tahriş olduğunu ve Sultan'ın
onun gücünden korkuyordu.

İsveç Kralı şimdi içinde kabin oluşturma gerekliliğine indirildi.
Osmanlı Mahkemesi; ve son zamanlarda kralları yapan bir hükümdar onun
kendi gücü, şimdi izleyiciyi bekliyor ve anıtlar sunuyor ve
reddedilen dilekçeler.

Charles, entrikaların tüm ortamlarından geçti, bir konu gibi
Bir bakanı efendisi tarafından şüphelenen bir bakanı yapmaya çalışır. Bu şekilde o
Mahomet'e karşı ve onu başaranlara karşı davrandı. Bir seferde
Kendisini Sultana Valitine hitap etti,
Seraglio'ya giriş; diğerinde, eunuch'lardan birini kullandı
aynı amaç için. Uzun zamandır bir adama başvurmuştu
Grand Seignior gardiyanları arasında karıştı ve bir
kişi duyularından, sultanın dikkatini çekmek için ve
Bu, Charles'tan bir anıtı kendi eline teslim etmek anlamına gelir. Hepsinden
Bu çeşitli planlar, İsveç Kralı sadece ipotekleri çizdi
kendini tacizden mahrum görmek; yani günlük
cömertliğinin porte'sinin onu onun için atadığı emeklilik
geçim ve bu yaklaşık bin beş yüz
Fransız Lives. [88] Grand Vizier, bunu düzeltmek yerine
ona her zamanki gibi ödenek, ona dostça bir emir gönderdi
Tavsiye, Grand Seignior'ın hakimiyetlerini bırakmak için.

Ancak Charles, hala ayrılmamaya kararlıydı, hala
Boşuna umutla kendini gururlandırıyor, bir kez daha tekrar girmesi gerekiyor
Polonya ve Rusya güçlü bir Türk Ordusu ile. Herkes ne olduğunu biliyor
1714 yılında esnek olmayan cesurluğu meselesi ve nasıl
sadece kendisi ile bir Yenis, Spahis ve Tartar ordusu ile nişanlandı.
Sekreterleri, vale de chambre, aşçı ve istikrarlı adamlar; O öyleydi
O ülkede mahkum edildi, burada muamele edildi
en büyük misafirperverlik; ve uzun süre kendi krallığına geri döndüğünü
Türkiye'de beş yıl yaşadıktan sonra bir kurye kılık değiştirmesinde:
Kabul edilmesi gereken her şeyden, bir sebep varsa
Bu olağanüstü prensin davranışında, bu çok
diğer erkeklerin farklı doğası.




Chap. Xxi.

    Pruth işlerinin sonucu.


Bu yerde zaten ilgili bir olayı tekrarlamak gerekir.
Charles XII tarihi. Kolların süspansiyonu sırasında oldu
İki Tartarian Askerin şaşırdığı ve
Mahkumları Çar Ordusu'na ait iki İtalyan subayı aldı ve
Onları Türkçe Yenisyenlerinin bir memuruna sattı. Vizier varlığı
Bu kamu inancının ihlali hakkında bilgilendirildi, iki tartar ile cezalandırdı
ölüm. Bu şiddetli inceliği ihlalle nasıl uzlaştıracağız?
Çar Büyükelçisi Tolstoy Kişisi'ndeki ulusların yasası,
Bu çok vezir sokaklarında tutuklanmasına neden oldu?
Konstantinopolis ve daha sonra yedi kalede hapsedildi
Kuleler? Bulduğumuz çelişkilerin her zaman bir nedeni vardır
İnsanlığın eylemleri. Baltagi Mahomet
Tartary, son zamanlarda yaptığı barışa karşı çıktığı için ve
Onun efendisi olduğunu savunmaya karar verdi.

Antlaşma, Çar'ın sınırlarını bırakmasından daha erken sonuçlanmadı.
Pruth ve kendi hakimiyetlerine döndü, ardından bir beden
Dizier'in bir gözlem ordusu olarak gönderdiği sekiz bin Türk
Mart ayında Rus ordusunun hareketlerini izlemek ve ayrıca
Gezici tartarlara karşı onlara eskort veya korunma görevi görür
bu parçaları istila etti.

Peter anında antlaşmayı başarmaya başladı,
Samara ve Kamienska Kaleleri; Ama Azoph'un geri yüklenmesi ve
Taganroc limanının yıkılması, bazı zorluklarla karşılaştı
uygulamak. Antlaşma şartlarına göre,
Türklere ait olan topçu ve mühimmatı ayırt etmek
O yerden önce azoph Çar tarafından alındı,
Ellerine düştükten sonra gönderildi. Mekanın valisi
Bu ilişkiyi sıkıcı bir uzunluğa döndürdü, porte büyük ölçüde
Sebepsiz olarak değil: Sultan almak için sabırsızluydu
Azoph'un anahtarları. Vizier, zamandan itibaren gönderilmeleri gerektiği söz verdi.
Zaman, ama vali her zaman onların teslimatını geciktirmenin araçları buldu.
Baltagi Mahomet efendisinin iyi zariflerini kaybetti ve onlarla birlikte
yer. Tartary ve diğer düşmanlarının Khan'ı bu kadar iyi bir şekilde yararlandı
Sultan'a olan ilgileri, Grand Vizier'in görevden alındığı,
Birkaç Basha aynı zamanda rezil edildi; Ama Grand Seignior,
Bu bakanın sadakatine ikna oldum, onu da mahrum etmedi
hayatının veya mülkünün, ama onu sadece Mytilen'e göndermesi için gönderdi
o adanın komutası. İşlerin dümeninden bu basit kaldırma
(Kasım 1711) ve ona servetini ve her şeyden önce devam ediyor
Ona Mytilene'deki komutu vermek, tüm bunlara yeterince çelişiyor
Norberg, bu veziyenin olduğuna inanmaya teşvik etmek için ilerledi.
Çar'ın parasıyla bozuk.

Norberg ayrıca, elden çıkarmaya gelen Bostangi Basha'nın
Ofisinden ve onu Grand Seignior'ın cezasını tanımak için,
onu aynı anda ilan etti, 'bir hain,
Egemen Lord'un emirleri, kendisini para için düşmana satmıştı,
ve çıkarlarına uygun şekilde bakmamaktan suçlu bulundu
İsveç Kralı. ' İlk olarak, bu tür bildirimler
Türkiye'de hiç kullanımda değil: Grand Seignior'ın Emirleri Her Zaman
özel olarak yayınlanıyor ve Secresy ile idam ediliyor. İkincisi, eğer
Vizier, hain, isyancı ve bozuk bir kişi ilan edildi,
Bu nitelikteki suçlar anında ölümle cezalandırılırdı
Asla affedilmedikleri ülke. Son olarak, cezalandırılabilirse
İsveç Kralı'nın çıkarlarına yeterince katılmamış,
Bu prensin bu kadar etkiye sahip olması gerektiği açıktır.
Osmanlı Porte'de, diğer bakanların titremesini sağlayacak,
Sonuç olarak, iyi süslerini kazanmak için çaba gösterecekti;
Aksine, Basha Jussuf, Yenililerin Aga'sı,
Mahomet Baltagi'nin Grand Vizier olarak başarılı oldu, aynı duygulara sahipti
Selefi, Charles'ın davranışıyla ilgili olarak ve çok uzaktı
Ona hiçbir şey düşündüğü herhangi bir hizmeti yapıyor
çok tehlikeli bir misafir; Ve Kont Poniatowsky, refakatçi ve
Bu hükümdarın sırdaşı, yeni başında vezence'ye iltifat etmeye gitti.
Onur, ikincisi onunla konuştu. Pagan, seni öngörüyorum,
Herhangi bir entrikaları tararken buluyorum, ilk bildirimde yapacağım,
Boynunuz hakkında bir taşla denize atılmasına neden oluyor. '

Bu iltifat sayısı Poniatowsky'nin kendisi,
İsteğim üzerine çizdi ve küçükün yeterli bir kanıtı
Efendisinin Türk mahkemesinde olduğunu etkiledi. Norberg'in sahip olduğu her şey
İlgili Bu imparatorluğun işlerine dokunmak,
önyargılı bir kişi ve çok hasta olan biri hakkında bilgilendirilmiş
hakkında yazıyormuş gibi davrandığı koşullar. Ve arasında sayabiliriz
bir parti ruhu ve politik yanlışlık hataları, her şey
Bu yazar, taklit edilenler ile ilgili kanıtlarla desteklenmeden ilerler
Grand bir erier'in yolsuzluğu, yani elden çıkarılan bir kişinin
yılda altmış milyondan fazla,
en az hesap. [89] Şimdi benden önce sayılan mektupum var
Poniatowsky, imzalamadan hemen sonra Kral Stanislaus'a yazdı.
Baltagi Mahomet'i hafifçe uçurduğu Pruth Antlaşması
İsveç Kralı'na, savaşa sevmediği ve
öfkesinin dengesizliği; ama asla bir kez en az suçlamayı ima etmez
Yolsuzluk: çünkü Grand Vizier'in yerinin ne olduğunu çok iyi biliyordu.
Çarın bir fiyat belirleyebildiği bir fikir eğlendirin
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ikinci kişinin sadakatsizliği.

Konstantinopolis'te rehin olarak kalan Schaffirow ve Sheremeto
ÇAR'nın anlaşma performansı için kısmı,
Bu barışı satın aldıkları biliniyorlarsa,
ve ustasını aldatmada vezir ile katılmak. Onlar
iki şirket tarafından eşlik edilen şehir hakkında özgürlüğe gitmek için ayrıldı
YANICI.

Çar büyükelçisi Tolstoy, hapsinden serbest bırakıldı
Yedi kulede, antlaşmanın imzalanması üzerine
Pruth, Hollandalı ve İngiliz bakanlar yeni vezir ile müdahale etti
Bu antlaşmanın birkaç makalesine bakın.

Azoph uzunluğunda Türklere geri döndü ve kaleler
Antlaşmada şartlara göre yıkıldı. Ve şimdi
Osmanlı porte, çok az eğilimli olsa da
Hıristiyan prensler arasındaki farklılıklar, makyaj olmadan yapamazdı
Kendisi Rusya, Polonya ve İsveç Kralı arasında hakem yaptı;
ve Çar'ın birliklerini Polonya'dan çekmesi konusunda ısrar etti ve
Türk İmparatorluğu'nu çok tehlikeli bir komşudan teslim edin; Ve arzu edilen
Hıristiyan prenslerin sürekli olarak birbirleriyle savaşta olabileceğini,
Charles'ı kendi hakimiyetlerine eve gönderecek kadar hiçbir şey istemedi,
Ama tüm bunlar, ona bir
ordu. Tartarlar hala savaş içindi, çünkü bir sanatçı
Çağrısını uygulamak için her fırsatı yakalayın. Yeniçeler
Aynı şekilde sahaya çağrılmak istedi, ancak daha çok nefretten
Hıristiyanlara karşı, doğal olarak huzursuz eğilimleri ve
Diğer güdülerden daha fazla, şapka ve ruhsiyete düşkünlük.
Bununla birlikte, İngiliz ve Hollandalı bakanlar müzakerelerini başardılar
O kadar iyi ki, karşı tarafa hakim oldular:
Pruth onaylandı, ancak yeni bir makalenin eklenmesi ile
Çar'ın güçlerini Polonya'dan çekmesi gerektiğini öngördü
üç ay içinde ve sultan hemen Charles'ı göndermeli
Xii. hakimiyetlerinden.

İsveç Kralı'nın buna sahip olup olmadığını bu yeni anlaşmadan yargılayabiliriz.
bazı yazarların bize inanmamız gereken porte ilgisi. O
bu vesileyle yeni vezha tarafından açıkça feda edildi Basha
Jussuf, daha önce Baltagi Mahomet tarafından olduğu gibi. Onun tarihçileri
Parti, bu taze hakaretin üzerinde renklendirecek başka bir uygun bulamadı,
ama Jussuf'u selefi gibi rüşvet almakla suçlamak. Herhangi bir kanıt tarafından desteklenmeyen bu tür tekrarlanan impütasyonlar
tarihin ifadelerinden daha iktidarsız bir kabalın kapakları; Ancak
fraksiyon, gerçekleri kabul etmeye yönlendirildiğinde,
koşulları ve güdüleri değiştirmek; Ve mutsuz bir şekilde, bu yüzden tüm
Zamanımızın tarihleri, o kadar değişen gelecek nesillere aktarılacak ki
Gerçeği yanlışlıklardan ayıramayacaklar.




Chap. Xxii.

    Çarowitz'in evliliği.-Peter ve Catherine'in evliliği
    Kamuoyu ciddileştirildi.-Catherine kardeşini bulur.


Pruth'un bu başarısız kampanyası, Çar için daha incitici olduğunu kanıtladı.
Narva savaşı her zaman; Bu yenilgiden sonra araç bulmuştu
Sadece kayıplarını almak için değil, aynı zamanda ingria
Charles XII. ama Falksten Antlaşması ile
Sultanına kalesi ve palus üzerindeki limanlarından vazgeçmek için rıza gösterdi
Maeotis, Karadeniz'de öngörülen üstünlüğünü kaybetti.
Elinde sonsuz bir çalışma yapmıştı; Yeni
Rusya'daki kuruluşlar mükemmel olacaktı, onu kovuşturmak zorunda kaldı.
İsveçliler üzerindeki zaferler, Kral Augustus'u Polonyaya sıkıca yerleştirmek için
Taht ve işleri kimin yanında olan birkaç güçle doğru bir şekilde yönetmek
İttifaktaydı; Ama bozulduğu yorgunluklar bozuldu
sağlığı, Carlsbad [90] 'a gitmek zorunda kaldı.
o yer. Oradayken birliklerinin girmesi için emir verdi
Stralsund'u abluka altına alan ve beş kasaba alan Pomerania
komşu.

Pomerania, doğuda sınırlı Almanya'nın en kuzey eyaleti
Prusya ve Polonya tarafından, Batı'da Brandenburg tarafından, güneyde
Mecklenburg ve kuzeyde Baltık Denizi tarafından. Üstatları değiştirdi
Neredeyse her yüzyılda: Gustavus Adolphus,
ünlü otuz yıllık savaş ve daha sonra ciddiyetle
Westphalia Antlaşması ile İsveç Taç: Rezervasyonu ile
Camin'in küçük piskoposluğu ve üstte yatan birkaç küçük kasaba
Pomerania. Bu ilin tamamı düzgün bir şekilde seçmene aittir.
Brandenburg, Düklerle yapılan bir aile kompaktından dolayı
1637'de soyu tükenmiş olan Pomerania, sonuç olarak yasalar
İmparatorluktan Brandenburg Evi'nin şüphesiz bir hakkı vardı
ardıllık; Ama gereklilik, birincisi yasalardan biri, bu aileyi ortaya koydu
Osnaburg Antlaşması tarafından bir kenara bırakılacak kompakt; Bundan sonra neredeyse
Pomerania'nın tamamı muzaffer İsveçlilerin çoğuna düştü.

Çar'ın amacı İsveç'ten tüm illeri gürlemekti.
Taç Almanya'da vardı; Ve onu başarmak için
tasarım, bir konfederasyona girmeyi gerekli buldu.
Hanover ve Brandenburg ve Danimarka Kralı Seçmenleri. Peter Drew
Bu güçlerle öngördüğü anlaşmanın birkaç makalesi,
ve ayrıca onu oluşturmak için gerekli operasyonların tam bir planı
Pomerania Efendisi.

Bu arada Torgau'ya gitti, nikâhlarında bulunacak
oğlu Çarowitz Alexis, Wolfenbuttel Prensesi ile (23 Ekim,
1711.), VI. Charles'ın eşi. Almanya İmparatoru;
Sonunda, kendi huzuruna karşı ölümcül olduğunu kanıtlayan nikahlar ve
talihsiz çiftin hayatlarına. Çarowitz, Peter'ın ilk evliliğinden doğdu
Eudocia lapoukin, 1689'da benimsediği: o zaman
Susdal Manastırı'nda kapatın; Oğulları Alexis Petrowitz,
1 Mart 1690 doğumlu, şimdi yirmi saniyelik yılındaydı: bu
Prens o zaman Avrupa'da bilinmiyordu; anıları olan bir bakan
Rusya Mahkemesi basıldı, diyor bir mektupta
Üstat, 25 Ağustos 1711 tarihli, 'Bu prens uzun ve iyi yapılmış,
babasına çok benziyordu, mükemmel bir eğilim vardı, çok
dindar, İncil'i beş kez okumuştu,
Eski Yunan tarihçileri, çok hızlı bir endişe ve
anlama, matematik, savaş sanatı ile iyi tanıştı.
navigasyon ve hidrolik; Alman dilini anladığını ve
O zaman Fransızları öğreniyordu, ama babasının ona asla acı çekmeyeceği
Düzenli bir çalışma sürecinden geçmek. '

Bu karakter, Çar'ın kendisinin verdiği karakterden çok farklı
bir süre sonra oğlunun, ne kadar
keder onu bu iyiliğin tam karşısındaki hatalarla kınıyor
Bu bakanın ona hayran kalacak çok şey gibi görünen nitelikler.

Bu nedenle, tanıklık arasında belirlemek için gelecek nesillerden ayrılmalıyız
çok hafif bir yargı oluşturmuş olabilecek bir yabancının ve
kendini bir zorunluluk altında düşünen bir ebeveynin beyanı
Doğanın diktatörlerini halkının iyiliğine feda etmek. Eğer
Bakan, Alexis'in eğilimi ile ondan daha iyi tanışmadı
Dış biçiminde gibi görünüyor, kanıtları olacak ama
az ağırlık; çünkü bu prensi uzun ve iyi yapılmış olarak tanımlıyor,
oysa anılar beni Petersburg'dan gönderdi, ne olduğunu
biri ne de diğeri.

Kayınvalidesi Catherine, nikâhlarında bulunmadı; için
Zaten Czarina olarak görülmesine rağmen, ama
halka açık olarak kabul edildi: ve dahası, sadece başlığı olduğu için
Çar Mahkemesinde ona verilen majestelerin rütbesi yeterince değildi
sözleşmeyi imzaladığını kabul etmek veya
Büyük Peter eşliğinde bir istasyonda tören. O
Bu nedenle Polonya Prusya'da Thorn'da kaldı. Nikeklerden kısa bir süre sonra
kutlandı, Çar yeni evli çifti uzaklaştırdı
Wolfenbuttel (9 Ocak 1712) ve Czarina'yı Petersburg'a geri getirdi
Tüm dergilerinde gözlemlediği bu sevk ve gizlilikle.

19 Şubat 1712.] Şimdi oğlunu attıktan sonra, kamuoyu olarak ciddileşti
Özel olarak ilan edilen Catherine ile kendi nikâhları
önce. Bu tören, olabildiğince fazla ihtişamla gerçekleştirildi.
bir şehirde ama henüz bebeklik döneminde ve bir gelirden bekleniyor
Türklere karşı geç yıkıcı savaştan tükenmiş ve
Hala İsveç Kralı'na karşı nişanlandı. Çar emir verdi
Tören için tüm hazırlıklar için ve kendisine yardım etti,
olağan geleneğe göre; Ve Catherine şimdi kamuya açıklandı
Czarina, kocasını ve tüm ordusunu kurtardığı için ödüllendirildi. Bu bildirimin Petersburg'da alındığı suçlamalar
samimi miydi: deneklerin bir
Despotik egemenlik genellikle şüphelenilir; Ama bu vesileyle
Avrupa'nın tüm düşünme kısmının birleşik sesi tarafından onaylandı,
zevkle, bir yandan, geniş bir monarşinin varisi
doğumundan başka bir ihtişam olmadan, küçük bir prensesle evlendi;
Ve diğer taraftan, güçlü bir fatih ve bir hukuk veren, halka açık
yatağını ve tahtını bir yabancı ve bir esirle paylaşan
Onu önerecek bir şey yok, liyakati: Ve bu onay daha fazla oldu
General, erkeklerin zihinleri bu sesle daha aydınlandıkça
anlayışlarımızda çok büyük bir ilerleme kaydetti felsefe
Bu son kırk yıl içinde: bir felsefe, eşit derecede yüce ve
sadece dış saygıyı ödememizi öğreten ayırt edici
Büyüklük ve otorite, biz saygımızı ve saygımızı ayırırken
Parlayan yetenekler ve değerli hizmetler.

Ve burada kendimi tanıştığım şeyleri ilişkilendirme yükümlülüğü altında düşünüyorum
Kont Bassewitz, Aulic'in dağıtımlarında bu evliliğe dokunmak
Viyana'da Danışman ve Mahkemede Holstein'dan Uzun Süreli Bakan
Rusya; Büyük liyakati olan ve hafızası hala tutulan bir kişi
Almanya'daki en yüksek saygı. Bazı mektuplarında şöyle konuşuyor:
'Czarina sadece Çar'ı tedarik etmenin ana aracı değildi
zevk aldığı, ancak aynı şekilde esasen gerekli olan itibar
hayatının korunmasında. Bu prens mutsuzca tabi tutuldu
Zehirin etkileri olduğu düşünülen şiddetli konvülsiyon uyuyor
gençken ona verilmişti. Catherine yalnız bulmuştu
acılarını güvensiz bir güvenlikle hafifletmenin sırrı ve
Ne düşündüğüne dikkat etmeyi memnun edecek ve
Krallık için çok değerli bir sağlığı korumak için hayatının tüm çalışması
Ve kendi başına, yaşayamayacağı Çar bulgunun
Onsuz, onu tahtının ve yatağının arkadaşı yaptı. ' Ben sadece burada
Yazarın kendisinin ekspres kelimelerini tekrarlayın.

Bize bu konuda birçok olağanüstü sahne sağlayan servet
dünyanın bir kısmı ve Catherine'in en düşük uçurumundan yetiştiren
İnsan ihtişamının zirvesine sefalet ve sıkıntı, başka bir işledi
Evliliğinden birkaç yıl sonra onun lehine olağanüstü olay
Çar ile ve bu şekilde ilginç bir el yazmasıyla ilgili bulduğum
o sırada Çar'ın hizmetinde olan ve konuşan bir kişi
O, görgü tanığı olduğu bir şey olarak.

Kral Augustus'tan Büyük Peter Mahkemesi'ne bir elçi,
Courland üzerinden eve dönmesi ve
yol, büyük sıkıntı içinde görünen ve
Evin halkı, bu hakaret edici bir şekilde davranıyordu.
Ama bu tür durumlarda çok yaygın: yabancı, bir tonla
kızgınlık, cevap verdi, eğer onu kullanmaya cesaret edemeyeceklerse
Mahkemede olan Çar'ın konuşmasına bir kez olabilir ama bir zamanlar
Belki de hayal ettiklerinden daha güçlü koruyucular.

Elçi, bunu duyduktan sonra, adama biraz sormak için bir merak vardı
sorular ve bazı cevaplardan düşmesine izin verdi ve
yüzünün incelenmesi, içinde biraz benzerlik bulduğunu düşündü.
İmparatoriçe Catherine; Ve Dresden'e geldiğinde yapamadı
Petersburg'daki arkadaşlarından birine bu konuda yazma. Bu
Mektup, kazara, hemen bir
O zaman Riga Valisi Prens Repnin'i öğrenmeye çalışmaya karar vermek
Mektupta bahsedilen kişi. Prens Repnin hemen gönderildi
Mittau'ya, Courland'da, soruşturma üzerine adamı öğrenen bir haberci,
ve adının Charles Scavronsky olduğunu öğrendi; O oğlu olduğunu
Polonya savaşlarında öldürülen bir Litvanyalı beyefendi ve
iki çocuktan sonra beşikte, bir erkek ve bir kız vardı,
İkisi de basit olanlardan başka bir eğitim almadı
Doğa, dünya tarafından terk edilmiş olanlara verir. Scavronsky, kim
her ikisi de bebekken kız kardeşinden ayrılmıştı,
Onundan başka bir şey, esir alınmıştı
Marienburg, 1704 yılında ve hala
Prens Menzikoff'un evi, yapmış olabileceğini hayal ettiği
biraz servet.

Prens Repnin, aldığı belirli emirlere uygun
Çar, Scavronsky'nin ele geçirilmesine neden oldu ve Riga'ya,
suçlamasıyla ilgili bazı suçların iddiası; Ve daha iyi bir renk vermek için
Bu konuda, oraya vardığında, sahte bir bilgi hazırlandı
ona karşı ve kısa bir süre sonra Petersburg'a gönderildi,
Yolda ona iyi davranma emriyle güçlü bir koruma.

O başkentine geldiğinde, bir memurun evine taşındı
İmparator sarayının, daha önce olan Shepleff adında
oynayacağı bölümde talimat verilen birkaç koşul çizdi
Durumu ile ilgili genç adam; Ve bir süre sonra anlattı
O, Riga'dan gönderilen bilgi olmasına rağmen
Ona karşı, çok ciddi bir doğaydı, ama adaletine sahip olacaktı
onu yaptı; ancak bir dilekçe sunmak gerekli olacaktır.
bu amaç için ihtişam; buna göre onun içinde çizilmelidir
isim ve o (Shepleff) bulacağı anlamına gelir.
Çar'ın kendi ellerine.

Ertesi gün Çar, kendi evinde Shepleff ile yemek yemeye geldi.
Scavronsky'yi ona sundu; Majesteleri ne zaman, ona sorduktan sonra
Soruların bolluğu, verdiği doğal cevaplar tarafından ikna oldu,
Gerçekten Czarina'nın kardeşi olduğunu; İkisi de yaşamışlardı
Livonia, genç olduğunda ve Çar Scavronsky'nin söylediği her şeyi buldu
Ona, aile işleriyle ilgili olarak,
Karısı ona kardeşi hakkında ve
hayatlarının önceki bölümlerinde onu ve erkek kardeşini buldu.

Şimdi gerçeğin memnun olan Çar, ertesi gün önerilen
İmparatoriçe Shepleff'in onunla yemek yemeye; Ve akşam yemeği
Biter, bir gün önce incelediği adamın emir verdi.
tekrar getirilmeli. Buna göre tanıtıldı, giyinmiş
Riga'ya yolculuğunda giydiği kıyafetler; Çar değil
başka bir kıyafetle görünmesi istekli olmak,
Mutsuz koşullar ona alışmıştı.

Karısının huzurunda onu tekrar sorguladı; ve MS.
Sonunda İmparatoriçe'ye döndüğünü ve bunları söyledi.
Çok sözler:-'Bu adam senin kardeşin; Gel, Charles ve öp
İmparatoriçe'nin eli ve kız kardeşini kucakla. '

Bu anlatının yazarı, İmparatoriçe'nin bayıldığını daha da ekliyor.
sürprizle; Ve bu, tekrar kendine geldiğinde, Çar dedi,
`` Bunda hiçbir şey yok ama çok doğal. Bu beyler benim
kayınbirader; Eğer liyakat varsa, ondan bir şeyler yapacağız; eğer o
değil, onu olduğu gibi bırakmalıyız. '

Bu konuşmanın basitlik kadar büyüklük yarattığını düşünüyorum,
Ve çok yaygın olmayan bir büyüklük. Yazarım diyor ki, Scavronsky
Shepleff'in evinde önemli bir zaman kaldı; Çar atandı
Ona yakışıklı bir emeklilik, ama çok emekli bir hayat sürdü. Taşıyor
Bu macera ilişkisi daha uzak olmayan, sadece kullandığı için
Catherine'in kardeşinin sırrını açıklayın: ama biliyoruz, diğerlerinden
Yetkililer, bu beyefendinin daha sonra bir sayım yarattığı; o
iki kızı olan genç bir kalite hanımıyla evlendi
Rusya'daki iki asil asilbilim ile evlendi. Bunlara ayrılıyorum
Neyi ayırt etmek için ayrıntılar hakkında daha iyi bilgilendirilebilir
Bu ilişkide, eklenmiş olanlardan; ve sadece
Yazarın bu hikayeyi bir
çünkü okurlarını muhteşem olanla eğlendirdiğine sevkti, çünkü
Makalelerin yayınlanması amaçlanmamıştır. Özgürce yazıyor
Arkadaş, onun bir tanık olduğunu söylediği bir şey hakkında. O yapabilir
bazı durumlarda yanılmıştı, ancak gerçeğin kendisi
gerçeğin görünümü; çünkü bu beyefendi kız kardeşini biliyor olsaydı
çok büyük bir haysiyet ve güce yükseltildi, kesinlikle olmazdı
Kendisini kendisine duyurmadan uzun yıllar kaldı. Ve
Bu keşif, ancak olağanüstü görünse de, kesinlikle daha fazla değil
Yani Catherine'in yüceltilmesinden daha; Ve hem bir hem de
Diğerleri kader gücünün çarpıcı kanıtlarıdır ve bize öğretebilir
Antik çağın muhteşem olayı olarak nasıl davrandığımızı temkinli olun,
belki de işlerin ortak düzenine göre daha az çelişkilidir,
Bu İmparatoriçe Maceraları.

Çar Peter tarafından kendi evliliği ve
Oğlu, bu geçici eğlencelerin doğası değildi
Kamu hazinesini tüketin ve şu anda unutulmuyor. O
Cannon için büyük dökümhanesini tamamladı ve amiralliği bitirdi
binalar. Karayolları onarıldı, birkaç gemi inşa edildi ve diğerleri
hisse senetlerine koymak; Yeni kanallar kazıldı ve biten el
Büyük depolar ve diğer kamu binaları ve ticaretin
Petersburg gelişen bir yüz almaya başladı. Bir yönetmelik verdi
Senato'yu Moskova'dan Petersburg'a çıkarmak için
Nisan 1712 ayı. Bu adımla yeni şehrini başkent yaptı
İmparatorluğun ve erken saatlerde bir dizi İsveç mahkumunu çalıştırdı
Vakfı yenilgilerine atılmış olan bu şehri güzelleştirmek.




Chap. Xxiii.

    Stetin'in Alınması.-Finlandiya Üzerine İniş.-1712 yılının etkinliği.


Peter, şimdi kendini kendi ailesinde ve eyaletinde mutlu görüyor ve
Charles XII'ye karşı savaşında başarılı. Ve birkaç
başka güçlerle girdiği müzakereler
İsveçlileri kıtadan çıkarmasına yardımcı olmaya karar verdi ve
İskandinavya'nın dar isthmus içinde onları sonsuza dek işlemek başladı
Görüşlerini tamamen Avrupa'nın kuzeybatı kıyılarına dönüştürmek için değil
Palus Maeotis veya Karadeniz'in tüm düşüncelerini bir kenara bırakma. Anahtarları
Basha'dan çok uzun süredir saklanan azoph, sahip olacak
Sultan için o yere sahip olmak, efendisi şimdi
vazgeçmek; ve İsveç Kralı'nın tüm çabalarına rağmen,
Osmanlı Porte'deki arkadaşlarının entrikaları ve hatta bazı tehditler
Türklerin yeni bir savaşı, hem ulus hem de Rus
İmparatorluk huzurla devam etti.

Charles XII. kararında hala inatçı
Bender, umutlarını ve servetlerini tam olarak bir
Grand Vizier; Çar tüm illerini tehdit ederken,
Ona karşı Danimarka Kralı ve Hanover seçicisi ve
neredeyse Prusya kralı, hatta kutuplar ve Saksonlar,
Onun için açıkça beyan et. Charles, aynı esnek olmayan eğilimden hiç böyle davrandı
şimdi onu ezmek için birleşik gibi görünen düşmanlarına doğru
Osmanlı Porte ile olan tüm işlemlerinde yapmıştı; ve
Bessarabia'nın çöllerindeki gizlenen yeri, Çar'a meydan okudu,
Hanover seçicisi olan Polonya, Danimarka ve Prusya Kralları (yakında
Daha sonra İngiltere Kralı) ve sahip olduğu Almanya imparatoru
Silezya'yı muzaffer ile geçerken büyük ölçüde rahatsız oldu
birlikler ve şimdi kızgınlığını kim hastalığına bırakarak
servet ve bunlardan herhangi birini korumasını almayı reddetti
Henüz Almanya'daki İsveçlilere ait olan ülkeler.

1712.] Kırmak onun için zor bir mesele olmazdı.
Ona karşı kurulan lig,
Pomerania'da Stetin, Prusya Kralı Frederick'e (ilk) ve
Buna yasal bir iddiası olan Brandenburg seçmeni; Ama Charles yaptı
O zaman Prusya'ya herhangi bir sonucun gücü olarak bakmayın: ve gerçekten
ne o ne de başka bir kişi o sırada öngöremezdi
Petty Kingdom ve Brandenburg'un seçmenleri
Çöllerden biraz daha iyi, bir gün zorlu olur. Charles
Bu nedenle herhangi bir konaklama teklifini dinlemez, ancak
Herhangi bir şeyden vazgeçmek yerine her şeyi tehlikeye atmaya kararlı, sipariş gönderildi
Stockholm Regency, her ikisi de deniz yoluyla olası tüm direnci yapmak için
ve toprak: Ve bu emirler,
Hakimiyetler neredeyse erkeklerden ve paradan tükenmişti. Senatosu
Stockholm, hattın on üç gemisi filosunu taktı ve her
Silah taşıyabilen kişi hizmetlerini sunmak için gönüllü olarak geldi:
Tek kelimeyle, Charles'ın esnek olmayan cesareti ve gururu
neredeyse talihsiz olan tüm konularına aşılanmış
usta.

Charles'ın davranışının herhangi bir
Düzenli plan. Polonya'da hala güçlü bir partisi vardı, bu da
Crim Tartarlar, gerçekten de bu sefil ülkeyi terkedmiş olabilir, ama
Tahtta Stanislaus'un yerini alamazdı; Ve onun umudu
Osmanlı porte ile davasını benimsemek veya divanı ikna etmek
on veya on iki bin adamı göndermenin ilgileri olduğunu
Çarın desteklediği iddiası altında arkadaşlarının yardımı
Polonya'daki müttefiki Augustus boşuna ve kimerikti.

1712 Eylül.] Yine de, hala Bender'de devam etti, beklemek için
Ruslar, Danimarkalılar ve Saksonlar, bu boş projelerin sorunu,
Pomerania'yı aşıyordu. Peter bu konuda karısını yanına aldı
sefer. Danimarka Kralı kendisini zaten ustalaştırmıştı
Stade, Bremen Dükalığı ve Birleşik Kuvvetleri'nde bir deniz limanı kasabası
Rusya, Saksonya ve Danimarka, zaten Stralsund'dan önceydi.

Ekim 1712.] Ve şimdi Kral Stanislaus, acınacak durumunu görüyor
Birçok il, Polonya'nın tacını kurtarmanın imkansızlığı,
ve Charles'ın esnekliğinin ortaya koyduğu evrensel karışıklık,
Pomerania'yı kapsayan İsveç generallerinin toplantısı olarak adlandırıldı
On bir bin adamdan oluşan bir ordu ile, son kaynak olarak bıraktıkları
Bu illerde.

Toplandıklarında, onların şartlarını almalarını önerdi.
Kral Augustus, kendisini bu uzlaşmanın kurbanı olarak teklif etti.
Bu vesileyle, Fransızca'da onlara aşağıdaki konuşmayı yaptı.
daha sonra yazılı olarak bıraktığı ve tarafından imzalanan dil
Bir patkul olan dokuz genel subay,
Kuzen-Alman, hayatını direksiyonda kaybeden talihsiz Patkul'a,
Charles XII. Düzeni ile.

Şimdiye kadar İsveççe ihtişamını temin etme aracı
Silahlar, harabelerinin nedenini kanıtlamayı düşünemiyorum. Bu yüzden
Kendimi taç ve kişisel ilgi alanları feda etmeye hazır ilan et,
Krallarının kutsal kişisinin korunmasına, hayır görebildiğim için
Onu şimdi olduğu yerden serbest bırakmanın başka bir yöntemi. '

Bu bildirimi yaptıktan sonra (burada kendi sözleriyle verilir), o
Türkiye için yola çıkmaya hazır,
Yararlayıcısının esnek olmayan öfkesi, yaptığı fedakarlık ile
o. Onun kötü serveti olurdu, Bessarabia'ya geldi
Charles, Sultan'a sözünü verdikten sonra,
Bender'den ayrılacaktı ve gerekli olanı alacaktı
Yolculuğu için havaleler ve kişisi için bir eskort deliği aldı
orada devam etmek için karar ve bütün bir Türk Ordusu ve
Tartarlar, sadece kendi evcilleriyle. Eskisi, olsa da
Onu kolayca öldürdü, onu esir almaktan memnun.
Bu kavşakta, Stanislaus geldi, kendisine ele geçirildi; böylece
İki Hıristiyan kral bir zamanlar Türkiye'de mahkumdu.

Şu anda, tüm Avrupa kargaşadayken ve Fransa
bir savaşı, bir kısmına karşı eşit derecede ölümcül bir şekilde sonlandırdı
Lewis XIV'in torununu yerleştirmek. İspanya tahtında, İngiltere
Fransa'ya Barış ve Denain'de Mareşal Villars tarafından kazanılan zafer
Flanders, bu devleti diğer düşmanlarından kurtardı. Fransa, için
bir yüzyıla kadar, İsveç'in müttefiki ve bu
eski, müttefiki eşyalarının striptası olmamalı
Almanya. Charles, mutsuz bir şekilde, hakimiyetlerinden bu kadar uzaktaydı,
Fransa'da neyin işlem olduğunu bile bilmiyordu.

Stockholm Regency, umutsuz bir çaba ile, bir
Fransız mahkemesinden toplam para, mali durumunun bulunduğu bir zamanda
O kadar düşük bir ebb, Lewis XIV. ödeyecek kadar param yoktu
Hanehalkı hizmetçileri. Kont Sparre bir komisyonla gönderildi
bu krediyi müzakere et, olması gerekmiyordu
başarmak. Ancak Versay'a vardığında,
Marquis de Torci Regency'nin küçük orduyu ödeyememesi
Charles'ın Pomerania'da hala kaldığı ve hangisi
Uzun ödenekler nedeniyle ayrılın ve kendi başına anlaşmazlık
erkekler; Ve o Fransa sahip olduğu tek müttefiki görme noktasındaydı
Sol, korumak için çok gerekli olan illerden yoksun
güç dengesi; Gerçekten de efendisi Charles değil
Fransa'nın çıkarlarına tamamen özenli
Beklendiği gibi fetihler, ancak Lewis'in büyüklüğü
Xiv. en azından kraliyet kardeşinin talihsizliklerine eşitti ve
müttefik. Fransız Bakanı, bu konuşmaya cevap olarak, etkili bir şekilde ayarlanmış
Mahkemesinin istenen succoundları sağlamak için yetersizliği,
Bu, başarıdan umutsuz bir şekilde sayılıyor.

Ancak öyle oldu ki, özel bir birey ki bu da ki
tüm edinme umutlarını kaybetmişti. O zaman Paris'te vardı,
Bankacı, Samuel Bernard adlı, muazzam bir servet biriktirmiş
Hükümet için yabancı ülkelere ve diğerlerine havale yapmak
özel sözleşmeler. Bu adam bir gurur türü ile sarhoştu
nadiren mesleğinin insanlarından karşılanmak. O ahlaksızdı
bir eclat yapan ve çok iyi bilen her şeye düşkün
Hükümetin çıkarları ile geri ödeyeceği zaman
Zorluklarını sağlamak için servetlerini tehlikeye attı. Kont Sparre bir tane gitti
Onunla yemek için gün, ve foiblini o kadar iyi düzleştirmeye özen gösterdi
Masadan yükselmeden önce bankacı altı yüz bin koydu
Livres [91] eline; Ve sonra hemen Marquis'i bekliyorum
De Torci, ona dedi ki-'İsveç'in tacını altı yüz ödünç verdim
senin adına bin canlı, olduğunuzda bana geri ödemelisin
hünerli. '

O zamanlar Pomerania'daki Charles'ın ordusunu yöneten Kont Steinbock,
Çok az beklenen bu kadar mevsimlik bir tedarik; Ve birliklerinin hazır olduğunu görmek
Mutiny, verecek hiçbir şeyleri olmayan vaatler ve fırtına
ona hızlı bir şekilde toplanıyordu ve dahası olmakla ilgili olmak
Rusya, Danimarka ve Saksonya'nın üç farklı ordu ile çevrili,
Stanislaus'un '
Keskinleştirme, Charles'ın inatliliğini yumuşatır ve bu tek yol
onu emrinin altındaki güçleri kurtarması için bıraktı,
Müzakerelerde Zaman. Bu nedenle Bender'e bir kurye gönderdi.
İsveç Kralı'na mali durumunun umutsuz durumunu temsil edin ve
işler ve ordunun durumu ve ona sahip olduğunu tanımak
Bu koşullar altında, kendini bir
Kendini elde etmek için çok mutlu olduğunu düşünmesi gereken kolların durdurulması.
Kurye üç gün boyunca gönderilmemişti ve Stanislaus
Henüz Bender'e yaptığı yolculuğa çıkmadı, Steinbock aldığında
yukarıda belirtilen Fransız bankacıdan altı yüz bin lira; A
o zamanlar bir ülkede muazzam bir hazine idi
terkedilmiş. Böylece beklenmedik bir şekilde parayla güçlendirildi, bu da büyük
tüm devlet bozuklukları için panacea, Steinbock,
askerinin ruhları sarkık; Onlara istedikleri her şeyi tedarik etti
yeni işe alımlar yaptı ve kısa sürede kendini başında gördü
on iki bin adam ve eski niyetini bir
Silahların askıya alınması, sadece bir araya gelme fırsatı aradı
düşman.

Bu, 1710 yılında yenilgisinden sonra aynı Steinbock'du.
Pultowa, yaptığı patlamadan Danimarkalılardaki İsveçlileri yeniden canlandırmıştı
Scania'ya doğru yürüdü ve sadece birkaçıyla etkileşime geçti
aceleyle bir araya geldiği milisler, kolları asılı
Onları iplerle yuvarlayın ve düşmanı tamamen yendi. O, her şey gibiydi
Charles XII'nin diğer generalleri. aktif ve girişimci; ama onun
Valor, vahşeti tarafından sarsıldı: bir örnek olarak,
İlişki için yeterli olan,
Ruslar, tüm mahkumları öldürme emri verildi ve
Kral'ı tutan Çar'ın hizmetinde Polonyalı subay
Stanislaus'un üzüntüsü, sonra at sırtında, hayatını kurtarmak için, o,
Steinbock, prensin kollarındaki tabancasıyla onu vurdu
Charles XII'nin hayatında daha önce bahsedildi. ve Kral Stanislaus
bu tarihin yazarına ilan etti,
İsveç Kralı'na saygısı ve minnettarlığı ile saklanmalı,
Hemen Steinbock'u yerinde vurdu.

9 Aralık 1712.] General Steinbock şimdi Wismar yoluyla yürüdü
Rusların, Danimarkalıların ve Saksonların birleşik güçleriyle tanışın ve yakında
kendini daha önce gelişmiş olan Danimarka ve Sakson ordusunun yakınında buldum
Rusların üç liginin mesafesi hakkında. Çar gönderildi
Danimarka Kralı'na üç kurye, birbiri ardına yalvarıyor
onun gelmesini beklemesi ve böylece tehdit eden tehlikeden kaçınması
Eğer İsveçlilere bir güç eşitliği ile meşgul olmaya çalışırsa; Ancak
Danimarkalı hükümdar, herhangi biriyle paylaşmaya istekli değil
Emin olduğunu düşündüğü zafer, İsveç generaliyle tanışmak için ilerledi,
Gadebusch adlı bir yere saldırdı. Bu günün ilişkisi bir
İsveçliler arasında yer alan doğal düşmanlığın daha fazla kanıtı
ve Danimarkalılar. Bu iki ülkenin memurları en çok savaştı
Birbirlerine karşı benzersiz bir invazik ve hiçbir taraf
Ölüm anlaşmazlığı sonlandırana kadar vazgeçti. Steinbock, Rus ordusu gelmeden önce tam bir zafer kazandı
Danimarkalıların yardımına kadar ve ertesi gün bir emir aldı
Efendisi Charles'dan, bir süspansiyonun tüm düşüncelerini bir kenara bırakmak için
aynı zamanda, onu eğlendirdiği için onu terk eden kollar
onuruna çok zarar veren ve ona yapabileceğini söyledi
Tazminat yok, ancak fethederek veya yok olarak. Steinbock mutlu bir şekilde
Emirleri ve kınamayı kazandığı zaferle ortadan kaldırdı.

Ama bu zafer, daha önce böyle bir
Kral Augustus'a geçici teselli, onun torrentinde
Talihsizlikler, İsveçlilere karşı Calish savaşını kazandı.
her yerde fatihler ve sadece onu ağırlaştırmaya hizmet eden
Durum, Gadebusch'un sadece harabesini ertelediği için
Steinbock ve ordusu.

İsveç Kralı Steinbock'un başarısı haberi aldığında, o
İşlerine geri alındığı gibi baktı ve hatta kendini gururlandırdı
Osmanlı porte ile ilan etmeyi umuyor, o zamanlar
Çar ile yeni bir rüptüre gelmeye hazır görünüyordu: bunlarla dolu
hayal gücüne düşkün, General Steinbock'a düşmesi için emir gönderdi
Polonya, hala inanmaya hazır olmak, en az başarının gölgesinde,
Narva günü ve düşmanlarına yasa verdiği gün,
tekrar iade edildi. Ama mutsuz bir şekilde bu gurur verici buldu
Bender olayı ve kendi esaretiyle tamamen patlatılan umutlar
Türkler arasında.

Gadebusch'taki zaferin tüm meyveleri,
Gece zamanında şaşırtıcı ve Altena kasabası küllere indirgeme,
Tüccarlar ve üreticiler tarafından yaşanan, tamamen savunmasız bir yer ve
hangi, silah içinde olmamalı, tüm savaş yasalarıyla ve
Milletler, kurtulmuş olmak; Ancak, tamamen yok edildi, birkaç
Sakinlerin alevlerde öldüğü, diğerleri onlarla kaçtı
Yaşıyor, ama çıplak ve bir dizi yaşlı erkek, kadın ve çocuk öldü
Hamburg'un kapılarında acı çektikleri soğuk ve yorgunluk ile. Çok
kavgalar için binlerce erkeğin kaderi olmuştu
sadece iki; Ve bu acımasız avantaj tarafından kazanılan tek avantajdı
Steinbock; Ruslar, Danimarkalılar ve Saksonlar onu çok yakından takip ettiler,
Toningen'de bir sığınma için yalvarmak zorunda olduğunu,
Kendisi ve Ordu için Holstein Dükalığı.

Bu dükalık, o zamanlar herhangi birinin en acımasız yıkımlarına tabi tutuldu.
Kuzey'in bir parçası ve egemenliği en sefiliydi
Prensler. Charles XII'ye yeğendi. Ve babasının üzerindeydi
Charles'ın kız kardeşi ile evlenen hesap, bu hükümdarın
Narva savaşından önce Kopenhag'ın kalbine bile silahlar ve
Düklerin olduğu Travendahl antlaşmasını da aynı şekilde yaptı
Holstein haklarına geri döndü.

Bu ülke kısmen Cimbri'nin ve eskisinin beşiğiydi
Fransa'da Neustria eyaletini aşan ve fetheten Normanlar
Tüm İngiltere, Napoli ve Sicilya; Ve yine de, şu anda, hayır
Devlet fetih yapmak için eski olanın bu kısmından daha az davranıyor
Sadece iki küçük dükten oluşan Cimbrica Chersonesus; yani,
Danimarka Kralı ve Dük ile ortak ait olan Sleswic'in
Holstein ve Gottorp'un, sadece Duke'a göre.
Sleswic egemen bir prensliktir; Holstein, Almanca'nın bir koludur
İmparatorluk, Roma İmparatorluğu olarak adlandırıldı.

Danimarka Kralı ve Holstein-Gottorp Dükü aynıydı
aile; Ama Dük, Charles XII'ye yeğeni. ve onun
taç, çabalayan Danimarka Kralı'nın doğal düşmanıydı
onu çok beşikte ezmek. Babasının kardeşlerinden biri
Lubec Piskoposu ve talihsizliğinin hakimiyetlerinin yöneticisi
Ward, şimdi kendisini İsveç ordusunun ortasında tuttu,
Succor değil ve tehdit eden Rusya, Danimarka ve Saksonya'nın
Ülkesi günlük yıkım ile. Yine de kendini düşündü
Charles'ın ordusunu kurtarmak zorunda kaldı, eğer onsuz yapabilirse
Kendini ustalaşan Danimarka Kralı'nı tahriş etmek
Sürekli katkılar yaratarak tükendiği ülke.

Bu piskopos ve yönetici tamamen ünlü baron tarafından yönetiliyordu
Çağının en sanatsal ve girişimci adamı Gortz,
dahi inanılmaz derecede nüfuz eden ve her kaynakta verimli: ile
en cesur ve en zorlu girişimlere eşit yetenekler; O öyleydi
projelerinde dayanıklı olduğu için müzakerelerinde ima etmek; O vardı
En yüksek derecede hoş ve ikna etme sanatı ve nasıl
kazandıktan sonra tüm kalplerini dehasının canlılığıyla büyütmek
onlar onun konuşmasının yumuşaklığıyla. Daha sonra aynı şeyi kazandı
Charles XII üzerinden yükselen. o zaman piskopos üzerinde vardı; Ve hepsi
Dünya bilir, hayatıyla sahip olduğu onurunu ödediğini
Oturan en yönetilemez ve inatçı prens yönetimi
bir taht.

Gortz, General Steinbock ile özel bir konferans yaptı [92]
Toningen kalesini teslim edeceğine söz verdi, [93]
Piskopos yöneticisini, efendisini, herhangi bir tehlikeye maruz bırakmak: ve
Aynı zamanda, Danimarka Kralı'na en güçlü güvenceyi verdi,
yeri en çok savunacağını. Bu şekilde
Hemen hemen tüm müzakereler devam etti, devlet işleri çok
özel kişilerden farklı doğa; Bakanların onuru
Tamamen başarı ve özel kişilerden oluşan
vaatlerine uymak.

General Steinbock Toningen'den önce kendini sundu: Komutan
kapıları ona açmayı reddetti ve bu şekilde
Danimarka Kralı, herhangi bir şikayet nedenini iddia etme gücünün
Piskopos Yöneticisi; Ancak Gortz, adına bir emir verilmesine neden olur
genç dükün, bir küçük, İsveç ordusuna girmek için
şehir. Stamke adlı kabinenin sekreteri bu emri işaret ediyor
Holstein Dükünün Adı: Bu şekilde Gortz,
henüz emir verme yetkisi olmayan bir bebeğin onuru; Ve o
Bir keresinde İsveç Kralı'na hizmet eder,
Mahkeme ve Piskopos Yöneticisi, sahip olmadığı anlaşılan efendisi
İsveç birliklerinin kabulüne rıza gösterdi. Valisi
Kolayca kazanılan Toningen, kasabayı İsveçlilere teslim etti,
Ve Gortz, Danimarka Kralı'na elinden geleni de mazur gördü.
bütünün rızası olmadan işlem gördüğünü protesto etmek.

İsveçliler kısmen duvarların içinde ve kısmen topun altında emekli oldu
Kasabanın: Ama bu onları kurtarmadı: General Steinbock
kendisini savaş esiri teslim etmek zorunda, bütünüyle birlikte
ordu, on bir bin adamın sayısına göre
On altı bin vatandaşı Pultowa Savaşı'nda yapmıştı.

Bu kongre ile Steinbock'un memurlarıyla ve
Erkekler fidye veya değiştirilebilir. General'in fidye fiyatı
sekiz bin Alman kronunda sabitlendi; [94] Çok önemsiz bir miktar, ancak
Ancak Steinbock yükselemedi; böylece bir
Kopenhag'da mahkum ölüm gününe kadar.

Holstein toprakları şimdi taciz edilenlerin merhametinde kaldı
fatih. Genç Dük, Danimarka Kralı'nın nesnesi oldu
intikam ve Gortz'un yaptığı kötüye kullanımı ödemek için kader oldu.
Adı: Charles XII'nin kötü servetini de yaptı. Bütün üzerine düş
aile.

Gortz, projelerini algılamak ve bu şekilde dağıldı ve hala çözüldü
İşlerin genel karışıklığında seçkin bir rol oynatmak,
bir tarafsızlık oluşturmak için oluşturduğu bir şemayı akla hatırlattı
Almanya'daki İsveç bölgelerinde. Danimarka Kralı Toningen'e sahip olmaya hazırdı; George,
Hanover seçicisi, şehirle Bremen ve Verden'i ele geçirmek üzereydi
Stade; Yeni yapımı Prusya kralı Frederick William,
Stetin ve Czar Peter üzerine görüşler kendisini ustalaşmaya hazırlanıyordu
Finlandiya; ve Charles XII'nin tüm bölgeleri. İsveç'inkiler
hariç, paylaşmak isteyenlerin ganimetleri olacaktı
onlara. Öyleyse nasıl bu kadar farklı çıkarlar uyumlu hale getirilebilir
tarafsızlık ile? Gortz bir ve aynı
Bu bölümde herhangi bir manzarası olan birkaç prensle zaman;
Bir eyaletten diğerine gece gündüz geçmeye devam etti; O
Bu iki dükığı içine koymak için Bremen ve Verden valisi ile nişanlandı
Hanover seçmeninin elleri, sekestrasyon yoluyla
Danimarkalılar kendilerine sahip olmamalıdır:
Holstein Dükü ile birlikte kabul etmek için Prusya Kralı ile birlikte
Stetin ve Wismar'ın sekestrasyonu, bunun göz önüne alındığında
Danimarka Kralı Holstein'a karşı hiçbir şey harekete geçmeyecekti ve
Toningen'e girin. Kesinlikle Charles'a hizmet etmenin garip bir yoluydu
Xii. kasabalarını seçebileceklerin ellerine koymak için
onları geri yükleyecekti; Ama Gortz, bu yerleri onlara teslim ederek
Taahhüt olarak, onları en azından bir süre için tarafsızlığa bağladı; Ve o
daha sonra Hanover ve Brandenburg'u getirmeyi umuyordu
İsveç için Beya: Pussia Kralı'nda hüküm sürdü
Hakimler barışa ihtiyaç duyuyordu, görüşlerine girmek ve kısaca
Tüm bu prensler için kendisini gerekli kılmak için bir araç buldu ve
Charles XII. bir vasi gibi,
diğerini korumak için koğuşunun mülkünün bir kısmı ve bir koğuş
işlerinin kendisini yönetemeyecek; Ve tüm bunlar hiç olmadan
düzenli otorite veya komisyon veya davranışları için başka bir emir,
Yetkilisi olmayan Lubec Piskoposu tarafından verilen tam güçler
Charles'ın kendisinden bu tür güçler verir.

Baron de Gortz buydu ve böyle eylemleri
şimdiye kadar yeterince biliniyordu. Bir örnek oldu
Oxenstiern, bir Richlieu ve bir Alberoni, herkesin işlerini etkileyen
Avrupa'nın bölümleri; ancak bir piskoposun özel danışmanı
Herhangi biri tarafından yaptırılmadan, aynı şeyi yapmalı,
şimdiye kadar duyulmamış bir şey.

Haziran 1713.] Yine de başlangıçta isteklerini başardı;
Çünkü Prusya Kralı ile bir anlaşma yaptı, bu hükümdarın
Stetin'i sekestrasyonda tutma şartıyla, korumak için
Charles XII için Pomerania'nın geri kalanı. Bu antlaşma nedeniyle Gortz
Pomerania Valisi Meyerfeld'e vazgeçmek için bir teklif yaptı.
Barış uğruna Prusya Kralı'na Stetin Kalesi,
İsveçli Stetin Valisi'nin kolay olacağını düşünerek
Toningen komutasına sahip olan Holsteiner olarak ikna oldu; ama
Charles XII memurları. bu tür emirlere uymaya alışık değildi.
Meyerfeld, kimsenin Stetin'e girmemesi gerektiğine ama onun ölülerine girmemesi gerektiğini cevapladı.
vücut ve yerin kalıntıları ve hemen onun
Garip teklifin ustası. Varışındaki elçi bulundu
Demirtash'taki Charles Mahkumu, macerasının sonucu olarak
Bender ve o zaman kalıp kalmayacağı şüpheliydi
Türkiye'de hapsedilen tüm hayatı ya da bazı
Takımadalardaki adalar veya Dominion altında Asya'nın bir kısmı
Osmanlı Porte. Ancak hapishanesinden Charles aynı şeyi gönderdi
Steinbock'a daha önce yaptığı gibi Meyerfeld'e emirler; Yani, daha ziyade
düşmanlarına boyun eğmekten daha yok olmak ve hatta ona almasını emretti
Örneği için esnekliği. Gortz, Stetin Valisinin onun üzerine girdiğini tespit edin
önlemler ve ne bir tarafsızlığı ne de bir sekestrasyona duymaz,
Sadece Stetin kasabasını sekdirmek için değil
kendi otoritesi, aynı zamanda Stralsund şehri ve bulma araçları
Polonya Kralı ile aynı tür antlaşma (Haziran 1713), seçmen
Saksonya, o yer için,
Stetin için Brandenburg. Ne kadar imkansız olacağını açıkça gördü
İsveçliler, bu yerlere sahip olmaya devam edecekler veya
Para, kralları Türkiye'de esir iken ve kendini düşündü
kuzeyden savaş belgesini bir kenara çevirdiğinden emin olun
Bu sekestrasyonlar. Danimarka'nın Kralı kendisi de
Gortz Projeleri: İkincisi,
Prens Menzikoff, Çar'ın generali ve favorisi, sahip olduğu
Holstein Dükalığı'nın efendisine verilmesi gerektiğine ikna etti ve
Holstein'dan bir kanal açma ihtimaliyle Çar'ı gururlandırdı
Baltık Denizi'ne; Mükemmel bir şekilde uygun bir işletme
Bu kraliyet kurucusunun eğilimi ve görüşleri: ve her şeyden önce
ona, yeni bir güç artışı elde edebileceğini ima etmek için
İmparatorluğun güçlerinden biri olmak için küçümseyen
ona Ratisbon diyetinde oy kullanma hakkı verebilir
daha sonra kollarınki tarafından sürdürülür.

Tek kelimeyle, hiç kimse daha farklı görünüşe giremez, kendini uyarlayamaz
daha zıt ilgi alanlarına veya daha karmaşık bir parçaya göre,
bu ustaca müzakereci; Hatta prensle meşgul olacak kadar ileri gitti
Menzikoff, Stetin kasabasını mahvedecek,
kaydetmek; Ve uzun zamandır talihsizliğine göre, başarılı oldu ama
Peki.

Prusya Kralı Stetin'den önce bir Rus ordusu gördüğünde, bunu buldu
Yer ona kaybolacak ve Çar'ın elinde kalacaktı.
Gortz'un beklediği ve beklediği şey buydu. Prens Menzikoff
para istemekle; Gortz, Prusya Kralı'na dört yüz ödünç vermesini sağladı
Bin Taç: Daha sonra valiye bir mesaj gönderdi.
onu tanımak için-stetin'i görmeyi tercih ederse
Küller ve Rusya'nın hakimiyeti altında veya elinde güvenmek
Prusya Kralı, onu krala restore etmek için etkileşime geçecek
Usta?-Uzun süredir komutan ikna edilmek için acı çekti ve
Menzikoff'un girdiği yerden vazgeçti; Ve göz önüne alındığında
dört yüz bin kron, daha sonra tüm ile birlikte teslim etti
bitişik bölgeler, kralın ellerine
Biçim uğruna, orada iki taburdan ayrılan Prusya
Holstein ve Pomerania'nın bu bölümünü geri yüklemedi.

Bu dönemden itibaren ikinci kralı, halefi zayıf ve
harika baba, bu büyüklüğün temelini attı,
Devlet o zamandan beri askeri disiplin ve ekonomiye geldi.

Çok fazla yay harekete geçiren Baron de Gortz, yapamadı,
Ancak, dükkanlığını kurtarmak için Danimarkalılarda hakim olmayı başardı
Holstein, ya da Toningen'e sahip olmak. O başarısız oldu
İlk nesnesi gibi görünüyordu, ancak tümünü başardı
diğer görüşler ve özellikle kendini en çok yapmak
gerçekten de onun müdürü olan kuzeydeki önemli şahsiyet
nesne.

Hanover seçicisi, Bremen ve Verden'e kendisine güvence altına almıştı.
Hangi Charles XII. şimdi soyuldu. Sakson ordusu Wismar'ın önündeydi
(Eylül 1715); Stetin Prusya Kralı'nın elindeydi; .
Ruslar, Stralsund'a kuşatmaya hazırdı,
Saksonlar; Ve bu ikincisi zaten Rugen adasına inmişti ve
Çar, her taraftaki sayısız müzakerelerin ortasında,
Diğerleri tarafsızlıklar ve bölümler konusunda tartışırken,
Finlandiya'da iniş. Kendini topçulara işaret ettikten sonra
Stralsund, gerisini müttefiklerinin ve prensinin bakımına bıraktı
Menzikoff ve Mayıs ayında Baltık Denizi'ne başlıyor
kendisinin inşa edilmesine neden olduğu elli silahlı bir gemiye binmek
Petersburg, Finlandiya kıyılarına yelken açtı, ardından bir filo izledi.
Doksan iki bütün ve yüz on yarım-caddesi, gemide
On altı bin asker. Elsingford'da iniş yaptı (Mayıs
22. N. S. 1713.) Bu soğuk ve çorak ülkenin en güney kısmı,
61 derece kuzey enleminde yatıyor; Ve sayısız olmasına rağmen
Karşılaşması gereken zorluklar, tasarımında başarılı oldu. O bir
Limanın bir tarafında yapılacak olan saldırı, onu inerken
Öte yandan birlikler ve kasabaya sahip oldu. Sonra yaptı
Kendisi ABo, Borgo ve tüm sahil ustası. İsveçliler şimdi görünüyordu
Bir kaynağın kalmaması; Çünkü şu anda, onların
General Steinbock komutası altında ordu teslim olmak zorunda kaldı
Toningen'de savaş esirleri.

Charles olan bu tekrarlanan felaketler, zaten sahip olduğumuz gibi
Shewn, ardından Bremen, Verden, Stetin ve
Pomerania; Ve o prensin kendisi, müttefiki ve arkadaşı ile,
Stanislaus, daha sonra Türkiye'de her iki mahkumdu: yine de
eğlendirdiği gurur verici bir fikirde fark edilmeyecekti
Osmanlı ordusunun başında Polonya'ya dönerek,
Tahtta Stanislaus ve bir kez daha düşmanlarını titriyor.




Chap. Xxiv.

    Büyük Peter'ın başarıları.-Charles XII'nin Dönüşü. kendi başına
    hakimiyetler.


[Sidenote: 1713.]

Peter, fetihlerini takip ederken,
Donanmasının kurulması, on iki bin aileyi yerleşmeye getirdi
Petersburg, tüm müttefiklerini şirketine ve servetlerine tuttu, değil
tüm farklı çıkarları ve zıt görüşleri vardı; Ve
Filosu, İsveç'in tüm deniz limanlarını huşu içinde tutarak,
Finlandiya ve Bothnia.

Kendini kurduğu kara genellerinden biri olan Prens Galitzin,
Diğer tüm memurlarını yaptığı gibi, Elsingford'dan ilerledi,
Çar inişini ülkenin ortasına, yakınında yapmıştı.
Körfezi'ne komuta eden bir yazı olan Tavasthus köyü
Bothnia ve birkaç İsveç alayıyla savunuldu ve yaklaşık sekiz
bin milis. Bu durumda, bir savaş kaçınılmazdı (13 Mart,
1714.) Ruslar için elverişli olan olayı
Tamamen İsveç ordusunu yönlendirdi ve Vaza'ya kadar nüfuz etti.
Böylece şimdi yaklaşık seksen ülkenin efendisi oldular.

İsveçliler hala bir filoya sahipti,
deniz. Peter, önemli bir süre için sabırsızlıkla bekledi
Yeni denizcisinin itibarını oluşturma fırsatı.
Buna göre Petersburg'dan yola çıktı ve bir filo bir araya getirdi
Hattan on altı gemisi ve yüz seksen kadırga, uygun
adasını çevreleyen kayalar ve shoals arasında çalışmak için
Aland ve Baltık Denizi'ndeki diğer adalar,
İsveçli sahil, o ulusun filosuna yakınlarına düştü
Shores. Bu silahlanma, büyüklüğünde büyük ölçüde aştı
gemiler, ancak kadırga sayısında daha düşük ve daha uygun
Açık denize, kayaların veya kıyıya yakın olandan daha fazla. .
Çar'ın bu açıdan sahip olduğu avantaj tamamen kendisi içindi:
Kendi filosunda arkadan arkada görev yaptı ve alındı
Amiral apraksinden gerekli tüm siparişler. Peter yapmaya karar verdi
Sadece on iki lig yatan Aland adasının efendisi
İsveç kıyısında; ve tam olarak geçmeye mecbur olsa da
Düşmanın filosu, bu cesur ve tehlikeli girişimi etkiledi. Onun
Katkalaşmalar, topu ateş etmeyen düşmandan bir pasaj zorladı
Onlara zarar verecek kadar düşük ve Aland'a girdi; Ama o sahil neredeyse olduğu gibi
Kayalarla çevrili Çar, seksen küçük kadırganın
erkekler tarafından bir toprak noktasında taşındı ve denize fırlatıldı,
Büyük gemilerinin demirlemede olduğu Hango adı verilen yer. Erenschild,
İsveçli arka amiral, kolayca alabileceğini veya batabileceğini düşünerek
Bu kadırgalar, durumlarını yeniden ele geçirmek için kıyıda durdu,
ama Rus filosundan çok tempolu bir ateşle alındı, çoğu
adamlarının öldürüldüğü ya da yaralandı; ve sahip olduğu tüm kadırgalar ve praamlar
Yanına getirildi, kendi gemisiyle birlikte alındı. (8 Ağustos)
Amiral'in kendisi bir teknede kaçmaya çalıştı, ama yaralandı
kendini mahkum etmek zorunda kaldı ve gemiye getirildi
Çarın bulunduğu yerde, kendi kendine gezinti. Dağınık kalıntılar
İsveç filosunun en iyi şekilde eve gitmesini sağladı; ve haberleri
Bu kaza tüm Stockholm'u karışıklığa attı, şimdi
kendi güvenliği için titreme.

Aynı zamanda, Albay Scouvalow Neuschlof tekine saldırdı
Finlandiya'nın batı tarafında kalan kale ve kendini yaptı
Üstat, en inatçı bir dirençten sonra
kuşatılmış.

Aland'ın bu meselesi, Pultowa'nın yanında, en görkemli
Bu, şimdi kendini gören büyük Peter'ın kollarına gelmişti
Hükümetin Prens'e taahhüt ettiği Finlandiya Yüksek Lisansı
Galitzin ve Petersburg'a döndü (15 Eylül),
İsveç'in tüm deniz gücü ve müttefikleri tarafından her zamankinden daha fazla;
Şimdi yaklaşan fırtınalı mevsim, daha uzun kalmasına izin vermiyor
Finlandiyalı ve Bothnic Denizlerdeki gemileri ile. Onun iyi şansı da
Tıpkı Czarina'nın yatağa getirilmesi gibi onu başkentine geri getirdi
Ancak yaklaşık bir yıl sonra ölen bir prenses. O zaman
Consort'un onuruna St. Catherine'in emrini başlattı [95] ve
kızının doğumunu bir zafer girişiyle kutladı,
konularına alıştığı tüm festivaller
En büyük saygıyla tuttular. Bu tören tarafından başlatıldı
Dokuz İsveç kadırgası ve mahkumlarla dolu yedi praam getirerek,
ve arka amiral Erenschild'in kendi gemisi, Cronstadt limanına.

Finlandiya Keşifinde Alınan Top, Renkler ve Standartlar,
ve Rus Amiral'in gemisinde eve gelmişti,
Bu vesileyle Petersburg'a ve o metropollere sırayla girdi
savaş. Çar'ın inşa edilmesine neden olduğu bir zafer kemeri ve
her zamanki gibi, kendi modelinden yapılmış olan,
Fetihlerinin nişanları. Bu kemer altında galipler yürüdü
Alay, amiral apraksin ile, başlarında; Sonra Çar'ı takip etti
arka amiralin kalitesi ve diğer memurlar
Birkaç rütbe. Hepsi birbiri ardına sunuldu
Bu törende,
Egemen. Bu geçici yardımcısı, altın madalyaları dağıttı
Askerlere ve denizcilere tüm memurlar ve diğerleri gümüş. .
İsveçli mahkumlar da aynı şekilde zafer kemerinin altından geçti ve amiral
Erenschild, fatihi Çar'dan hemen sonra izledi. Onlar
Vice-czar'ın tahtına oturduğu yere geldi,
Apraxin, ona yapılmasını isteyen arka amiral Peter'a sundu
Yardımcısı-Amiral, hizmetleri için ödüllendirilir. Daha sonra oy kullandı,
Talebinin verilmesi gerekiyorsa; ve kolayca düşünülebilir
Çoğunluğu onun yanında vardı.

Bu tören bittikten sonra, her kalbi sevinçle doldurdu ve
her zihnine öykünme ile, ülkesine olan sevgiyle ilham verdi ve
Şöhretin susuzluğu, Çar mevcut olanlara aşağıdaki konuşmayı yaptı:
en son gelecek nesillere aktarılmayı hak eden konuşma. 'Vatandaşlar ve arkadaşlar! Aranızda hangi adam var, kim olabilir?
yirmi yıl önce, bir gün birlikte savaşmamız gerektiğini düşündü
Baltık Denizi, kendi ellerimiz tarafından inşa edilen gemilerde; Ve yapmalıyız
kendi işçilerimiz tarafından fethedilen ülkelerde yerleşim yerleri kurmak ve
Valor?-Yunanistan'ın sanatın eski koltuğu olduğu söyleniyor ve
Bilimler: Daha sonra İtalya'daki meskenlerini aldılar, çünkü onlar
kendilerini Avrupa'nın her bölümüne yaydı. Şimdi sırayla
Tasarımlarımı ikinci sıraya koyacaksanız, çalışmaya katılarak
itaat. Sanat, kanın yaptığı gibi, bu dünyada dolaşıyor
insan vücudu; ve belki de imparatorluklarını aramızda kurabilirler
Ana ülkeleri Yunanistan'a geri döndükleri; Ve hatta girişimde bulunuyorum
Umut, bir gün en medeni ülkeleri allık koyabiliriz,
asil işçilerimiz ve bundan kaynaklanan sağlam zafer tarafından. '

İşte bu konuşmanın gerçek maddesi, bu yüzden her yöne layık bir
büyük kurucu ve bu konuda baş güzelliklerini kaybeden ve her
diğer çeviri; Ancak bu etkili harangue'nin temel değeri,
muzaffer bir hükümdar tarafından konuşuldu, bir kerede kurucu ve
İmparatorluğunun avukatı.

Old Boyards bu konuşmayı daha fazla pişmanlıkla dinledi
eski geleneklerinin kaldırılması, efendilerinin hayranlığından ziyade
görkem; Ama gençler onu neşe gözyaşları olmadan duyamadılar.

Bu zamanların ihtişamı,
Konstantinopolis'ten Rusya Büyükelçileri, (15 Eylül 1714)
Türklerle Barışın Teyidi: Sha tarafından gönderilen bir büyükelçi
Pers'den Hüseyin, bir süre önce bir hediye ile gelmişti.
Bir fil ve beş aslanın çar. Aynı zamanda bir
Usbeck Tartars'ın Khan'ı Mahomet Babadir'in büyükelçisi, talep ediyor
başka bir tartar kabilesine karşı korunması; böylece her ikisi de
Asya ve Avrupa'nın ekstremiteleri ona saygı göstermek için katılıyor gibiydi ve
Onun ihtişamına ekleyin.

Umutsuz durumdan umutsuzluğa yöneltilen Stockholm Regency
işlerinin ve egemenlerinin yokluğu,
hakimiyetlerini terk etti, ona danışmak için artık bir karara varmıştı
yargılamaları ile ilgili olarak; Ve zaferden hemen sonra
Czar, donanmalarını kazandı, bir
Pasaport, barış teklifleriyle suçlanan bir memur için. Pasaport
gönderildi; Ancak, tıpkı müzakereyi sürdürmek için atanan kişi gibi
yola çıkma noktasındaydı, prenses Ulrica Eleonora, kız kardeş
Charles XII. Kralından kardeşi,
Türkiye'den ayrılmaya ve kendi savaşmaya evine dönmeye hazırlanmak
savaşlar. Bu haber üzerine Regency, müzakereciyi göndermeye cesaret edemedi
Çar'a (zaten özel olarak adlandırdıkları); Ve bu nedenle,
Charles'ın gelişine kadar kötü niyetlerini desteklemeye karar verdi
al.

Aslında, Charles, beş yıl ve birkaç ay kaldıktan sonra
Türkiye, Ekim 1714'ün sonunda o krallıktan yola çıktı.
Herkes yolculuğunda aynı tekilliği gözlemlediğini bilir,
bu da hayatının tüm eylemlerini karakterize etti. Stralsund'a geldi
22 Kasım takip. Oraya varır varmaz Baron de Gortz
mahkemesini ona ödemeye geldi; Ve o da enstrümanı olmasına rağmen
talihsizliklerinin bir kısmı, ancak davranışını çok fazla haklı çıkardı
sanat ve Charles'ın hayal gücünü bu kadar gurur verici umutlarla doldurdu,
zaten yaptığı gibi güvenini kazandığını
herhangi birine girdiği diğer her bakan ve prens
Müzakereler. Kısacası, onu inandırdı, yani bulunabilir
Çar müttefiklerini çıkarmak ve böylece onurlu bir barış temin etmek için,
ya da en azından savaşı eşit bir temel üzerinde sürdürmek; Ve bundan
Gortz'un Kralı'nın zihninde daha büyük bir yükseliş kazandığı zaman
İsveç, Piper'ın sahip olduğu her zamankinden daha fazla. Charles'ın Stralsund'a geldikten sonra yaptığı ilk şey
Stockholm vatandaşlarından kolayca para arzı talep edin
ne kadar az bıraktıkları için ayrıldılar,
sadece bahşiş isteyen,
en asker ve ülkesini savunmak için hayatını eşit olarak ortaya koydu.
Talihsizlikleri, esaretleri, hakimiyetlerine dönüşü, çok uzun
varlığından mahrum bırakılan, benzer şekilde hazırlanan argümanlardı.
kendi lehine kendi konuları ve yabancılar, bir kerede yasaklayamayan
suçlamak ve hayran olmak, merhametli ve ona yardım etmek. Onun itibarı
tamamen Peter'ınkinden tamamen farklıydı:
Sanat ve bilimleri beslemekten, yasaların yürürlüğe girmesinde,
bir tür hükümet kurmak veya onun arasında ticaret tanıtmak
Konular; Tamamen kendi kişisiyle sınırlıydı. Onu yerleştirdi
Genel olarak cesaret olarak adlandırılandan daha üstün bir değerde baş değer. O
bu cesarete eşit bir ruh büyüklüğü ile hakimiyetlerini savundu,
ve sadece diğer uluslara huşu ve saygı ile ilham vermeyi amaçladı:
Dolayısıyla müttefiklerden daha fazla partizan vardı.




Chap. Xxv.

    Charles XII'nin dönüşünde Avrupa eyaleti. Stralsund kuşatması.


Charles XII. 1714 yılında hakimiyetlerine döndü,
Avrupa'daki işlerin durumu, sahip olduğu şeyden çok farklı
onları bıraktı. İngiltere Kraliçesi Anne, barış yaptıktan sonra öldü
Fransa. Lewis XIV. torunu için İspanya monarşisini güvence altına almıştı
Anjou Dükü ve İmparator Charles VI. Ve Hollandalılar
durumlarının kendileri için gerekli hale getirdiği bir barışı kabul etmek;
Böylece Avrupa'nın işleri tamamen yeni bir yüz koymuştu.

Kuzeyliler hala daha büyük bir değişiklik geçirmişti. Peter
Dünyanın o bölgesinde tek hakem olun: Hannover seçicisi,
İngiliz tahtını doldurmak için çağrılan, uzatma görüşlerine sahipti
Almanya'daki toprakları, hiç sahip olmayan İsveç pahasına
O ülkedeki herhangi bir mülk, ama büyüklerin saltanatından beri
Gustavus. Danimarka Kralı Scania'yı kurtarmayı amaçladı, en iyisi
Daha önce Danimarkalılara ait olan İsveç eyaleti. Kral
Prusya, Pomerania Düklerinin varisi olarak,
o il. Öte yandan, Holstein ailesi,
Danimarka Kralı ve Mecklenburg Dükü, neredeyse açık savaşta
Konuları, onları altına almak için büyük Peter'a dava açıyordu.
koruma. Saksonya seçicisi Polonya Kralı, sahip olmak istiyordu
Polonya'ya ilhak edilen Courland Dükalığı; böylece Elbe'den
Baltık Denizi, Birincisi Peter birkaçının desteği olarak kabul edildi
Charles XII olarak başları taçlandırdı. onların en büyük terörü olmuştu.

Charles'ın geri dönmesinden sonra yürüyerek birçok müzakere kuruldu.
Hakimler, ama hiçbir şey yapılmadı. Prens yükseltebileceğini düşündü
yeterli sayıda savaş ve özel gemiye,
Çarın deniz yoluyla yükselen gücü; Kara Savaşı ile ilgili olarak
kendi cesaretine bağlıydı; ve aniden olan Gortz
Başbakan, onu ikna etti:
Doksan altı kez daha az alınacak bakır parayı birleştirerek masraf
gerçek değerinden, herhangi bir devletin geçmişlerinde eşsiz bir şey;
Ancak Nisan 1715 ayında, ilk İsveçli özel kişiler
Çar Savaş Adamları tarafından denize alındı ​​ve bir Rus ordusu yürüdü
Pomerania'nın kalbine.

Prusyalılar, Danimarkalılar ve Saksonlar, şimdi birleşik güçleriyle oturdu
Stralsund ve Charles XII'den önce. kendisi ondan geri döndü
Demirtash ve Demirtoca'da Karadeniz'de hapsedilme, sadece daha fazla olmak için
Baltık sınırlarına yakından büründü. Bu olağanüstü adamın tarihinde zaten
Ne kadar kibirli ve zırhsız karar, birleşik güçlerini örttü
Stralsund'daki düşmanları; ve bu nedenle, bu yerde, sadece bir
önemsiz olsa da,
karakterinin tuhaflığı. Memurlarının en büyük kısmı
Kuşatma sırasında ya öldürüldü ya da yaralandı, görev sertleşti
kalan az sayıda. Bir albay olan Baron de Reichel,
Surlara uzun nişan ve tekrarlanandan yorulma
İzler ve yorgunluklar, biraz almak için kendini bir bankın üzerine atmıştı
yasa; Surlara tekrar Guard Dağı'na çağrıldığında. Gibi
Kendini sürüklüyordu, neredeyse hiç duramadı ve küfür ediyordu
Onunla ilgili tüm bunları ona maruz bırakan efendisinin inatçılığı
Bu kadar yetersiz ve meyvesiz yorgunluklar, Charles kulak misafiri oldu
o. Bunun üzerine, kendi pelerinini çıkararak, onu yere yaydı
Ondan önce, 'Sevgili Reichel, oldukça harcadın; Gel, var
Beni yenileyen bir saat uyku vardı, koruyucuyu alacağım
Sen, şekerlemeni bitirirken ve olduğunu düşündüğümde seni uyandıracak
zaman;' Ve böylece, albayı pelerini içinde sarar; Ve,
Tüm direnişine rağmen, onu uyumak için uzanmaya zorladı,
ve koruyucuyu kendisi monte etti.

Bu kuşatma sırasında Hanover seçicisi son zamanlarda kralı yaptı
İngiltere'nin Kralı Bremen Eyaleti satın alındı ​​ve
Verden, Stade Şehri ile, (1715 Ekim) Danimarkalıların aldığı
Charles XII'den. Bu satın alma fiyatı King George Sekiz Yüz Bin
Alman kronları. Bu şekilde Charles'ın Dominyonları takas etti
Uzakta, Stralsund şehrini savunurken, inç, inç,
Uzunluktan hiçbir şey kalmadı, memurlarının bir yığını harabe
onu gitmeye zorladı; (Aralık 1713.) Ve bir yerde olduğu zaman
Güvenlik, General Ducker bu kalıntıları Prusya Kralı'na teslim etti.

Bir süre sonra, Ducker, Charles'a sunuluyor, o hükümdar
onu düşmanlarıyla teslim olduğu için kınadı; Ducker
'Majestelerinin onuruna çok saygı duydum
Ayrılmak zorunda olduğunuz bir yeri savunmaya devam edin. ' Ancak
Prusyalılar, 1721 yılından fazla değil, sahip olmaya devam etti,
Genel barıştan vazgeçtiklerinde.

Stralsund kuşatması sırasında Charles başka bir ipotek aldı,
Kalbi gibi olsaydı, bu hala daha şiddetli olurdu
Şöhretin ve şöhretin duygularına duyarlı ve
onur. Başbakanı Kont Piper, her şeyden önce ünlü bir adam
Avrupa ve prensi için sarsılmaz sadakat (
belirli döküntülerin iddiaları veya bir yanılgının yetkisi
yazar): Bu piper, diyorum ki, efendisinin hırsının kurbanı olmuştu
Pultowa Savaşı'ndan beri. O zaman olduğu gibi kartel yok
Ruslar arasında geçen mahkumların değişimi için
İsveçliler, Moskova'da hapsedildi; Ve olmasa da
diğer mahkumlar olduğu gibi Sibirya'ya gönderildi, ama durumu
çok acımasızdı. Çarın finansmanı o zamanlar değildi
olması gerektiği kadar çok sadakatle yönetildi ve birçok yeni
Kuruluşlar zorluk çekebileceği bir masraf gerektirdi
cevap. Özellikle, Hollandalılara önemli miktarda para borçluydu,
üzerinde yakılan tüccar gemilerinden ikisi nedeniyle
Finlandiya Sahili, Çar'ın o ülkede yaptığı inişte.
Peter, İsveçlilerin hasarı iyi yapacak gibi davrandı ve istedi
Piper'ı bu borçla suçlamak için dahil etmek için: buna göre
Moskova'dan Petersburg'a gönderildi ve özgürlüğü ona teklif edildi,
İsveç değişim mektuplarını çekebilmesi durumunda
Altmış bin kron. Bunun için fatura çizdiği söyleniyor
Stockholm'deki karısına özet, ama o yapamayacağı veya isteksiz olduğu
Onları almak için geri döndüler ve İsveç Kralı asla vermedi
Kendisi parayı ödemekle ilgili en az endişe. Bu olabildiğince ol
Kont Piper, Schlusselburg Kalesi'nde yakından sınırlıydı.
Bir yıl sonra yetmiş yaşında öldü. Kalıntıları gönderildi
onlara muhteşem bir gömme veren İsveç Kralı; boşuna ve
Melankolik eski bir hizmetçiye geri dön, acı çekme hayatı ve böylece
Beklenebilir bir son!

Peter, Livonia, Esthonia'ya sahip olmaktan memnun kaldı.
Kendi illeri olarak baktığı Carelia ve Ingria ve
Dahası, neredeyse tüm Finlandiya'yı ekledi.
Rehin, düşmanlarının bir barış sonuçlandırması durumunda. Evlendi
Mecklenburg Dükü Charles Leopold'a yeğenlerinden biri ay içinde
Aynı yılın Nisan ayında, (1715.) böylece tüm egemenler
Kuzey şimdi ya müttefikleri ya da yaratıklarıydı. Polonya'da tuttu
Kral Augustus'un huşu içinde düşmanları; ordularından biri,
Yaklaşık sekiz bin adam, herhangi bir kayıp olmadan,
O özgürlük ülkesinde çok sık olan bu konfederasyonlar
ve anarşi: Öte yandan, Türkler,
antlaşmalar, gücünü uygulamak için onu tam özgürlükte bıraktı ve
şemalar en üst düzeyde.

İşlerinin bu gelişen durumunda, neredeyse bir gün geçti
Donanmada yeni kuruluşlar tarafından ayırt edilmeden,
Ordu veya Yasama Meclisi: Kendisi için askeri bir kod oluşturdu
Piyade.

8 Kasım.] Aynı şekilde Petersburg'da bir Deniz Harp Okulu kurdu; sevk edilen
Bir ticaret komisyonu ile Çin ve Sibirya'ya Lange; ayarlamak
tüm imparatorluğun grafiklerini çizerken matematikçiler çalışmak; inşa edilmiş
Petershoff'taki Yaz Sarayı; Ve aynı zamanda kaleler inşa etti
Irtish bankaları, saldırılarını ve yıkımlarını durdurdu
Bukari [96] bir tarafta, diğer yandan da tartarları bastırdı
Kouban.

1715.] Refahı şimdi İmparatoriçe tarafından Zenith'te görünüyordu
Catherine'in bir oğuldan teslim edilmesi ve hakimiyetlerinin varisi
ona verildiğinde, Çarowitz Alexis'te doğan bir prens; Ama sevinç
Birbirinden birkaç gün içinde düşen bu mutlu olaylar
Kısa süre sonra İmparatoriçe'nin oğlunun ölümü ile sönümlendi; ve bunun devamı
Tarih bizi çekecek, Çarowitz'in kaderi de
talihsiz, bir oğlunun doğuşu bu prens olarak bakılacak
bir mutluluk.

Czarina'nın teslimatı ona bir süre durdu
her zamanki gibi, deniz yoluyla tüm keşiflerinde kraliyet eşi
ve toprak; Ama tekrar kalkar bitmez onu yenisine kadar takip etti
maceralar.




Chap. Xxvi.

    Çarın yeni seyahatleri.


Wismar şu anda Çar'ın müttefikleri tarafından kuşatıldı. Bu kasaba, hangisi
Mecklenburg Dükü'ne ait olan Baltık'ta yer almaktadır.
Lubec'ten uzak olan yaklaşık yedi lig ve buna rakip olabilir
Şehir kapsamlı ticaretinde, bir zamanlar en önemli olanlardan biri olmak
Hans Towns ve Mecklenburg Dükü burada bir dolu
Egemenlik yerine koruma gücü. Bu
Barış nedeniyle henüz İsveçlilere kalan Alman toprakları
Westphalia: Ama şimdi aynı kaderi paylaşmak zorunda kaldı.
Stralsund. Çar müttefikleri kuşatmayı en büyük ile itti
canlılık, kendilerini o prensin daha önce ustalaşması için
birlikler gelmeli; Ama Peter'ın kendisi yerden önce geliyor
kişi, teslim olmadan sonra, (1716 Şubat)
Gizliliği, garnizon savaş esirlerini yaptı. O biraz değildi
müttefiklerinin Danimarka Kralı'nı bırakması gerektiği için
evlenen bir prens hakkı olan bir kasabaya sahip olmak
yeğeni; Ve bu vesileyle kızgınlığı (ki
Bakan De Gortz, kısa bir süre sonra kendi avantajına döndükten sonra)
Aralarında getirmek için meditasyon yaptığı barışın ilk temeli
Çar ve Charles XII.

Gortz, İsveç'teki Çar'a ima etmek için ilk fırsatı yakaladı
yeterince alçakgönüllüydü ve acı çekmemeye dikkat etmesi gerektiğini
Danimarka ve Prusya çok güçlü olacak. Çar görüşle katıldı
onunla ve savaşa girerken, sadece nedenlerden
politika, Charles bunu tamamen bir
savaşçı; O andan itibaren operasyonlarında gevşedi
İsveçliler ve Charles, Almanya'da talihsiz her yerde,
sadece başarının haklı gösterebileceği umutsuz vuruşlardan birini riske atın ve
savaşı Norveç'e taşıdı.

Bu arada Peter, ikinci bir tur yapmak istiyordu.
Avrupa. İlkini, seyahat eden bir kişi olarak üstlenmişti
Sanat ve Bilimlerde Talimat: Ama bu saniye bir
Birkaç mahkemenin sırlarına dalmak isteyen Prens. O
Czarina'yı Kopenhag, Lubec, Schwerin ve Nystadt'a götürdü.
Küçük kasabada Prusya Kralı ile röportaj yaptı.
AVERSBURG, o ve İmparatoriçe Hamburg'a gitti ve
İsveçliler tarafından yakılan ve olmalarına neden olan Altena
yeniden inşa edildi. Elbe'yi Stade'ye kadar inerek geçtiler
Bremen, sulh hakimleri bir havai fişek ve aydınlatma hazırladı
onlar, yüzlerce farklı yerde oluşan bu sözler-'bizim
Teslimatçı aramızda geliyor. ' Uzun zaman bir kez daha geldi
Amsterdam, (17 Aralık 1716) ve Saardam'daki Little Hut'u ziyaret etti
İlk olarak gemi yapımı sanatını yaklaşık on sekiz yıl öğrenmişti
daha önce ve eski konutunun yakışıklı ve
hala görülecek olan ve
Prens'in evi.

Ne tür bir putperestlik aldığı ile kolayca tasarlanabilir
arkadaşları olan bir ticaret ve denizcilik bir dizi insanla
şimdiye kadar oldu ve Pultowa'nın fatihinde gördüklerini kim düşündü
deniz zaferi kazanmayı öğrenen öğrenci; ve sonra vardı
Onların örneği, kendi hakimiyetlerinde ticaret ve navigasyon kurdu. İçinde
Bir kelime, ona yükseltilmiş bir vatandaş olarak baktılar
İmparatorluk haysiyeti.

Hayat, seyahatler, büyük Peter'ın eylemleri ve onun
Rakip, İsveç Charles, görgü kurallarına şaşırtıcı bir kontrast sergiliyor
aramızda hüküm süren ve belki de çok hassas olan;
Ve bu iki ünlü adamın tarihinin bir nedeni olabilir,
Çok merakımızı heyecanlandırıyor.

Czarina, Schwerin'de rahatsız olmuştu, büyük ölçüde
hamileliğinde ilerlemiş; Yine de, mümkün olan en kısa sürede
Seyahat, Hollanda'daki Çar'a katılmak için yola çıktı, ancak işgücü içinde alındı
Wesel'de ve orada bir prens teslim edildi (14 Ocak 1717)
Ama bir gün. Bir kadın yalan söyleyen karıştırmak bizim için alışılmış değil
bir süredir yurtdışında; Ama Czarina yola çıktı ve Amsterdam'a geldi
emeğinden on gün sonra. Küçükleri görmek çok arzu oldu
Kabin kocası yaşadı ve çalıştı. Buna göre, o ve Çar
Birlikte, herhangi bir devlet veya katılım olmadan, sadece iki hariç
hizmetkarlar ve zengin bir gemi yapımcısının evinde yemek yedi,
Kimin adı Kalf ve ilk ticaret yapanlardan biri olan
Petersburg. Oğlu son zamanlarda Fransa'dan gelmişti, Peter
giden. Çar ve Czarina bir macera duymaktan büyük zevk aldı
Burada bahsetmemem gereken bu genç adamın
o ülkenin görgü kuralları arasındaki büyük farkı sağlamak ve
bizim. Bu oğlunu Paris'e gönderen yaşlı Kalf, Fransızları öğrenmek için
dil, onun sırasında genteel bir şekilde yaşaması gerektiğinden arzu oldu.
orada kal; ve buna göre ona düz kıyafetleri bir kenara bırakmasını emretti
Saardam sakinlerinin genel olarak giymeye alışık olduğu ve
Paris'te moda kıyafetler sağlamak ve yaşamak,
Şansından oldukça uygun olan bir tarz; yapı
Oğlunun bilme eğilimi ile yeterince iyi tanıştı,
Bu hoşgörünün doğal tutumluluğu üzerinde kötü bir etkisi olmayacaktı ve
Sobriety.

Bir buzağı olarak, genç gezgin olan Veau adlı Fransızca dilinde,
Paris'e geldiğinde De Veau adını aldı. O yaşadı
muhteşem bir şekilde, parasını özgürce geçirdi ve birkaç genteel yaptı
bağlantılar. Paris'te hiçbir şey, vermeden daha yaygın değildir
Rezerv, Kont ve Marquis unvanı, bir kişinin herhangi bir iddiası olup olmadığı
ya da değil, ya da zar zor bir beyefendi olsa bile. Bu saçma uygulama
Hükümet tarafından, bu nedenle karıştırarak izin verildi
Tüm rütbeler ve sonuç olarak asalete uyuyor, daha az olabilir
eski zamanlarda çok sık olan iç savaşların tehlikesi ve
Devletin barışına yıkıcı. Tek kelimeyle, Marquis başlığı
ve saymak, bu haysiyete eşdeğer olanlarla, bunlar gibidir.
Knight, herhangi bir emir olmadan; veya hiç kilise olmadan abbe
tercih; hiçbir sonuç yok ve mantıklı kısım tarafından bakılmadı
ulusun.

Genç Bay Kalf, tanıdıklarıyla her zaman Kont de Vau olarak adlandırıldı
ve kendi hizmetçileri: Sık sık partilerinde bir tane yaptı.
Prensesler; Berri Düşesi'nde oynadı ve birkaç yabancı
daha büyük bir ayrım izi ile muamele gördü veya daha genel olarak
kibar şirket arasında davetiyeler. Her zaman olan genç bir asilzade
Bu partilerdeki yoldaşlarından biri,
Saardam ve sözü kadar iyiydi: köye geldiğinde,
Kont Kalf'in evini sordu; Ne zaman,
Carpenter'ın çalışma dükkanı, orada eski eşcinsel arkadaşını gördü, genç
Hollanda modasından sonra bir ceket ve trowsers giymiş,
Elinde, babasının işçilerinin başında bir balt. İşte öyleydi
arkadaşı tarafından, olduğu açık bir şekilde
doğumundan alışkın ve hiç sapmadığı. .
Mantıklı okuyucu bu küçük kazmayı affedecek, çünkü bir hiciv
Vanity ve gerçek görgü kuralları üzerine bir panegyric.

Çar Hollanda'da üç ay devam etti ve bu sırada onu geçti.
maceradan daha ciddi bir doğaya sahip konularda zaman
ilgili. Nimeguen, Ryswic ve Utrecht antlaşmalarından beri Lahey
müzakerelerin merkezi olmanın itibarını korumuştu
Avrupa. Bu küçük şehir veya daha doğrusu köy, en hoş olan
Kuzey, esas olarak yabancı bakanlar ve gezginler tarafından yaşanmaktadır,
bu büyük okula talimat için gelen. O zamanlar,
Avrupa'da büyük bir devrimin temelini atıyor. Çar, sahip
yaklaşan fırtınanın zekasını elde etti, kalışını uzattı
Düşük ülkeler, elinizde daha yakın olabileceğini gözlemlemek için
hem kuzey hem de güneyde ilerleyen ve hazırlanıyor
Kendisi orada hareket etmesinin gerekli olabileceği kısım için.




Chap. Xxvii.

    Büyük Peter seyahatlerinin devamı.-Baron Komplosu
    Gortz.-Fransa'da Çar'ın kabulü.


Müttefiklerinin gücünü kıskandığını açıkça gördü ve bunu buldu
Arkadaşlarınızla düşmanlardan daha fazla sorun var.

Mecklenburg, bu bölümlerin temel konularından biriydi,
Neredeyse her zaman paylaşan komşu prensler arasında geçiyor
fetihler. Peter, Danimarkalıların mülkiyeti alması gerekmiyordu
Wismar'ın kendileri için ve hala daha az
Tahkimatlar ve yine de hem birini hem de diğerini yaptılar. Yeğeniyle evlenen Mecklenburg Dükü'nü açıkça korudu.
ve bir damadı gibi gördüğü, asalete karşı
ülke ve İngiltere Kralı bu ikincisini açıkça korudu. Açık
Öte yandan, Polonya Kralı ile büyük ölçüde hoşnutsuzdu veya
daha ziyade bakanı Kont Flemming, bunu atmak isteyen
gereklilik ve minnettarlığın getirdiği Çar'a bağımlılık.

İngiltere, Polonya, Danimarka, Holstein, Mecklenburg Mahkemeleri ve
Brandenburg, entrikalar ve kabinlerle tekrar ajite edildi.

1716 yılının sonuna doğru ve 1717 başında, Gortz,
Bassewitz bize anılarında söyler, sadece unvanına sahip olmaktan yoruldu
Holstein danışmanı ve sadece özel tam görevli olmak
Charles XII. bu entrikaların baş destekleyicisiydi,
tüm Avrupa'nın barışını rahatsız etmeyi amaçladı. Onun tasarımı getirmekti
Charles XII. ve Çar birlikte, sadece bitirmek için değil
Aralarındaki savaş, ama onları arkadaşlıkla birleştirmek, Stanislaus'un yerini almak için
Polonya'nın tacında ve Bremen ve Verden'i ellerinden çıkarmaya
George I., İngiltere Kralı ve hatta o prensiden sürmek
İngiliz taht, elinden geleni yapmak için uygun hale getirmek için
Kendisi XII. Charles ganimetlerinin herhangi bir parçası.

Aynı zamanda kendi karakterinin bir bakanı vardı,
İngiltere ve Fransa'nın iki krallığını devirmek için bir tasarım oluşturdu: bu
İspanya'da o sırada daha fazla güce sahip olan Cardinal Alberoni
Gortz'un İsveç'te vardı ve cesur ve girişimciydi.
kendisi, ama çok daha güçlü, işlerin başında olduğu gibi
Krallık sonsuza kadar daha zengin ve asla yaratıklarını ödemedi ve
bakır paraya bağımlılar.

Gortz, Baltık Denizi sınırlarından, yakında bir bağlantı kurdu
İspanya'da Alberoni. Kardinal ve her ikisi de bir yazışma yaptı
evin çıkarına olan tüm dolaşan İngilizceler
Stuart. Gortz, olası olduğunu düşündüğü her yere ziyaret yaptı
Kral George'un düşmanlarını bulmak ve art arda Almanya'ya gitti,
Holland, Flanders ve Lorrain ve uzunlukta Paris'e geldi,
1716 yılının sonu. Cardinal Alberoni, ona havale ederek başladı.
Paris bir milyon Fransız Livesi, sırayla (Kardinal'i kullanmak için
ifade) trene ateş etmek.

Gortz, Charles XII'yi önerdi. birkaç yer vermeli
Çar, diğerlerini ondan kurtarmak için bir durumda olmak için
düşmanlar ve İskoçya'da bir iniş yapma özgürlüğünde olabilir,
Stuart ailesinin partizanları etkili bir yükseliş yapmalı
İngiltere'de: Eski boşlukları bu görüşleri gerçekleştirmeye çalıştıktan sonra
İngiltere Kralı'nı baş desteğinden mahrum etmek için gerekliydi.
O zaman Fransa'nın naipiydi. Kesinlikle çok
olağanüstü, Fransa'yı İngiltere ile ligde görmek,
Kendisinin tahtına yerleştirdiği Lewis Xiv.
İspanya, kan ve hazinesinin amacıyla,
ona karşı çıkmak için güçlü konfederasyon kuruldu; Ama düşünülmeli,
Her şey şimdi doğal düzeninin dışındaydı ve
Regent krallığınkiler değil. Alberoni, o zaman devam ediyordu
Fransa'da bu çok regent'e karşı bir konfederasyon. [97] Ve
Bu büyük projenin temelleri neredeyse plan yapmaz atıldı
kendisi kurulmuştu. Gortz, sırrın içine giren ilk kişiydi,
ve kılık değiştirerek İtalya'ya bir yolculuk yapmış olacaktı
Roma mahallesinde pretender ile konferans; itibaren
Bu nedenle, Lahey ile bir röportaj yapmak için acele etmiş olacaktı
Çar ve sonra her şeyi İsveç Kralı ile yerleştirmek için. Bu tarihin yazarı özellikle her biri
Buradaki durum gelişti, çünkü Baron Gortz ona eşlik etmesini önerdi
bu dergilerde; Ve buna rağmen çok genç olmasına rağmen
Zaman, bunların büyük bir kısmının ilk tanıklarından biriydi
entrikalar.

Gortz, 1716'nın ikinci bölümünde Hollanda'dan döndü,
Cardinal Alberoni'den Borsa Faturaları ve Mektuplar Tam Plenipotentiary
Charles XII'den. Jacobite Partisi'nin
Charles, Norveç'ten döndüğünde İngiltere'de yükseliş yaptı.
İskoçya'nın kuzeyinde bir iniş yapmaktı. Bu prens, olmayan
Kıtadaki kendi hakimiyetlerini koruyabildi, şimdi gidiyordu
komşularını istila etmek ve istila etmek için ve sadece ondan kaçtı
Türkiye'deki hapishane ve kendi şehrinin kalıntılarının ortasında
Stralsund, Avrupa onu büyük tacını yerleştirmiş olabilir
İngiltere III. James'in başında. Londra'da, daha önce yaptığı gibi
Varşova'da Stanislaus'ta Polonya.

Gortz'un projelerinin bir kısmını tanıyan Çar, bekledi
herhangi bir planına girmeden geri kalanının ortaya çıkması veya
gerçekten hepsini bilmek. Büyük ve olağanüstü bir düşkündü
Charles XII., Gortz veya Alberoni olarak işletmeler; Ama o zaman şöyleydi
bir devletin, bir avukatın ve sağlam bir politikacının kurucusu; ve belki de
Alberoni, Gortz ve hatta Charles'ın kendisi, oldukça huzursuz adamlardı
Büyük maceralardan sonra arayan ruhlar, katı insanlardan daha
önlemlerini adil bir önlemle kimin aldığı anlama; veya
Belki de sonuçta, kötü başarıları onları
Kızarıklık ve yapım yükü.

Gortz'un Lahey'de kalması sırasında Çar onu görmedi, çünkü
arkadaşlarına çok fazla umbrage verdiler.
Kralın partisiyle yakın ittifak ve bağlı olarak
İngiltere; Ve bakanları bile onu sadece özel olarak ziyaret etti ve
büyük önlem, efendilerinden olması gereken her şeyi duymak için emir almak
teklif etmek ve herhangi birine girmeden onu umutlarla düzleştirmek
katılım veya konferanslarında (Çar) adını kullanma.
Ancak, tüm bu önlemlere rağmen,
İşlerin doğası, onun hareketsizliği tarafından açıkça görüldüğü zaman
Rusya ve Danimarka'nın ortak filoları ile Scania'ya iniş yaptı,
müttefiklerine karşı görünür serinliği ve az saygı duymasıyla
şikayetlerine ve son olarak onun bu yolculuğuyla orada, orada
çok yakında kendini gösterecek olan işlerde büyük bir değişiklikti.

1717 Ocak ayında, taşıyan bir İsveç paketi teknesi
Hollanda'ya mektuplar, kıyılarında bir fırtına tarafından zorlanarak
Norveç, oraya limana koydu. Mektuplara ele geçirildi ve
Baron de Gortz ve diğer bazı kamu bakanları açıldı, mobilyalı
Öngörülen devrimin yeterli kanıtı. Danimarka Mahkemesi
bu mektupları emir veren İngiliz bakanlığına iletti
İsveç bakanı Gillembourg'u tutuklamak, sonra mahkemede
Londra ve gazetelerini ele geçirmek; Hangisini keşfettiklerini inceledikten sonra
Jacobites ile yazışmalarının bir parçası.

Şubat 1717.] Kral George hemen Devletlere yazdı,
Baron Gortz kişinin tutuklanmasına neden olmalarını istemek,
İngiltere ve
Karşılıklı güvenlikleri için Cumhuriyet. Ama bu bakan,
Her bölümdeki yaratıklar ve elçiler bu konuda hızla bilgilendirildi
emir; üzerinde Lahey'yi anında bıraktı ve
Arnheim, sınırlarda bir kasaba, memurlar ve gardiyanlar
onun peşinde ve nadiren böyle bir titizliği kullanmaya alışkın olanlar
O ülkede, geldi ve onu aldı,
Makaleler: Kesinlikle sınırlandırıldı ve ciddi şekilde tedavi edildi; sekreter
Stank, gençlerin işaret kılavuzunu taklit eden kişi
Toningen olayında Holstein Dükü, hala daha sert deneyimli
kullanım. İyi bir şekilde, Mahkemeye İsveç elçisi Gillemburg sayısı
Büyük Britanya ve Baron de Gortz, Bakan tam görevli
Charles XII. suçlular, Londra'daki ve
Arnheim'da diğer, tüm dış bakanlar buna karşı haykırdı
Milletler yasasının ihlali.

Anlaşılandan çok daha fazla ısrar edilen bu ayrıcalık ve
sınırları ve kapsamı henüz düzeltilmemiş olan, neredeyse her
yaş, şiddetli saldırılar aldı. Birkaç bakan yönlendirildi
halka açık bir karakterde ikamet ettikleri mahkemeler ve hatta
Kişiler bir kereden fazla ele geçirildi, ama bu ilk
Bir mahkemenin barında sorgulanan dış bakanların örneği
Adalet, sanki ülkenin yerliymiş gibi. Londra Mahkemesi
ve genel devletler tehlikeleri gördükten sonra tüm kuralları bir kenara bıraktı
Hanover evini tehdit eden; Ama aslında, bu tehlike, bir kez
Keşfedildi, en azından o kavşakta artık tehlike olmaktan çıktı.

Tarihçi Norberg çok kötü bilgilendirilmiş olmalı ve
erkekler ve şeyler hakkında çok kayıtsız bilgi veya en azından
Garip bir şekilde kısmi olarak kör veya ondan ciddi kısıtlamalar altında
kendi mahkemesi, okuyucularını ikna etmeye çalışmak, İsveç Kralı
Bu arsada çok büyük bir pay yoktu.

Bakanlarına teklif edilen hakaret Charles'ı her zamankinden daha fazla sabitledi
İngiltere Kralı'nı tahttan etmek için her araç denemek için karar. Ama burada
Yaşamında bir kez, kullanmayı gerekli buldu.
Disimülasyon. Bakanlarını ve yargılamalarını her ikisi de yok etti.
Fransa Regent ve Genel Devletler; eskiden
bir sübvansiyon tahliye etti ve ikincisi ile ilgisi
adil kal. Ancak İngiltere Kralı'na çok fazla vermedi
Memnuniyet ve bakanları Gortz ve Gillemburg altı
hapsetmede aylar ve bu tekrarlanan hakaret onun içinde canlandı
intikam arzusu.

Peter, tüm bu alarmların ve kıskançlıkların ortasında kendini tuttu
Sessiz, zamandan itibaren olayı sabırla bekliyorum; ve sahip olmak
onun büyük hakimiyetleri boyunca böyle iyi bir düzen kurdu,
Korkacak hiçbir şey yoktu, ya evde ya da yurtdışından, yapmaya karar verdi
Fransa'ya bir yolculuk. Mutsuzca Fransızları anlamadı
dil, yani en büyük avantajdan mahrum bırakıldı
Yolculuğundan toplanmış olabilir; Ama olabileceğini düşündü
Orada değerli bir gözlem ve daha yakın olması için bir zihni vardı
Regent'in İngiltere Kralı ile durduğu terimlerin tanığı
ve o prens'in ittifakına sadık olup olmadığı.

Büyük Peter, Fransa'da böyle bir hükümdar olması gerektiği gibi alındı.
Mareşal Tesse, bir dizi müdürle onunla tanışmak için gönderildi
Mahkemenin Lordları, bir gardiyan şirketi ve kralın koçları; Ama o,
Her zamanki geleneğine göre, öyle bir keşif ile seyahat etti ki
Ekipmanlar Elbeuf'a geldiğinde Gournay'daydı. Eğlenceler
Yoldaki her yerde, katılmayı seçtiği her yerde
onlara. Varışında, kraliyetin bulunduğu Louvre'da alındı
Onun için daireler hazırlandı ve diğerleri prensler için kourakin için
ve Dolgorouki, Başkan Yardımcısı Shaffiroff, Büyükelçi Tolstoy,
Kişisinde acı çeken aynı şey
Türkiye'deki ulusların yasaları ve geri kalanı için. Siparişler
konaklama ve onu en muhteşem ve eğlendirmek için verildi ve
Görkemli bir şekilde: ama sadece ne olabileceğini görmeye gelen Peter
onu kullanın ve bu törensel önemsizlere maruz kalmamak
doğal sadeliğini kısıtladı ve bir zaman tüketti
onun için değerli, aynı geceye lojmanlarını almak için gitti.
Mareşal'e ait Lesdiguiere otelinde şehrin diğer sonu
Villeroi, aynı şekilde kralın pahasına eğlendi
Louvre'da olacağı gibi. Ertesi gün (8 Mayıs 1717.)
Fransa'nın Regent'i onu daha önce bahsedilen ziyarette ziyaret etmeye gitti
Otel ve sonraki gün genç kral, sonra bir bebek gönderildi
Valisi, Mareşal de Villeroi'nin bakımı altında ona
Baba Lewis XIV'in valisi olmuştu. Bu vesileyle, bir
kibar eser, çarşı geri dönmenin zahmetli kısıtlamasından kurtuldu
Bu ziyaret, bir röportaja izin vererek aldıktan hemen sonra
Birkaç şirketin saygılarını alması için iki gün
şehir; Kralı ziyarete gittiği ikinci gece: hane halkı
hepsi kol altında ve genç kralı oldukça kapısına getirdiler
Çar'ın koçu. Peter, müthiş olana şaşırmış ve huzursuz
Bebek hükümdarı hakkında toplanan insanların kalması, onu
ve onu bir süre bu şekilde taşıdı.

Bazı bakanlar, anlayıştan daha kurnaz olan,
Onların yazıları, Mareşal de Villeroi genç kralı yapmak istedi
Fransa'nın bu vesilesiyle üst elini alıyor ve Çar
Bu Stratagem'in görünümü altında törenleri devirmek için kullanımı
iyi doğa ve hassasiyet; Ancak bu kavram eşit derecede yanlış ve saçma.
Fransız mahkemesinin doğal iyi üremesi ve saygısı
Büyük Peter'ın kişisi, döndürme düşüncesine izin vermez
Onur onu bir hakaret haline getirdi. Tören yapmaktan ibaretti
Büyük bir hükümdar ve harika bir adam için her şey, kendisi
Bu tür konulara herhangi bir dikkat etmiş olsaydı, istedim. .
İmparator Charles IV. Sigismund ve Charles V. to Fransa,
Hiçbir şekilde, ihtişam açısından, Peter'ın bu kadar karşılaştırılabilir
Harika. Bu krallığı sadece siyasi güdülerden ziyaret ettiler
faiz ve sanat ve bilimlerin henüz
Bebeklik, yolculuklarının dönemini bu kadar unutulmaz kılamadı: ama
Büyük Peter, Duke d'Anin ile yemek yiyeceğinde,
Petitbourg Sarayı, Paris'ten yaklaşık üç lig, kendisini gördü
vesileyle çizilen resim aniden getirildi ve
Olduğu bir odaya yerleştirildi, daha sonra dünyada hiç kimsenin
Fransızlar gibi bir misafir nasıl alacağınızı çok iyi biliyordu.

Hala daha şaşırmıştı, ne zaman,
Tüm Kral Sanatçıları Louvre uzun galerisinde madalya
çok cömertçe yerleştirilmiş; O zamanlar çarpıştıkları bir madalya,
Yere düşüyor, Çar aceleyle aşağı indi
O, kendi başını oydu ve tersine ve tersine
Bir küre üzerinde bir ayakla duran bir şöhret ve bu kelimelerin altında
Virgil'den-'Vires Emallit Eundo;' eşit derecede hassas bir ima ve
Noble ve seyahatlerine ve şöhretine zarif bir şekilde adapte oldu. Birkaç
Altın madalyaları ona ve
ona katıldı. Herhangi bir sanatçının eserlerini izlemek için nereye gitti, onlar
performanslarının ana parçalarını ayaklarına koydu, ki
kabul etmesi için onu verdi. Tek kelimeyle, fabrikalarını ziyaret ettiğinde
Gobelins, Kral'ın heykelciklerinin atölyesi, ressamlar,
kuyumcular, kuyumcular veya matematiksel enstrüman yapıcılar, her neyse
Bu yerlerin herhangi birine dikkatini çekiyor gibiydi, her zaman
onu kralın adına sundu.

Bir tamirci, sanatçı ve geometrici olan Peter ziyarete gitti
Bilim Akademisi, onu her bir sergi ile alan
En değerli ve meraklı oldukları şey; Ama hiçbir şeyleri yoktu
kendisi gibi meraklı. Kendi eliyle birkaç tane düzeltti
kendi hakimiyetlerinin grafiklerindeki coğrafi hatalar ve özellikle
Hazar Denizi'nde. Son olarak, biri olmak için küçümsedi
o akademinin üyeleri ve daha sonra bir yazışmaya devam etti
Aralarında kaydolduğu deneylerde ve keşiflerde
Kendisi basit bir kardeş olarak. Böyle örnekleri bulursak
Peter olarak gezginler, bir pisagor zamanına geri dönmeliyiz ve
Anacharsis ve hatta güçlü bir imparatorluğun emrini bırakmadılar,
Öğretim arayışına gitmek.

Ve burada okuyucunun zihnini hatırlatmayı yasaklayamayız
Büyük Peter ile anıtı görüntülemek için ele geçirildi
Kardinal Richelieu. Heykelin güzelliklerinden bağımsız olarak,
bu tür bir ana parçası olan, sadece bir
kendini Avrupa çapında bu kadar ünlü hale getiren bakan
barışını rahatsız ediyor ve sahip olduğu ihtişamla Fransa'ya geri döndü
Henry IV'in ölümünden sonra kayboldu. İyi bilinmektedir, bu da kucaklamak
Rapture ile heykel, bu ünlem içine patladı-'Harika adam! BEN
imparatorluğumun yarısını sana öğretirdim
diğerini yönet. ' Ve şimdi, Fransa'yı bırakmadan önce,
Aslında, aslında,
Lewis XIV dul eşi. Ve şimdi kimin sonuna yaklaşıyordu; Ve onun
Merak bulduğu uygunluktan daha heyecanlıydı
kendi evliliği ve Lewis arasında; Bu farkla olsa da
Fransa Kralı ve onun arasında, bir
kahraman, oysa Lewis xiv. sadece özel bir eşten zevk almıştı.

Czarina bu yolculukta kocasına eşlik etmedi:
Törenin fazlalığının onun için zahmetli olacağı konusunda endişeli
ve bir mahkemenin merakı,
Kocasının yanından ölümle cesaret eden bir kadının gerçek değeri
hem deniz hem de kara ile, Pruth kıyılarından kıyıya kadar
Finlandiya.




Chap. Xxviii.

    Çar'ın egemenliğine dönüşü.-siyasetinin ve
    Meslekler.


Sorbonne'nin Peter'a davranışı, ziyaret etmeye gittiğinde
Kardinal Richelieu'nun Türbesi, kendi başına tedavi edilmeyi hak ediyor.

Bu üniversitenin bazı doktorları onuruna sahip olmak istiyordu.
Yunan ve Latin kiliseleri arasında bir birlik getirmek. Kimler
antik çağla tanışmak gerekmez, Hıristiyan
Din ilk olarak Asya Yunanlılar tarafından Batı'ya tanıtıldı:
Doğuda doğdu ve ilk babalar, ilk konseyler,
İlk ayinler ve ilk ayinler doğudan; O
Hiyerarşide tek bir başlık veya ofis yok, ancak
Yunan, ve böylece açıkça aynı şeyi hepsinden itibaren
bize türetildi. Roma İmparatorluğu'nun bölünmesi üzerine,
İmkansız, ama er ya da geç iki din olmalı
iki imparatorluk olarak ve aynı şizmin ortaya çıkması gerektiği arasında
Osman'ın takipçileri ve
Persler.

Sorbonne'nin bazı doktorlarının ezmeyi düşündüğü bu şema
Peter'a sundukları bir anıtla bir kerede
Harika ve Papa Leo Xi'yi etkiliyor. Ve halefleri boşuna vardı
birçok yaş için miras, konseyler ve hatta
para. Bu doktorlar, büyük Peter'ın
Rus kilisesinin başı, Papa'nın
otorite. Anıtı içinde özgürlükler hakkında adım attılar.
Çar'ın kendisine endişe vermediği Gallican Kilisesi. Onlar
Papaların konseylere tabi olması gerektiğini ve
Papalık Kararnamesi bir inanç makalesi değildir: ama onların temsilleri
boşuna; Acılarından aldıkları tek şey Papa'yı düşmanlarını yapmaktı
Böyle özgür bildirimlerle, aynı zamanda hiçbirini memnun ettiler
Çar veya Rus Kilisesi.

Bu sendika planında, bazı siyasi görüşler vardı.
İyi babalar anlamadı ve bazı tartışmalar
Anlamış gibi davrandılar ve her bir tarafın onlar
uygun düşündüm. Kutsal Ruh ile ilgiliydi, ki
Latin Kilisesi, Baba ve Oğul'dan gelir ve
Yunanlılara göre, babadan gelen gelir
Oğlum, önemli bir süre için babadan geçtikten sonra
Sadece: Bu vesileyle St. Epiphanius'ta bir pasaj alıntıladılar.
'Kutsal Ruh'un ne oğlunun kardeşi olduğu söyleniyor
Babaya torun. '

Fakat Peter, Paris'ten ayrıldığında, akla başka bir iş vardı,
Epiphanius'taki pasajları temizleme. Yine de,
Sorbonne anıtı, alışık olanı ile. Bu öğrenilmiş
Beden, kibar bir cevap veren Rus piskoposlarına yazdı,
Her ne kadar büyük kısmı önerilen sendikaya rahatsız edildi. BT
böyle bir sendikanın endişelerini ortadan kaldırmak için Peter,
Bir süre sonra, yani 1718'de Cizvitleri sürdüğü zaman
Hakimiyetlerinden, burlesque bir conclave törenini başlattı.

Mahkemesinde, onu öğrenen Jotof adında eski bir aptal vardı
yazın ve bu önemsiz hizmetle kim olduğunu düşünen
En yüksek onur ve en önemli gönderiler: Peter, bazen yumuşadı
Hükümetin tuvaletleri, halkını eğlence içinde şımartarak
henüz işçileri tarafından tamamen yeniden düzenlenmediği gibi, bir ulusa yakıştı, söz verdi
onun yazma-ustası, ona en yüksek onurlardan biri vermek için
dünya; Buna göre, ona Knez Papa veya Yüce Pontiff'i atadı.
İki bin taç randevusu ve ona yaşamak için bir ev atadı
İçinde, Petersburg'daki Tartaryan Mahallesi'nde. Bir numara tarafından kuruldu
Boyfonlar, büyük törenle ve kekenli dört arkadaş
onu katılım için Harangue'ye atadı. Bir dizi yarattı
Kardinaller ve başlarında alayda yürüdü ve tüm kutsal
Kolej brendi ile sarhoş oldu. Bu Jotof'un ölümünden sonra
Memur, Buturlin olarak adlandırıldı, Papa Yapıldı: Bu tören üç kez oldu
Moskova ve Petersburg'da yenilendi, gülünçlüğü, ancak
hiçbir zaman ortaya çıktı, ancak gülünçlüğü ile doğrulandı
Yüce gibi davranan bir kiliseye olan isteksizliklerinde insanlar
güç ve kilisesi çok taçlı kafayı anatematize etmişti. Bunda
Çar, yirmi imparatorun nedenini intikam aldı, on
Fransa Kralları ve bir dizi başka egemen; Ve bu hepsi
Sorbonne'nin avantajı,
Latin ve Yunan kiliseleri.

Çar'ın Fransa'ya yaptığı yolculuk, krallığına daha fazla fayda sağladı.
ticaret ve çalışkan insanlarla bir bağlantı getirmek,
İki rakip kilise arasında öngörülen birlikten ortaya çıkabilirdi;
Bunlardan biri her zaman eski bağımsızlığını koruyacak ve
Diğer yeni üstünlüğü.

Peter, Fransa'dan da birkaç sanatçı taşıdı.
İngiltere dışında yaptığı gibi; Her ulus için
ziyaret etti, tasarımında ona yardımcı olmanın bir onur olduğunu düşündüm
Sanat ve bilimleri yeni oluşturulmuş durumuna tanıtmak ve
Bu yeni yaratım türünde enstrümantal. Bu seferde, bir ticaret antlaşması taslağını çizdi.
Fransa ve Hollanda'daki bakanlarının eline koyduğu
O geri döner dönmez, ama Fransızlar tarafından imzalanmadı
Büyükelçi Chateauneuf, 15 Ağustos 1717'ye kadar Lahey'de. Bu
Antlaşma sadece ticaretle ilgili değil, aynı zamanda barışın getirilmesi
Kuzeyde. Fransa Kralı ve Brandenburg seçicisi kabul etti
Peter'ın onlara teklif ettiği arabuluculuk ofisi. Bu
İngiltere Kralı'na, Çar'ın
Ondan çok memnun değil ve Baron Gortz'un umutlarını taçlandırdı
O zamandan itibaren, bir sendikaya yol açacak hiçbir şey bırakmadı.
Charles ve Peter, George I.'ye karşı yeni düşmanları karıştırmak ve
Avrupa'nın her bölgesindeki planlarında Cardinal Alberoni'ye yardımcı olun. Gortz
Şimdi Çar Bakanlarından kamuya açık olarak ödenen ve alınan
Lahey, ilan ettiği, tam güçle yatırım yaptığını
İsveç Mahkemesi bir barış sonuçlandıracak.

Çar, yardım etmeden tüm pillerini atmak için Gortz'a maruz kaldı
orada kendisi ve ya kralı ile barış yapmak için hazırlandı
İsveç ya da savaşa devam etmek ve hala ittifak içinde devam etti
Danimarka, Polonya ve Rusya Kralları ve seçmenle görünüşte
Hanover.

Sabit bir tasarımı olmadığı açıktı, ancak
konjonktürler ve koşullar ve ana nesnesinin tamamlanması
Yürüyerek kurduğu genel kuruluşlar. İyi biliyordu
Prenslerin müzakereleri ve çıkarları, ligleri,
dostluklar, kıskançlıkları ve düşmanlıkları
her döner yılda değişin ve bu sıklıkla en küçük değil
İzler siyasette en büyük çabalarda kalıyor. Basit bir fabrika,
iyi kurulmuş, bir devlet için yirmiden daha gerçek bir avantajdır
Antlaşmalar.

Peter, Hollanda'da onu bekleyen Czarina'ya katıldı.
Onunla seyahatlerine devam etti. Westphalia'yı geçtiler ve geldiler
Berlin özel bir şekilde. Prusya'nın yeni kralı da bir düşmandı
Peter'ın kendisi olarak törensel badinlere ve bir mahkemenin ihtişamına; Ve
Viyana ve İspanya'nın görgü kuralları için öğretici bir dersdi,
İtalya Paçcağı ve Fransız Mahkemesi'nin siyaseti, bir
sadece ahşap bir dirsek sandalyesini kullanan Kral, her zaman içeri giren
ortak bir askerin elbisesi ve sadece masasından sürülen, sadece değil
Tüm lüksler, ancak yaşamın daha ılımlı hoşgörüleri bile.

Çar ve Czarina aynı düz yaşam tarzını gözlemledi; ve vardı
Charles onlarla birlikteydi, dünya dört taç başını tutmuş olabilir,
onlar hakkında bir Alman piskopos veya bir kardinalden daha az ponpon ve durum
Roma. Asla böyle asilin karşı çıktığı lüks ve efektiflik
Örnekler.

İnkarlarımızdan birinin, sadece
merak, Peter I.'nin yaptığı yolculukların beşinci kısmını yaptı.
Krallığının iyiliği, olağanüstü olarak kabul edilirdi
kişi ve düşüncemize meydan okuyan biri. Berlin'den gitti
Dantzic, hala karısının eşlik ettiği ve bundan sonra Mittau'ya,
Yeğeni, Courland Düşesi, son zamanlarda dul oldu.
Fethettiği tüm yerleri ziyaret etti, birkaç yeni ve kullanışlı yaptı
Petersburg'da düzenlemeler; Daha sonra Moskova'ya gider, burada yeniden inşa eder
mahvolmuş birkaç kişinin evleri; Bundan sonra
Wolga nehrindeki kendisini Çaritsin'e taşıyor, durdurmak için
Küba tartarlarının saldırıları, iletişim hatları oluşturur
Wolga Don'a ve belirli mesafelerde kaleleri diker.
iki nehir. Aynı zamanda sahip olduğu askeri koda neden oldu
Son zamanlarda bestelenecek, basılacak ve bir adalet mahkemesi inşa etti
Bakanlarının davranışını inceleyin ve bozuklukları elde etmek için
mali durumunda; Suçlu bulunan ve cezalandıran birkaç kişiyi affediyor
diğerleri. İkincisi arasında büyük Prens Menzikoff'un kendisi
Kraliyet Clemence'e ihtiyaç duyuyordu. Ama daha şiddetli bir cümle
Kendisinin kendi oğluna karşı söylemek zorunda olduğunu düşündü,
o günlerde acı, diğer açılardan,
çok zafer.




Chap. Xxix.

    Prens Alexis Petrowitz'e karşı Bildiriler.


Büyük Peter, on yedi yaşında, 1689 yılında evlenmişti,
Eudocia Theodora veya Theodorouna Lapouke. Önyargılarında yetiştirildi
ülkesi ve onları kocası gibi aşamayacak
İmparatorluğunu inşa ederken ve onu kurarken en büyük muhalefet
İnsanlar, ondan geldi: cinsiyeti için çok yaygın olduğu gibi, bir köle
batıl inanç; Bir olarak baktığı her yeni ve kullanışlı değişiklik
kutsallık türleri; ve Çar'ın kullandığı her yabancı
Büyük tasarımlarını yürütmek, ona yolsuzluklardan daha iyi görünmedi
ve yenilikçiler.

Açık ve halka açık şikayetleri, gerçek ve gerçeklere cesaret verdi ve
Eski adet ve görgü savunucuları olanlar. O
diğer açılardan, hiçbir şekilde böyle ağır için değişiklik yapmaması
Kusurlar. Çar, 1696'da onu reddetmek zorunda kaldı,
ve onu Susdal'daki bir manastırda kapat, burada onu almaya zorladılar
Helena adı altındaki peçe.

1690'da onun tarafından sahip olduğu oğul, mutsuz bir şekilde doğdu
annesinin eğilimi ve bu eğilim ek aldı
ilk eğitiminden güç. Anılarım, onun olduğunu söylüyor
anlayışını mahveden batıl inançlı erkeklerin bakımına emanet edildi
sonsuza kadar. Boşuna iki kez bu ilk düzeltmeyi umdukları
izlenimler, ona yabancı kurallar vererek; çok kalitesi
Yabancı olmak onu tiksinti. Dahi yoksulluğu doğmadı; O
Almanca iyi konuştu ve yazdı; Tolere edilebilir bir tasarım kavramı vardı ve
matematik bir şey anladı: ama bu çok anılar,
Dini kitapların okunması onun harabesiydi. Genç
Alexis, bu kitaplarda her şeyin kınamasını gördüğünü hayal etti
babasının yapmış olduğu. Başında bazı rahipler vardı
Malcontents ve rahipler tarafından yönetilmek için acı çekti.

Bütün ulusun korku ile baktığına ikna ettiler.
Peter'ın işletmeleri; Çarın sık hastalıklarının vaat ettiği
Ama kısa bir hayat; ve oğlunun milleti memnun etmeyi umamadığını,
ancak tüm gelenek değişikliklerinden kaçınmasını ifade ederek. Bu mırıltılar,
Ve bu danışmanlar, açık bir hile girmedi veya
komplo, ama her şey bu şekilde eğilimli görünüyordu ve
İnsanlar iltihaplandı.

Peter'ın 1707'de Catherine ile evliliği ve sahip olduğu çocuklar
Onun tarafından, genç prensin eğilimini ekşlemeye başladı. Peter denedi
Onu geri almak için her yöntem: Hatta onu kafasına yerleştirdi.
bir yıl boyunca Regency; Onu seyahat etmeye gönderdi; 1711'de onunla evlendi
Pruth kampanyasının sonu, Brunswick Prensesine. Bu
Evliliğe büyük talihsizliklerle katıldı. Alexis, şimdi yirmi yıl
yaşlı, kendini gençlik sefiline bıraktı ve
Eski tavırlar çok mutlu. Bu usulsüzlükler neredeyse
onu acımasızlaştırdı. Karısı, hor görülen, kötü muamele edilmiş, hatta isteyen
gereklilikler ve tüm rahatlıklardan mahrum bırakıldı
hayal kırıklığı ve sonunda Kasım 1715'in ilkinde kederde öldü.

Prens Alexis'i bir oğlu bıraktı; Ve doğal düzene göre,
Bu oğul, imparatorluğun varisi olmak için bir gündü. Peter algıladı
Üzüntü, artık olmaması gerektiğinde, tüm işçilerinin muhtemelen
kendi kanından yoksun. Prensesin ölümünden sonra,
Oğluna eşit derecede hassas ve kararlı bir mektup yazdı: bitti
şu sözlerle: 'Hala biraz bekleyeceğim,
Kendinizi düzeltin; Değilse, seni keseceğimi bilin
Yararsız bir üyeyi bıraktıkça ardıllık. Hayal etme, demek istediğim
sadece sizi korkutmak için; Tek oğlum olma başlığına güvenmeyin;
Çünkü ülkem için kendi hayatımı kurtarmazsam ve benim iyiliğim
İnsanlar, seni nasıl ayırabilirim? Krallığımdan ayrılmayı tercih edeceğim
onu hak eden bir yabancıya, kendi oğlumdan ziyade,
değmez. '

Bu bir babanın mektubu, ama yine de daha çok bir mektup
yasa koyucu; Ayrıca, ardıllık sırasının olmadığını
diğer krallıklarda olduğu gibi Rusya'da her zaman kurulmuş olanlar tarafından
Babalardan uzaklaşan temel yasalar dehşete düşme hakkı
çocukları; Ve Çar, şüphesiz bir ayrıcalık olduğuna inanıyordu
kurduğu bir imparatorluğu atın.

Bu zamanda İmparatoriçe Catherine bir prens yatağına getirildi,
daha sonra 1719'da ölen. Bu haberin cesaretini batırıp bırakmadığı
Alexis, ya da yapmadık veya kötü öğüt olsun, ona yazdı
Baba, taçtan vazgeçtiğini ve tüm hüküm sürme umutlarını. Ben alıyorum
Tanrı'ya tanık olmak için 'diyor,' ve yemin ederim ruhumla asla yapmayacağım
Ardılış gibi davran. Çocuklarımı elinize koydum ve ben
Sadece yaşam için bir hüküm arzu. '

Çar ona aşağıdaki gibi ikinci bir mektup yazdı: [98]-'
Ardıllık, sanki elden rızanıza ihtiyacı varmışım gibi
onun. Seni her türlü olan isteksizliğe göre kınadım
iş dünyasının ve size son derece memnun olmadığımı belirtti
genel olarak davranışınız; Ama bu ayrıntılar için bana hayır verdin
cevap. Babalık cesaretleri senin üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz, bu nedenle ben
Bunu son kez bir kez yazmaya karar verdim. Eğer hor görürsen
Tavsiye Hayattayken sana veriyorum, onlara ne saygı duyacaksın
Ölümümden sonra? Ama şu anda doğru olma eğilimine sahip olmana rağmen
vaatlerinize göre, ancak yozlaşmış bir rahiplik sizi şuraya çevirebilecek
Zevk ve sizi onları tahrif etmeye zorlayın. Bağımlılıkları yok ama
senin üzerine. Sana veren ona karşı şükran duymamanız yok
yapı. Geldiğinizden beri ona tuvalet ve işçilerde yardım ettin mi?
olgunluk çağında mı? Sansürlemiyor ve kınamıyor musunuz, hatta etkileniyor musun
Tespit etmek için, halkımın iyiliği için ne yaparsam yapayım? Bir
Söz, sonuçlandırmak için bir nedenim var, eğer benden kurtulursan,
Yaptığım her şeyi devrildi. Seçiminizi de al
Kendinizi tahtaya layık kılmak ya da bir manastır kucaklamak için çaba
durum. Cevabınızı yazılı olarak ya da ağızdan ağıza bekliyorum,
Aksi takdirde size ortak bir erkek faktör olarak davranacağım. '

Bu mektup çok şiddetliydi ve prensin sahip olması kolaydı
davranışını değiştireceğini söyledi; Bunun yerine, sadece
Babasına kısa bir cevap verdi ve dönme izni istedi
keşiş. [100]

Bu çözüm tamamen doğal değildi; ve mesele sağlayabilir
Çarın seyahat etmeyi ve bir oğul bırakmayı düşünmesi gereken sürpriz
evde çok inatçı ve kötü etkilenen; Ama aynı zamanda onun yapıyor
Yani, bir kanıtın yanında, bir
o oğuldan komplo.

Çar, Almanya ve Fransa'ya gitmeden önce oğlunu ödemeye gitti
bir ziyaret. O zamanlar hasta olan ya da en azından aldatan prens
Kendisi öyle, babasını yatağında, protesto ettiği,
Bir manastıra emekli olmaya hazır olduğu için çoğu ciddi yemin etti. Çar
Onu düşünmesi için altı ay verdi ve sonra seyahatlerine yola çıktı
Czarina ile.

Kopenhag'a geldi, duyduğundan daha kısa bir süre geldi (ne yapabilirdi?
makul bir şekilde beklenir) Çarowitz'in sadece hiziplerle konuşması ve
Hoşnutsuzluğunu beslemeye çalışan kötü fikirli kişiler. Bunun üzerine
Czar ona bir taht ve bir manastır arasında seçim yapmak zorunda olduğunu yazdı;
Ve bu, onu başarmak için herhangi bir düşüncesi olsaydı, hemen
Kopenhag'da ona katılın ve katılın. Ama prensin sırdaşları ona ne kadar tehlikeli
arkadaşları olmayacağı bir yerde kendine güvenmek olurdu
Ona tavsiyede bulun ve nereye bağlı bir öfkenin öfkesine maruz kalacak
baba ve intikamcı bir üvey annenin işlemleri; o altında
Kopenhag'da babasına katılacak gibi davrandı,
Viyana ve kendini İmparator Charles'ın koruması altında attı
VI. kayınbiraderi, ölümüne kadar mahkemesinde kalmayı planlıyor
Çar.

Çarowitz'in bu macerası neredeyse Lewis XI ile aynıydı.
Fransa, Dauphin iken, babasının mahkemesini bıraktı
Charles VII. ve Burgundy Dükü'ne sığındı; Ama Dauphin
Alexis'ten çok daha suçluydu, doğrudan evlendiği gibi
Babasının iradesine muhalefet, ona karşı bir ordu yetiştirdi ve attı
Kendisi Charles'ın düşmanı ilan eden bir prensin kollarına girdi ve
Babasının tekrarlanan çağrışmalarını duymayı reddetti, geri döndü
Mahkemesine geri dön.

Çarowitz, aksine, sadece ona uygun olarak evlendi
Babanın emirleri, asla ona karşı isyan etmemiş, ne de bir ordu yetiştirmemişti
bir düşmanın hakimiyetine sığındı ve kendini atmak için geri döndü
Ayaklarında, ondan aldığı ilk mektup üzerine; çünkü
Peter oğlunun Viyana'da olduğunu ve daha sonra
Tyrol'a ve bundan sonra Napoli'ye emekli oldu, o zaman, o zaman,
İmparator'a aitti, bir kaptan olan Romanzoff'u gönderdi.
Gardiyanlar ve özel-toplu Tolstoy, onunla yazılmış bir mektupla
kendi eli ve 21 Temmuz, N. S. 1717 SPA'da tarihli.
Napoli'de, St. Elme Kalesi'nde Prens ve ona teslim etti
Babanın mektubu, şu şekildeydi:-

`` Şimdi sana son kez yazıyorum, sizi tanımak için yapmalısın
Size iletilecek olan siparişlerime anında uyun
Tolstoy ve Romanzoff. Eğer itaat edersen, sana kutsal kelimemi veriyorum ve
Söz, seni cezalandırmayacağım; Ve bu, eve döneceksen,
Seni her zamankinden daha çok seveceğim; Ama eğer yapmazsan, ben, baban gibi,
Ve Tanrı'nın bana verdiği otorite sayesinde,
Sana karşı ebedi lanetim; Ve egemenliğiniz olarak size bildirin,
Tanrı'ya güvendiğim itaatsizliğinizi cezalandırmak için araçlar bulacağım
Kendisi bana yardım edecek ve yaralı bir ebeveynin adil nedenini benimseyecek
ve kral.

Geri kalanı için, size hiç kısıtlama yapmadığımı unutmayın.
Yaşam tarzınızı seçmek için sizi özgürlükte bırakmak zorunda mıydım? Ben
Kendi elimdeki güç, irademe uymaya zorlama zorunlu değil mi? Ben vardı
Sadece emredmek ve kendimi itaat etmek için. '

Napoli'nin vekili, ikna etmek zor bir mesele bulamadı
Czarowitz babasına dönmek için. Bu tartışılmaz bir kanıt
İmparatorun,
Prens, bu babasına umbrage verebilir. Alexis bu nedenle geri döndü
elçilerle birlikte, metresi Aphrosyne'yi getiren
Elopement'in arkadaşı.

Çarowitz'i, kötü tavsiye edilen genç bir adam olarak görebiliriz.
Kopenhag'a gitmek yerine Viyana ve Napoli'ye,
Babasının ve egemeninin emirleri. Başka hiç suçlu muydu
Bundan suç, genç ve baş döndürücü kişilerle yeterince yaygın olan
Kesinlikle çok mazur görülebilirdi. Prens ona dönmeye karar verdi
Baba, Tanrı'yı ​​tanıklığa götürdüğü inancına göre,
Sadece onu affedecekti, ama onu her zamankinden daha iyi sevecekti. Ancak
Getirmeye giden iki elçiye verilen talimatlarla ortaya çıkıyor
O ve Çar'ın kendi mektubu ile bile babasının
onun danışmanları olan kişileri ilan edin ve
Ardıllığı terk etmekten yaptığı yemin. Çarowitz'in bu hariç tutulması zor görünüyordu.
Ardıllık, yemin diğer kısmı ile Çar'ın sahip olduğu
kendini mektubuna bağlayın, yani oğlunu daha iyi sevmek
durmadan. Belki baba sevgisi ve borçlu olduğu adalet arasında bölünmüş
Kendisi ve insanlar, egemen olarak,
Oğluna bir manastırda, bir tahttaki oğluna sevgi:
Belki de aynı şekilde, onu mantığa indirmeyi umuyordu ve
onu duyarlılık göstererek onu ardıllığa layık kılmak
kendi kararsızlığıyla kaybeddiği bir taç kaybı. Bir
Durum çok nadir, çok karmaşık ve çok zorlayıcı, bu olabilir
hem babanın hem de oğlunun zihinlerinin eşit olduğunu kolayca varsaymak
pertürbasyon ve kendileriyle neredeyse hiç tutarlı.

Prens 13 Şubat'ta Moskova'ya geldi, N. S. 1717; Ve
Aynı gün kendini babasının ayaklarına atmaya gitti,
seyahatlerinden şehre döndü. Uzun bir konferans yaptılar
birlikte ve bir rapor hemen şehirde yayıldı,
Prens ve babası uzlaştırıldı ve tüm geçmiş işlemler
unutulmaya gömüldü. Ancak ertesi gün, siparişler verildi
gardiyanların günün kırılmasında silah altında olmak ve tüm
Büyük Salon'a onarmak için Czar'ın Bakanları, Boyards ve Danışmanları
kalenin; Prelates için de, iki rahip ile birlikte St.
İlahiyat profesörleri, katedralde bir araya gelmek,
Büyük çan geçiş. Mutsuz prens daha sonra
Bir mahkum gibi büyük kale ve babasının varlığına gelme,
kendini ayaklarına gözyaşlarına attı ve bir yazı sundu,
hatalarının itirafı, kendini değersiz ilan ederek
ardıllık ve sadece hayatının kurtulabileceğini ima etmek. [101]

Çar, oğlunu kaldırarak, onunla özel bir odaya çekildi,
Ona birçok soru sordu, aynı anda ona ilan ederek,
Elopement ile ilgili herhangi bir durumu gizlerse, onun
Hayat bunun için cevap vermeli. Prens daha sonra büyüklere geri getirildi
Konseyin toplandığı Hall ve Çar'ın Deklarasyonu
daha önce hazırlanmıştı, orada herkese açık olarak okunmuş muydu
varlık. [102]

Bu parçada Çar, oğlunu sahip olduğumuz tüm hatalarla kınıyor
İlgili, yani, çalışma için küçük uygulaması, onun bağlantıları
Ülkenin eski geleneklerinin ve davranışlarının favoratörleri ile,
ve karısına kötü davranışları.-'
İnanç, 'manifestosundaki çareyi söyle', sevgini vererek
Yaşam boyu en kölelik ve düşük durumun fahişesi
yasal eşinin. ' Peter'ın kendisinin reddettiği kesin
Kendi karısı bir esir lehine, ama bu esir bir kişiydi
Örnek liyakat ve Çar sadece ona karşı hoşnutsuzluğa neden olmuştu
aynı zamanda konusu olan karısı. Çarowitz,
Aksine, prensesini genç bir kadın için terk etmişti, neredeyse hiç bilinmiyor
Herhangi biri ve kişisel cazibelerin başka bir değeri yoktu. Şu ana kadar
Bir ebeveynin olması gereken genç bir adamın bazı hataları var
Gizli olarak kınama ve affedilmiş olabilir.

Çar, manifestosunda, daha sonra oğlunu uçuşuyla kınıyor
Viyana ve kendini imparatorun koruması altına sokması; Ve
İmparatora onun olduğunu söyleyerek babasını örttüğünü ekliyor.
onun tarafından zulüm gördü; ve onu terk etmeye zorladığını
ardıllık; ve son olarak, imparatorla şefaat ettiği için
ona silahlı bir güçle yardımcı olmak.

Burada, imparatorun herhangi bir
uygunluk, böyle bir vesileyle Çar ile bir savaşa girdi;
ne de tütsülenmiş bir baba ile bir
Bir uzlaşmayı teşvik etmek için iyi ofislerinden daha itaatsiz oğul.
Buna göre, Charles VI. vererek kendini memnun etti
Kaçak Prens'e geçici sığınma ve onu kolayca geri gönderdi
ÇART'ın ilk talebi, bilgilendirilmenin sonucu olarak
Oğlunun geri çekilmesi için seçtiği yer.

Peter, bu korkunç parçada Alexis'in ikna ettiğini ekliyor.
İmparator, hayatının tehlikesine girdiğini, eğer geri dönerse
Rusya. Elbette bir ölçümde bu şikayetleri haklı çıkarıyordu.
Prens, onu dönüşünde öldürmek için ve özellikle sonra
onu affetme sözü veriyor; Ama göreceğiz, bu sırada
tarih, daha sonra Çar'ı kınamak için hareket eden neden
Her zamankinden emin. Şimdilik gözlerimizi bir
Mutlak Prens, bir Ağustos meclisinden önce oğluna karşı yalvarıyor.-

`` Bu şekilde, '' diyor, 'oğlumuz geri döndü; Ve onun tarafından
Kendini geri çekerek ve bize karşı calumlar yükselterek,
ölümle cezalandırılın, henüz baba sevgimizden affediyoruz
suçları; Ancak, onun değersizliği ve onun serisi göz önüne alındığında
düzensiz davranış, vicdanda ona ardıllığı bırakamayız
Rusya'nın tahtı; Kısır kurslarıyla bunu öngören,
Öldükten sonra, milletimizin ihtişamını tamamen yok ve
Düşmandan kurtulduğumuz hakimiyetlerimizin güvenliği.

'Şimdi, devletlerimize ve sadık konularımıza acımalıyız, eğer
Böyle bir halef, onları çok daha kötü bir duruma geri atmalıyız
Henüz her zamankinden daha; Yani, baba otoritesi tarafından ve kalitede
egemen prens, hakimiyetlerimizin güvenliği göz önüne alındığında, biz
Söz konusu oğlumuz Alexis'i, suçları ve değersizliği için mahrum bırakın.
Bizden sonra Rusya tahtımıza ardışık, olsa da
Bizden sonra ailemizin tek bir kişisi olarak kalmıyor.

'Ve bizden sonra söz konusu tahtın halefini oluşturuyoruz ve ilan ediyoruz,
İkinci oğlumuz Peter, [103] Yine de çok genç olsa da, halefi yok
Bu daha yaşlı.

'Bahsedilen oğlumuz Alexis'in baba lanetimize yattığını, herhangi bir zamanda
Söz konusu ardıllığı taklit ediyor ya da geri kazanıyor.

'Ve sadık konularımızı, ister dini ister laikler isteriz.
tüm rütbelerden ve tüm Rus ulusunun uygunluğu
Bu anayasaya ve irademize, oğlumuzu kabul etmek ve düşünmek
Peter, bizim tarafımızdan başarılı olmak için atandı, yasal halef olarak ve
Bu anayasamız, bütününü kutsaldan önce yemin ederek teyit etmek
Sunak, kutsal müjde üzerine, haçı öpüyor.

'Ve herhangi bir zamanda buna ne zaman buna karşı olacak olan herkes ve
Bu günden itibaren oğlumuz Alexis
halef veya ona bu amaçla yardım et, onları bize hain ilan et
ve bizim ülkemiz. Ve bu hediyelerin her olacağını emrettik
yayınlandığı ve ilan edildiği yerlerde, hiç kimsenin taklit edemeyeceği
cehalet. '

Görünüşe göre bu bildirim önceden hazırlanmıştı.
vesilesiyle veya şaşırtıcı bir gönderme ile hazırlanmıştı: için
Çarowitz 13 Şubat'a kadar Moskova'ya dönmedi ve
İmparatoriçe Catherine'in oğlu lehine feragat etmesi
14.

Prens kendi adına feragatini imzaladı ve burada kabul etti
onun dışlanması, onu kendi hatasıyla ve
değersizlik; 'Ve ben yemin ederim,' diye ekliyor, 'Tanrı'nın huzurunda
Kutsal Üçlü'de Yüce, Babamın her şeyi göndermek için
Will, '& c.

Bu enstrümanlar imzalanıyor, Çar alay
Katedral, ikinci kez okudukları, tüm vücudu
din adamları, alttaki mühürleriyle onaylarını imzaladı.
Bu amaç için hazırlanan kopya. [104] Hiçbir prens dehşete düşmedi
Çok otantik bir şekilde. Bunun bir eyleminin
tür bir geçerliliği olmazdı; Ama Rusya'da, antik Roma'da olduğu gibi, her
Babanın oğlunu ardıllığından mahrum etme gücü var ve bu
Bir egemende, özel bir konudan daha güçlüydü ve
Özellikle Peter gibi bir egemende.

Ancak, yine de,
Prensi babasının isteğine karşı karşısında cesaretlendirdi ve
kendini mahkemesinden çekmesini tavsiye etti, bir gün çaba olabilir
zorla temin edilen bir feragat etmek ve
Şiddetle kapanan en büyük oğluna geri yükleme
Ondan ikinci bir evlilikle küçük bir erkek kardeşin başına yerleştirmek için.
Bu durumda bir iç savaşı öngörmek kolaydı ve
Peter'ın bu kadar çok çalıştığı tüm büyük ve kullanışlı projelerden
kurmak; ve bu nedenle söz konusu mevcut konu belirlemekti
On sekiz milyonlarca ruhun refahı arasında (neredeyse
Rusya İmparatorluğu'nun o sırada içerdiği numara) ve
Yönetilemeyen tek bir kişinin ilgisi. Bu yüzden oldu
hoşnutsuz olanları bulmak için gerekli ve buna göre
Çar ikinci kez oğlunu en ölümcül sonuçlarla tehdit etti
Herhangi bir şeyi gizlediyse: ve prens bir
Babası tarafından ve daha sonra komisyon üyeleri tarafından yargı sınavı
bu amaç için atandı.

Suçlamanın bir başlıca makalesi, ona karşı getirildi ve
esas olarak kınamasına hizmet etti, bir Beyer'den bir mektuptu,
İmparator'un Rusya Mahkemesi'nde sakini, Petersburg'da, sonra
Prens uçuşu. Bu mektup,
Rus ordusu daha sonra Mecklenburg'da toplandı ve birkaç memur
Catherine ve oğlunu geç saatlerde hapishanede alkışlamaktan bahsetti
Peter'ın reddettiği İmparatoriçe, daha sonra sınırlandı ve yerleştirildi
Tahttaki Çarowitz, öğrenildiği anda ve
geri getirildi. Bu boş projeler kendilerinin yerine düştü ve
Alexis'in şimdiye kadar karşılaştığı en az görünüm yoktu
onlara. Bütün sadece bir yabancı tarafından ilişkili bir haberdi; .
Mektubun kendisi Prens'e yönelik değildi ve sadece bir kopyası vardı
Viyana'dayken onu iletti.

Ancak ona karşı daha ağır bir doğanın suçlaması ortaya çıktı, yani
Kendi eliyle yazılmış ve gönderdiği bir mektubun kafaları,
Viyana mahkemesindeyken, Rusya'nın Senatörlerine ve Başlıklarına,
Aşağıdaki çok güçlü iddialardı:-'Sürekli
hak etmeden acı çektiğim kötü muamele,
Uzunluk beni uçuşla barış ve güvenliğime danışmaya zorladı. Bende
bir manastırda sınırlı olmak, zaten sahip olanlar tarafından
Anneme aynı şekilde hizmet etti. Şimdi bir
Büyük prens ve ben bu konjonkürde beni terk etmemen için yalvarıyorum. '

İfade, _ Bu konjonktur_,
baştan çıkarıcı anlam, lekelenmiş gibi görünüyordu ve sonra eklendi
Yine kendi eliyle ve daha sonra ikinci kez lekelendi; Hangi
Aklından rahatsız olan genç bir adamın eylemi olarak gördü,
Onun kızgınlığının diktatörünü takiben ve
çok anında. Bulunan bu mektupların sadece kopyaları vardı:
asla tasarlandıkları kişilere gönderilmedi
Viyana onları durdurmaya özen gösterdi; ikna edici bir kanıt
İmparator asla Çar ile kırılmayı veya oğlunun
Babasına karşı silah al.

Birkaç tanık prensi ve bunlardan biri ile yüzleşmek için getirildi,
AFANASSIAF olarak adlandırıldı, daha önce onun bunları konuştuğunu duymuştu
Kelimeler,-'Piskoposlara bir şeyden bahsedeceğim, bundan bahsedecek
Yine alt din adamlarına ve cemaat rahiplerine ve taçlara
Kafamın üzerine yerleştirilecek olsun ya da olmasın. '

Kendi metresi Aphrosyne, aynı şekilde kanıt vermek için getirildi
ona karşı. Bununla birlikte, suçlama tümünde iyi desteklenmedi
parçalar; herhangi bir düzenli plan oluşmuş gibi görünmüyordu, herhangi bir
entrikalar zinciri veya bir komplo veya kombinasyon gibi herhangi bir şey veya
Hükümette bir değişiklik için en az hazırlık gölgesi. .
Bütün mesele, bir oğul, ahlaksız ve gerçek bir eğilimdi,
Kendini babası tarafından yaralandığını, ondan kaçan ve kimin
ölümü için diledi; Ama bu oğul en büyük monarşinin varisiydi
Yarımküremiz ve onun durumunda ve yerde suçlu olamazdı
önemsiz hatalar.

Metresinin suçlamalarından sonra başka bir tanık getirildi
Ona karşı, eski Czarina ile ilgili olarak annesi ve
Prenses Mary kız kardeşi. Danışanla suçlandı
eski uçuşu ile ilgili olarak ve
Prenses Mary. Her üçünün sırdaşı olan Rostow Piskoposu,
O zamanlar kapanan iki prensesin ele geçirildiği, görevden alınmış
Bir manastırda, işlerde bir devrim için isteklerini dile getirmişti
Bu onları özgürlüklerini geri yükleyebilir ve hatta teşvik etmişti
Prens, tavsiyeleriyle, kendisini krallıktan uzaklaştırmak için. .
Onların kızgınlıkları ne kadar doğaldı, o kadar çok yakalanacaktı. Biz
bu bölümün sonunda, piskopos ne tür bir kişi görecek
Rostow'du ve onun davranışları oldu.

Çarowitz ilk başta bu doğanın birkaç gerçeğini reddetti
ona karşı iddia edildi ve bu davranışla kendini
Babasının onu tehdit ettiği ölüm cezası
Açık ve samimi bir itiraf yapmadı.

Ancak sonunda, birkaç saygısız ifadeyi kabul etti
suçuna atılan ama kendini mazur gören babasına karşı
Söyleyerek, tutku ve içecekle acele etmişti.

Çarın kendisi birkaç yeni sorgulama yaptı. Dördüncü
Aşağıdakiler:-

'Beyer'in mektubu tarafından bir isyan olduğunu bulduğunuzda
Mecklenburg'daki birlikler, bundan memnun görünüyordu; Kesinlikle yapmalısın
bunun için bir nedeni vardı; Ve sanırım katılacaksın
Hayatım boyunca bile isyancılar? '

Bu, Prens'i özel olarak sorguluyordu.
düşünceler, ki bu bir babaya açıklanabilmelerine rağmen,
Onun tavsiyesi, onları düzeltin, ancak adaletle de gizlenebilirler
sadece kabul edilen gerçeklere karar veren bir hakimden. Özel
Bir erkeğin kalbinin duygularının bir ceza sürecinde yapacak hiçbir şeyi yoktur,
ve prens ya onları inkar etmek ya da gizlemek için özgürlükteydi,
kendi güvenliği için en iyi düşünmesi gerektiği gibi, altında olduğu gibi
Kalbini açma yükümlülüğü yok, ama yine de onu geri döndürüyoruz
Aşağıdaki cevap: 'İsyancılar senin sırasında beni aradıysa
Yaşam boyu, bence onlara katılmam gerektiğine inanıyorum,
onları yeterince güçlü bulmuştu. '

Kendisinin bu cevabını yapmış olabileceği pek düşünülebilir değil,
Ve en azından geleneğe göre olağanüstü dolu olurdu
Dünyamızda, bir kişiyi itiraf ettiği için kınamak için
asla bir konjonktürde belirli bir şekilde düşünmüş olabilir
olmuş.

O zamana kadar olan özel düşüncelerinin bu garip itirafına
kalbinin dibinde gizlenmiş, olabilecek kanıtlar eklediler
başka bir ülkede bir adalet mahkemesinde bu şekilde kabul edilemez.

Prens, talihsizlikleri altında battı ve neredeyse ondan mahrum bırakıldı
Korkunun tüm yaratıcılığı ile kendi içinde çalışılan duyular
onun yıkımı için en etkili şekilde hizmet edebilecek her şey; Ve uzunluğunda
Kabul etti, Archpriest James'e özel itirafta,
babasının ölmesini diledi; Ve onun itirafçısı, 'Tanrı olacak
Pardon Bu Dilek: Hepimiz aynı şeyi diliyoruz. '

Kilisemizin kanonları özelden kaynaklanan kanıtları kabul etmiyor
İtiraf, Tanrı ve Tanrı ve
Penitent: Ve hem Yunan hem de Latin kiliseleri kabul edildi,
Bir günahkar ve tanrı arasındaki bu samimi ve gizli yazışma
geçici bir adalet mahkemesinin bilincinin ötesinde. Ama burada
Bir krallığın ve bir kralın refahı endişe duyuyordu. Archpriest, varlık
İşkenceye koyun, prensin açıkladığı her şeyi doğruladı; Ve bu
Duruşma, onun tarafından suçlanan bir itirafçının benzeri görülmemiş bir örneğini verdi.
tövbe ve o tövbe kendi metresi tarafından. Buna eklenebilir
Başka bir tekil durum, yani Rezan Başpiskoposu
konuştuğu için çeşitli suçlamalara katıldı
O zamanlar vaazlarından birinde genç Çarowitz'in olumlu bir şekilde
babasının kızgınlığının ilk önce ona karşı çıktığını; o zayıf
Prens, sorgulamalardan birine cevabında,
o prelatın yardımına bağlıydı, aynı zamanda
ÇAR'nın danıştığı dini mahkemenin başında
göreceğimiz gibi, oğluna karşı bu suç süreciyle ilişkisi
Bu bölümün seyri.

Bu olağanüstü denemede yapılacak başka bir açıklama daha var.
Peter'ın Saçma Tarihinde çok az ilişkili bulun,
Takip edilen Bojar Nestersuranoy ve bu şunlardır:

Czarowitz Alexis'in ilkine yaptığı diğer cevapların yanı sıra
Babası tarafından kendisine koyduğu soru,
Viyana, İmparatoru görmeye kabul edilemeyeceğini tespit ederek,
Kendisini ona söyleyen High Chamberlain Schonborn'u saymak için uyguladı.
İmparator onu terk etmeyecekti ve en kısa sürede olması gerekir
babasının ölümüyle, iyileşmesine yardımcı olacağını teklif etmek
Silahın zorla taht. 'Hangisine,' ekliyor prens, 'onu yaptım
Aşağıdaki cevap: "Ben hiçbir şekilde arzum budur: İmparator ise
Bana sadece şimdiki zaman için koruması verecek, daha fazla sormuyorum. "'Bu
Biriktirme düz, doğaldır ve bununla birlikte güçlü işaretleri taşır
gerçek; Çünkü sormak çılgınlığın yüksekliği olurdu
Silahlı bir güç için imparator, babasını tahttan indirmek için ve kimse olmazdı
İmparator'a böyle saçma bir teklifte bulunmaya çalışıyor,
Prens Eugene veya Konsey'e. Bu biriktirme,
Şubat ayı ve dört ay sonra, yani 1'inden sonra
Temmuz ve aleyhindeki işlemlerin ikinci sonuna doğru
czarowitz, o prens, son cevaplarda veriliyor.
Yazılı olarak:-

Babamı herhangi bir şekilde taklit etmek istemeyerek,
kendimi her ne olursa olsun kendime güvence altına alın, örneğin
Just_. Yabancı yardım almaya çalıştım; Ve ben vardı
başarılı oldu ve imparatorun yerine getirdiği _ ne vaat ettiği me_,
Beni Rusya'nın tahtında bile silah zorlamasıyla değiştirirdim
Buna sahip olmak için hiçbir şey bırakmadı. Örneğin, eğer
İmparator, hizmetleri karşılığında, benim bir bedenimden beni talep etmişti.
ne olursa olsun, herhangi bir güce karşı savaşmak için birlikler kendi birlikleri
ona karşı kollar veya bir suçlamaları karşılamak için büyük miktarda para
savaş, istediği her şeyi kolayca vermeliydim ve
Bakanlarını ve generallerini muhteşem hediyelerle tatmin etti. İsterim
Kendi pahasına, sahip olabileceği yardımcı birlikleri korudu
beni taç eline almak için döşenmiş; Ve tek kelimeyle, yapmalıyım
amaçlarımı başaramayacak çok şey düşünmemiştim. '

Bu cevap büyük ölçüde gergin görünüyor ve mutsuz gibi görünüyor
Deponun, ondan daha suçlu görünme çabalarını gösteriyordu.
gerçekten öyleydi; Hayır, kesinlikle gerçeğe aykırı konuşmuş gibi görünüyor
bir sermaye noktası. İmparatorun onu temin edeceğine söz verdiğini söylüyor
silah zorla taç. Bu kesinlikle yanlış: Schonborn vermişti
O, babasının ölümünden sonra imparatorun yardımcı olabileceğini umuyor.
doğum sağını kurtarması için; Ama imparatorun kendisi onu asla yapmadı
herhangi bir söz. Ve son olarak, söz konusu mesele, olması gerektiğinde değildi
Babasına karşı silah al, ama eğer onu başarması gerekiyorsa
ölüm?

Bu son biriktirme ile sahip olması gerektiğine inandığını ilan eder
bitti, doğum hakına itiraz etmek zorunda mıydı,
Viyana ve Napoli'ye yolculuğuna kadar resmen terk edildi. Burada
O zaman ikinci bir birikimimiz var, zaten yaptığı hiçbir şey değil,
ve gerçek komisyonu, onu
yasa hakkında titiz bir soruşturma, ama hayal ettikleri şeyleri yapması gerektiğini
vesilesiyle teklif edildi ve sonuç olarak
Hukuki soruşturma. Böylece iki kez birlikte kendini özel olmakla suçlar mı?
Gelecek zamanda eğlendirmiş olabileceği düşünceleri. Bilinen
Dünya, denenen ve kınanan bir adam örneğini üretmez
kafasına gelen ve
Hiç kimseye iletişim kurmadı; Avrupa'da adalet mahkemesi de yok
Bu, bir erkeğin kendisini cezai düşüncelerle suçladığını duyacaktır; Hayır, biz
eşlik etmedikçe, Tanrı'nın kendisi tarafından cezalandırılmadıklarına inanıyorum
onları pratik yapmak için sabit bir çözüm.

Bu doğal yansımalara, czarowitz'in sahip olduğu cevaplanabilir
Babasına, onu cezalandırma hakkı göz önüne alındığında,
Uçuşunun birkaç suç ortakının isimleri. Onun affı
ona sadece tam ve açık bir itirafta bulunma şartıyla söz verdi,
çok geç olana kadar yapmadı. Son olarak, çok halka açık bir
Olay, Alexis'in asla affetmesi gereken insan doğasında değildi
dehşete düştüğü lehine kardeş; Bu nedenle öyleydi
bir bütün olarak suçlu bir kişiyi cezalandırmaktan daha iyi düşündüm
ulusun tehlikesi ve burada adaletin titizliği ve devlet nedenleri
konserde hareket etti.

Bir ulusun görgü ve yasalarını yargılamamalıyız.
diğerleri. Çar, ölümcül ama tartışılmaz hakkına sahipti
Oğlunu ölümle cezalandırmak, geri çekilmenin tek suçu için
rızasına karşı krallığın dışına; Ve böylece açıklıyor
Kendisi beyanında, Prelates ve diğerlerine hitap etti
yüksek adalet mahkemelerini oluşturdu. Yine de, tüm yasalara göre,
sivil ve ilahi ve özellikle bu imparatorluğun
çocukları üzerindeki babalara mutlak yargı yetkisi (hatta babalar bile
özel hayat) Oğlumuzu yargılamak için tam ve sınırsız bir güce sahibiz
Herhangi birinin tavsiyesini sormadan, zevkimize göre suçları
Herhangi bir kişi: Yine de, erkekler önyargıya daha sorumlu olduğu için ve
kendi işlerinde, diğerlerinden daha kısmi ve
en seçkin ve uzman doktorlar,
kendileri, ama başkalarının tavsiye ve yardımını çağırmak; Yani biz,
Tanrı korkusu altında ve onu rahatsız etmek için korkunç bir korku gibi
tavır hastalığımızı bilinir ve bir tedavi için size başvurur; yapı
Belki de cahil ise, belki de bizim doğası
Distemper, kendimizi iyileştirmeye çalışmalıyız; Ve daha çok
Yüce Tanrı'ya ciddi bir itiraz, imzaladım, yemin ettim ve bir
Bana gerçeği ilan etmesi durumunda oğlum için af vaat ediyor.

'Ve bu sözü ihlal etse de, en çok gizleyerek
asi tasarımının bize karşı önemli koşulları; henüz biz
Hiçbir şeyde yükümlülüklerimizden kaçınmayabiliriz, size dua ediyoruz
Bu ilişkiyi ciddiyet ve dikkatle düşünün ve ne olduğunu bildirin
Ona iyilik veya kısmi olmadan hak ettiği ceza veya
Ben; çünkü onun hak ettiğini ama hafif bir cezayı almalısın,
Benim için anlaşılmaz olacak. Sana büyük Tanrı ve onun
Bu kafada korkacak hiçbir şeyin olmadığını yargılar. Ne de varlığınızın yansımasının oğluna cümle geçmesine izin vermeyin?
Prensin senin üzerinde herhangi bir etkisi var, ancak adaleti yönetmeden
Kişilere Saygı ve kendi ruhlarınızı ve benimkini de yok et
Ülkemizi yaralamak için herhangi bir şey yapmak veya vicdanlarımızı desteklemek
Harika ve korkunç bir yargı günü. '

Çar daha sonra kendisini din adamlarına hitap etti, [105]
aynı amaca ilan; böylece her şey içinde işlem gördü
en otantik yol ve Peter'ın tümü
Bu olay çok açık ve gizlenmemişti, çünkü onu tam olarak gördü
davasının adaletinden memnun.

Temmuz ayının ilkinde din adamları görüşlerini yazılı olarak teslim ettiler. İçinde
Gerçek, sadece onların görüşü, bir yargı değil, Çar
onlardan gerekli. Başlangıç ​​herkesin dikkatini hak ediyor
Avrupa.

'Bu olay (diyelim ki, din adamlarının geri kalanı)
dini mahkemenin eşiğinde akıllıca düşme veya
Rus İmparatorluğu konusunun egemenliğine yatırım yapılan mutlak güç
halkının bilincine; Ama sınırsız bir oyunculuk gücü var
burada ona göre, herhangi bir daha düşük bir hakkı olmadan en iyi görünecektir.
orada Intermdle. '

Önsözlerinden sonra, kutsal metinlerin birkaç metninden alıntı yapmaya devam ediyorlar,
Özellikle Levitikus, burada söyleniyor, 'lanet olsun lanet olsun
babası veya annesi; ' ve bunu tekrarlayan St. Matthew İncili
Şiddetli ihmal. Ve diğer birkaç kişiden sonra sonuçlandırdılar
alıntılar, [106] bu dikkate değer kelimelerle:

Majesteleri, suçluyu ona göre cezalandırmak için eğilimli ise
işler ve suçlarının ölçüsü, önünde örnekleri var
Eski Ahit, öte yandan, merhamet etmeye meyilli ise,
Rabbimiz İsa Mesih'te dahi olan bir desen var
Oğlum, kontrit bir kalple dönerken, alınan kadını serbest bırakan
Yasanın taşlanmaya mahkum edilen zina içinde ve kim
Merhameti yanmış tekliflere tercih eder. Aynı şekilde David örneğine sahip,
Oğlu Absalom'u, isyan eden ve ona zulümleyen, kimden kurtuldu,
Kaptanlarına, kavgaya giderken "Oğlumu yedekle
Absalom. "Baba burada merhamete meyillidi, ama ilahi adalet
suçsuz gitmek için suçlu değil.

'Çar'ın kalbi Tanrı'nın elinde; O tarafı almasına izin ver
ki onu yönlendirmek için Yüce'yi memnun edecektir. '

Bu görüş sekiz başpiskopos ve piskopos tarafından imzalandı, dört
Arşivler ve iki tanrısallık profesörü; Ve zaten sahip olduğumuz gibi
gözlemlenen, Rezan'ın büyükşehir başpiskoposu,
Prens bir yazışma yapmıştı, ilk imzaladı.

Din adamları bu görüşü imzaladığı anda,
Çar. Bu bedenin eğilimi arzu ettiğini algılamak kolaydır.
Zihnini Clemence; Ve hiçbir şey daha güzel olamaz
İsa Mesih'in merhameti ve Yahudi'nin titizliği arasındaki kontrast
bir babanın gözünün önüne yerleştirilen, onun savcısı olan hukuk
kendi oğlu.

Aynı gün Çarowitz son kez tekrar incelendi ve
son itirafını yazılı olarak imzaladı, burada kendini kabul ediyor
Gençlik günlerinde bir bağnaz olmak, sık sık
rahipler ve keşişler şirketi, onlarla içmek ve sahip olmak
konuşmalarından emilen ilk sevmeme izlenimleri
istasyonunun ve hatta babasının kişisine görevleri. '

Eğer kendi anlaşmasının bu itirafını yapsaydı,
Hafif tavsiyeden habersizdi, din adamlarının bedenini
Son zamanlarda babasına vermişti; Ve bu hala daha güçlü bir kanıt,
Çarın din adamlarının görgü kurallarında ne kadar büyük bir değişiklik yapmıştı?
En acınacak bir cehalet durumundan, böyle olan zamanı
Kısa bir zaman, bir yazı hazırlayabilir, ki
Bilgelik ve konuşma, en çok allık olmadan,
Kilisenin ünlü babaları. Çarowitz bu son itirafta bu beyanname
Daha önce yorum yaptığımız, yani. güvence altına almaya çalıştığını
kendi başına, herhangi bir şekilde, her ne olursa olsun, bunlar dışında
Sadece.

Bu son itirafla, prensin
Endişeli, kendini yeterince suçsuz hale getirmemişti
Hakimlerinin gözleri, eski öz değerleri ve bunu vererek
kendisi bir dismoker ve kötü bir adamın karakteri ve nasıl
Üstat olsaydı hareket etmiş olabilir, dikkatlice çalışıyordu
telaffuz edilmek üzere olan ölümcül cümle nasıl haklı çıkarılır
ona karşı ve 5 Temmuz'da yapıldı. Bu cümle
bu cildin sonunda uzunlukta bulunmalıdır; Bu nedenle, sadece yapacağız
Bu yerde, din adamlarının görüşü gibi başladığını gözlemleyin.
Böylesine, 'böyle bir bilincini alacak konulara ait değil
sadece egemenliğin mutlak iradesine bağlı bir ilişki,
otoritesi sadece Tanrı'dan türetilmiş; ' Ve sonra, ayarladıktan sonra
Prens'e karşı getirilen suçlamanın birkaç makalesi,
Yargıçlar kendilerini şöyle ifade eder: 'Bir asi hakkında ne düşünmeliyiz?
Tarihte neredeyse eşsiz tasarım, bir korkunç olana katıldı
Ona karşı parride, babası çift kapasitede kimdi? '

Muhtemelen bu kelimeler yanlış basılı denemeden çevrildi
Çar emriyle; Kesinlikle tarihte örnekler var
çok daha büyük isyanlar; ve aleyhindeki yargılamanın hiçbir kısmı
Czarowitz, babasını öldürmek için herhangi bir tasarımı keşfedin. Belki de
Parride kelimesi, prens tarafından yapılan biriktirme anlaşılır,
Bir gün itirafta ilan etti, ölüm için dilediğini
babasının. Ancak, gizli bir düşüncenin özel beyanı nasıl olabilir?
İtirafın mührü altında, çift parrisit mi?

Bu olabildiğince, Çarowitz oybirliğiyle ölmeye mahkum edildi, ama
nasıl olduğu cümlesinde herhangi bir söz edilmedi.
acı çekmek. Yüz kırk dört yargıçtan biri yoktu
ölümden daha az ceza düşündüm. Oysa bir İngiliz yolu,
o zaman büyük bir gürültü yapan, böyle bir nedense
bir İngiliz parlamentosu önüne getirilmişti, olmazdı
Yüz kırk dörtten bir yargıç,
bir ceza bile.

Zaman ve yer farkının daha güçlü bir kanıtı olamaz.
Konsolos Manlius, İngiltere yasaları tarafından kınanmış olurdu
Oğlunu ölümüne koyduğu için kendi hayatını kaybetmek; oysa öyleydi
Sert Romalılar tarafından bu eylem için hayran kaldı ve övgüye atıldı: ama aynı
Krallıktan ayrıldığı için yasalar Galler Prensi'ni cezalandırmaz,
Diyarın bir akranının, istediği zaman gitme ve gelme hakkı vardır. [107] A
Faili olmayan suç tasarımı, yasalarla cezalandırılamaz
İngiltere [108] veya Fransa, ama Rusya'da. Devam eden bir resmi ve
komutların tekrar tekrar itaatsizliği, aralarımızda sadece düşünülecektir
bastırılması gereken davranışta bir hata; Ama Rusya'da
büyük bir imparatorluğun varisinde bir sermaye suçu yargılandı,
Bu itaatsizliğin sonucu olabilir. Son olarak,
Czarowitz, tasarımı ile tüm ulusa karşı suçludur.
onu bu karanlık ve cehalet durumuna geri atmak
Babası son zamanlarda bunu teslim etmişti.

Çarın kabul edilen gücü buydu, oğlunu koyabilirdi
Hiç kimseye danışmadan ona itaatsizlik için ölüme;
Yine de, ilişkiyi yargılamaya sundu.
ulusun temsilcileri, böylece aslında ulusun kendisi
Prens'e cümle geçiren; Ve Peter çok memnun kaldı
kendi davranışının özkaynakları, gönüllü olarak bunu
tüm yargılamanın tüm yargılaması
basılı ve çeşitli dillere çevrilmiştir. Tarih yasası,
Bu trajik olayın ilişkisi. Tüm Avrupa
Duygular, en çok genç bir prens acıma, kendi tarafından kovuşturuldu
baba ve bir gün olanlar tarafından hayatını kaybetmeyi kınadı
onun konuları oldu; ya da kendini düşünen baba
kendi oğlunu ulusunun refahına feda etme zorunluluğu.

Bu konuda yayınlanan birkaç kitapta,
Czar, Don Carlos'a karşı yapılan davaların bir kopyası için İspanya'ya gönderildi.
babası Kral II. Philip tarafından öldürüldü. Ama bu
Yanlış, Don Carlos asla yargılanmadığı gibi:
Peter I.'nin davranışları Philip'inkinden tamamen farklıydı. .
İspanyol hükümdar dünyaya asla onun nedenleri
Oğlunu da sınırlamıştı, ne prens öldü. O yazdı
Bu vesileyle Papa ve İmparatoriçe'ye mektuplar
Kesinlikle birbirleriyle çelişkili. Turuncu William Prince sanık
Philip, oğlunu ve karısını onun
Kıskançlık ve kıskanç ve acımasız bir koca gibi davrandı,
ve şiddetli ve dik bir yargıçtan daha doğal olmayan ve katil bir baba.
Philip, cevapsız geçmesi için ona karşı bu suçlamaya maruz kaldı: Peter,
Aksine, dünyanın gözünde hiçbir şey yapmadı; O Açıkça
halkını kendi oğluna tercih ettiğini ilan etti,
Krallığının başlıca kişilerinin yargılanmasına neden olur ve
Bütün dünya yargılamalarının yargıcı ve kendi.

Bu mutsuz katılan başka bir olağanüstü durum vardı
Bu olay, İmparatoriçe Catherine, tarafından nefret edilen
Czarowitz ve en kötüsü ile kamuoyuna tehdit ettiği
Tedavi, tahtını monte etmesi gerektiğinde hiçbir şekilde değildi
talihsizliklerine erişim; ve ne de suçlandı, hatta
Rusya Mahkemesinde ikamet eden herhangi bir dışişiye bakanı tarafından şüphelenilen
Bir damadı karşı en az adım attıktan sonra
korkmak için çok. Gerçekten, kimsenin onun olduğunu iddia etmediği doğrudur.
affı için Çar ile müdahale etti: ama bunların tüm hesapları
Times ve özellikle Kont de Bassewitz'in zamanları,
talihsizliklerinden büyük ölçüde etkilendi.

Şimdi benden önce bulduğum bir kamu bakanının anılarına sahibim
Aşağıdaki sözler: 'Çar dükü söylediğinde hazırdım
Holstein, Czarina Catherine, onu önlemek için ona yalvarmıştı.
Çarowitz'den cümle geçti ve o prensi kamuoyuna okudu.
`` Kendinden memnun, '' dedi, 'onu keşişe çevirmeye mecbur bırakarak; bunun için
Oğlunuzun halka açık ve resmi kınanması,
torun. '

Ancak Çar, eşinin şefaatini duymazdı;
Cümlenin kamuya açıklanması için bir gereklilik olduğunu düşündü.
Prens'in kendisi, hiçbir bahanesi kalmamış olabilir
kendisinin kabul ettiği bu ciddi eylemi ve
Hukukta öldü, asla taç hakkı iddia ettikten sonra.

Yine de, Peter'ın ölümünden sonra, müthiş bir parti ortaya çıksaydı
Alexis lehine, hukukta ölmesi onu engeller miydi?
tahttan mı çıkıyor?

Prens daha sonra cezasını ona okudu: ve sahip olduğum anılar
Daha önce bahsettiğinden, şu kelimeleri duymaya uygun olduğunu gözlemleyin:
'İlahi ve dini, sivil ve askeri yasalar,
Ölüm, merhametsiz, babalarına karşı girişimleri ve
Egemenleri tamamen kanıtlandı. ' Bunlar söyleniyor, döndü
bir apopleksiye ve büyük zorluklarla iyileşti
o zaman. Daha sonra, kendisine biraz geldiğinde ve
Korkunç aralık, yaşam ve ölüm arasında, babası için gönderdi
Ona gel: Çar buna göre gitti ve hem baba hem de oğul patladı
bir gözyaşı seli içine. Mutsuz suçlu, kırılmış ebeveynlerinin sordu
affetme, ona halka açık bir şekilde verdi: o zaman,
Ölüm, en ciddi şekilde ona aşırı unction uygulandı
tarzı ve tüm mahkemenin huzurunda sona erdikten kısa bir süre sonra,
Ölümcül cümleden bir gün sonra telaffuz edildi. Onun vücudu
hemen devlette yattığı katedrale taşındı,
Dört gün boyunca kamuoyuna göre, bundan sonra kiliseye müdahale edildi
kale, geç prensesin yanında; Çar ve Czarina
cenazeime yardımcı olmak.

Ve burada kendimi, bazılarında tahliye etmek zorunda olduğumu düşünüyorum.
ölçüm, Çar'ın yürütülmesi; yani,
Halkın yargısı, ile ilgili olduğum birkaç gerçek
En titiz kesinlik ve sadece gerçeklerin kendileri değil, aynı zamanda
Aynı şekilde, kendilerine göre yayılan çeşitli raporlar,
İlk kredinin yazarları tarafından. Lamberti, en tarafsız
Bu konuda yazar ve aynı zamanda en kesin ve kim
Orijinal ve otantikin basit anlatısıyla sınırlı
Avrupa işleriyle ilgili parçalar, bu konuda
öyle olduğu bu tarafsızlık ve ayırt ediciden ayrıldı
dikkat çekici; çünkü kendini ifade eder.

'Kendi oğlunun servetinden endişe duyan Czarina
Çarda, onu başlamaya zorlayana kadar dinlenmek için acı çekiyor
Çarowitz'e karşı davalar ve bu mutsuz prensleri kovuşturmak
Ölüm için: Ve hala daha olağanüstü olan Çar,
Ona kendi eliyle (bir tür işkence) knout göz önüne alındığında
Kendisi, başını keserek, daha sonra
o kadar ustaca vücuda katıldı ki, ayrılık olamazdı
kamuoyuna maruz kaldığında algılandı. Biraz zaman
Daha sonra Czarina'nın oğlu onun ifade edilemez pişmanlığına öldü
ve Çar. Kendi oğlunun başını çeken bu ikincisi şimdi geliyor
Halefi olmadığını, aşırı derecede kötüleştiğini yansıttı. Fazla
O zamanlar da, eşi Czarina'nın olduğu konusunda bilgilendirildi.
Prens Menzikoff ile gizli ve cezai bir yazışma yaptı.
Bu, onun nedeni olduğunu yansıtmaya katıldı
en büyük oğlunu kendi eliyle öldürmek, onu düşündü
Onu İmparatorluk Onurlarından çıkarmak için tasarlayın ve onu
manastır, hala olan ilk karısını yaptığı gibi
orada yaşamak. Bir tür günlüğü tutmak için çarşı ile bir gelenekti
Cep kitabındaki özel düşünceleri ve buna göre girmişti
Orada bunun bir muhtırası. Czarina buldu
ÇAR'ların tüm sayfalarını ilgisini çekmek anlamına gelir
yatak odası, biri cep kitabını buldu,
Dikkatsizce masanın üzerinde kaldı, okuduktan sonra Catherine'e getirdi
Prens Menzikoff için hemen gönderilen bu muhtıra
Ona ve bir iki gün sonra Çar bir
Öldüğü şiddetli distemper. Bu distemper atfedildi
zehir, o kadar ani ve şiddetli olması nedeniyle,
doğal bir nedenden geçmesi gerekiyor ve korkunç eylem
Zehirlenme, ancak Rusya'da çok sık kullanılıyordu. '

Bu nedenle Lamberti tarafından verilen bu suçlamalar yakında yayıldı
Avrupa çapında; Ve hala çok sayıda parça olduğu için,
hem basılı hem de makalede, inancına bir yaptırım verebilecek
Bu en son gelecek nesillere göre, bence benim görevim,
Burası, bilgime kabul edilemez otoriteden gelenler.

İlk olarak, o zaman, kişinin
Lamberti'yi bu garip fıkra ile döşeyen, aslında bir yerliydi
Rusya'nın, ancak yabancı bir çıkarmanın ve kendisi ikamet etmeyen
O ülkede, bu olay gerçekleşti, birkaç tane bıraktı
yıllar önce. Daha önce onunla tanıştım; Şirketteydi
Lamberti ile, küçük Nyon kasabasında, [109] Bu yazar
Emekli ve kendim sık sık bulunduğum yer. Bu adam ilan etti
Ben, bu hikayeyi Lamberti'ye hiç söylememişti, ama bir
O zamanlar verilen rapor.

Bu örnek, daha eski zamanlarda ne kadar kolay olduğu için yeterli olabilir,
Baskı sanatı bulunmadan önce, bir adamın yok olması
bir başkasının itibarı, bütün ulusların zihninde, bu nedenle
El yazması geçmişleri sadece birkaç elindeydi ve maruz kalmadı
genel muayene ve sansür veya gözlemlerin
Çağdaşlar, şimdi olduğu gibi. Tacitus veya Sallust'ta tek bir satır,
Hayır, en muhteşem efsanelerin yazarlarında bile yeterliydi
insanlığın yarısına büyük bir prens tuhaf hale getirin ve
Adı birbirini izleyen nesillere karşı koydu.

Çar'ın oğluna onunla başını çekmesi nasıl mümkün oldu?
kendi eli, ikincisine aşırı unction uygulandığında
tüm mahkemenin varlığı? Kutsal yağ döküldüğünde öldü miydi
kafasının üzerine mi? Bu hoşnutsuz kafa ne zaman veya nasıl yeniden katıldı?
bagajına mı? Prensin yalnız kalmadığı kötü şöhretli
tek an, cümlesinin ilk okumasından
ölümünün anı.

Ayrıca, Çar'ın kılıca başvurduğu bu hikaye,
onu en azından zehirden yararlandığını kabul eder. Buna izin vereceğim,
biraz nadiren, günlerinin canlılığındaki genç bir adam
ani bir korkudan öl, kendi cezasını duyarak
Ölüm ona oku ve özellikle de bir cümle olduğunda
beklenen; Ancak, sonuçta, doktorlar bize bunun bir
imkansız olan şey.

Çar oğlunu zehirle gönderirse, pek çok yazar
Bizi ikna etti, bu da kendini her avantajdan mahrum bıraktı
Bu ölümcül süreçten, tüm Avrupa'yı ikna etmesini bekleyebilir
her suçlu cezalandırma hakkı vardı. Tüm nedenleri verdi
Çarowitz'in kınanmasını telaffuz etmek; Ve aslında,
kendini suçladı. Oğlunun ölümünü arzu ediyorsa,
cezanın verilmesine neden olacak tam güce sahip olmak
İnfaz: O zaman herhangi bir ihtiyatsız bir adam, üzerinde bir egemen olur mu?
Tüm komşularının gözleri sabitlendi, üssü aldı ve
Sadık kafası üzerinde olan kişiyi zehirlemek için dastardly yöntemi
Kendisi zaten Adalet Kılıcı'nı tuttu mu? Son olarak,
anısına bir suikastçı olarak gelecek nesillere aktarıldığı için acı çekti
ve bir zehirleyici, bir
Şiddetli yargıç olsa da dik mi?

Öyleyse, bu konuda teslim edilen her şeyden
Önceki sayfalar, Peter'ın ebeveynden daha fazla kral olduğunu; Ve bu
Kendi oğlunu baba ve hukukçunun duygularına feda etti
ülkesinin ve bu olmadan halkının çıkarları
Sağlıklı bir ciddiyet, tekrar bu duruma tekrar nüksetmenin eşiğindeydi
onları almıştı. Feda etmediği açıktır
Bu oğlu bir üvey annenin hırsına ya da onun tarafından sahip olduğu oğluna,
Çünkü sık sık Çarowitz'i daha önce dezenfekte etmek için tehdit etmişti
Catherine, Infirm Bebeklik dönemini işaret eden diğer oğlunu getirdi.
Aslında çok kısa bir süre sonra gerçekleşen hızlı bir ölüm.
Peter bu önemli adımı sadece karısını memnun etmek için atmış olsaydı,
bir aptal, bir deli ya da korkaktı; İkisi de çoğu
Kesinlikle, suçlamasına atılabilir. Ama ne olacağını öngörüyor
Kuruluşlarının ve yeni doğan ulusunun kaderi, böyle bir
Halefi onun görüşlerini benimsemeyecek gibi. Etkinlik bunu doğruladı
Öngörü: Rus imparatorluğu ünlü ve saygın hale geldi
Avrupa genelinde, daha önce tamamen ayrılmıştı; halbuki,
Çarowitz taht için başarılı olsaydı, her şey olurdu
yok edildi. İyi, bu felaket ciddiye geldiğinde
Göz önüne alındığında, şefkatli kalp titreşimleri ve katı alkışlar.

Bu harika ve korkunç olay, insanlığın anılarında hala taze;
ve sık sık o kadar sürpriz olarak konuşulur ki,
Çağdaş yazarların söylediklerini incelemek için kesinlikle gerekli
onun. Başlığı almış olan bu koşu yazılarlarından biri
tarihçinin, bu şekilde konuştuğu bir eserde
Kont Bruhl, Başbakanı Polonyalı Majesteleri, adı gerçekten olabilir
ilerlediklerine biraz ağırlık veriyor gibi görünüyor. Rusya buna ikna oldu
Çarowitz, ölümünü zehire borçluydu, bu da ona verilen
Kayınvalide.' Ancak bu suçlama beyan tarafından devrildi
Çar, Holstein Dükü'ne yaptığı İmparatoriçe Catherine
Oğlunu bir manastırda sınırlamasını tavsiye etmişti.

İmparatoriçe'nin verdiği söylenen zehirle ilgili olarak
Daha sonra kocasına, bu hikaye tarafından yeterince yok edildi
Sayfanın ve cep kitabının ilişkisinin basit ilişkisi. Ne Adam
böyle bir muhtıra yapmayı düşünürdüm, 'Hatırlamalıyım
Karımı bir manastırla mı hapseder? ' Bu çok önemsiz bir durum mu
Doğa, unutulması gerektiğine dair ayarlanmalı mı? Eğer
Catherine kayınpederini zehirlemişti ve kocası olacak
kararlı suçlar; oysa zulümden şüphelenilmekten çok
Öfkenin tatlılığı ve tatlılığı için dikkat çekici bir karaktere sahipti.

Davranışın ilk nedeni olanı şimdi göstermek uygun olabilir
Çarowitz, uçuşunun ve ölümünün ve onun
Cellatın eline düşen suç ortakları. O zaman borçluydu
dinde yanlış kavramlar ve batıl inançlı bir sevgiye
rahipler ve keşişler. Bu, gerçek bir kaynaktı
talihsizlikler elde edildi, kendi başına yeterince belirgindir
okuyucuya zaten koyduğumuz itiraf ve
özellikle, mutsuzluğuna yazdığı mektupta Çar'ın bu ifadesiyle
Oğlum, 'Yozlaşmış bir rahiplik sizi zevkle çevirebilecek.'

Aşağıda, neredeyse kelime kelimesi, belirli bir
Rusya Mahkemesi Büyükelçisi bu sözleri açıklıyor.-Birkaç
dini, diyor, eski barbar geleneklere düşkün ve
daha fazla hale gelmiş olan ulus tarafından kaybettikleri otoriteye pişmanlık duymak
Medeniyetli, Prens Alexis'i tahtta görmeyi diledi,
Kimin bilinen eğilimi o günlerin geri dönüşünü bekliyorlardı
Onlar için çok değerli olan cehalet ve batıl inanç. Sayısında
Bunlar Rostow Piskoposu Dozitheus'du. Bu prelate bir vahiy istedi
Aziz Demetrius'tan ve aziz ona göründü ve
onu Tanrı'nın kendisinden, Çar'ın yukarıda yaşamayacağından emin oldu
üç ay; daha sonra sınırlı olan İmparatoriçe Eudocia
Susdal manastırı (ve perdeyi kız kardeşi adına almıştı
Helena) ve Çar'ın kız kardeşi Prenses Mary,
Taht ve Prens Alexis ile birlikte hüküm sürüyor. Eudocia ve prenses
Mary bu sahtekârlığı kredi verecek kadar zayıftı ve hatta öyle
Bu tahminin gerçeğine ikna etti, birincisi onu bıraktı
Alışkanlık ve Manastır ve Rahibe Helena'nın adını bir kenara atma,
İmparatorluk unvanını ve Czarina'nın eski elbisesini yeniden değerlendirdi,
ve rakibi Catherine'in adının formdan çıkmasına neden oldu
dua. Ve manastırın bayan Abbess bunlara karşı çıktığında
Bildiriler, Eudocia ona kibirli bir şekilde cevap verdi-Peter cezalandırıldığı gibi
Annesine hakaret eden strelitzes, Prens'e benzer şekilde
Alexis, onun için bir öfke teklif edenleri cezalandırır. O neden oldu
Abbess dairesine sınırlı olacak. Stephen Glebo adlı bir subay
manastıra tanıtıldı; Bu adam Eudocia,
Tasarımlarının enstrümanı, daha önce onu ona kazanmış
Ona iyilikleri toplayarak ilgi. Glebo Dozitheus'un Tahminine Neden Oldu
Küçük Susdal kasabasına ve mahalleye yayılacak
onun. Ancak üç ayın sona ermesi, Eudocia
Çar hala hayatta olan piskopos, 'babamın günahları'
Dozitheus, 'Bunun nedeni oldu; O hala içinde
Araf ve beni bununla tanıştırdı. ' Bu Eudosya bir
ölülerin söylenmesi için bin kitle, dozitheus ona bunu temin ediyor
Bu istenen etkiye sahip olamazdı: ama yaklaşık bir ay içinde
Daha sonra ona geldi ve babasının kafasının zaten olduğunu söyledi
Araftan; Bir ay sonra,
Bel, böylece sadece ayağa kalktı; Ama en kısa sürede
Serbest bırakılmaları gerektiği gibi,
İş, Çar yanılmaz bir şekilde ölecekti.

Dozitheus tarafından ikna edilen Prenses Mary, kendini ona bıraktı
babasının araftan derhal serbest bırakılması şart,
Ve tahmin gerçekleştirildi ve Glebo her zamanki devam etti
Eski Czarina ile yazışmalar.

Esas olarak bu tahminlerin inancındaydı, czarowitz
Krallığı bıraktı ve yabancı bir ülkeye emekli oldu, beklemek için
babasının ölümü. Ancak tüm şema yakında keşfedildi;
Dozitheus ve Glebo ele geçirildi; Prenses Mary'nin mektupları
Dozitheus ve Rahibe Helena'dan Glebo'ya olanlar açıkta okundu
Senato. Bunun sonucunda, Prenses Mary
Schusselbourg Kalesi ve eski Czarina başka birine kaldırıldı
Mahkeme tutulduğu manastır. Dozitheus ve Glebo,
Bu boşta ve batıl inançların diğer suç ortaklarıyla birlikte
entrikalar, işkenceye alındı, aynı şekilde sırdaşları
Çarowitz'in uçuşu. İtirafçısı, öncüsü ve görevlisi
Hanehalkı, hepsi cellatın elleriyle öldü.

O zaman büyük Peter'ın büyük olduğu sevgili ve ölümcül fiyattı
halkının mutluluğunu satın aldı ve böyle sayısız
Uzun ve tehlikeli bir savaşın ortasında üstesinden gelmek zorunda olduğu engeller
kapılar olmadan ve evde doğal olmayan bir isyan. Yarısının yarısını gördü
Ailesi ona karşı planlıyor, rahipliğin çoğunluğu
Tasarımlarını ve neredeyse tüm ulusu hayal kırıklığına uğratmak için inatla eğildi
Uzun bir süre kendi saadeliğine karşı çıkıyor, henüz değildi
mantıklı olun. Üstesinden gelmek için önyargıları vardı ve
yatıştırıcı. Tek kelimeyle, bakımı tarafından oluşturulan yeni bir nesil istedi.
uzun süre uygun mutluluk ve ihtişam fikirlerini eğlendirirdi,
Babaları anlayamadı veya destekleyemedi.




Chap. Xxx.

    1718'de ve sonraki yıllarda eserler ve kuruluşlar.


Yukarıdaki korkunç felaketin tamamı boyunca ortaya çıktı
Açıkçası, Peter sadece ülkesinin babası olarak hareket etmişti ve
halkını ailesi olarak düşündüğünü. Olduğu cezalar
engellemeye çalışan ya da
Melankolik olsa da, geri kalanının mutluluğunu engelliyor, gerekliydi
Genel iyiliğe yapılan fedakarlıklar.

1718.] Bu yıl, bu da dezavantaj ve ölümün dönemi
En büyük oğlu, aynı zamanda temin ettiği en büyük avantajdı
Konuları, şimdiye kadar bilinmeyen bir genel polis kurarak; tarafından
her türlü imalat ve eserlerin girişi veya iyileştirilmesi,
şimdi gelişmeye başlayan yeni ticaret şubeleri açıyor ve
Nehirlere, denizlere ve insanlara katılan kanalların inşası,
Bu doğa birbirinden ayrılmıştı. Burada yok
Ortak okuyucuları büyüleyen çarpıcı olaylar; bunların hiçbiri
skandal ve kötülük yemeği olan mahkeme intrigues veya bunların
İnsanlığın genelliğini şaşırtan büyük devrimler; Ama biz bakıyoruz
Felsefi gözün zevk aldığı kamu mutluluğunun gerçek yayları
düşünmek için.

Şimdi tüm İmparatorluk üzerinden bir polis-general atadı,
Mahkemesini Petersburg'da tutacaktı ve bundan sonra emri koruyacak
Krallığın bir ucundan diğerine. Elbisede savurganlık ve
hala daha tehlikeli oyun savurganlığı, altında yasaklandı
şiddetli cezalar; ilk olan aritmetik öğretim okulları
1716'da yürüyerek yer alan, şimdi Rusya'daki birçok kasabada kuruldu. .
başlayan hastaneler şimdi bitmiş, donatılmış ve doldurulmuş
uygun nesnelerle.

Bunlara,
bir süre önce yansıtıldı ve birkaç yıl tamamlandı
daha sonrasında. Büyük kasabalar şimdi bu sayısız sürüden temizlendi
başka bir mesleği takip etmeyecek dilencilerin
kendilerinden daha çalışkan ve lider olanları ithal etmek
Başkalarının pahasına sefil ve utanç verici bir yaşam: çok fazla istismar
diğer ülkelerde gözden kaçan.

Zenginler düzenli ve yakışıklı evler inşa etmek zorunda kaldı
Petersburg, koşullarına uygun ve bir usta inme ile
Polis, birkaç malzeme şehre taşıma ücretsiz getirildi,
komşudan boş dönen kabuklar ve vagonlar
iller.

Ağırlıklar ve önlemler de aynı şekilde,
Yasalarla aynı şekilde. Bu tekdüzelik, çok, ama boşuna istenen,
Birçok çağda uygarlaştırılmış eyaletlerde kuruldu
En az zorluk veya mırıldanma olmadan Rusya; Ve yine de bunu seviyoruz
Bu selam düzenleme aramızda uygulanamaz.

Hayatın gerekliliklerinin fiyatları da sabitlendi. Şehri
Petersburg gece boyunca lambalarla iyi aydınlatılmıştı; bir rahatlık
ilk olarak Paris'te Louis Xiv. ve Roma'nın
Hala bir yabancı. Vakalarda su tedarik etmek için pompalar dikildi.
ateş; Sokaklar iyi döşenmişti ve raylar
Ayak Yolcular: Tek kelimeyle, bakan olabilecek her şey sağlandı
güvenlik, nezaket ve iyi düzene ve daha hızlı gönderilmeye ve
Ülkenin iç ticaretinin rahatlığı. Birkaç ayrıcalık
yabancılara verilen ve kötüye kullanımını önlemek için uygun yasalar çıkarıldı
Bu ayrıcalıklar. Bu yararlı ve salutary sonucunda
Düzenlemeler, Petersburg ve Moskova yeni bir yüz koydu.

Demir ve çelik üreticileri ek iyileştirmeler aldı,
özellikle Çar'ın yaklaşık on mil mesafede kurduğu kişiler
Petersburg'dan, kendisi ilk müfettişti ve
burada binden az işçinin hemen altında çalışmadığı
gözü. Çiftçilik yapanlara yön vermek için şahsen gitti.
Testere kereste ve
Üreticilerin kordon ve yelken kaplaması için yöneticileri
tuğla yapımcılar, slaters ve kumaş dokumalar. İşçi sayısı
Her şube onun altına yerleşmek için Fransa'dan geldi; Bunlar meyvelerdi
Seyahatlerinden toplandı.

Yarım yerlilerden oluşan bir ticaret kurulu kurdu,
ve diğer yarım yabancılar, adaletin eşit olması için
Tüm sanatçılara ve işçilere dağıtıldı. Bir Fransız yerleşti
Petersburg'da iyi görünümlü cam yapmak için fabrikalar
Prens Menzikoff'un yardımı. Bir başkası çalışma için bir tezgah kurdu
Gobelins tarzından sonra meraklı goblen; Ve bu fabrikada
Hala büyük bir cesaretle buluşuyor. Üçüncüsü yapmayı başardı
altın ve gümüş iplik ve Çar dörtten fazla olmasını emretti
Bu eserlerde bin altın veya gümüş işareti harcanmalıdır
bir yılın alanı; Bu yolla çok büyük tüketimi önlemek için
Krallık'ta külçe.

Otuz bin ruble verdi, yani yaklaşık yüz elli
Bin Fransız Lives, [110] tüm malzemelerle birlikte
Birkaç çeşit yünlü malzeme yapmak için gerekli enstrümanlar. İle
Bu yararlı ödül, tüm birliklerini giymek için mümkün oldu.
kendi ülkesinde yapılan kumaş; oysa o zamandan önce
Berlin ve diğer yabancı krallıklardan satın alındı.

Moskova'da Hollanda'da olduğu gibi ince keten bezler yaptılar; Ve onun ölümünde
Bu başkentte ve Jaroslaw'da on dört ketenden az değildi
ve hempen fabrikaları.

İpek sattığı sırada kesinlikle hayal edilemez
Avrupa altın ağırlığı için, bir gün orada ortaya çıkacaktı
Donmuş bir bölgenin ortasında ve arasında Ladoga Gölü bankaları ve
Beyansız bataklıklar, muhteşem ve zengin bir şehir, ipeklerin
Pers, Ispahan'da olduğu kadar büyük bir mükemmellikte üretilmelidir.
Ancak Peter, ticarette bu büyük fenomeni üstlendi ve
girişimde başarılı oldu. Demir madenlerinin çalışması,
en yüksek mükemmellik derecesi; Diğer birkaç maden altın ve gümüş
keşfedildi ve Madenler Konseyi incelemek için atandı ve
Bunların çalışmasının yeterli bir kâr getirip getirmeyeceğini belirleyin
masrafa.

Ancak, pek çok farklı sanat yapmak ve üretim yapmak ve
çok çeşitli girişimler kurmak, tek başına yeterli değildi
Patentler veya müfettişler atamak için:
Büyük kurucu, tüm bu geçişleri kendi gözünde görmelidir.
başlar ve onlarda kendi elleriyle çalışır,
Onu inşaatta, arma ve
bir geminin yelkenleri. Kanallar bataklıkta ne zaman kazılacaktı ve neredeyse
Geçilemez gerekçeler, sık sık işçilerin başında görüldü
Dünyayı kazmak ve onu uzaklaştırmak.

Aynı yıl (1718) Kanal ve SLESİKLERİN PLANININI BİRLİKTEDİ
Ladoga: Bu, Neva ve
Daha kolay nakliye için başka bir gezilebilir nehir
Gölün büyük devresini almadan Petersburg'a satın
Sahilde hüküm süren fırtınalar nedeniyle Ladoga
Kabuklar veya küçük gemiler için sık sık geçilmez. Peter seviye atladı
kendisini topraklayın ve hala kullandığı araçları korurlar
Kazmak ve dünyayı taşımak. Bütün mahkeme izledi
Egemenlerinin örneği ve aynı şekilde
Zaman, uygulanamaz olarak baktılar; Ve ondan sonra bitti
Ölüm: Mümkün bulunan projelerinden biri için
Etkilenmiş, terk edildi.

Sularından kolayca boşalmış olan Cronstadt'ın Büyük Kanalı ve
savaş adamlarını da temizliyorlar ve temizliyorlar, aynı zamanda başladı
Oğluna karşı davalarda bulunduğu zamanı.

Bu yıl da yeni Ladoga şehrini inşa etti. Kısa bir süre
Daha sonra, Hazar Denizi'ne katılan kanalı Körfezi'ne yaptı.
Finlandiya ve okyanusa. Tekneler, Wolga'ya yelken açtıktan sonra geldi
Birincisi, bunun için katıldığı iki nehrin iletişimine
amaç; Bundan sonra, başka bir kanal tarafından, gölün içine girerler
İlmen ve sonra Mallar ve
Tüccarlar deniz yoluyla dünyanın her yerinde aktarılabilir.

Hepsi denetimi altında geçen bu işçilerin ortasında,
görüşlerini Kamschatka'dan en doğu sınırlarına taşıdı.
imparatorluk ve bu bölgelerde iki kalenin inşa edilmesine neden oldu,
Dünyanın geri kalanı tarafından uzun zamandır bilinmiyor. Bu arada, bir beden
Deniz Akademisi'nden alınan mühendisler
1715, Empire turunu yapmak için gönderildi.
Grafikleri ve insanlığın önünde ülkenin muazzam boyutu
uygar ve zenginleştirmişti.




Chap. Xxxi.

    Rusya Ticareti.


Kapısız Rus ticareti,
Peter'ın hükümdarlığı. Taht'a katılmasından sonra yeniden restore etti.
Ticaretin akımının birkaç değişiklik geçirdiği kötü şöhretli
Dünyada. Rusya'nın güney kısmı Tamerlane zamanından önceydi,
Yunanistan'ın ve hatta Hintlilerin temelleri; Ve Cenevizler
temel faktörler. Tanais ve Boristhenes ile yüklendi
Asya'nın yapımları: Ama Tamerlane olduğunda,
On dördüncü yüzyıl, daha sonra Taurican Chersonesus'u fethetmişti
Kırım veya Crim Tartary olarak adlandırılır ve Türkler Üstat Olduğunda
Azoph, bu büyük ticaret dalı tamamen yok edildi. Peter oluştu
Azoph'a sahip olarak onu canlandırmanın tasarımı; ama
Pruth'un talihsiz kampanyası bu şehri elinden çıkardı ve
Karadeniz hakkındaki tüm görüşleri ile: yine de hala içeri girdi
Hazar üzerinden ticaret için geniş bir yol açma gücü
Deniz. On beşinci sonunda ve başında İngilizler
On altıncı yüzyıl, Başmelek'e bir ticaret açmıştı,
aynı şeyi Hazar Denizi tarafından aynı şekilde yapın, ancak tüm onların
Bu amaç için girişimler.

Büyük Peter'ın babasının neden olduğu zaten gözlendi
Hollanda'da inşa edilecek bir gemi, Astracan'dan kıyıya ticaret yapmak için
Pers. Bu gemi isyancı Stenkorazin tarafından yakıldı, bu da
adil bir temelde ticaretin herhangi bir manzarasına derhal durak
Persler. Asya'nın bu kısmının faktörleri olan Ermeniler
Büyük Peter tarafından Astracan'a alındı; Her şey zorundaydı
ellerinden geçin ve bunun tüm avantajlarını topladılar
ticaret; Hintli tüccarlarda olduğu gibi ve Banians ve
Türklerin yanı sıra Hıristiyan omlemindeki birkaç ulus ve Yahudiler:
sadece bir yaşam tarzı olanlar, genellikle çok uzmandır.
bir desteğe bağlı oldukları sanat; ve diğerleri gönüllü olarak ödüyor
kendilerini yetersiz tanıdıkları bilgiye övgü.

Peter, antlaşmada bu rahatsızlık için bir çare bulmuştu
tüm ipeklerin sophi ile yaptığı,
o krallıktaki fabrikalar için kullanılmayan,
Astracan Ermenileri ve onlar tarafından Rusya'ya taşınacaklar.

İran'da ortaya çıkan sıkıntılar yakında bu düzenlemeyi devirdi; Ve
Bu tarih sırasında, SHA'nın veya imparatorunun
Pers, Hüseyin, isyancılar tarafından zulüm gördüğünde, yardımı kabul etti
Peter; Ve zor bir savaşı destekledikten sonra nasıl bu hükümdar
Türklere ve İsveçlilere karşı, İran'a girdi ve üçüne maruz kaldı
İlleri. Ama ticaret makalesine dönmek için.


_ Çin ile ticaretin

Çin ile ticaret kurmanın taahhüdü,
en büyük avantajlar. Birbirine sınırlanan iki geniş imparatorluk ve her biri
karşılıklı olarak, diğerinin neye ihtiyacı olan şey var gibi görünüyordu
Her ikisi de yararlı bir yazışma açmanın mutlu gerekliliği altında,
Özellikle Barış Antlaşması'ndan sonra, bunlar arasında ciddiyetle onaylandı
Hesaplama yolumuza göre 1689 yılında iki imparatorluk.

Bu ticaretin ilk temeli 1653 yılında atılmıştı.
O zamanlar Sibirya ve Bukarian ailelerinin iki şirketi yerleşti
Sibirya'da. Karavanları Calmuck Ovalarından geçti; sonrasında
Çin tartarının çöllerini geçtiler ve önemli bir
ticaretinden kâr; Ama ülkede meydana gelen sıkıntılar
Calmucks ve Ruslar ve Çinliler arasındaki anlaşmazlıklar
Sınırlara göre, bu ticarete bir mola verin.

1689 barışından sonra, iki büyük ülkenin düzeltmesi doğaldı
Bazı nötr yerlerde, tüm malların taşınması gerekir. .
Sibiryalılar, diğer tüm ülkeler gibi, Çinlilere daha fazla ihtiyaç duyuyordu,
bu ikincisinden daha; Buna göre izin istendi
Çin İmparatoru, kolayca verilen Pekin'e karavan göndermek.
Bu şimdiki yüzyılın başında oldu.

İmparator Camhi'nin verdiği gözlemlere layık
Pekin banliyölerinde bir Rus kilisesi için izin; Hangi kilise
Sibirya rahipleri tarafından hizmet verilecekti, bütünü imparatorun
bu kilisenin inşa edilmesine neden olmak için bu kadar hoşgörülü olan masraf
Doğu Sibirya'nın birkaç ailesinin konaklaması; bazıları vardı
1680'in huzurundan önce mahkumlar, diğerleri maceracılardı
kendi ülkelerinden, barıştan sonra tekrar geri dönmeyecek
Niptchou. Pekin'in kabul edilebilir iklimi, zorunlu görgü kuralları
Çince ve yakışıklı bir yaşam bulma kolaylığı,
Onları günlerinin geri kalanını Çin'de geçirmeleri için belirledi. Küçük
Yunan kilisesi imparatorluğun huzuru için tehlikeli olamadı
Cizvitlerinkiler diğer uluslarınkiler; Ve dahası,
İmparator Camhi, vicdan özgürlüğünün bir favoruydu. Hoşgörü
her zaman, Asya'da olduğu gibi yerleşik gelenek mi oldu
Roma İmparatorunun hükümdarlığına kadar tüm dünyada eski zamanlar
Theodosius I. Çin'de bu şekilde kurulan Rus aileler
Yerlilerle evli, o zamandan beri Hıristiyan'ı bıraktı
Din, ama kiliseleri hala geçiyor.

Bu kilisenin,
Kürkleri ve diğer malları getirmek için Sibirya karavanlarıyla birlikte gelin
Pekin'de arandı. Yolculuk ve ev ve ülkede kalmak,
Genellikle üç yıl sürdü. Sibirya Valisi Prens Gagarin
Bu ticaretin başında yirmi yıl. Karavanlar bazen çok
çeşitli; ve bunu yapan sıradan insanları tutmak zordu.
En büyük sayı, uygun sınırlar içinde.

Bir tür olan bir Laman rahibinin bölgelerinden geçtiler
Tartarian egemen, Orkon'un deniz kıyısında bulunur ve
Koutoukas unvanı: O, Grand Lama'nın zaferi ama işledi
Kendisi bağımsız, dininde biraz değişiklik yaparak
Metempsychosis'in Hint ilkesinin hakim olduğu ülke
fikir. Bu rahip için olduğundan daha uygun bir karşılaştırma bulamayız
Lubeck ve Osnaburg piskoposları,
Roma Kilisesi. Karavanlar, yürüyüşlerinde bazen kararlı
Bu tarharian prelate bölgelerindeki depredasyonlar, yaptıkları gibi
Ayrıca Çinlilerde. Bu düzensiz davranış bir
bu parçaların ticaretine engel; Çinliler için tehdit edildi
Durmadıkça, Ruslara karşı imparatorluklarına girişi kapat
bu bozukluklara konuldu. Çin ile ticaret o zamanlar çok
Altın, gümüş ve
Değerli taşlar, malları karşılığında. En büyük yakut
Dünya Çin'den Prens Gagarin'e getirildi.
Prens Menzikoff; Ve şimdi imparatorluğun süslerinden biri
taç. Prens Gagarin tarafından pratikte yapılan çıkışlar büyük önyargıydı
ona çok zenginlik getiren bu ticarete; Ve uzunluğunda,
Kendi yıkımıyla sona erdiler; çünkü mahkeme önünde suçlandı
Çar tarafından kurulan ve başını kaybetmeye mahkum edilen adaletin
Çarowitz'in kınanmasından bir yıl sonra ve
onun suç ortağı olanlar.

Aynı zamanda, İmparator Camhi, sağlığını çürümeye algılıyor,
ve deneyime göre, Avrupalı ​​matematikçilerin çok
Sanatlarında kendi ulusundan daha fazla öğrenilmiş,
Avrupalı ​​doktorlar ayrıca
Pekin ve bu nedenle Çar'a bazı büyükelçiler tarafından bir mesaj gönderen
Çin'den Petersburg'a geri dönüyorlardı ve ona bir tane göndermesini istiyordu
doktorlarının. O zaman İngiliz cerrahı olmak için oldu
Bu karakterdeki yolculuğu üstlenmeyi teklif eden Petersburg'da;
ve buna göre yeni bir büyükelçi ve bir
Bu yolculuğun bir açıklamasını bırakan Laurence Lange. Bu elçilik
alındı ​​ve tüm masrafları büyük bir ponpon ile karşı karşıya kaldı
Camhi. Cerrah, varışta imparatoru mükemmel bir sağlıkta buldu,
ve en becerikli bir doktorun itibarını kazandı. Karavanlar
Bu büyükelçiliği izleyen müthiş karlar yarattı; Ama taze aşırılıklar
Bu çok karavan tarafından işlendi, Çinliler çok rahatsız edildi
o sırada ikamet eden Lange'i geri gönderdikleri için
Çin Mahkemesinde Çar ve onunla tüm Rus tüccarları
orada kuruldu.

İmparator Camhi ölüyor, oğlu Yontchin,
bilgelik ve babasından daha fazla sertlik ve Cizvitleri dışarı çıkaran
İmparatorluğu, Çar 1718'de Rusya'dan yaptığı gibi,
Peter ile antlaşma, Rus karavanlarının artık ticaret yapacak
İki imparatorluğun sınırlarında. Sadece belirli faktörler var,
Rusya İmparatoru veya İmparatoriçesi adına gönderildi ve bunlar
geniş bir evde kaldıkları Pekin'e girme özgürlüğüne sahip olun,
daha önce Çin İmparatoru
Corea'dan elçiler: ama her iki karavandan beri önemli bir zaman
veya Rusya'dan faktörler gönderildi, böylece ticaret şimdi
azalan bir şekilde, ancak yakında yeniden canlandırılabilir.


__ Petersburg ticaretinin, _ ve Rusların diğer limanları
İmparatorluk.

Şu anda iki yüz yabancı geminin üzerinde işlem gördü.
Bir yıl içinde yeni sermaye. Bu ticaret devam etti
artan ve sık sık beş milyon getirdi (Fransız parası)
taç için. Bu, paranın yararından çok daha fazlaydı
Bu kuruluşun maliyeti vardı. Ancak bu ticaret büyük ölçüde azaldı
Başmelek'inki ve tam olarak kurucunun istediği şeydi; için
Başmelek Limanı çok tehlikeli ve diğerlerinden çok uzak mesafededir
Limanlar: Bunun yanı sıra, hemen devam eden bir ticaret
Dikkatli bir egemenliğin gözü, her zaman en avantajlıdır. Ki
Livonia hala aynı temelde devam etti. Rusya ticareti
General çok başarılı oldu; limanları birinden aldı
Yılda bin ila on iki yüz gemi ve Peter
Glory'ye yardımcı olmaktan mutlu.




Chap. Xxxii.

    Yasaların.


İyi yasaların kıt olduğu ve gerekli infazın
Bunlardan hala daha fazla. Herhangi bir devletin kapsamı ne kadar büyük olursa ve
oluştuğu insanların çeşitliliği, o kadar zor olan
Onları aynı yasalarla birleştirin. Çar Peter'ın babası bir
aslında _oulogenia_ başlığı altında sindirin veya kodu
basılı, ancak hiçbir şekilde amaçlanan sonuna cevap vermedi.

Peter, seyahatleri sırasında,
Çürümenin çoğunda çürümeye düşen bu harika yapıyı onarmak
Parçaları. Hükümetlerden birçok yararlı ipucu topladı.
Danimarka, İsveç, İngiltere, Almanya ve Fransa, her birinden seçim
Bu farklı uluslar kendi başına en uygun olduğunu düşündüğü şey.

Tüm konuları belirleyen bir Boyards Mahkemesi veya Büyük Adamlar vardı
_en Dernier Ressort_. Yalnız rütbe ve doğum bu mecliste yer verdi;
Ancak Çar, bilginin de aynı şekilde gerekli olduğunu düşündü ve
Bu nedenle bu mahkeme feshedildi.

Daha sonra dört yardım tarafından desteklenen bir Genel Müüre kurdu,
İmparatorluk hükümetlerinin her biri. Bunlar göz ardı edecekti
Kararnameleri,
kurduğu Senato. Bu hakimlerin her biri bir
_oulogenia_ eklemeleri ve gerekli değişikliklerle kopyası,
Tam bir yasa grubu oluşturulabilir.

Bu hakimlerin herhangi bir ücret almaları yasaklandı, ancak
ılımlı, servetler ve mülkleri için her zaman küfürlü bir vergidir.
Hukuk davalarıyla ilgilenenler. Çar ayrıca
Mahkemenin giderleri ılımlı ve kararlar hızlıydı. .
Hakimler ve katipleri onları kamuoyundan atanmıştır
Hazine ve ofislerini satın almak için acı çekmedi.

1718 yılında, o zamanlar
Oğluna karşı süreç, bunların başını yaptı
Düzenlemeler. Yasalladığı yasaların en büyük kısmı ödünç alındı
İsveçlilerin ve onun içindeki yerlere itiraf etmekte zorluk çekmedi
iyi bilgili olan İsveç mahkumlarının yargı mahkemeleri
Kendi ülkelerinin yasaları ve Rus dilini öğrenen,
o krallığa devam etmeye istekliydiler.

Her ilin valisi ve yardımları bilincine sahipti
bu tür hükümet içinde özel nedenler; Onlardan bir itiraz vardı
Senato; Ve eğer herhangi biri, Senato tarafından kınandıktan sonra,
Çar'ın kendisine itiraz etti ve böyle bir itiraz haksız bulundu,
Ölümle cezalandırıldı: Ama bu yasanın titizliğini azaltmak için Çar
bunların dilekçelerini alan taleplerin bir ustasını yarattı
Senato'ya veya alt mahkemelere bağlı işleri olan,
o zaman yürürlükte olan yasaların yeterince olmadığı konusunda
açıklayıcı.

Uzunluğunda, 1722'de yeni kodunu tamamladı ve tüm bunları yasakladı.
Yargıçlar, ölüm acısı altında, kararnamelerinde veya
Genel tüzükler yerine kendi özel görüşlerini ayarlayın. Bu
Korkunç Ordonnance herkese açık olarak sabitlendi ve hala tüm
İmparatorluk Mahkemeleri.

Her şeyi yeniden inşa etti; Ortak işler için bile yoktu
Toplumun, Aught ama onun işi neydi. Dereceleri düzenledi
Görevlerine ve istihdamlarına göre insan ve insan arasında
Amiral ve Saha Marşı,
doğum.

Her zaman kendi zihninde olması ve onu onunkine basmaya istekli olmak
konular, hizmetlerin soyağacına tercih edildiği, belirli bir rütbe
aynı şekilde kadınlar için sabit; Ve bir halka oturan kişi
Ona düzgün bir şekilde ait olmayan meclis, ödemek zorunda kaldı
iyi.

Daha kullanışlı bir düzenleme ile, her özel asker,
Bir subay, anında beyefendi oldu; Ve bir asilzade, eğer
Bir adalet mahkemesinde karakter etkilenmişti,
Plebeian.

Bu çeşitli yasa ve düzenlemelerin çözülmesinden sonra,
İmparatorluktaki kasaba, servet ve nüfusun artışı, yeni
teşebbüsler ve yeni çalışanların yaratılması, mutlaka bir
hepsi olan çok sayıda yeni iş ve öngörülemeyen dava
Genelde Çar'a katılan bu başarının sonuçları
hakimiyetlerinin reformu.

İmparatoriçe Elizabeth, babasının sahip olduğu yasaların bedenini tamamladı.
Bu hafifliğin en canlı kanıtlarını verdi ve
Çok ünlü olduğu anlaşılır.




Chap. Xxxiii.

    Din. Bu sırada Peter din adamlarında reform yapmak için her zamankinden daha fazla çalıştı. O vardı
ataerkil ofisi kaldırdı ve bu otorite eylemiyle
dini zihinleri yabancılaştırdı. O kararlı
İmparatorluk gücü özgür ve mutlak olmalı ve kilisenin
saygın, ama itaatkâr. Onun tasarımı, bir konsey kurmaktı
her zaman geçmesi gereken, ancak egemenliğe bağımlı olan din
ve kiliseye hiçbir yasa vermemesi, ancak olması gerektiği gibi
Kilisenin bir parçası olduğu devlet başkanı tarafından onaylandı. O
Novogorod Başpiskoposu tarafından bu taahhütte bulunuldu.
Theophanes Procop veya Procopowitz, yani Procop'un oğlu.

Bu prelat büyük öğrenme ve sagasite olan bir kişiydi: onun seyahatleri
Avrupa'nın farklı bölgeleri aracılığıyla ona fırsat vermişti
Aralarında hüküm süren birkaç istismar hakkında açıklamalar. Çar, kim
Kendisi de aynı tanık olsaydı, bu büyük avantaja sahipti
Sınırsız bir güce sahip olduğu tüm düzenlemelerini oluşturmak
neyin yararlı olduğunu seçmek ve neyin tehlikeli olduğunu reddetmek. O çırpındı,
Başpiskopos ile birlikte, 1718 ve 1719 yıllarında, yürürlüğe girer
onun tasarımı. On ikiden oluşmak için sürekli bir sinod kurdu
Üyeler, kısmen piskoposlar ve kısmen Archriests, hepsi tarafından seçilecek
Egemen. Bu kolej daha sonra on dört yaşına kadar artırıldı.

Bu kuruluşun güdüleri ÇAR tarafından bir
Ön söylem. Şef ve bunlardan en dikkat çekici olanı, '
Bir rahip kolejinin yönetimi altında, daha az tehlike vardı
sorunların ve ayaklanmaların, tek bir
kilisenin başkanı; Çünkü her zaman eğilimli olan sıradan insanlar
batıl inanç, kilisenin bir kafasını görerek ve diğeri
devlet, aslında iki farklı olduklarına inanmaya yönlendirilebilir
güçler. ' Ve bunun üzerine örnek olarak alıntı yapıyor,
İmparatorluk ve Papalık See arasında uzun süredir devam etti ve
kanlı çok fazla krallık.

Peter düşündü ve açıkça ilan etti.
iki kılıç alegorisinde kurulan devlet,
Havariler, saçma ve hatalı.

Bu Mahkeme, tümü düzenlemenin dini gücüne yatırıldı.
Penances ve aday gösterilenlerin ahlak ve kapasitesini incelemek
Mahkeme tarafından piskoposluklara, yargılamak için _en Dernier Ressort_
daha eski bir özel olduğu din ile ilgili nedenler
patriğe itiraz ve ayrıca gelirlerinin farkına varmak
Manastırlar ve sadaka dağılımı.

Bu sinodun, patriğin aynı olduğu _ en kutsal_ unvanına sahipti
varsaymayacaklardı ve aslında Çar korumuş gibi görünüyordu
ataerkil haysiyet, ancak hepsi olan on dört üye arasında bölünmüş
tacına bağımlı ve bir itaat yemini alacaktı,
Patrikler hiç yapmadım. Bu kutsal sinodun üyeleri,
Meclis, Senatörlerle aynı rütbeye sahipti; Ama onlar gibiydiler
Senato, hepsi Prens'e bağımlı. Ama ne de bu yeni kilise biçimi
İdare ne de dini kod,
Kurumundan dört yıl sonra, yani 1722'de. İlk başta Peter
Sinodun, onların
Boş piskoposlukları doldurmak için en değerli düşündüm. Bunlar olacaktı
İmparator tarafından aday gösterilen ve Sinod tarafından kutsanan Peter sık ​​sık
Meclis'te şahsen başkanlık etti. Boş bir gördüğü bir gün olacaktı
Doldurdu, Sinod İmparator'a gözlemlendi, hiçbiri yoktu.
Cahil kişiler Majesteleri'ne sunacaklar: 'O zaman, o zaman'
czar, 'Sadece en dürüst adama adım atmalısın, değecek
iki öğrenilmiş olan. '

Yunan kilisesinin bu motleyden hiçbirine sahip olmadığı gözlemlenmelidir
Sipariş laik abbotlar denir. _Petit collet_ orada bilinmiyor,
aksi takdirde karakterinin gülünçlüğünden ziyade, ama diğeri
kötüye kullanım (bu dünyadaki her şeyin kötüye kullanıma tabi olması gerektiği gibi)
Piskoposlar ve prelatların hepsi manastır emirlerinden seçilir. Birincisi
Rahipler sadece meslekten olmayanlar, kısmen adanmışlar ve kısmen fanatiklerdi
Birlikte toplandıkları çöllere emekli oldu
Onlara bir kural veren St. Basil ve sonra yemin ettiler ve
ilk adım olan kilisenin alt düzeni olarak kabul edildi
daha yüksek onurlarda ortaya çıkacak. Hepsini dolduran buydu
Keşişli Yunanistan ve Asya. Rusya onlarla istila edildi. Oldular
Zengin, güçlü ve aşırı cahil olsa da,
Peter'ın tahtaya katılımı, neredeyse nasıl olduğunu bilen tek kişi
yazmak için. Bu bilginin, vurulduğunda böyle bir kötüye kullanım yaptılar ve
Peter'ın tümünde tanıttığı yeni düzenlemelerle karıştırıldı.
hükümet departmanları, 1703 yılında bir
Keşişlere kalem ve mürekkep kullanımını yasaklamak,
Archimandrite'dan veya manastırdan önce,
Bu dava, verdiği kişilerin davranışlarından sorumluydu
Bu hoşgörü.

Peter bunu ayakta bir yasa haline getirmek için tasarladı ve ilk başta,
kimsenin elli yaşın altındaki herhangi bir emre kabul edilmemesi gerektiği;
Ama bu çok geç görünüyordu, insanın hayatı genel olarak
Çok sınırlı, bu tür kişilerin edinmesi için yeterli zaman yoktu
Piskoposlar için gerekli nitelikler; Ve bu nedenle,
Sinodunun tavsiyesi, otuz yıl tamamlandı, ama
Asla altında; aynı zamanda herhangi bir kişiyi açıkça yasaklamak
bir askerin veya bir kocanın mesleğini kullanmak
İmparator veya Sinod'dan hemen emri olmayan bir manastır,
ve boşanmış olsa bile, evli bir adamı herhangi bir hesapta kabul etmemek
karısı; o karısı aynı zamanda bir dini kucaklamaması sürece
Kendi saf iradesinin hayatı ve ikisinin de çocuğu yoktu. HAYIR
Hükümet altında gerçek istihdam eden kişi, bir
Devletin bu amaçla ekspres. Her keşiş zorunlu
Bazı ticarette kendi elleriyle çalışın. Rahibeler asla onsuz gitmeyecek
Manastırlarının duvarları ve elli yaşındayken
İlkel Kilisenin Deaconesses gibi bademcikler; Ama eğer daha önce
Bu törenden geçerek, evlenme eğilimleri var,
Sadece izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda bunu yapmak için bile. Takdire şayan bir düzenleme
nüfusun bir manastırdan sonsuz olarak daha fazla kullanıldığı bir ülke
hayat.

Peter, Tanrı'nın istediği mutsuz kadınların
insanlar bir krallık ve yanlış bir bağlılıkla,
Aksi takdirde anneler olacakları ırkçı manastırlar
en azından yaralandıkları topluma bazı hizmetler; Ve
Bu nedenle, hepsinin bazı kullanışlı işlerde kullanılması gerektiği emrini verdim,
Cinsiyetlerine uygun. İmparatoriçe Catherine kendine bakımı üstlendi
Brabant ve Holland'dan birkaç el sanatları göndermek
Bu manastırlar arasında dağıttı ve kısa sürede onlar
İmparatoriçe ve bayanların her zaman
elbiselerinin bir parçası olarak giyildi.

Belki bunlardan daha ihtiyatlı bir şey düşünülen herhangi bir şey olamaz
kurumlar; Ama her yaşın dikkatini hak eden şey
Peter'ın kendisini yaptığı ve sinod'a hitap ettiği düzenleme
1724'te. Eski dini kurumu çok öğreniyor
açıklandı ve keşiş hayatının tembelliği takdire şayan bir şekilde maruz kaldı;
Ve sadece işgücü ve sektöre bir başvuru önermekle kalmaz, aynı zamanda
Hatta komuta eder; ve bu insanların ana işgali
Yoksullara yardım etmek ve rahatlatmak için olmalıdır. Aynı şekilde emir verir, o hasta
ve sakat askerleri manastırlarda dörde alınacak ve
Bazı sayıda keşiş, onlarla ilgilenmek için ayrılmalıdır ve
bunlardan en güçlü ve sağlıklı olanların toprakları geliştireceği
bu manastırlara ait. Aynı düzenlemeleri sipariş eder
Kadınlar için manastırlarda gözlemlendi ve bunların en güçlüsü
bahçelerle ilgilenecek ve geri kalanı hasta veya sakat beklemek için
komşu ülkeden getirilecek kadınlar
Bu amaç için manastırlar. Ayrıca en iyi detaylara girer
bu hizmetlerle ilgili; Ve son olarak, bazı manastırları atar
yetimlerin alımı ve eğitimi için her iki cinsiyet.

Peter'ın bu yönetmeliğini okurken, yayınlandı
31 Ocak 1724, bir
Devlet Bakanı ve Kilisenin Babası.

Rus Kilisesi'ndeki neredeyse tüm gümrüklerden farklıdır.
bizim. Bir adam bir alt dekor haline getirilir, onu yasaklarız
evlenmek ve kanıtlarsa kutsallıktan suçlu olarak açıklanır
ülkesinin nüfusu için araçsal. Aksine, ne zaman
Biri Rusya'da bir Alt-Deacon'un emrini aldı, aynı şekilde
Bir eş al ve sonra rahip ve kemer rahip rütbesine yükselebilir,
Ancak dul ve keşiş olmadığı sürece piskopos yapılamaz.

Peter, tüm cemaat rahiplerinin birden fazla oğlu getirmesini yasaklıyor
özellikle arzu edilmedikçe, kilisenin hizmeti
cemaatçiler; Ve bunu yaptı, çok sayıda ailenin zamanında gelmesi olmasın
cemaatin üzerinde tiranlamak için. Bu küçükte algılayabiliriz
Kilise hükümetiyle ilgili koşullar, yasa koyucunun sahip olduğu
her zaman devletin iyiliği ve her önlemi aldı
Tehlikeli olmadan din adamlarını düzgün bir şekilde saygın hale getirmek ve
ne aşağılayıcı ne de güçlü olmaları gerektiğini.

Belirli bir memur tarafından bestelenen meraklı anılarda
Büyük Peter'ın favorisi, aşağıdaki fıkrayı buluyorum:-Bir gün bir
ÇARTI OKUYUNU İNGİLİZ İZLEYİCİ,
O ve Lewis XIV arasında bir paralel çiziliyor. 'Düşünmüyorum'
dedi Peter, 'Bana burada verilen tercihi hak ediyorum
o hükümdar; Ama üstünlüğe sahip olacak kadar şanslıydım
temel bir noktada, yani,
barış ve boyun eğme içinde yaşamak için din adamları; Oysa kardeşim Lewis var
onun tarafından yönetilmek için kendisini acı çekti. '

Günleri neredeyse tamamen savaşın yorgunluklarında harcanan bir prens,
ve daha iyi hükümeti için derleme yasalarındaki geceleri
Büyük Bir İmparatorluk ve Bir Uzay aracılığıyla Pek Çok Büyük İşçileri Yönlendirirken
İki bin ligden, birkaç saat eğlence ihtiyacı olmalı.
O zamanki sapmalar ne kadar asil ya da zarif değildi
ve bu nedenle Peter'ın kendini eğlendirip eğlendirip göstermediğini merak etmemeliyiz.
söz konusu olan sham conclave'in eğlencesi zaten
yapılan ve sık sık olan aynı damganın diğer sapmaları
büyük bir sevmediği Romish Kilisesi'nin masrafı ve
Yunan cemaatinin bir prensinde çok affedilebilirdi,
kendi hakimiyetlerinde usta olmaya kararlı. Aynı şekilde birkaç tane verdi
Kendi rahipleri pahasına aynı türden eğlenceler
ülke; Ama folies ve bağnazlığı istediği antik keşişlerden
Yeniden reform yapmaya çalışırken alay etmek için.

Bunu zaten kilise yasalarını yayınlamasından önce görmüştük,
Aptallarından birini yarattı ve sahte bayramı kutladı
kat. Adı Jotof olan bu aptal seksen ve
doksan. Çar, eski bir dulla evlenmesi için kafasına aldı
kendi yaşı ve nikâhlarının kamuya açık bir şekilde ciddileştirilmesi; O neden oldu
evlilik konuklarına davet edilen, dört kişi tarafından yapılacak
kekemelik için dikkat çekici. Gelin kiliseye yapıldı
yıpranmış yaşlı adamlar, bulunabilecek en hantal adamlardan dördü
Rusya koşu footmen olarak hareket etti. Müzik çizilmiş bir vagonda oturuyordu
Her seferinde ve sonra demir goads ile dikildikleri ayılar tarafından ve
Kükredikleri ile tam bir temel oluşturan, mükemmel bir şekilde kabul edilebilir
Arabada konser. Evli çift,
Sağır ve kör bir rahibin elinden katedral, daha fazla görünecek
Saçma, burnunda büyük bir çift gözlük taktı. Alay,
düğün, evlilik şaneti, soyunma ve yatağa koyma
Gelin ve damat, hepsi bunun geri kalanıyla birlikte bir parçaydı
Burlesque töreni.

Belki de bunu önemsiz ve saçma bir şekilde bakmaya yatkın olabiliriz
harika bir prens için eğlence; Ama karnavalımızdan daha fazla mı?
veya yüzlerinde maskeli beş veya altı yüz kişiyi görmek ve
En saçma bir şekilde giyinmiş, atlamak ve atlamak
Birlikte, büyük bir odada, bir kelime konuşmadan birlikte
birbirine göre?

İyi olan, aptalların ve kıçın eski bayramları ve başrahipti
daha önce kiliselerimizde kutlanan cuckolds'ların
daha fazla, ya da aptal anne komedilerimiz bir
daha büyük dahi?




Chap. Xxxiv.

    Aland veya Oeland Kongresi. Charles XII. .
    Nystadt Antlaşması.


Bu muazzam işçiler, tüm Rus İmparatorluğu'nun bu dakikalık incelemesi,
ve mutsuz oğluna karşı melankolik işlemler
Sadece Çar'ın dikkatini çeken nesneler; gerekliydi
Kendini kapılar olmadan güvence altına almak, aynı zamanda yerleşirken
Düzen ve huzur içinde. İsveç ile savaş hala devam etti,
Hafif bir şekilde, barışa yaklaşma umuduyla.

1717 yılında Cardinal Alberoni, Prime bilinen bir gerçektir.
İspanya'dan Philip V. ve
Charles XII'nin zihni üzerindeki tüm yükselen. bir proje uydurmuştu
Bir uzlaşmayı etkileyerek Avrupa'daki işlerin yüzünü değiştirmek
Bu son prens ve Çar arasında George I.
İngiliz tahtının ve Stanislaus'un Polonya'nın yerine geçmesi,
Kardinal Alberoni, efendisi için Fransa'nın Regency'sini tedarik edecekti
Philip. Gortz, daha önce gözlemlendiği gibi, bu konuda aklını açmıştı
Çar'a gidin. Alberoni Prens ile müzakere etmeye başlamıştı
Kourakin, Çar Lahey Büyükelçisi, İspanyollar aracılığıyla
Büyükelçi, Mantua'nın yerlisi olan Baretti Landi,
Kardinal, İspanya'da yaşamak için kendi ülkesini bıraktı.

Böylece bir dizi yabancı genel sistemi devirmek üzereydi, çünkü
Dominyonu altında doğmadıkları ya da daha doğrusu
kendileri. Charles XII. Tüm bu projelere ve Çar
onları özel olarak incelemekten memnun. 1716 yılından beri o
sadece İsveç'e karşı zayıf çaba sarf etmişti ve
O Krallığı bu yerleri restore ederek barış satın almaya mecbur etmek
Savaş sırasında, onu ezme niyetinden daha çok almıştı
tamamen.

Projelerinde her zaman aktif ve tartışılmaz olan Baron Gortz
Czar'da, Oand ofisi adasına tampotentiarlar göndermek için hüküm sürdü
Bir barış anlaşması yapmak için. Bruce, Scotchman ve Büyük Üstat
Rusya'daki Ordnance ve daha sonra olan ünlü Osterman
İşlerin başında, Kongre için atanan yere geldi
Tam olarak Çarowitz'in Moskova'da tutuklandığı sırada.
Gortz ve Gillemburg, Charles XII.
Her ikisi de o prens ve
Peter ve kendilerini İngiltere Kralı üzerinde intikam almak. Bu bir
bir Kongre olması gerektiği olağanüstü durum ve
Silahların kesilmesi. Çar filosu hala seyir etmeye devam etti
İsveç kıyıları ve o ulusun gemilerini alıyor. Peter düşündü
bir barışın sonucunu hızlandırmak için düşmanlıklara ayak uydurmak
İsveçlilerin büyük ölçüde ihtiyacı olduğunu biliyordu ve ki
Fatih için görkemli.

Hala devam eden küçük düşmanlıklara rağmen, her biri
Bir şey barışın hızlı yaklaşımını ısmarladı. Ön hazırlıklar tarafından başladı
Birçoğundan daha güçlü etkiler üreten karşılıklı cömertlik eylemleri
El yazıları. Çar Fidye Mareşal Erenschild olmadan geri gönderildi,
Kendi elleriyle esir almıştı ve karşılığında Charles yaptı
Mahkumlara devam eden Trubetskoy ve Gallowin tarafından aynı
Narva savaşından beri İsveç.

Müzakereler şimdi ilerledi ve toplam değişiklik olacaktı
Kuzey işlerinde yapılmıştır. Gortz, Çar'a koymak için önerdi.
Mecklenburg Dükalığı ellerine. Duke Charles, egemenliği, kim
Peter'ın ağabeyi Czar John'un bir kızıyla evlenmişti.
silah alan ülkenin asaletine varyans
o. Ve o prensi kayınbiraderi olarak gören Peter
Mecklenburg'daki bir ordu davasını benimsemeye hazır. İngiltere Kralı,
Hanover seçmeni, soyluların yanında ilan edildi. İşte başka bir şey
Peter'ı içeri koyarak İngiltere Kralı'nı ipotek etme fırsatı
Zaten Livonia'nın ustası olan Mecklenburg'a sahip olmak
Bu şekilde, kısa sürede, Almanya'da herhangi bir
seçmenlerinin. Courland Dükalığı Düküne verilecekti
Mecklenburg, bir eşdeğer olarak, bir kısmı ile birlikte
Prusya, tekrar Stanislaus'a sahip olacak olan Polonya pahasına
Kralı. Bremen ve Verden İsveç'e döneceklerdi; Ama bunlar
Eyaletler İngiltere Kralı'nın elinden çıkamadı
ama silah zorla; Buna göre Gortz'un projesi (bizim gibi
daha önce söylendi) Peter ve Charles XII arasında bir firma birliği gerçekleştirmek için. Ve
sadece barış grupları tarafından değil, saldırgan bir ittifakla,
Bu durumda, İskoçya'ya bir ordu göndermek için ortaklaşa. Charles XII.
Kendini Norveç'in ustası yaptıktan sonra,
Büyük Britanya ve sevgiyle yeni bir
Bu krallıkların tahtında egemen, birini değiştirdikten sonra
Polonya'nın kendi seçtiği. Kardinal Alberoni her ikisine de söz verdi
Peter ve Charles onlara sübvansiyon verecekler. Kralın Düşüşü
İngiltere'nin müttefiki olanı, onunla birlikte
Bu nedenle tüm destekten yoksun bırakılan Fransa Regent,
İspanya'nın muzaffer kollarına kurban ve Fransızların hoşnutsuzluğu
ulus.

Alberoni ve Gortz artık kendilerini tamamen devirmekten güvenli düşündüler
Avrupa sistemi, burçlardan bir top topu
Norveç'teki Frederickshal tüm güçlü projelerini karıştırdı. Charles
Xii. öldürüldü, İspanyol filosu İngiltere tarafından dövüldü,
Fransa'da kurulan komplo keşfedildi ve bastırıldı,
Alberoni İspanya'dan sürüldü ve Gortz Stockholm'de başı kesildi;
Ve son zamanlarda yapılan tüm bu müthiş ligden
kendini herhangi bir gücüne koyamayan kredisini korudu
Birincisi, tüm komşularına yasa verdi.

Charles XII'nin ölümünde. Tam bir önlem değişikliği vardı
İsveç. Charles despotik bir güç ve kız kardeşi ile yönetmişti
Ulrica Kraliçe seçildi ve keyfi olarak terk etme durumunda
devlet. Charles, ÇAR ile karşı bir ittifak kurmayı amaçladı
İngiltere ve müttefikleri ve İsveç'in yeni hükümeti şimdi katıldı
Çar'a karşı bu müttefikler.

Ancak Oeland Kongresi bozulmadı; Ama şimdi İsveçliler
İngilizlerle ligde, bunun filolarının kendilerini gururlandırdı
Baltık'a gönderilen ulus onlara daha avantajlı olacak
barış. Hanoverian birliklerinin bir organı, dükün hakimiyetlerine girdi
Mecklenburg (Şubat 1716.), ancak yakında Çar'ın
kuvvetler. Peter'ın aynı şekilde Polonya'da bir birlik organı vardı, bu da her ikisini de huşu içinde tutuyor
Augustus'un ve Stanislaus'un partisi; Ve İsveç'e gelince,
bir filo her zaman hazır, ya kıyılarında bir iniş yapmak veya
İsveç hükümetini Kongrede meseleleri hızlandırmaya zorlar. Bu
Filo, hattın on iki büyük gemisinden oluşuyordu ve birkaç tane daha az
Fırkateynler ve kadırgaların yanı sıra. Çar bu filoda hizmet verdi
Amiral apraksin komutası altında amiral olarak yardımcı olarak.

Bu filonun bir kısmı başlangıçta bir
İsveçli filo ve inatçı bir nişandan sonra bir gemiyi aldı
çizgi ve iki fırkateyn. Sürekli çabalayan Peter
Olası demek, çok fazla olan donanmayı teşvik etmek ve geliştirmek için
Bu vesileyle altmış bin Fransızca kurmak, verdi
Lives [111] Bu filonun memurları arasında para
altın madalyalar, esasen olanlara şeref notları vermenin yanı sıra
kendilerini ayırt ettiler.

Bu süre zarfında Amiral Norris yönetimindeki İngiliz filosu da ortaya çıktı.
Baltık, İsveçlileri tercih etmek için. Peter, ne kadar uzakta olduğunu iyi bilen
Yeni Donanmasına güvenebilir, İngilizler tarafından korkmayacaktı,
Ama cesurca denizi tuttu ve İngiliz amiralini bilmek için gönderildi
Sadece İsveçlilere bir arkadaş mı yoksa Rusya'ya düşman mı? .
Amiral cevap için geri döndü, henüz olumlu emirleri olmadığı için
O kafadaki mahkemesinden: ancak Peter, buna rağmen
Equivocal Cevap, Filosu ile denizi tutmaya devam etti.

Aslında sadece kendisine gelen İngiliz filosu,
ve böylece Çar'ı daha uygun barış koşulları vermeye teşvik eder
İsveçlilere, Kopenhag'a gitti ve Ruslar bazı inişler yaptı
İsveç kıyısında ve hatta Kopenhag mahallesinde, (Temmuz
1719.) Bazı bakır madenlerini yok ettikleri yerde, yaklaşık on beş yandı
bin ev ve İsveçlileri yürekten yapacak kadar yaramazlık yaptı
Barışın hızlı bir sonucunu diliyorum.

Buna göre İsveç'in yeni kraliçesi,
müzakereler; Osterman'ın kendisi Stockholm'e gönderildi ve önemli
1719 yılı boyunca bu durumda devam etti.

Ertesi yıl İsveç Kraliçesi'nin kocası Hesse Prensi,
Ve şimdi, egemenliği vermiş olması nedeniyle kral olun
Onun lehine güç, hükümdarlığına mahkemeye bir bakan göndererek başladı
çok istenen barışı hızlandırmak için Petersburg'un; Ama savaş
hala bu müzakerelerin ortasında devam ediyordu.

İngiliz filosu İsveçlilerinkine katıldı, ancak henüz hiçbir şey yapmadı
Rusya mahkemeleri arasında açık bir kopma olmadığı için düşmanlıklar
Ve İngiltere ve Amiral Norris, efendisinin arabuluculuğunu bile teklif etti
bir barış getirmeye doğru; Ama bu teklif kollarla yapıldığı için
El, müzakereleri kolaylaştırmaktan çok gerizekalı. Kıyı
İsveç ve Baltık'taki yeni Rus illerinin
ikincisi her hakarete açık yatarken, ikincisi
zor erişimleri ile güvence altına alınmıştır. Amiral olduğunda bu açıkça görülüyordu
Norris, maskeyi attıktan sonra, (Haziran 1720.) iniş yaptı
eyaletteki küçük bir adadaki İsveç filosu ile bir araya gelme
Esthonia, Çar'a ait olan Narguen olarak adlandırılan, sadece onlar
Bir köylünün evini yaktı; Ama Ruslar aynı zamanda bir
Wasa yakınlarındaki iniş ve kırk bir köyü yaktı ve
bin ev ve ülke turuna sonsuz bir hasar verdi
hakkında. Prens Galitzin bindi ve dört İsveç fırkateynini aldı ve
İngilizce amiral sadece o sahanın seyircisi gibi görünüyordu
Çar'ın bebek donanmasını yetiştirdiği görkem; O vardı ama
İsveç fırkateynlerinin taşındığında sadece o denizlerde kendini
Petersburg'dan önce Cronslot Limanı'na zafer. [112] bu konuda
Durumlar, İngilizceyi sadece geldiyse çok fazla yaptı
Arabulucular ve düşman olarak çok az.

Kasım 1720.] Uzun zaman, İsveç'in yeni kralı bırakılmasını istedi.
kollar; ve İngilizlerin tehditleri onu hayır içinde durdurmuştu
Stead, Fransız Regent Orleans Dükü'ne başvurdu; Ve
Bu prens, bir zamanlar Rusya ve İsveç'in müttefiki, onuruna sahipti
aralarında uzlaşmayı etkilemek. (Şubat 1721.) Campredon'u gönderdi,
Yetkili, Petersburg Mahkemesine ve bundan sonra
Stockholm. Nystadt, [113] 'te bir Kongre açıldı, ancak Çar
meseleler var olana kadar kolların durdurulmasını kabul etmiyorum
sonuçlandı ve imzalanmaya hazır olanlar. Bir ordusu vardı
Finlandiya bu eyaletin geri kalanını bastırmaya hazır ve filoları
İsveç kıyılarını sürekli tehdit ediyor, böylece mutlak görünüyordu
barış şartlarını dikte etme ustası; Buna göre abone oldular
Ne olursa olsun, talep etmeye uygun ne düşündü. Bu antlaşma ile içinde kalacaktı
kollarının fethettiği her şeyin sürekli bulundurulması
Finlandiya Körfezi'nin ekstremitesine karşı Courland sınırları ve
Bu yüzden yine Kexholm ülkesinin tüm kapsamı ve
kuzeye doğru uzanan Finlandiya'nın dar kayması
Kexholm mahallesi; böylece tüm Livonia'nın ustası olarak kaldı,
Wybourg ülkesi ile Esthonia, Ingria, Carelia ve
ona denizin egemenliğini güvence altına alan komşu adalar
Aynı şekilde Oessel, Dago, Mona ve diğerlerinin adaları:
Eşit olmayan üç bin ülkenin üç bin ligini oluşturan
genişlik ve tamamen büyük bir krallık yapan,
Yirmi yıllık muazzam acılar ve emek ödülü.

Barış, 10 Eylül 1721, N. S.'de Nystadt'ta imzalandı.
Rusya Bakanı Osterman ve General Bruce.

Peter bu etkinlikte daha sevindi, çünkü onu serbest bıraktı.
bu kadar büyük orduları İsveç'in sınırlarında tutmanın gerekliliği
ayrıca İngiltere veya
komşu devletler ve bütün özgürlükte bıraktı
zaten yaptığı imparatorluğunun modellenmesine dikkat
o kadar başarılı bir başlangıç ​​ve sanat ve ticareti beslemek için
özneleri arasında, sonsuz emek pahasına tanıtmıştı ve
sanayi.

Memnuniyetinin ilk ulaşımlarında, onu yazarken buluyoruz.
bu terimler onun tamamları; Antlaşmayı şöyle hazırladınız
Eğer kendimiz dikte etmiş olsaydık ve İsveçlileri sunmak için size göndermiş olsaydık
imza. Bu görkemli olay, anma için her zaman hazır olacak. '

Rus imparatorluğu boyunca tüm derecelerde insan
onların memnuniyeti, her türlü en olağanüstü sevinçle,
ve özellikle Petersburg'da. Zafer festivalleri
Çar savaş sırasında halkını eğlendirmişti,
barış için bu sevinçlerle karşılaştırılacak bir şey yok
Düzenlenemeyen memnuniyetle selamlandı. Barışın kendisi en çok
tüm zaferlerinden görkemli; Ve tüm görkemli olandan daha fazla memnun oldu
Bu vesileyle şovlar, ücretsiz bir af ve verilen genel sürümdü
tüm mahkumlar ve kraliyet nedeniyle tüm meblağların genel remisyonu
tüm imparatorluk boyunca vergiler için Hazine, güne
Barışın Yayını. Bunun sonucunda çok sayıda
Hapishanede sınırlı olan mutsuz seferler
Özgürlük, sadece otoyol robberi, cinayet veya
ihanet. [114]

Şu anda Senato, Peter'ı _Great_ unvanlarını kabul etti,
_Memeror_ ve _ ülkesinin _fateri_. Count golofkin, yüksek
Şansölye, büyük katedralde Çar'a bir konuşma yaptı.
Devletin tüm emirlerinin adı, senatörler yüksek sesle ağlıyor, _long
İmparatorumuzu ve babamızı yaşa!
Mevcut tüm insanların birleşik sesi. Fransa Bakanları,
Almanya, Polonya, Danimarka ve Genel Devletler onu bekledi
Onların tebrikleri, son zamanlarda ona verilen başlıklar için ve
Her zaman kamuya açık olarak bilinen imparator için resmi olarak kabul edildi
Hollanda'da Pultowa Savaşı'ndan beri bu başlık tarafından. İsimleri
_Father_ ve _Great_, Avrupa'da hiç kimsenin olmayan görkemli epitetlerdi
ona itiraz edebilirdi; _emperor_, sadece fahri bir unvandı, tarafından verilen
Romalıların titiz kralları olarak Almanya'nın egemenlerine gelenek; Ve
Bu tür temyizlerin resmi olarak benimsenmesi için zaman gerektirir
Devlet biçimlerinin ve gerçek ihtişamın farklı şeyler olduğu mahkemeler.
Ancak Peter, İmparator'u tüm tarafından kabul ettikten kısa bir süre sonra
sadece polonya hariç, hala bölünmüş olan Avrupa eyaletleri
fraksiyonlar tarafından ve oy hakkı çok az olan Papa
Önem, Roma mahkemesi kredisini orantılı olarak kaybetmişti
Diğer ülkeler daha aydınlandıkça.




Chap. Xxxv.

    İran'da fetihler.


Rusya'nın durumu, mutlaka onu sürdürmeye zorluyor
Beşinci derecesinde yatan tüm uluslarla belirli bağlantılar
Kuzey enlem. Kötü bir yönetim altındayken, sırayla bir avdı
Tartarlara, İsveçlilere ve kutuplara; Ama tarafından yönetildiğinde
kararlı ve güçlü prens, tüm için zorlu oldu
komşular. Peter saltanatına avantajlı bir antlaşma ile başladı.
Çince. İsveçlilere karşı bir ve aynı zamanda savaş yapmıştı
ve Türkler ve şimdi muzaffer ordularını yönlendirmeye hazır
Pers.

Şu anda İran bu acınacak duruma düşmeye başladı.
Şimdi ona bakıyoruz. Otuz yıllık savaşı kendimize düşünelim
Almanya, Ligin Zamanları, St. Katliamı
Bartholomew ve Charles VI. ve Fransa'da Kral John'un
İngiltere'deki İç Savaşlar, bütünün uzun ve korkunç yıkımı
Tartarlar tarafından Rus İmparatorluğu veya Çin'i işgal ettikleri; Ve sonra biz
altında olduğu sefaletler hakkında hafif bir anlayışa sahip olacak
Fars İmparatorluğu çok uzun süredir inledi.

Zayıf ve içten bir prens ve güçlü ve girişimci bir konu
Bütün bir ulusun böyle bir felakete dalmak için yeterli.
Büyük Sha'nın soyundan gelen Hüseyin, Sha, Shaic veya Pers Sophi
Şu anda İran tahtında oturan Abbas,
Tamamen lüks ve efendiliğe bağlı: Başbakanı
Bu büyük prensin göz kırptığı en büyük şiddet ve adaletsizlik
Ve bu kırk yıllık ıssızlık ve kan dökülmesine neden oldu.

Türkiye gibi İran gibi, hepsi farklı bir
biçim; Hemen hakimiyeti, vassalları altında konuları var,
Mahkemenin ödemeyeceği kol prensleri ve hatta uluslar bile
Sübvansiyonlar adı altında haraç; Örneğin, halkı
Kafkasya Dağı'nın dallarında yaşayan Daghestan, batıya doğru
eski Arnavutluk'un bir parçası olan Hazar Denizi'nin;
Çünkü tüm uluslar temyizlerini ve sınırlarını değiştirdi. Bunlar
şimdi Lesgians deniyor ve oldukça altında olan dağcılar
İran'ın hakimiyetinden korunma; Bunlara hükümet ödedi
Sınırları savunmak için sübvansiyonlar.

İmparatorluğun diğer ekstremitesinde, Hint Adaları'na doğru, prens vardı
Aghwans olarak adlandırılan bir tür dövüş milislerine komuta eden Candahar'ın.
Bu Candahar Prensi, Farsça'nın bir vassalıydı,
Walachia ve Moldavya Türk İmparatorluğu'ndan: Bu vasalasyon
Kalıtsal, ama aynı şey eski feodal görev süreleri
Avrupa çapında, bu tartarların ırkı tarafından kurulan
Roma İmparatorluğu. Candahar prensi olan Aghwan milisleri
Kafa, Hazar kıyılarındaki Arnavutlar ile aynıydı.
DAGHESTAN mahallesinde deniz ve bir Çevre karışımı ve
Gürcüler, Mısır'ı köleleştiren antik Mamelucks gibi. Adı
Aghwans bir yolsuzluk; Tamerlane dediğimiz Timur bunlara liderlik etmişti
insanlar Hindistan'da ve eyalete yerleştiler
Bazen mogul imparatorluğuna ait olan Candahar ve bazen
İran'ınki. Başlayan bu Aghwans ve Lesgians'dı
devrim.

Mir-Weis veya Meriwitz, eyaletin aracı, ofisi sadece
haraçları toplamak için, Candahar Prensi'ne suikast, silahlandırdı
milisler ve ölümüne kadar eyaletin ustası devam etti
1717'de oldu. Kardeşi, ödeyerek sessizce art arda geldi
Pers mahkemesine hafif bir haraç. Ama miR-Weis'in oğlu, kim
babasının hırsını miras aldı, amcasına suikast yaptı ve başladı
kendini bir fatih içine dikmek. Bu genç adama çağrıldı
Mir-Mahmoud, ama Avrupa'da sadece babası adıyla biliniyordu,
isyana başlamıştı. Mahmud, aghwans'ını ekleyerek güçlendirdi.
Onlara bir araya gelebileceği tüm Guebres. Bu Guebres bir
Halife Omar tarafından dağıtılan eski Pers ırkı ve
hala Magi'nin dine bağlı (eski adıyla
Cyrus döneminde gelişti) ve her zaman gizli düşmanlardı
Yeni Persler. Kuvvetlerini toplayan Mahmud,
Pers'in kalbi, yüz bin adamın başında.

Aynı zamanda,
Sorunlu zamanlar, sübvansiyonlarını mahkemeden almamıştı
Pers, dağlarından silahlı bir kuvvetle indi, böylece
İmparatorluğun her iki ucunda iç savaş alevleri aydınlandı ve
kendilerini başkentte bile genişletti.

Bu Lesgians, boyunca uzanan tüm bu ülkeyi tahrip etti
Hazar Denizi'nin batı sınırları, Derbent veya Demir Kapısı.
Bu ülkede Shamache Şehri, yaklaşık on beş lig
denizden uzak ve eski ikametgahı olduğu söyleniyor
Cyrus ve Cyropolis denilen Yunanlılar tarafından, çünkü hiçbir şey bilmiyoruz
Bu ülkelerin durumu veya isimleri, ancak Yunanlılardan ne var;
Fakat Perslerin hiç Cyrus adında bir prens olmadığı için çok daha az
Cyropolis adlı herhangi bir şehir. Yahudilerin aynı şekilde,
İskenderiye'ye yerleştiklerinde yazarlara başladı, bir
Skythopolis adlı bir şehir fikri,
Yahudiye mahallesindeki İskitler, sanki İskitler veya
Eski Yahudiler kasabalarına Yunan isimleri verebilirdi.

Shamache şehri çok zengindi. İçinde yaşayan Ermeniler
Fars İmparatorluğu'nun bu bölümünün mahallesi, muazzam bir
orada trafik ve Peter son zamanlarda bir Rus şirketi kurmuştu
Tüccarlar kendi pahasına, şirket çok gelişti. .
Lesgians kendilerini bu şehrin ustalarını şaşırttı, yağmaladı,
ve koruma altında orada ticaret yapan tüm Rusları öldürün
Şah Hussein, tüm depolarını çıkardıktan sonra. Kayıp
Bu olayın dört milyon ruble olduğu söylendi.

Peter bunun üzerine İmparator Hussein'in memnuniyetini talep etmek için gönderildi.
Daha sonra tahttan tahttan çıkarıyordu.
O ve aynı şekilde Mahmud'un kendisi. Bunlardan birincisi istekli
Çar adaletini yapın, diğeri bunu reddetti; Peter bu nedenle karar verdi
doğru ve Farsça'daki dikkat dağıtıcı unsurlardan yararlanın
imparatorluk.

Mir-Mahmoud hala İran'daki fetihlerini itti. Sophi bunu duyuyor
Rusya İmparatoru, sırayla Hazar Denizi'ne girmeye hazırlanıyordu
Shamache'deki konularının cinayetinden intikam almak için özel yaptı
Ona bir Ermeni olarak, ona uygulama,
Aynı zamanda İran Savunması.

Peter, kendini yapmak için bir proje oluşturdu.
Hazar Denizi'nin efendisi, güçlü bir deniz gücü ile ve
Ticaretin gelgitini İran ve Hindistan'ın bir bölümünü onun
kendi hakimiyetleri. Bu denizin birkaç kısmının seslenmesine neden olmuştu,
İncelenecek kıyılar ve bütünün kesin çizelgeleri. O zaman
15 Mayıs 1722'de İran Sahili için yelken açın. Catherine
İlkinde yaptığı gibi bu yolculukta ona eşlik etti. Onlar
Wolga'ya Astracan şehrine kadar yelken açtı. Bundan sonra
Hazar'a katılacak kanalları ileriye götürmek için acele etti,
Baltık ve Euxine Seass, o zamandan beri infaz edilen bir çalışma
torununun saltanatı altında.

Bu eserleri yönetirken, onun için gerekli hükümler
Hazar Denizi'ne sefer geldi. Onunla alacaktı
Yirmi iki bin ayak, dokuz bin ejderha, on beş bin
Kazaklar ve gemileri çalışacak üç bin denizci ve
Bazen askere sahilde iniş yapmasına yardımcı olur. .
At, sık sık olduğu çöllerden arazinin üzerinden geçecekti
su bulunacak ve daha sonra dağların üzerinden geçecek
Kafkasya, burada üç yüz erkeğin ilerlemesini durdurmak için yeterli
bütün bir ordu; Ama o zaman Pers'in olduğu dikkat dağınık durum,
en tehlikeli işletmeleri garanti etti.

Çar, Astracan'ın güneyine yaklaşık yüz lig yelken açtı,
Andrewhoff'un küçük kasabasına gelene kadar. Görünebilir
Andrew'un kıyılarında adını duymak olağanüstü
Hyrcanian Denizi; ama eskiden mezheb olan bazı Gürcüler
Hıristiyanlar, Perslerin daha sonra bu kasabayı inşa etmişlerdi
takviye edilmiş; Ama Çar'ın kollarına kolay bir av düştü. Bundan sonra
Daghestan eyaletine toprak tarafından ilerlemeye devam etti ve
Türk ve Fars dillerinde dolaşacak manifestolar. [115]
Aralarında hesaba katan Osmanlı Porte ile adil olmak gerekiyordu.
Konuları, sadece Circastians ve Gürcüler değil,
Bu ülke, ama aynı zamanda geç saatlerde olan birkaç güçlü vassal
kendileri Grand Seignior'ın koruması altında.

Diğerlerinin yanı sıra, Mahmud d'atmich adında çok güçlü bir kişi vardı.
Sultan unvanını aldı ve Çar'lara saldırma cesaretine sahipti
Tamamen yenildiği birlikler ve hikaye, onun
Bu vesileyle tüm ülke şenlik ateşi haline getirildi.

14 Eylül 1722.] Kısa bir süre sonra Peter şehre geldi
Derbent, Persler ve Türkler tarafından Demir Capi adlı, yani demir
Kapı ve daha önce güneyde bir demir kapısı olması
giriş. Şehir uzun ve dar, üst kısmı bir kayaya katılıyor
Kafkas Dağı'nın dalı ve alt parçanın duvarları ile yıkanır
Şiddetli fırtınalarda olan deniz, üzerlerinde bir ihlal yapar. Bu duvarlar
Kırk feet içinde antik çağın harikalarından biri için geçebilir
yükseklik ve altı genişlikte, mesafedeki kare kulelerle savunuldu
her elli fit. Tüm çalışma tek tip bir parça gibi görünüyor ve
dövülmüş kabuklarla karıştırılmış bir tür kahverengi serbest taştan yapılmıştır,
Harç olarak hizmet etti, böylece tümü mermerden daha zor bir kitle oluşturdu. .
Şehir denizden açıktır, ancak bir kısmının bir kısmı arazi ortaya çıkar
emprenye edilemez. Hala eski bir duvarın kalıntıları var
Antik çağın ilk zamanlarında inşa edilmiş olması gereken Çin,
ve Hazar Denizi sınırlarından Pontus euxinus'a uzanmış;
Ve bu muhtemelen İran'ın eski kralları tarafından yetiştirilen bir sur oldu
Bu iki deniz arasında yaşayan barbarların sürüsüne karşı.

Fars geleneğine göre, Derbent şehri kısmen
Büyük Alexander tarafından onarıldı ve güçlendirildi. Arrian ve Quintus
Curtius bize, Alexander'ın bu şehri kesinlikle yeniden inşa ettiğini söylüyor. Diyorlar
Gerçekten de Tanais veya Don'un kıyısındaydı, ama sonra
Yunanlıların Tanais adını Cyrus Nehri'ne verdiği zaman,
şehir tarafından. Alexander'ın
Hazar Denizi'nde, açılan bir nehirde bir liman inşa etmeli
Karadeniz. Daha önce üç veya dört liman daha vardı.
Hazar Denizi, muhtemelen aynı görüşle inşa edilmiş; için
o denizin batı, doğu ve kuzeyinde yaşayan birkaç ülke,
her zaman kendilerini işleyen barbarlardı
dünyanın geri kalanına zorlu ve dolayısıyla esas olarak yayınlandı
Asya ve Avrupa'yı boyun eğdiren fatih sürüleri.

Ve burada, ne kadar zevk yazarlarının sözüne gitmeliyim.
Yaşlar insanlığa dayatmaya başladı ve ne kadar tercih ettiler
Aslına bakılmaksızın boş bir konuşma gösterisi. Quintus Curtius
İskitlerin ağızları ılımlılıkla dolu takdire şayan bir konuşma ve
Felsefe, sanki bu bölgelerin tartarları çok fazla
bilgeler ve İskender'in genel olarak aday gösterilmemesi
İran Kralı'na karşı Yunanlılar, en büyük kısmının egemenliği
Güney Scythia ve Hint Adaları. Taklit etmeyi düşünen diğer retoristler
Quintus Curtius, bizi bu vahşiler üzerine incelememiz için çalıştı
Kafkas ve tamamen rapin üzerine yaşayan kasvetli çölleri ve
kan dökülmesi, dünyadaki insanlar sade erdem için en dikkat çekici
ve adalet ve Yunanistan'ın Avenger'ı Alexander'ı ve
onu ve ülkesini köleleştirecek olanların fatihi
dünyayı adalet veya akıl almadan tahrip eden kamu soyguncusu.

Bu tür yazarlar, bu tartarların asla dışında olmadığını düşünmezler.
muhripler ve Alexander'ın ülkede kasabalar inşa ettiği
Onlar yaşadılar; Ve bu bakımdan Peter'ı karşılaştırmak için girişimde bulunabilirim.
Alexander için harika; Onun gibi o
Faydalı sanatların bir sevgilisi ve arkadaşı olan arayışlar; Onu bir
hukukçu ve onun gibi ticaretin gelgitini değiştirmeye çalıştı
dünya ve en azından kutlanan kadar kasabayı inşa etti ve onardı
Antik çağın kahramanı.

Rus ordusunun yaklaşımı üzerine Derbent valisi çözüldü
Bir kuşatmayı sürdürmemek, savunamayacağını düşünüp düşünmediği
yer, ya da Çar'ın korumasını tiranın korumasına tercih ettiğini
Mahmoud; Kasabanın anahtarlarını ve Citadel'in (gümüş olan) getirdi
ve ordusu barışçıl bir şekilde şehre giren Peter'a sundu ve
Sonra deniz kıyısında kamplandı.

Zaten İran'ın büyük bir kısmının ustası, boşuna gaspçı Mahmud
Çarın Derbent'e sahip olmasını önlemek için çaba sarf etti:
komşu tartarları karıştırdı ve İran'a yürüdü
yerin rahatlaması; Ama çok geç, çünkü Derbent zaten elindeydi
fatih.

Ancak Peter, başarılarını daha fazla zorlamak için bir durumda değildi
Şu anda. Ona yeni bir tedarik getiren gemiler
Hükümler, atlar ve işe alımlar Astracan yakınlarında atılmıştı ve
Sezon çok harcandı. Bu nedenle 5 Ocak'ta Moskova'ya döndü.
Zafere girdi; Ve geldikten sonra (Custom'a göre) verildi
Vice-czar Romadanwki'ye yaptığı seferin katı bir açıklaması, bu nedenle
Eulogium'unu söylüyor bu olağanüstü saçmalığı sürdürmek
Paris Bilimler Akademisi'nde telaffuz edilen
dünyanın tüm hükümdarlarından önce gerçekleştirildi.

Pers İmparatorluğu, Hüseyin ve
gaspçı Mahmoud. Bunlardan ilki,
Çar ve diğeri onu kapmaya gelen bir intikamcı olarak hayal etti
İsyanının meyveleri ellerinden. Mahmud tümünü uyguladı
Osmanlı porte'sini Peter'a karşı karıştırmaya çalışıyor ve bunun için
Amaç Konstantinopolis'e bir elçilik gönderirken, prensler
Grand Seignior'ın korunması altında olan ve
Peter'ın muzaffer ordusu tarafından topraklarının striptası oldu, ağladı
intikam için yüksek sesle. Divan şimdi güvenliği için endişelendi
Türklerin egemenlik sayısında hesaba kattığı Gürcistan. Grand Seignior, Çar'a karşı savaş ilan etme noktasındaydı,
ancak Viyana ve Paris mahkemeleri tarafından önlendi. İmparatoru
Almanya aynı zamanda, eğer Rusya'nın saldırıya uğraması gerektiğini açıkladı.
Türkler, onu savunmak zorunda olmalıdır. Marquis de Bonac,
Konstantinopolis'teki Fransız büyükelçisi, tehditlerin dikkatli bir şekilde kullanıldı
İmparatorluk Mahkemesi'nin ve aynı zamanda ima edildiğinde
Türk imparatorluğunun gerçek ilgisinin aksine, bir isyancı acı çekmek
ve tahttanık egemenlerin örneğini belirlemek için bir gaspçı ve
Çar, Grand Seignior'ın sahip olması gerektiğinden daha fazlasını yapmamıştı
Tamamlandı.

Bu hassas müzakereler sırasında Mir Mahmud,
Derbent kapıları ve tüm komşu ülkeyi atmıştı
Rus ordusundan tüm geçim araçlarını kesmek için emir. O
Şimdi Ghilan olarak adlandırılan antik Hyrcania'nın bir kısmı bir çöle indirildi,
ve sakinler kendilerini koruması altında attılar
Teslimatçıları olarak baktıkları Ruslar.

Bunda Sophi örneğini takip ettiler. Bu talihsiz
Prens, büyük Peter'a resmi bir elçilik gönderdi.
yardım; Ama büyükelçi, asi Mir olduğunda neredeyse hiç ayrıldı
Mahmud, İspahan ve efendisinin kişisine ele geçirildi.

Mahkum alınan tahttan indirilen Sophi'nin oğlu Thamaseb,
zalimin ellerinden kaçmak ve bir beden bir araya gelmek anlamına gelir
Birlikler, gaspçı savaşı verdi. Babasının ikincisi
koruması için büyük Peter'a girişler ve
Büyükelçi Shah Hussein'in kendisine verdiği talimatları.

Adı Ishmael Beg olan bu büyükelçi, müzakerelerinin
şahsen gelmeden önce bile başarılı olduğunu kanıtlamıştı; Çünkü inişte
Astracan'da General Matufkin'in yola çıkacağını öğrendi.
Daghestan'daki orduyu güçlendirmek için taze işe alımlar. Bakü veya
Bachu, Persler ile Hazar Denizi'ne adını verir
Bacou Sea, henüz alınmadı. Bu nedenle büyükelçi
Rus General Sakinleri için bir mektup, onları teşvik ettiği
Rusya İmparatoru'na boyun eğmek için efendisinin adıyla. Büyükelçi
Sonra Petersburg'a gitti ve General Matufkin kuşatmaya ayrıldı
Bachu şehrine. (Ağustos 1723.) Pers büyükelçisi
Çar Mahkemesi Tidinglerin azaltılmasından kaynaklandığı gün
O şehir.

Bakü Shamache'nin yakınında yer alıyor, ama ne o kadar iyi insanlar ne de öyle
ikincisi kadar zengin. Naptha için esasen dikkat çekicidir.
Tüm Pers'i döşer. Antlaşma hiç bu kadar hızlı bir şekilde sonuçlanmadı
İshmael Beg. (Eylül 1723.) Czar Peter, onunla birlikte yürümeye söz verdi.
Konularının ölümünden intikam almak için Pers'e güçler ve
Thamaseb'i tacının gaspçısına ve yeni sophi'ye karşı süktmek gerekirse
Karşılığında, sadece Bachu ve Derbent kasabaları değil, onu bırakacaktı.
ama aynı şekilde Ghilan, Mazanderan ve Asterabath illeri.

Ghilan, daha önce gözlemlediğimiz gibi, eski Güney Hyrcania;
Ona katılan Mazanderan, Mardi veya Mardians'ın ülkesidir;
ve Asterabath Mazanderan üzerindeki sınırlar. Bunlar üç müdürdü
Eski medyan kralların illeri; böylece Peter kendini bedeldi
Orijinal krallığa sahip olan silah ve antlaşmaların araçları
Cyrus.

Maddelerle
Bu kongre, orduya döşenecek gereklilik fiyatları
yerleşti. Bir deve sadece altmış Frankks'e mal olacaktı (yaklaşık on iki
ruble) bir pound ekmek, beşten fazla farhing, aynı ağırlık
Sığır eti yaklaşık altı. Bu fiyatlar, bol miktarda ikna edici bir kanıt sağlar
Bu ülkelerde, topraktaki malların en çok
içsel değer ve sadece nominal değeri olan bu para
O zaman çok az. O zaman Pers'in azaltıldığı acınacak olan durum buydu,
Talihsiz Sophi Thamaseb, kendi krallığında gezgin ve uçuyor
Asi yüzünden önce, ellerini çeken Mahmud
Babasının ve erkek kardeşlerinin kanının
Rusya Mahkemesi ve Türk Divanının bir kısmını kabul etmesi
gerisini korumak için hakimiyetler.

Daha sonra, III. Sultan Achmet Czar Peter arasında kabul edildi. Ve sophi
Thamaseb, bunlardan ilki üç illeri tutmalı
Yukarıda adlandırıldı ve Porte'nin Casbin, Tauris ve Erivan'a sahip olması gerektiğini,
Zaten gaspçıdan aldıklarının yanı sıra. Böylece bu asil
Krallık Ruslar, Türkler ve Persler tarafından bir kerede parçalandı
kendileri.

Ve şimdi İmparator Peter'ın egemenliklerini uzattığı söylenebilir.
Baltık Denizi'nin en uzak kısmı, güney sınırlarının ötesinde
Hazar. Pers hala ihlallere ve yıkımlara bir av devam etti,
Ve yerlileri, o zamana kadar zengin ve kibar, şimdi yoksulluk içinde battı
ve barbarlık, Rus halkı hazımsızlıktan doğmuştu ve
Zenginlik ve öğrenme durumuna cehalet. Tek bir adam,
kararlı ve girişimci dahi, ülkesini çıkarmıştı
belirsizlik; ve bir diğeri, zayıflığı ve tembellikiyle,
onun üzerine yıkım.

Şimdiye kadar, bu kadar uzun süre özel felaketlerin çok azını biliyoruz
Fars imparatorluğunun yüzüne bir zaman yayıldı. Öyle
dedi, Shah Hussein kendisiyle yer alacak kadar pusillanimardı
Taç veya Pers tacını gaspçı Mahmud'un başında eller,
Ve ayrıca bu mahmud daha sonra delirdi. Böylece hayatları
Binlerce adam bir deli ya da aptalın kaprisine bağlı. Onlar
Ayrıca, Mahmud'un çılgınlık uyumlarından birinde,
Şah Hussein'in tüm oğulları ve yeğenleri kendi eliyle ölüm
Yüz sayısı; ve St.John İncili'nin olmasına neden olduğunu
Kendini arındırmak ve bir tedavi almak için kafasını okuyun
onun bozukluğu için. Farsça masallar gibi bunlar ve benzeri
Rahiplerimiz tarafından dolaştı ve daha sonra Paris'te basıldı.

Tyrant, amcasını öldürdükten sonra, sırayla
yeğeni eshreff tarafından ölüm, zalim ve kanlı bir tiran
Mahmoud'un kendisi.

Şah Thamaseb hala Rusya'nın yardımını almaya devam etti. Bu
Thamaseb veya Shah Thomas, yardım edildi ve daha sonra değiştirildi.
ünlü kouli khan tarafından taht ve yine aynı şekilde tahttan indirildi
Kouli Khan.

Rusya'nın daha sonra karşılaştığı devrimler ve savaşlar
Türklere karşı ve muzaffer olduğu kanıtladığı, boşaltma
İran'da Rusya'nın tutulması için daha fazla maliyeti olan üç eyalet
değerdi, Peter'ı büyük tutmayan olaylar, yaptıkları gibi
ölümünden birkaç yıl sonra olmaz; yeterli olabilir
Üç eyalet ekleyerek askeri kariyerini bitirdiğini gözlemleyin
İran'ın yanındaki bölümündeki imparatorluğuna, daha önce ekledikten sonra
İsveç'in yanındaki o tarafta aynı sayı.




Chap. Xxxvi.

    İmparatoriçe Catherine I.'nin taç giyme töreni ve Peter'ın ölümü
    Büyük.


Peter, Farsça seferinden döndüğünde, kendini bir
Kuzey'in hakemi olmak için her zamankinden daha iyi durum. O şimdi açıkça
Kendisini Charles XII'nin koruyucusu ilan etti. kimin sorumlu düşmanı
on sekiz yıldır olmuştu. Holstein Dükü'ne yeğeni gönderdi.
O hükümdar, mahkemesine, ona en büyük kızına söz verdi
evlilik ve onu desteklemek için hazırlıklar yapmaya başladı
Holstein Sleswick'in Dükalığı İddiaları ve hatta kendisini bu şekilde meşgul etti
Bir İttifak Antlaşması (Şubat 1724) ile yapın.
İsveç tacı.

İmparatorluğunun her yerinde başladığı çalışmalara devam etti.
Kamtshatka'nın ekstremitesi ve bunların daha iyi yönü için,
Petersburg'da bir Bilim Akademisi kurdu. Sanat şimdi başladı
Her tarafta gelişmek: üreticiler teşvik edildi, Donanma
Artan, ordu iyi sağlandı ve yasalar düzgün bir şekilde uygulandı. O
Şimdi onun ihtişamından tam olarak zevk aldı; ama paylaşmak istiyordu
kendi beyanına göre, onunla yeni bir yol
Pruth kampanyasının felaketini gidermek, bazılarında
O zaferi edinmesinin enstrümanını ölçün.

Buna göre, eşi Catherine'in taç giymesi
Moskova, Courland Düşesi'nin huzurunda, en büyük kardeşi
kızı ve kayınpederi Holstein Dükü. (28 Mayıs,
1724.) Bu vesileyle yayınladığı beyan
Dikkat: Orada birkaç Hıristiyan prensinin örneklerine atıfta bulunuyor
tacı, aynı şekilde eşlerinin kafalarına yerleştirmişti
Heathen İmparatorları, Basilides, Justinian, Heraclius ve Leo,
filozof. Catherine'in yaptığı hizmetleri numaralandırır.
devlet ve özellikle Türklere karşı savaşta,-'ordumun nerede'
'22.000 erkeğe indirilmiş olan' bir ordu ile karşılaşmak zorunda kaldı
200.000'in üzerinde güçlü. ' Bu beyanda
İmparatoriçe ölümünden sonra tacın başarılı olmasıydı; Ama bu tören,
Rus imparatorluğunda tamamen yeni ve olağandışı olan
Bu şekilde, konularının zihinlerini böyle bir
etkinlik. Belki daha güçlü bir neden sağlayabilecek başka bir durum
Catherine'i tahtta başarmaya mahkum ettiğine inanmak için,
kendisi taç giyme gününden önce yürüyerek yürüdüğünü,
adı altında yarattığı yeni bir şirketin kaptanı
_ İmparatoriçe'nin Knights_.

Katedral'e vardıklarında, Peter tacı üzerine koydu
başı; Ve düşüp dizlerini kucakladı, o
onu önledi; ve kiliseden döndüklerinde asaya neden oldu
ve Globe ondan önce taşınacak. Tören tamamen layıktı
bir imparator; Çünkü her kamu durumunda Peter çok fazla şey yaptı ve
özel tarzında sadelik ve sadelik yaptığı gibi ihtişam
yaşamak.

Böylece eşini taçlandırdıktan sonra,
En büyük kızı Anna Petrowna, Holstein Dükü ile evlilikte.
Bu prenses babasına yüzüne çok benziyordu, çok
görkemli ve tekil bir güzellik. Düküne nişanlandı
24 Kasım 1724'te Holstein, ancak çok az törenle.
Peter bir süredir geçmişte olması sağlığını büyük ölçüde bozdu ve
Bu, bazı aile huzursuzluğu ile birlikte, belki de
Kısa sürede ölümcül olduğunu kanıtlayan bozukluğunu arttırdı
O'na sahip olması, ancak bayramlar veya kamusal sapmalar için çok az zevk
hayatının bu son kısmı. [116] İmparatoriçe Catherine'in
Adı olan evinin chamberlain için genç bir adam
Rusya'nın yerlisi olan Moens de la Croix, ancak Flaman ebeveynleri,
Oldukça yakışıklı ve genteel. Kız kardeşi Madam de Balc
İmparatoriçe için yatak odalı kadın ve bu ikisi tamamen
evinin yönetimi. İkisi de almakla suçlanıyor
hediyeler, hapse gönderildiler ve daha sonra
ÇAR'nın ekspres sırasına göre deneme; kim, 1714 yılında bir fermanla,
herhangi bir hediye almak için mahkeme hakkında bir yer tutan herhangi birini yasaklamıştı
veya başka bir minnettarlık, rezil ilan etme ve acı çekme acısının
ölüm; Ve bu yasak birkaç kez yenilenmişti.

Kardeş ve kız kardeş suçlu bulundu ve ceza aldı ve hepsi
Hizmetlerini satın alan veya onlara herhangi bir minnettar olanlar
Aynı karşılığında, Dükü hariç, oraya dahil edildi.
Holstein ve bakanı sayıları Bassewitz:
o prens tarafından yapılan hediyeler,
Çar'ın kızı ile evliliği,
Cezai Işık. Moens'in başı kesilmesi için kınandı ve kız kardeşi (
İmparatoriçe'nin favorisi) Knout'un on bir vuruşunu almak. İki
Biri hane halkında bir subay olan bu hanımın oğulları ve
Diğer bir sayfa, bozuldu ve özel asker olarak hizmet etmek için gönderildi
İran'daki Ordu.

Bu ciddiyetler, görgü kurallarımızı şok etseler de, belki de gerekliydi
Yasalara uymanın sadece uygulanacağı bir ülkede
en korkunç titizlik. İmparatoriçe en sevdiği
bağışlamak; Ancak, başvurusuna rahatsız olan Çar, kalıcı bir şekilde reddetti
onu ve tutkusunun sıcağında, iyi görünümlü bir cam görmek
Daire, yumruğunun bir darbesiyle, binlerce sürdü
parçalar; Ve İmparatoriçe'ye dönerek, 'Böylece' dedi, '
Elimin bir vuruşuyla, bu camı orijinal tozuna indir. '
Catherine, erime aksanıyla, 'Doğru, yok ettin
Sarayınızın en büyük süslemelerinden biri, ama sence
Saray, kaybı için daha çekici mi? ' Bu cevap yattı
İmparator'un Gazabı; Ama Catherine'in onun için elde edebileceği tüm iyilik
Bed-Chamber-Woman, sadece beş vuruş alması gerektiğiydi.
On bir yerine knout.

Bu fıkra ile ilgili olmamalıyım, bir
Tüm işlemin görgü tanığı olan ve
talihsiz erkek ve kız kardeşe hediye yaparak
Belki de utançlarının temel nedenlerinden biri ve
acılar. Her şeyi yargılayanları cesaretlendiren bu olaydı
En kötü ışıkta olan şey, Catherine'in hızlandırdığı raporu yaymak için
Cholerik emri onu dolduran kocasının ölümü
Birçoğu için ona borçlu olduğu minnettarlığı aşan endişeler
Ona yığılmış olduğunu tercih ediyor.

Bu acımasız şüpheler, Catherine'in mahkemeye hatırlanmasıyla doğrulandı
Çarın ölümünden hemen sonra yatak odasının kadını ve
onu eski etkisiyle eski haline getirdi. Bir tarihçinin görevi
Her zaman dolaşan kamu raporlarını ilişkilendirmek için
devletler, bir
erken ölüm, doğa tek başına bir süre koymak için yeterli
taçlı bir kafanın yanı sıra bir dilencinin varlığına; Ama o
Aynı şekilde, bir tarihçinin bu tür raporların ne kadar uzakta olduğunu görme görevidir.
Dürüst veya haksız bir şekilde oluşur.

Anlık hoşnutsuzluk arasında muazzam bir mesafe var
Bir kocanın ormanlık veya sert davranışlarından ve umutsuz olanlardan kaynaklanır
aynı zamanda bizim
Egemen ve hayırsever en yüksek derecede. Katılan tehlike
Böyle bir tasarım suçlu olduğu kadar büyük olurdu. Catherine vardı
O zaman ona karşı güçlü bir parti,
Ölen Czarowitz'in oğlu. Yine de, ne bu fraksiyon ne
Mahkeme hakkında herhangi bir kişi, bir zamanlar Czarina'dan şüphelendi; ve
Bu kafaya yayılan belirsiz söylentiler sadece
çok kusurlu bir şekilde tanışan yabancıların yanlış kavramları
olayla ve sefil zevkini şımartmayı seçti
taahhütte bulunmayı düşündükleri iğrenç suçları suçlamak
onlara. Ama bunun her zamanki gibi olup olmadığı bile çok şüpheliydi
Catherine ile. Başarılı olduğundan emin olmaktan çok uzaktı
kocası. Gerçekten taç giymişti, ama sadece karakterinde
hüküm süren egemenliğin karısı ve zevk alacak biri olarak değil
Ölümünden sonra egemen otorite.

Peter, beyanında, bu taç giyme işlemini sadece bir mesele olarak emretmişti
Tören ve yönetim hakkı vermediği için değil. O sadece orada
eşlerinin olmasına neden olan imparatorların örneklerine atıfta bulundu
Kraliyet otoritesini vermiş olanlar taçlandırdı, ama değil. Peter'ın hastalığı olduğu zaman, birkaç kişi inandı
Prenses Anna Petrowna'nın onunla birlikte başarılı olacağını
Kocası Holstein Dükü veya Çar onu aday gösterecek
halefi için torunu; Bu nedenle, Catherine'in varlığından çok uzak
İmparatorun ölümüyle ilgilenen,
hayatının korunması.

Peter'ın kayda değer bir süre için sorunlu olması yadsınamaz.
mesanede bir apse ve idrar durması ile. Mineral
Olnitz'in suları ve kullanması tavsiye edilen bazıları
ona çok az hizmet olduğunu kanıtladı ve kendini büyüttüğünü bulmuştu
1724 yılının başından beri mantıklı bir şekilde zayıf.
kendine herhangi bir mühlete izin vermeyecekti,
Bozukluk ve sonunu hızlandırdı: (Ocak 1723.)
Ve daha umutsuz, onu bir
Neredeyse sabit deliryum, [117] Bir an aralığı olduğunda,
Yazmaya çalıştı, ancak sadece birkaç satırı çizebilir
tamamen anlaşılmaz; Ve en büyük zorlukla
Rus dilinde kelimelerle takip edilebilir:-'_
Her şey ---- _ '

Daha sonra dikte etmek için prenses Anna Petrowna'yı çağırdı.
onu, ama o zamana kadar yatağına gelebilirdi, onu kaybetmişti
konuşma ve on altı saat süren bir uyum haline geldi. İmparatoriçe
Catherine birlikte üç gece yatak tarafını bırakmadı. -Den
Uzunluk, 28 Ocak 1725'te sonuncusunu kollarındaki nefes aldı.
Sabah saat dörtte.

Vücudu, eşliğinde sarayın büyük salonuna aktarıldı.
Tüm İmparatorluk Ailesi, Senato, tüm başlıca şahsiyetler
devlet ve sayısız insan kalabalığı. Orada maruz kalmıştı
devlet yatağı ve herkesin yaklaşmasına ve elini öpmesine izin verildi,
10-21 Mart'ta olan müdahalesi gününe kadar
1725. [118]

Düşünülmüş ve basılı olarak iddia edildi,
eşi Catherine'i sonuna kadar imparatorlukta başarmak için atadı
Will, ama gerçek şu ki, hiç bir irade yapmadığı ya da en azından hiçbiri
Bu hiç ortaya çıktı; çok büyük bir
yasa koyucu ve bozukluğunun ölümlü olduğunu düşünmediğine dair bir kanıt.

Kimse, öldüğü sırada, onu başaracak olan bilmiyordu:
Arkasında, talihsiz Alexis'in oğlu torunu Peter ve onun
En büyük kızı Anna, Holstein Dükü ile evlendi. Vardı
Genç Peter lehine önemli hizip; Ama Prens Menzikoff, kim
İmparatoriçe Catherine'den başka çıkarları olmamıştı,
Tüm taraflarla ve tasarımlarıyla önceden olmaya özen gösterdi; Ve
Buna göre, Çar hayaletten vazgeçme noktasındayken,
İmparatoriçe'nin sarayın başka bir dairesine çıkmasına neden oldu,
Tüm arkadaşları hazırlandı: Kraliyet hazineleri vardı
Kaleye aktarıldı ve gardiyanları kendi çıkarına güvence altına aldı.
Aynı şekilde Novogorod Başpiskoposu; Ve sonra özel tuttular
Konsey, İmparatoriçe Catherine'in huzurunda ve bir macarof,
Holstein Dükü'nün içinde güvenebilecekleri sekreter
Bakan yardım etti.

Bu konseyin parçalanmasında İmparatoriçe Çar'lara geri döndü.
Kısa süre sonra kollarındaki hayaleti veren yatak tarafı. En kısa zamanda
Ölümü, baş senatörler ve genel memurlar
İmparatoriçe'nin kendilerine bir konuşma yaptığı saraya tamir edildi
Prens Menzikoff, şimdiki zamanlar adına cevap verdi. İmparatoriçe varlığı
geri çekildiler, gözlemlenecek uygun formları dikkate almaya devam ettiler
Pleskow Başpiskoposu Theophanes, Meclis'e söylediğinde, bu vesileyle.
Bu, İmparatoriçe Catherine'in taç giyme töreninin arifesinde
Merhum Czar ona, tek nedenini yerleştirme nedenini ilan etmişti.
Kafası, ölümünden sonra giyebileceğiydi; üzerine
Meclis oybirliğiyle ilanı imzaladı ve Catherine
Ölümünün tam günü kocasını tahtta başardı.

Büyük Peter, oluşturduğu herkes tarafından pişman oldu ve
Yakında Eski Gümrükler için Stickler olanların torunları
Ona Babaları olarak bakmaya başladı: Giyen Yabancı Milletler
Kuruluşlarının süresi, her zaman en yüksek olanı ifade etti
Hafızasına hayranlık, daha fazla harekete geçtiğini kabul ederek
Yaygın bir ihtiyat ve bilgelikten daha, boş bir yapma arzusu ile değil
olağanüstü şeyler. Tüm Avrupa şöhrete düşkün olmasına rağmen,
Sadece asil prensipler için açığa çıkardı; Hataları olmasına rağmen, onlar
Asla asil niteliklerini gizlemedi ve yine de bir erkek olarak
Hatalarla yükümlü, bir hükümdar olarak her zaman harikaydı: her yol zorladı
Doğa, konularında, kendi başına, deniz ve kara ile: ama onu zorladı
Sadece onu daha hoş ve asil hale getirmek için. Sanat, o
kendi elleriyle, ülkelere, o zamana kadar bir şekilde
vahşi, gelişti ve kalıcı meyveler üretti
dahisinin ifadeleri ve hafızasını ölümsüz hale getirecek, çünkü
Şimdi onları tanıttığı yerlerin yerlileri olarak görünüyorlar.
Sivil, politik ve askeri hükümet, ticaret, üretir,
Sanat ve bilimler, planına göre devam etti.
Ve tarihte paralel olmayacak bir olayla: Dört kadın gördük
tam olarak koruyan tahttan sonra
canlılık, başardığı tüm harika tasarımlar ve bunları tamamladı
Başlamıştı.

Mahkeme ölümünden beri bazı devrimler geçirdi, ancak imparatorluk
acı çekmedi. İhtişamı Catherine I tarafından arttırıldı.
Anna Petrowna'nın altındaki Türkler ve İsveçliler üzerinde zafer kazandı; ve altında
Elizabeth Prusya'yı ve Pomerania'nın bir kısmını fethetti; Ve son olarak,
barış tatlılarını tattı ve sanatın geliştiğini gördü
İkinci Catherine döneminde dolgunluk ve güvenlik. [119]

Bu ulusun tarihçilerinin en küçük koşullara girmesine izin verin
Yeni Yaratılış, Büyük Peter Savaşları ve Taahhütleri: Let
onları kutlayarak vatandaşlarının emülasyonunu uyandırırlar
Bu hükümdarda işçilerinde, sahada ve
Kabine. Bir yabancı için yeterlidir, ilgisiz bir hayran
liyakat, öğrenen o büyük adamı görüntülemeye çalışmış olmak için
Charles XII. O'nu fethetmek için, hakimiyetlerini iki kez terk eden, sırayla
onları yönetmek için, kendi elleriyle çalışan, neredeyse hepsinde
yararlı ve gerekli sanatlar, ona bir talimat örneği belirlemek için
insanlar ve imparatorluğunun kurucusu ve babası olan. [120]

Medeniyetten beri çoktan eyaletler üzerinde hüküm süren prensler,
kendileri, 'eğer sadece kendi dehası tarafından desteklenen bir adam yeteneklise
antik İskitlerin donmuş iklimlerinde böyle harika şeyler yapmak, ne
Birikmiş işçilerin bulunduğu krallıklarda bizden beklenmeyebilir
Birçok yaştan bu kadar kolaylaştı mı? '




Bu tarihe göre orijinal parçalar, çevirilere uygun
İlk yayınlarında Çar Peter I.


24 Haziran 1718'de Czarowitz Alexis'e karşı cümle. _

Czarish Majesty'leri tarafından yayınlanan açık bir yönetmelik sayesinde ve
13 Haziran'da kendi eliyle imzalandı.
Czarowitz Alexis Petrowitz, suçları ve geçişleri ile ilgili olarak
babasına ve egemenliğine karşı; Altında bakan ve senatörler,
birkaç kez toplandıktan sonra askeri ve sivil mülkleri
Petersburg Senatosu Regency Odası ve duyduktan sonra
Çarowitz'e karşı verilen orijinal yazılar ve tanıklıklar
Majestelerinin o prensi ve onlara verdiği cevaplar
kendi yazısında ve süreçle ilgili diğer eylemlerde ve aynı şekilde
Cezai bilgiler, bildirimler ve itiraflar
Çarowitz, kısmen kendi eliyle yazılmış ve kısmen tarafından teslim edildi
birkaç kişiden önce babasına ve egemenliğine ağızdan ağıza söz
Altında, Çarlık Majestelerinin Etkisi Yetkisinden Oluşturuldu
Mevcut kararın, kabul edin ve beyan edin, ancak
Rus İmparatorluğu yasalarına göre, onlara ait değil,
Çarlık Majestelerinin Egemen Dominyonlarının Doğal Konuları, Almak İçin
önemi için bağlı olan bu nitelikteki bir ilişkinin bilincinde
Sadece gücü, sınırsız olan egemenliğin mutlak iradesinde
Herhangi bir yasa, sadece Tanrı'dan türetilir; Yine de, yönetmeliklerine sunulurken
Onlara bu özgürlüğü veren ve olgun yansımadan sonra gözlemleyerek
Korku, övgü veya saygısız vicdanlarının dikte ettiği
Kişiler, gözlerinin önünde hiçbir şey yok ama ilahi yasalar uygulanabilir
Mevcut davaya, konseylerin kanonları ve kuralları, yetkisi
Kilisenin kutsal babaları ve doktorları ve onların
başpiskoposların ve din adamlarının talimatını yönetin
Petersburg bu vesileyle ve kendilerini yasalara uyuyor ve
Bu imparatorluğun anayasaları, diğerlerine uygun olan
Milletler, özellikle Yunanlılar ve Romalılar ve diğer Hıristiyan
Prensler; Oybirliğiyle kabul ettiler ve Czarowitz Alexis'i telaffuz ettiler
Petrowitz _, yukarıda belirtilen suçlar ve sermaye için ölüme layık olmak için
Egemen ve babasına karşı geçişler, onun czarish
Majesty'nin oğlu ve konusu; ve verilen vaatlere rağmen
M. Tolstoy tarafından gönderilen bir mektupta Çarowitz'e Çarlık Majesteleri ile
ve 10 Temmuz 1717'de Spaw'dan tarihlenen Kaptan Romanzoff
Çarowitz olarak gönüllü olarak geri dönerse elopementini affedin
Kendisi minnettarlıkla, bu mektuba verdiği cevabında,
Napoli'den, 4 Ekim 1717'de,
Ona sadece onun şartıyla söz verdiği af için ihtişam için
hızlı ve gönüllü getiri; Yine de kendini kaybetti ve işledi
Bu affın değmez, yenileyerek ve eskisini devam ettirerek
Majestelerinin manifestosunda tam olarak ortaya konduğu gibi, geçişler
3D Şubat, bu yılda ve gönüllü olarak geri dönmediği için
ve kendi anlaşması.

Ve Majesteleri yapmasına rağmen, Czarowitz'in gelmesi üzerine
Moskova ve suçlarını yazarken alçakgönüllülükle itiraf ediyor ve soruyor
Onlar için af, her babanın harekete geçmesi için doğal olduğu gibi ona acıyor
Bir oğluna ve seyirciye doğru, büyük salonda düzenlenen
Şubat ayının söz konusu 3d gününe tarihlenen kale, ona tam affedildi
Tüm suçları ve geçişleri için, sadece
Rezerv veya kısıtlama olmadan, tüm tasarımlarını ve kim
orada danışmanları ve abettorlar mıydı, ancak herhangi bir
bir kişi veya şey, bu durumda vaat edilen afın
Null and Boid, Czarowitz'in o sırada kabul ettiği koşullar
ve tüm dışa dönük şükran ve itaat jetonları ile,
Ciddi bir şekilde Kutsal Haç ve Kutsal Evanjelistlere ve
o sırada ve bu amaçla monte edilenlerin varlığı
Katedral Kilisesi, sadakatle ve rezervi olmadan,
Bütün gerçeği beyan edin. Majesteleri de ertesi gün Çarowitz'e yazılı olarak onayladı
söz konusu söz, bundan sonra takip edilen sorgulamalarda ve
Majestelerinin kendisine teslim edilmesine neden olan, ilk önce
Aşağıdakiler başlayan:

Dün yaptığınız gibi, affediniz,
Uçuşunuzun tüm koşullarını itiraf edin ve ne olursa olsun
Buna; Ama eğer herhangi bir kısmını gizlediyseniz, bunun için cevap vermelisiniz
hayatınla; Ve zaten bazı itiraflar yaptığınız için
Daha fazla memnuniyetimiz ve kendi güvenliğiniz için sizden bekleniyor
Aynı şeyi yazma, sırayla,
Sınav size işaret ediliyor. '

Ve sonunda, yedinci soru altında, yine yazılmıştı,
Majestelerinin kendi eliyle:

'Bize bildirin ve bu olayla herhangi bir ilişkiyi keşfedin,
Burada ifade edilmemesine rağmen ve sanki kendinizi temizleyin
itiraf; Çünkü herhangi bir şeyi gizlerseniz
Daha sonra keşfedilsin, sonucunu bize empoze etmeyin, çünkü
daha önce söylendi, bu durumda affın verilmesi gerektiği söylendi
geçersiz ve geçersiz ol. '

Bunların hepsine rağmen, Çarowitz'in cevapları ve itirafları
herhangi bir samimiyet olmadan teslim edildi; Sadece birçoğunu gizlemekle kalmıyor
suç ortakları, ama aynı zamanda kendisiyle ilgili sermaye koşulları
geçişler, özellikle de asi tasarımı
Babasının ömür boyu bile, kendini gururlandırarak
Nüfus onun lehine ilan ederdi; o zamandan beri tamamen olan her şey
ceza sürecinde keşfedildi, yapmayı reddettikten sonra
Yukarıdaki hediyeler tarafından ortaya çıktığı gibi Discovery'nin kendisi.

Böylece Çarowitz'in tüm davranışları ve aynı zamanda
hem yazılı olarak teslim ettiği itiraflarla hem de
özellikle, ardıllığı beklemek için elden çıkarılmadığı için ağız
Ölümünden sonra babasının onu ona bıraktığı şekilde,
Eşitliğe ve Tanrı'nın kurduğu doğanın düzeni;
ama tacı yaşarken babasının kafasından çıkarmayı amaçladı,
ve sadece sivil bir ayaklanma ile değil, aynı zamanda kendi başına ayarlayın
Aslında talep ettiği yabancı bir gücün yardımı.

Çarowitz, kendisini bu işbu vesileyle zekice ve
Aff, babası İmparator tarafından vaat etti; Ve yasalardan beri
İlahi ve dini, sivil ve askeri, ölüme kınamak olmadan
Merhamet, sadece babalarına ve egemenlerine karşı girişimleri değil
tanıklıklar ve yazılar tarafından kanıtlanmıştır; Ama olduğu gibi bile
isyan etme niyetinden hüküm giymiş ve bir temel tasarım oluşturma
egemenlerini öldürmek ve tahtını gasp etmek; Ne düşünelim
Tarihte neredeyse eşsiz bir şekilde asi tasarım,
Babası çifte kapasitede olan kendisine karşı korkunç parrisit; A
Çarowitz'i gündeme getiren Büyük Lenity ve hoşgörü babası
baba bakım ve hassasiyetten daha fazlası olan beşik; kim ciddiyetle
onu hükümet için kurmaya çalıştı ve inanılmaz acılarla ve
askeri sanatta ona talimat vermek için tartışılmaz bir uygulama ve
Bu kadar büyük bir imparatorluğa katılmaya hak kazanın? ne kadar güçlü
Sebep böyle bir tasarım ölümle cezalandırılmayı hak ediyor mu?

Bu nedenle sıkıntı dolu kalplerle ve gözler akıyor
Gözyaşları, konular ve hizmetçiler olarak bu cümleyi telaffuz ettiğimiz;
bir durumda yargılamanın bize ait olmadığını düşünürsek
büyük önem ve özellikle oğlumuza karşı telaffuz etmek
En değerli egemen Lord Çar. Yine de onun
Bu kapasitede hareket etmemiz gereken zevk, bu hediyelerle,
Gerçek görüşümüzü beyan edin ve bu kınama cezasını telaffuz edin
Saf ve Hıristiyan vicdanıyla, cevap vermeyi umduğumuz gibi
Bunun için Yüce Tanrı'nın adil, korkunç ve tarafsız mahkemesinde. Ancak, şimdi geçtiğimiz bu cümleyi egemenliğe sunuyoruz
Çekim ihtişamının gücü, iradesi ve merhametli revisal, en çok bizim
zarif egemen.


Nystadt Barışı.

En kutsal ve bölünmemiş üçlü adına.

Bu hediyeler tarafından biliniyor olsun, kanlı, uzun ve
Pahalı savaş birkaç yıl boyunca ortaya çıktı ve geçti.
Majesteleri Kralı Charles XII. muhteşem anı, İsveç Kralı,
Goths ve Vandals, & c. &C. Tahtın halefleri
İsveç İsveç, İsveç, Goths and Vandals, & c.
ve bir kısımda İsveç Krallığı; Ve onun çelikleri arasında
Majesty Peter Birincisi, tüm Rusların İmparatoru, & c. Ve imparatorluk
diğer tarafta Rusya'nın; İki güç doğru düşündü
Bunlara bir dönem koymanın araçlarını öğrenmek için çabalarını uygulayın
Sorunlar ve çok fazla masum kanın daha fazla etkisini önlemek;
ve her iki gücün kalplerini atması her Yüce'den memnuniyet duydu.
Bakanların tam bir toplantısının bir toplantısını atayın, tedavi etmek ve
Firma, samimi ve kalıcı bir barış ve sürekli dostluk sonuçlandırın
İki güç arasında, egemenlikleri, illeri, ülkeler, vassallar,
konular ve sakinler; Yani, Bay John Liliensted, en çok
Majesteleri İsveç Kralı, Krallığı'na onurlu özel-konsol
ve Chancery ve Baron Otto Reinhold Stroemfeld,
Bahsedilen ihtişamın bakır madenleri ve Dalders'ın fiefleri; Ve
Czarish Majesty'sinin Kont Jacob Daniel Bruce, onun
Maden ve Üretim Kolejleri Başkanı General Adjutant,
ve St. Andrew ve Beyaz Kartal Düzeni Şövalyesi ve Bay Henry
John Frederic Osterman, söz konusu Majestelerinin özel topularından biri
Chancery: Hangi tam bakan bakanlar,
Nystadt ve birbirleriyle iletişim kurduktan sonra
Komisyonlar ve ilahi yardımı uygulamak, buna girdi
Önemli ve Salutary Enterprise, ve lütuf ve nimetle
Tanrı'nın, İsveç'in tacı ve
onun czarish ihtişamı.

Sanat. 1. Şimdi ve bundan sonra sürekli ve dokunulmaz bir
Majesteleri arasında barış, samimi birlik ve çözünmeyen dostluk
Frederic, İsveç Kralı, Goths ve Vandals, onun
İsveç'in tacı ve krallığının halefleri, hakimiyetleri, illeri,
Ülkeler, köyler, vasallar, konular ve sakinler
Bir tarafta, söz konusu İmparatorluk dışında Roma İmparatorluğu; Ve onun çarşı
Majesty Peter Birincisi, tüm Rusların İmparatoru, & c. Halefleri
Rusya tahtına ve tüm ülkelerine, köylerine, vassallara,
diğer tarafta konular ve sakinler; Böyle akıllıca, bunun için
Gelecek, uzlaştırılmış iki yetkinin hiçbiri taahhüt etmeyecek veya acı çekmeyecek
Taahhüt edilmek için, özel veya kamuya açık herhangi bir düşmanlık
veya dolaylı olarak, ne de herhangi bir akıllıca birbirlerinin düşmanlarına yardım etmeyecek,
Herhangi bir bahane üzerine, onlarla herhangi bir ittifakla sözleşme yapmamak,
Bu barışa aykırı olun, ancak her zaman koruyacak ve koruyacak
Birbirlerine karşı samimi dostluk ve onların içinde olduğu kadar,
karşılıklı onurlarını, avantajlarını ve güvenliklerini desteklemek; Aynı şekilde önler,
Güçlerinin en üst kısmına, herhangi bir yaralanma veya sıkıntı
Uzlaşılan tarafların başka herhangi bir güç tarafından tehdit edilebilir.

Sanat. 2. İki tarafa karşılık olarak karşılıklı olarak kabul edildi,
Taahhüt edilen tüm düşmanlıklar için genel bir af ve unutulma eylemi
Savaş sırasında, silahlarla veya başka bir şekilde, kesinlikle gözlemlenecektir,
Bu kadar taraf, her iki taraf bundan sonra ya akla çağırmayacak,
ya da aynı şekilde intikam alın, özellikle de
eyalet ve herhangi birinin hizmetine giren konular
savaş sırasında iki parti ve böylece
Diğer, sadece Rus Kazaklar hariç, hizmete giren
İsveç Kralı ve czarish Majesty'lerinin rıza göstermeyeceği
söz konusu General Pardon'a dahil olmasına rağmen
İsveç Kralı tarafından onlar için yapılan şefaat.

Sanat. 3. Hem deniz hem de kara ile tüm düşmanlıklar hem burada hem de
On beş gün içinde Finlandiya Büyük Dükalığı'nda veya mümkünse daha erken,
onaylamaların düzenli alışverişinden sonra; Ve bu niyet için
Barışın sonucu gecikmeden yayınlanacaktır. Ve her durumda
bu, söz konusu dönemin sona ermesinden sonra, herhangi bir düşmanlık olmalıdır.
Her iki tarafın deniz veya kara tarafından işlendiği herhangi bir şekilde
Her neyse, barışın sonucunu cehaletle, böyle
Suç hiçbir şekilde söz konusu barışın sonucuna önyargılı olmayacaktır; üzerinde
Aksine, her biri hem erkeklerin hem de etkilerin karşılıklı bir değişimini yapacak
söz konusu dönemden sonra alınabilir.

Sanat. 4. Majesteleri İsveç Kralı şu anki anlaşma ile
Taht ve krallığının halefleri için kendisi için
İsveç, Çarlık Majesteleri'ne ve Rusça'nın halefleri
İmparatorluk, tam, geri dönülemez ve sonsuz mülkiyete sahip olmak
czarish Majesty's kolları tarafından tacından alınan
Bu savaş sırasında İsveç, yani. Livonia, Esthonia, Ingria ve bir kısmı
Carelia, aynı şekilde Wybourg'un bölgesi belirtildi
bundan sonra sınırların düzenlenmesi için makalede; kasabalar ve
Riga, Dunamund, Pernau, Revel, Dorpt, Nerva, Wybourg Kaleleri,
Kexholm ve diğer kasabalar, kaleler, liman, ülkeler,
İllere ait ilçeler, nehirler ve kıyılar: aynı şekilde
Oesel, Dagoe, Moen ve diğer tüm adalar adaları
Courland Sınırları, Livonia, Esthonia ve
Ingria ve Revel'in doğu tarafında ve Wybourg yolunda,
Güneydoğu'ya doğru, bunların mevcut tüm sakinleri
adalar ve yukarıda belirtilen iller, kasabalar ve ülkeler; ve
Genel, tüm ekleri, bağımlılıkları, imtiyazları, hakları,
ve istisnasız, İsveç'in tacı gibi avantajlar
onlara sahip oldu.

Hangi amaçla, Majesteleri İsveç Kralı sonsuza dek vazgeçer
Halefleri için olduğu gibi kendi rolü için de en ciddi şekilde,
Ve İsveç'in tüm krallığında, sahip oldukları tüm iddialar
Şimdiye kadar söz konusu illere, adalara, ülkelere,
ve kasabalar; ve bunların tüm sakinleri, bunlar sayesinde
hediyeler, sahip oldukları sadakat yeminden taburcu olun
İsveç Majesteleri kadar akıllıca İsveç'in tacına götürüldü
ve İsveç Krallığı, asla bundan sonra iddia etmeyecek veya talep etmeyecek
aynı, herhangi bir iddiada; Ama aksine, onlar
Rusya İmparatorluğu'na sonsuza dek dahil olun. Dahası,
İsveç ihtişamı ve İsveç krallığı, bunlardan söz veriyor
bundan sonra czarish ihtişamından yardım etmek ve desteklemek için hediyeler ve
Rusya İmparatorluğu'nun halefleri, barışçıl mülkiyeti
söz konusu iller, adalar, ülkeler ve kasabalar; Ve yapacaklarını
Çarlık Majesteleri tarafından yetkilendirilen kişileri öğrenin ve teslim edin
Bu amaçla, esas olarak
Sırada İsveç'e götürülen ve taşınan yerler
savaş.

Sanat 5. Onun czarish ihtişamı, karşılığında tahliye ve restore etmeyi vaat ediyor
İsveç ihtişamına ve İsveç krallığına, uzayda
Bu antlaşmanın onaylanmasının değişiminden dört hafta sonra veya
Mümkünse, Finlandiya'nın Büyük Dükalığı, sadece bu kısım hariç
Aşağıdaki düzenlemesi ile ayrılmış olan
Çarlık ihtişamına ait olacak sınırlar, böylece onun
Majesteleri ve halefleri asla sahip olamaz veya en azından getirmez
Her ne olursa olsun, söz konusu Dükalık için iddia veya talep. Onun Çarlık
Majesty, belirli ve hızlı ödeme
iki milyon kronun indirimi yapılmadan yapılacaktır.
İsveç Kralı milletvekilleri, ürettikleri ve vermeleri şartıyla
üzerinde anlaşıldığı gibi yeterli makbuz; ve söz konusu ödeme yapılacaktır
ayrı bir makale tarafından üzerinde anlaşmaya varılacak olan madeni para
bu antlaşmanın gövdesine eklenmiş gibi eşit güçte olmak.

Sanat. 6. İsveç Kralı Majesteleri kendisini daha da ayırıyor,
Ticaret ile ilgili olarak, Riga'da yıllık mısır satın alma özgürlüğü, Revel,
ve Arensbourg, elli bin ruble miktarına göre, hangi mısır
görevden veya başka bir
vergiler, bir sertifika üretirken, böyle bir mısırın
İsveç ihtişamının veya konularının kullanımı için satın alındı,
söz konusu ihtişam tarafından bu satın alma işlemini yapmanın bakımıyla suçlandı; Ve
Böyle bir hak, herhangi bir zorluğa tabi olmayacak veya bağlı olmayacaktır.
Çarlık Majesteleri, ya kötü nedeniyle bunu gerekli bulabilir.
Genel olarak hasat veya başka önemli nedenler, genel olarak
Mısır'ın başka bir ülkeye ihracatı.

Sanat. 7. Çarlık Majesteleri de en ciddi şekilde vaat ediyor
hiçbir şekilde hiçbir akıllıca müdahale etmeyeceği gibi
İsveç krallığı ne de hükümet şeklinde,
bağlılık yeminiyle düzenlenmiş ve kurulmuş ve oybirliğiyle
söz konusu krallığın devletlerinin rızası; Orada da yardımcı olmayacak
Herhangi bir kişi, herhangi bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak; Ama üzerinde
Aksine, herhangi bir rahatsızlığı engellemeye ve önlemeye çalışacak
Czarish Majesty'sinin zamanında fark etmesi şartıyla,
Tüm bu durumlarda kim samimi bir arkadaş ve iyi
Komşu İsveç'in tacına.

Sanat. 8. ve karşılıklı olarak sağlam bir samimi ve
kalıcı barış, hangi amaca göre düzenlemek çok gerekli
Sınırlar, tarafların hiçbiri kıskançlığı barındıramaz, ancak
her birinin kendisine teslim edilen her şeye barışçı bir şekilde sahip olacağı
Bu Barış Antlaşması ile,
Bundan sonra iki imparatorluk ve aşağıdakiler için
Sınırlar, Bothnic Körfezi'nin kuzey kıyısından başlayarak,
Wickolax, o zamandan itibaren yarım lig içine uzanacaklar
deniz kıyısı iç ve denizden yarım lig mesafesinden
Willayoki'nin tersi ve bundan sonra iç kısım; böylece
deniz tarafından ve Rohel'in karşısında,
Bir ligin yaklaşık dörtte üçü, doğrudan bir çizgide, yola
Wibourg'dan Lapstrand'a, Wibourg'a üç lig mesafesinde,
ve kuzeye doğru üç ligden aynı mesafeyi sürdüren
Wibourg tarafından, Rusya ve
İsveç, Kexholm bölgesinin altından azaltılmadan önce bile
İsveç Kralı Hükümeti. Bu eski sınırlar sekiz uzatır
kuzeye doğru ligler, bundan sonra doğrudan bir çizgide koşarlar
Kexholm bölgesi, Porogerai limanının bulunduğu yere,
Kudumagube kasabasının yakınında başlıyor, eski sınırlara katılıyor,
Rusya ve İsveç arasında, böylece Majesteleri Kralı ve Krallığı
İsveç, bundan sonra batı ve kuzeyde uzanan tüm kısma sahip olacak
yukarıda belirtilen sınırların ötesinde ve onun czarish ihtişamı ve
Rusya İmparatorluğu Doğu ve güneyinde yer alan tüm bu kısım
dedi sınırlar. Ve onun czarish Majesty'si bundan böyle teslim olurken
İsveç ihlali ve İsveç krallığı, bölgesinin bir parçası
Şimdiye kadar Rusya İmparatorluğu'na ait olan Kexholm, söz veriyor.
En ciddi şekilde, kendisi ve halefleri ile ilgili olarak
Rusya tahtının, bunun için asla gelecekteki bir iddiada bulunmayacağını söyledi
Herhangi bir hesapta Kexholm Bölgesi; Ama söz konusu bölge
bundan sonra İsveç Krallığı'na dahil edilecek ve kalacak mı?
Lamparque ülkesindeki sınırlara gelince,
Bu savaşın başlangıcından önce olduğu gibi aynı temel
iki imparatorluk. Daha da kararlaştırılmış, komiserler
Her taraf tarafından, bunun onaylanmasından hemen sonra atandı
Sınırları yukarıda belirtildiği şekilde düzenlemek için antlaşma.

Sanat. 9. Çarlık Majesteleri ayrıca tüm
Livonia, Esthonia ve Oesel illerinin sakinleri de
Plebe'liler ve kasabalar, sulh hakimleri, şirketler ve esnaflar gibi soylular,
Söz konusu ayrıcalıkların, gümrüklerin ve imtiyazların tam olarak keyfi,
İsveç Majesteleri'nin egemenliği altında keyif aldılar.

Sanat. 10. Bundan sonra,
CEDED ülkelerin sakinlerinin vicdanları; Aksine,
Çarlık Majesteleri, korumak ve korumak için yanına katılır
İsveççe altındaki aynı temelde Evanjelik (Lutheran) din
Hükümet, aynı şekilde özgür bir vicdan özgürlüğü olması şartıyla
Yunan dinininkine izin verildi.

Sanat. 11. saltanatta yapılan indirimler ve tasfiyelerle ilgili olarak
Livonia, Esthonia ve Oesel'deki İsveç'in rahmetli kralı büyüklere
bu ülkelerin konularının ve sakinlerinin yaralanması,
söz konusu olgunun adaletine uygun, geç kalmasını zorunlu kıldı
İsveç Kralı, Görkemli Anı, Söz Vermek, Bir
yönetmelik (13 Nisan 1700'de yayınlandı, eğer varsa
Konularından biri oldukça kanıtlayabilir,
el koyuldu, mülkiyet adaletleri onları yapmalı, böylece
Bahsedilen ülkelerin birkaç denekleri bu kadar el konuldu
etkileri kendilerine geri döndü) Çarlık ihtişamı,
İster ikamet ediyor olsun ya da olmasın, her insana adalet yapılacaktır.
Livonia, Esthonia veya
Oesel eyaleti ve tam kanıtını yapabilir ve bu kişi
topraklarına ve etkilerinin elinde eski haline getirilecektir.

Sanat. 12. Aynı şekilde derhal tazminat yapılacak, uygun
İkinci makale tarafından düzenlenen ve kabul edilen genel af için
Livonia, Esthonia ve Oesel Adası sakinleri,
Bu savaş sırasında kim Mayıs İsveç Kralı'na katıldı.
el konan tüm etkileri, toprakları ve evleri ve
başkalarına ve bu illerin kasabalarında olduğu gibi
Narva ve Wibourg, söz konusu sırada geçmiş olsa da
miras veya başka bir şekilde başka bir istisna veya
Kısıtlama, mülk sahipleri aslında İsveç'te olmalı,
ya mahkumlar ya da başka türlü; ve böyle bir tazminat gerçekleşecek
Her bir kişi kendi hükümeti tarafından yeniden natüral hale getirilir,
ve hakkıyla ilgili belgelerini üretir; diğer taraftan,
Bu mülk sahipleri hiçbir şekilde herhangi bir kısmı iddia etmeyecek veya iddia etmeyecek
İçinde bulunanlar tarafından alınmış olabilecek gelirler
müsadere sonucunda veya başka bir
savaştaki kayıpları veya başka bir şekilde tazminat. Ve tüm kişiler,
Böylece, etkileri ve topraklarının yeniden bulundurulması,
şimdiki egemenlerine, czarish ihtişamına saygı göstermek zorunda kaldı.
ve kendilerini sadık vassallar ve konular olarak davranmak; Ve
Olağan bağlılık yemini aldıklarında,
kendi ülkelerini terk etme ve başka herhangi birinde yaşama özgürlüğü, yani
İttifakta ve Rus İmparatorluğu ile Dostluk
tarafsız güçlerin hizmetine veya zaten devam etmek için
uygun düşünecekleri için nişanlandı. Öte yandan,
Çarlık ihtişamına saygı göstermeyi seçmeyenler,
Barışın yayınlanmasından itibaren üç yıllık alana izin verilebilir,
etkilerini, topraklarını ve onlara ait olan hepsini satmak veya atmak,
en iyi avantaja, her tarafından ödenenden daha fazlasını ödemeden
diğer kişi, ülkenin yasalarına ve tüzüğüne uygun olarak. Ve eğer
Bundan sonra, bir miranın herhangi bir
Ülkenin yasalarına göre kişi ve bu kişi
Henüz czarish ihtişamına sadakat yemini değil, o
bu durumda girme sırasında aynısını almak zorunda mı?
Mirasına sahip olduğu için, aksi takdirde tümünü satmak
bir yıl boyunca etkiler.

Ayrıca Livonia, Esthonia'daki topraklarda ileri parası olanlar ve
Oesel adası ve bunun için yasal güvenliğe sahip olmak, keyif alacak
Hem sermaye hem de faiz olana kadar ipotekleri barışçıl bir şekilde
taburcu edildi; Öte yandan, ipotek herhangi bir
savaş sırasında sona eren ve talep edilmeyen faiz
veya ödenmiş; Ancak bu vakaların hiçbirinde yönetime sahip olanlar
Söz konusu etkilerin, onun czarish'e saygı göstermek zorunda kalacak
Majesty. Bu aynı şekilde, onun czarish'te kalan herkese kadar uzanır
Majesty's Dominions ve kim atma özgürlüğüne sahip olacak
İsveç'teki etkileri ve
Bu barışla o tacın teslim olmuştu. Dahası, her birinin konuları
uzlaşan yetkilerin tüm yasallarında karşılıklı olarak desteklenecektir
halka veya içindeki bireyler üzerindeki iddialar ve talepler
İki gücün hakimiyetleri ve acil adalet bunları yapılacaktır,
böylece her insan, neyin sahip olduğu için eski haline getirilebilir
ona aittir.

Sanat. 13. Paradaki tüm katkılar bunun imzalanmasından
Antlaşma, Finlandiya Büyük Dükalığı'nda duruyor, bu
Bu antlaşmanın beşinci makalesi İsveç ihtişamına ve
İsveç Krallığı; Öte yandan Finlandiya Dükalığı
Gerekli hükümler ve yemle Majestelerinin Birlikleri
Gratis, söz konusu dükalığı tamamen tahliye edene kadar,
Bahsedilen temel şimdiye kadar uygulanmıştır; ve onun czarish ihtişamı
en ciddi cezalar altında, yerinden çıkmayı yasaklayacak ve yasaklayacak
Fin ulusunun herhangi bir bakanı veya köylüsü,
eğilimler veya en az yaralanma onlara yapılır. Dikkate alınarak
ki ve onun czarish ihtişamına izin verileceği gibi
söz konusu ülkeleri ve kasabaları tahliye etmek, onunla büyük ve
küçük top, arabaları ve diğer ekleri ve
Dergiler ve uygun olduğunu düşüneceği diğer savaş benzeri mağazalar. .
Sakinler, yeterli sayıda at ve vagon verecek
sınırlar kadar; Ve ayrıca, bunların tamamı yürütülemezse
Öngörülen terimlere göre ve böyle bir topçunun herhangi bir kısmı,
&C. o zaman geride kalması ve bu gibi durumlarda
bu kadar kaldı ve daha sonra düzgün bir şekilde bakılacak
ne olursa
onlar için uygun ve aynı şekilde sınırlara nakledilebilir
Yukarıdaki gibi. Çemer Majestelerinin birlikleri bulmuşsa ve
Ülkeden Grand Duchy'ye ait herhangi bir iş veya makale gönderildi
Finlandiya, aynı şekilde katı arama yapılmalı ve hepsi
bulunabilecek milletvekillerine sadakatle restore edilecektir.
İsveç Majesteleri.

Sanat. 14. Her iki taraftaki tüm mahkumlar, ulus, rütbe ve
koşul, onaylanmasından hemen sonra Liberty'de ayarlanacaktır.
Bu antlaşma, fidye olmadan, aynı zamanda her mahkum
Tüm borçların ödenmesi için ödeme veya yeterli güvenlik sağlayın
onlar sözleşmeli. Her iki taraftaki mahkumlar,
için ayrılan süre boyunca gerekli atlar ve vagonlar
Sınırlardan olan mesafeyle orantılı olarak eve dönün. Açısından
bir veya diğer tarafla birlikte olan bu mahkumlara veya
iki güçten herhangi birinin hakimiyetine yerleşmeyi kim seçecek,
Kısıtlama olmadan yapmak için tam özgürlüğe sahip olacaklar: Ve bu
Özgürlük de aynı şekilde,
savaş sırasında her iki tarafa da hizmet verebilir, benzer şekilde nerede kalabilir
Onlar ya da eve dönüyorlar; bunun dışında, gönüllü olarak kucaklayanlar
Yunan dini, czarish ihtişamına uygun olarak; Hangi amaç için
Her taraf, düzenlerin yayınlanmasını ve bilinmesini emreder
kendi hakimiyetleri.

Sanat. 15. Majesteleri Kral ve Polonya Cumhuriyeti, müttefik olarak
Onun Çarlık Majesteleri, bu Barış Antlaşması'nda açıkça anlaşılıyor,
ve aralarındaki barış antlaşması gibi eşit haklara sahip olmak ve
İsveç'in tacı buraya tam uzunlukta yerleştirilmişti:
tüm düşmanlıkların genel olarak her şeyden çıkması
ikinciye ait krallıklar, ülkeler ve patrimoniler uzlaştı
Partiler, Roma İmparatorluğu içinde veya dışında olsun ve orada
yukarıda belirtilen iki kişi arasında sağlam ve kalıcı bir barış olacak
güçler. Ve Polonya Majesteleri ve
Polonya Cumhuriyeti, bu barış antlaşmasına yardımcı oldu,
Nystadt ve sonuç olarak bir ve aynı zamanda yapamadılar
Majesteleri Kralı arasında ciddi bir anlaşma ile barışı yenileyin
Polonya ve İsveç'in tacı, İsveç Kralı Majesteleri
Bu nedenle, tam olarak ulaşım yapan kişilere göndereceğine söz vermek ve söz vermek
Konferansları açın, söz konusu için bir yer atanır
sonuçlandırmak için, Çarlık'ın arabuluculuğu yoluyla toplantı
Hiçbir şey olması şartıyla, iki kron arasında kalıcı bir barış olan Majesty
Burada, sürekli antlaşmaya önyargılı olabilecek içermek
Barış onun czarish ihtişamıyla yapılan.

Sanat. 16. Serbest ticaret düzenlenir ve kurulur
ikisi arasında hem deniz hem de arazi ile geçecek olan mümkün
güçleri, egemenlikleri, konuları ve sakinleri,
Bu kafadaki ayrı antlaşma, onların iyiliği ve avantajı
ilgili egemenlikler; Ve bu arada Rusya konuları ve
İsveç, Rusya İmparatorluğu'nda özgürce ticaret yapmak için ayrılacak ve
İsveç Krallığı, barış anlaşması onaylanır onaylanır, sonra
çeşitli ürünler üzerindeki olağan görevlerin ödenmesi; böylece,
Rusya ve İsveç'in konuları karşılıklı olarak aynı
en yakın arkadaşlarının tadını çıkardığı ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar
Söz konusu eyaletlerden biri.

Sanat. 17. Onaylamadan sonra her iki tarafta iade yapılacaktır.
sadece önceki dergilerden değil, barışın
Ait olan belirli ticaret kasabalarında kurulan savaşın başlangıcı
iki güce, ancak özgürlük de karşılıklı olarak verilecek
Czarish Majesty ve İsveç Kralı Konuları Kurmak İçin
kasabalarda, limanlarda ve her ikisine de tabi diğer yerlerdeki dergiler veya
Söz konusu güçlerden biri.

Sanat. 18. İsveçli savaş gemileri veya tüccar gemileri varsa
harap olmak veya hava stresi ile veya herhangi bir
Diğer kaza, Rusya'nın kıyılarında ve limanlarında, onun czarish
Majestelerin Konuları onlara tüm yardım ve yardımı vermek zorunda kalacak
arma ve etkilerini kurtarma güçlerinde ve sadakatle
istenirse, kıyıda sürülecek her şeyi geri yükleyin,
uygun şekilde ödüllendirildi. Ve Majesteleri İsveç Kralı konuları
Mayıs gibi Rus gemileri ve etkileri açısından da aynısını yapacak
Kıyılarda harap olmak veya başka bir şekilde kaybolacak talihsizliğin
İsveç; Hangi amaç için ve tüm kötü muameleyi önlemek, soyulmayı,
ve bu tür melankolik olaylarda yaygın olarak gerçekleşen yağma, onun
Majesty ve İsveç Kralı en titiz bir
Yasak yayınlanacak ve aktarılacak olan herkes
Bu nokta yerinde cezalandırılacaktır.

Sanat. 19. ve olası tüm nedenleri veya durumları önlemek için
Deniz İşleri ile ilgili olarak iki parti arasındaki yanlış anlama,
Herhangi bir İsveç savaş gemisinin,
bundan böyle bir sayı veya boyut ne olursa olsun
Majestelerinin Kaleleri veya Kaleleri, toplarıyla aynı şeyi selamlayacak,
Hangi iltifat doğrudan aynı şekilde iade edilecektir.
Rus kalesi veya kalesi; ve _Vice Versa_, herhangi bir Rus savaş gemisi,
Bundan sonra herhangi bir kale veya kaleden geçecek sayı veya boyut ne olursa olsun
İsveç ihtişamına ait olan, bir taburcu ile aynı şeyi selamlayacak
İltifatların anında iade edileceği toplarının
aynı şekilde İsveç kalesi; Ve herhangi bir veya daha fazla İsveçli ve
Rus gemileri denizde veya herhangi bir limanda veya başka bir yerde buluşacaklar,
genellikle uygulandığı gibi ortak bir deşarjla birbirini selamlayacak
İsveç ve Danimarka gemileri arasında böyle durumlarda.

Sanat. 20. İki güç arasında karşılıklı olarak kabul edilir, artık
iki gücün bakanlarının masraflarını karşılayın
şimdiye kadar yapıldı; Ancak temsilci bakanları, tam görevliler,
ve elçiler, bundan böyle kendi masraflarını ve
kendi görevlileri, aynı zamanda kaldıkları sırada olduğu gibi yolculuklarında ve geri
kendi ikamet yerlerine. Öte yandan, her ikisi de
iki parti, bir elçinin gelişine ilişkin zamanında bildirimde bulunma,
deneklerinin onlara olabilecek tüm yardımı vermesini emredecek
Yolculuklarında onları güvenli bir şekilde eşlik etmek için gerekli.

Sanat. 21. Majesteleri İsveç Kralı Kendi adına yapar.
Bu Barış Antlaşmasında Büyük Britanya Kralı Majesteleri, Ayrılıyor
Sadece Çarlıkları ve Britannic arasında değişen farklılıklar
derhal bir
dostça bir şekilde; ve ikisi tarafından adlandırılacak başka güçler
Üç ay içinde uzlaştırılmış taraflar da aynı şekilde
Bu Barış Antlaşması'na dahildir.

Sanat. 22. Bundan sonra herhangi bir yanlış anlamanın ortaya çıkması durumunda
İsveç ve Rusya'nın devletleri ve konuları, hiçbir şekilde önyargı
Bu sürekli barış anlaşması; yine de her zaman olacak ve
niyetine uygun olarak tam bir güçte kalır ve komiserler
Her tarafa gecikmeden gecikme olmadan atanır ve hepsini ayarlayın
anlaşmazlıklar.

Sanat. 23. Yüksek ihanet, cinayet, hırsızlık, suçlu olan herkes
ve diğer suçlar ve İsveç'ten Rusya'ya ve
Rusya, tek başına ya da eşleri ve çocukları ile İsveç'e
Ülkenin şikayet eden partisi şartıyla hemen geri gönderilebilir
Kaçışlarını yaptıkları zaman, onları geri almak için uygun düşünecekler, izin ver
onlar ne kadar ulusun ve onların olduğu gibi
Onların varışları, eşleri ve çocukları ile birlikte, aynı şekilde
Hepsi çalındılar, yağmaladılar veya uçuşlarında onlarla birlikte götürdüler.

Sanat. 24. Bu Barış Antlaşması'nın onaylanmasının değişimi,
Üç hafta içinde Nystadt'ta karşılıklı olarak yapılabilir, sonra
Mümkünse aynı veya daha erken imzalama günü. Tanıkta,
Bu antlaşmanın tam olarak birbirine karşılık gelen iki kopyası
her birinde tamamlanmış ve tam bir bakanlar tarafından onaylandı
taraf, onların
ilgili egemenler; kendi kopyalarını kendileriyle imzaladıkları kopyalar
eller ve kendi mühürleriyle mühürlendi. Nystadt'ta yapıldı, bu 30. gün
Ağustos, Rabbimiz 1721 yılında. O. S.

                                   Jean Liliensted.
                                   Otto Reinhold Stroemfeld.
                                   Jacob Daniel Bruce.
                                   Henry-John-Frederic Osterman.


İmparatoriçe İmparatoriçesi'nin taçlandırılması için imparator Peter I.
Catherine._

Biz, tüm Rusların İmparatoru ve Otokratı Peter, & c. ile
Tüm memurlarımız dini, sivil ve askeri ve diğerlerinin diğerleri
Rus ulus, sadık konularımız.

Kimse sürekli ve değişmez bir gelenek olduğu konusunda cahil olamaz
tüm Hıristiyan devletlerinin hükümdarları arasında,
taç giyin ve aynı şey şu anda uygulandı ve
sık sık eski zamanlarda,
Yunan kilisesinin kutsal inancı; zekâya, imparator bazilidler tarafından
karısı Zenobia'nın taçlandırılmasına neden oldu; İmparator Justinian, karısı
Lucipina; İmparator Heraclius, karısı Martina: İmparator Leo,
filozof, karısı Mary; ve benzer şekilde olan diğerleri
İmparatorluk tacı eşlerinin kafasına ve kimin
burada numaralandırmak için çok sıkıcı olurdu. Ayrıca her birine, kişimizi ne kadar maruz bıraktığımız iyi bilinir,
ve ülkemizin iyiliği için en büyük tehlikelerle karşılaştı
geç savaşın bir ve yirmi yıllık kursu,
Tanrı'nın yardımı, bu kadar onurlu ve avantajlı bir şekilde feshedildi,
Rusya'nın asla böyle bir barışı görmediğini, ne de hiç bu kadar büyük kazanmadığı
Geç savaşta olduğu gibi zafer. Şimdi İmparatoriçe Catherine, bizim çok sevdiklerimiz
karısı, söz konusu savaş sırasında bize çok rahat ve yardım etti ve
ayrıca diğer seferlerde, gönüllü olarak ve
neşeyle bize eşlik etti, bize danışmanlık ve tavsiyelerde bize yardımcı oldu
Her bir zorunluluk, özellikle cinsiyetinin zayıflığına rağmen,
Türklere karşı, Pruth Nehri kıyısında, burada
Ordumuz yirmi bin kişiye, Türklerin
iki yüz yetmiş bine kadardı ve
Bu vesileyle kendini belirli bir şekilde, bir cesaretle sinyal verdi ve
tüm bizim tarafından iyi bilinen cinsiyetinden daha üstün bir zihin varlığı
ordu ve tüm Rus imparatorluğuna: bu nedenle, bu nedenlerle ve
Tanrı'nın bize verdiği güç nedeniyle,
Bahsedilen Catherine'imizi bir ödül olarak imparatorluk tacıyla onurlandırın
acı verici hizmetleri için; Ve biz, Tanrı'nın istekli olduğunu, bunun
Tören, sonraki kış Moskova'da yapılacaktır. Ve yapıyoruz
Bu şekilde, sadık olan herkese çözümümüzü bildirin
İmparatorluk sevgimizin elverişsiz olduğu konular.


                                SON.


         _S. Johnson & Son, Yazıcılar, Livesey St., Manchester._




Dipnotlar:

[1] Bir Fransız ligi üç İngiliz mil içerir.

[2] Boristhenes veya Dnieper, Avrupa'nın en büyük nehirlerinden biridir;
Walchonske ormanında yükseliyor, Litvanya, ülkeden geçiyor
Zoporag Kazaklar ve Nagiisch tartarlarının
Oczakow yakınındaki Karadeniz. Küçük bir içinde on üç katarakt var
mesafe.

[3] Okuyucu, bu paragrafın tamamını kolayca algılayacak
sadece Fransızca dili ile ilgilidir, çünkü İngilizcede böyle yapmıyoruz
Bu insanlar adına ayrımlar, ama her zaman onlara Rus deyin.

[4] Finlandiya Körfezi ve Göl Arasında Yalan Bir Su Koleksiyonu
Onega; En büyüğü ve daha fazla sayıda balık içerdiği söyleniyor
Avrupa'daki diğerlerinden daha.

[5] Bu nehri aynı isimle karıştırmamalıyız.
Polonya'daki Litvanya'dan geçiyor ve Livonia ve Courland'ı bölüyor,
Riga'nın altındaki Dunamunder Fort'taki Baltık'a düşer.

[6] Bu, en ünlü nehirler arasında hesaba katılan eskiler tarafından
dünya ve Asya ve Avrupa arasındaki sınır. St.'den
John's Lake, Tula'dan uzak değil ve uzun bir kurstan sonra,
üç kol içine ve Azoph'un altındaki denize düşer.

[7] Norveç'in kuzeyindeki Maggero adasının bir aktarımı ve
Avrupa'nın en kuzey noktası.

[8] Grod veya Gorod, şehri Rus dilinde ifade eder.

[9] Strahlemberg anıları, beni Rusya'dan gönderenler tarafından onaylandı.

[10] Petersburg'dan gönderilen anılar.

[11] Petersburg'dan gönderilen anılar.

[12] OB'yi de aradı. Bu büyük nehir Altin Gölü'nden
Asya'da Calmuck Tartary, kuzeye koştuktan sonra
Avrupa ve Asya arasındaki sınır ve geniş bir yoldan geçtikten sonra
İki bin milin üzerinde, donmuş bir deniz koyuna düşer.

[13] Rus dilinde Irtish. Bu nehir N.'den S'ye kadar uzanıyor
Tüm Rusya aracılığıyla ve eski nehre düşerek
Asya ve Avrupa arasındaki sınır.

[14] Rus dilinde Tobolsky.

[15] Adı Sowastowslaw idi.

[16] Bu fıkra özel bir MS'den alınmıştır. '
Rusya'nın dini hükümeti, '
Halk Kütüphanesi.

[17] Bkz. Sayfa 35. [18] Böylece Ruslar bu genç adama diyorlar; Ama tüm Fransız yazarlarda biz
Romano'yu bul, o dilin W gibi bir mektubu yok; Diğerleri yine
Ona Romanoff deyin.

[19] veya Avrupa Türkiye'de Yukarı Moldavya kasabası Chotsin, iyi
hem doğa hem de sanat tarafından güçlendirilmiş, dniester ve konu
1739'da Ruslar tarafından alındığı Türklere.

[20] Bu kesinlikle bir M. de Voltaire hatası veya bir hata olmalı
Basın; Burada konuşulan bayan için Matthias'ın kızı vardı
Apraxim, Theodore'un son zamanlarda asalet verdiği bir kişi.

[21] tamamen Moskova ve Petersburg'dan gönderilen anılardan çıkarıldı.

[22] Burada M. de Voltaire,
Bu kelime. Raspop uygun bir isim değil, bu anlamda onu alıyor,
ancak bozulmuş bir rahip anlamına gelir.

[23] Yazarın Moskova anlamına geldiğini düşünüyoruz.

[24] veya Milano'da küçük bir kasaba ve manastır olan Cossano. Adda'da,
Bu yerin yakınında, Almanlar arasında inatçı bir savaş yapıldı ve
Fransızca, 1705 yılında, Prens Eugene Vendome Dükünü mağlup etti.

[25] Almanya'daki Westphalia sınırlarında bir kasaba ve manastır; .
Abbot, egemen bir prens olan ve emperyalde oturuyor
diyet.

[26] veya Almanya'da Hesse'nin bir kasabası ve manastırı olan Fuld; Bir nehirde yer almak
aynı adlı. Bir prens olan bir başrahip tarafından yönetilir
imparatorluk.

[27] Almanya'daki bir emperyal Suabia şehri IFAR'da yer aldı.

[28] Bunu yazarın bize söyledikleriyle nasıl uzlaştıracağız?
Üçüncü bölümün ikinci kısmı, bu prensesin,
Kardeşi Theodore'un sonuna yakın olduğunu algılamak, emekli olmayı reddetti
bir manastır için, İmparatorluk Prenseslerinin olağan geleneği gibi
aile.

[29] İsveçli bir subay olan Kont Strahlemberg'in anılarında buluyoruz.
Pultowa Savaşı'nda mahkum edildi ve birçok kişiye devam etti
Czar Peter mahkemesinde yıllar, gerçekin aşağıdaki açıklaması
Bu olağanüstü hidrofobinin nedeni. Peter hakkında
Beş yaşında, annesi onu bir koçta götürdü
Havalandırma ve büyük bir su düşüşü olan bir barajı geçmek zorunda
Daha sonra hemşiresinin kucağında uyuyan çocuk,
suyun acelesi (gürültü onu aniden uyandırdı
uykusu), şiddetli bir ateşle ele geçirildi ve ondan sonra
iyileşme, o elementin öylesine dehşetini korudu ki
Herhangi bir duran suyun görüşünü bile taşıyın, bir koşuyu duymak çok daha az
aktarım.

[30] Petersburg ve Moskova Anıları.

[31] Bu kesinlikle dört yıl olmalı; Bir çocuğu pek varsayabileceğimiz gibi
On dört yıllık bir buçuk, orduya alınacak
herhangi bir ülkenin hizmeti ve o dönemde Hollandalılar tarafından çok daha az
zaman, yetenekli ve deneyimli askerlere ihtiyaç duyduklarında
Fransızların saldırılarına dayanarak,
devletlerinin tamamen yıkılması.

[32] General Le Fort'un MSS.

[33] General Le Fort'un MSS.

[34] Çin'den gönderilen anılardan çıkarıldı; Ayrıca Petersburg'dan ve
Du Halde'nin Çin Tarihinde yayınlanan mektuplardan.

[35] İmparatorluğun Asya kısmının ünlü ve önemli bir nehri
doğu okyanusuna düşen Rusya. Eskiden deniyordu
Charan Muran, ama şu anda Çinliler ve Maussurs adını veriyor
Sagalin Ula. Ayrıca Jamur, Onon'un birkaç temyizini de taşıyor.
Helong, Kiang ve Skilka. Nehirlerin kavşağı ile oluşturulur
Sckilk ve Argun ve denize gidilebilir.

[36] Ünlü coğrafyacı Busching, tüm uzunluğunun hayır olduğunu söylüyor
dört yüz milden fazla, böylece çok büyük bir hata olmalı
bu yazarların birinde veya diğerinde.

[37] Cizvitler Pereira ve Gerbillon anıları.

[38] 1689, 8 Eylül, Yeni Stil. Çin Anıları. [39] Mevcut hüküm süren İmparatoriçe Catharine onu aşıyor gibi görünüyor.
bunun üstün nitelikleriyle birlikte lenity teyze
Prenses, halkına görkemli bir saltanatın en mutlu sunumunu verir;
ve bunların en mantıklı olanı değil,
kendilerini bu Ağustos prensesinde,
Rus İmparatorluğu en yüksek zafer zirvesine ulaşacak.

[40] Le Fort'un Anıları.

[41] Bu görkemli ve adil ayrımın bir sonucudur,
Bu gün asaletin mahkemesinde bir öncelik vermediğini bulduğumuz
Rusya; Bir prensin oğlu da orada başka bir sırada görünemez
Ordudaki durumunun ona verdiği; özel bir vatandaşken,
Onun liyakatiyle kendini durumunun üstüne yükseltti, her şeyi alır
görevinden dolayı onur; veya daha düzgün konuşursak, liyakat
bu onu bu görevi elde etti. Bu tür bir itibar, Methinks,
hem İngiltere hem de Fransa'da büyük avantajlarla katılmak
Her safların gençliğinde yükseltmenin bir yolu olurdu, erdemli ve
asil emülasyon.

[42] General Le Fort'un MSS.

[43] Petersburg anıları ve Le Fort anıları.

[44] Le Fort'un MS. Anılar.

[45] Bir zamanlar isthmus'ta bir kale,
Küçük tartary'nin ana ülkesine Crim Tartary Yarımadası
Avrupa Türkiye ve bundan sonra o ülkenin anahtarı olarak kabul edildi. BT
adını savunmak için kesilmiş hendeklerden
Yarımada.

[46] Bunlar, Christ Church Hastanesi'nden iki akademisyendi,
Blue Coat Boys olarak adlandırıldı.

[47] Çar özellikle bu asilgemiye düşkündü, çünkü o bir
Deniz işlerinin büyük sevgilisi, sık sık kürek çekti ve onunla yelken açtı
su üzerine ve ona ne bilgileri verebileceğini verdi
Nakliye.

[48] ​​Le Fort'un MSS. ve Petersburg'unkiler.

[49] Le Fort'un MSS.

[50] İnatçı ekin en olağanüstü bir örneği
Ruslar eski geleneklerine, Çar zamanında oldu
Bassilowitz ve şüphesiz onu ciddiyette biraz etkilemedi
Halkına davrandı. Polonya Kralı, Stephen Battori,
Livonia'yı kurtardıktan sonra, bir
Yeni hükümet biçimi. Orada sürekli geleneğe göre, ne zaman
Hepsi köle muamele gören köylü bir hata yapmıştı, o
kan gelene kadar bir çubukla çırpıldı. Kral istekliydi
Daha ılımlı olan bu barbarca cezaya gidip gelin; Ancak
Onları tasarlayan lehine duyarsız köylüler, kendilerini attılar
ayaklarında ve onların içinde herhangi bir değişiklik yapmaması için onu içti
Eski gelenekler, çünkü deneyimlediler, tüm yenilikler, uzak
Onlara en az düzeltmeyi temin etmekten, her zaman burthens'i yapmıştı
Üzerine daha ağır otur.

[51] Peter tarafından istihdam edilen mühendis Kaptan Perry'nin Anıları
Harika, Rusya ve MSS'de. Le Fort.

[52] Kaptan Perry, s. Anılarının 184'ü, bunların
Kışın derinliğinde yürütülen infazlar, vücutları
hemen donmuş; Keçilenlere bırakılması emredildi
aynı duruş, yerde, yerdeki rütbelerle,
Onlar tarafından yatan kafalar: ve üç duvarın etrafında asılı olanlar
Şehir, bütün kış, halkın manzarasına asıldı,
İlkbaharda sıcak hava gelmeye başlayana kadar
Enfeksiyonu önlemek için bir çukurda aşağı çekilir ve gömülür. Bu
Yazar, tüm halka başka gibbets yerleştirildiğini ekliyor.
Bu isyancıların diğerlerinin asıldığı Moskova'ya giden yollar.

[53] MSS. Le Fort.

[54] İngiltere'deki mavi ceket çocuklarımızınki gibi.

[55] 20 Eylül 1698. Her zaman yeniyi takip etmem görülmelidir
Tarihlerimde stil.

[56] Norberg, Charles XII'ye papaz ve itirafçı. diyor ki,
tarih, 'baskılardan şikayet etmek için küstahlığı ve bu
Onurunu ve hayatını kaybetmeye mahkum edildi. Bu gibi konuşuyor
Despotizmin yüksek rahibi. Kimsenin yapamayacağını gözlemlemeliydi
Görevini yaptıkları için bir vatandaştan onurundan mahrum bırakın.

[57] Bkz. Charles XII'nin tarihi.

[58] Lycus nehrinde, Asur eyaletinde, şimdi denilen bir kasaba
Büyük İskender'in üçüncü ve kararlı olduğu Curdestan
Savaş, İran Kralı Darius ile.

[59] Cilt. I. s. 439, 4to. Baskı, Lahey'de basılmıştır.

[60] Papaz Norberg, savaştan hemen sonra taklit ediyor
Narva'dan Grand Seignior,
İsveç Kralı, bu açıdan. 'Sultan Basha, Tanrı'nın lütfu ile,
Charles XII'ye. &C.' Mektup, yaratılışın aeralarından tarihlendi
dünyanın.

[61] Bkz. Charles XII Tarihi.

[62] Bu bölüm ve aşağıdakiler tamamen dergiden alınmıştır.
Büyük Peter, beni Petersburg'dan gönderdi.

[63] Bu yerde, İngiltere Kralı
kendi otoritesi nedeniyle iyilik yapma gücüne sahiptir ve
yozlaşmış bir parlamentoda çoğunluğa sahip olarak, bu kadar elden çıkarılırsa;
oysa, bir Polonya kralı ne iyi ne de kötülük yapamaz, içeride
Bir çift rengi bile elden çıkarma gücü.

[64] Bu bir hata gibi görünüyor; Yazarımız muhtemelen Kercholme demek istiyordu,
Çünkü Wibourg Ladoga Gölü'nde değil, Finlandiya Körfezi'nde.

[65] Büyük Peter Dergisi'nden alındı.

[66] Bazı yazarlar buna Nyenschantz diyor.

[67] Petersburg, 27 Mayıs 1703'te Whitsunday'da kuruldu.

[68] Yaklaşık altmış bin pound sterlin.

[69] Yukarıdaki tüm bölümler ve aynı şekilde takip edenler,
Büyük Peter dergilerinden alındı ​​ve kağıtlar beni gönderdi
Petersburg, diğer anılarla dikkatlice karşılaştırıldı.

[70] Menzikoff'un ebeveynleri, kozmopol manastırının vassallarıydı:
On üç yaşındayken Moskova'ya gitti ve hizmete alındı
bir pasta pişirme. Onun istihdamı balladlar ve ağlayan puflar söylüyordu
ve sokaklar hakkında kekler. Bir gün, bunu takip ederken
meslek, Çar onu duymak ve biriyle yönlendirilmek
şarkılarından, ona gönderildi ve ona turtalarını satıp satmayacağını sordu ve
onun sepeti? Çocuk, işinin turtalarını satmak olduğunu cevapladı,
Ama efendisinin sepetini satması için izin istemeli; Yine de her
Bir şey prensine aitti, Majesteleri sadece emirlerini vermek zorunda kaldı
onun üzerine. Çar bu cevaptan o kadar memnundu ki hemen
ona ilk başta ortalama bir istihdam verdiği mahkemeye emretti; Ancak
Her gün zekâsından daha memnun olmak, onu yerleştirmeye uygun olduğunu düşündü
Kişi hakkında ve onu yatak odasının damat yapması, o zamandan beri
Yavaş yavaş onu en yüksek tercihlere yükseltti. Uzun ve iyiydi
şekilli. Çar'ın hizmetine ilk geldiğinde, LE'de listeledi
Fort'un şirketi ve bu General'in talimatı altında, böyle bir
ordulara komuta etmesini sağladığı gibi bilgi ve beceri derecesi ve
Rusya'nın en cesur ve en başarılı generallerinden biri olun.

[71] M. De Voltaire, bu ve diğer bazılarında bu City Wibourg adını veriyor
tarihinin yerleri. Fransızlar her zaman çok dikkatli değil
Yerlerin doğru isimleri, ama burada bazı sonuçlar var. Wibourg
Danimarka'daki Jutland'ın başkenti. Wiburn, buradaki şehir,
Rus Finlandiya'da Carelia'nın başkenti.

[72] Ukrayna'daki Çar Manifestosu, 1709.

[73] Bir tarihçinin tarafsızlığı bizi bu yerde zorunlu kılar
Okuyucularımıza, Augustus'un hatası olmadığını,
Patkul İsveç Kralı'na teslim edildi; Augustus özel olarak
Patkul'un Konigstein Kalesi komutanına emir gönderdi
Daha sonra, zamanında kaçmasını sağlamak için mahkumuna acı çekmek için sınırlandırıldı. Ancak bu memurun avarice'i mutsuz olanın hayatına ölümcül olduğunu kanıtladı
esir ve kendi prensinin karakterine; O zaman
Kendisi için yapabileceği en iyi pazarlığı yapmaya çalışmak, zaman
akıl almaz bir şekilde uzaklaştı; Ve henüz tartışırken
Önerilenlerin fiyatı, Charles tarafından gönderilen gardiyanlar geldi ve
Patkul'u egemenleri adına istedi. Komutan
itaat etmeye zorlandı ve mutsuz kurban teslim edildi.
Augustus'un niyetleri.

[74] Bu İsveçliler ne derdi, yaşıyorlardı, zavallı olanı görmek
onların torunlarının bu savaşta yaptıkları.

[75] Rus dilinde Soeza.

[76] Bu, Norberg'in kendisi, Vol. ii. P. 263.

[77] Cilt. İi. Sayfa 279.

[78] Büyük Peter'ın Anıları, Yapılan Boyard Iwan tarafından
1730'da Amsterdam'da basılan Nestesuranoy,
İsveç, Boristhenes'i geçmeden önce,
Çar için barış önerileri. Bu anıların dört cildi
ya bir gerçek ve saçmalık koleksiyonu ya da derlemeler
ortak gazeteler.

[79] Bu gerçek, aynı şekilde bir mektupta bulunur,
Rusya fıkraları, s. 23.

[80] La Motraye, seyahatleriyle ilişkisinde bir mektup alıntı yapıyor
Charles XII. Grand Vizier'e; Ancak bu mektup, çoğu gibi yanlıştır
o paralı yazarın ilişkilerinin; ve Norberg'in kendisi
İsveç Kralı'nın asla hüküm süremeyeceğini kabul ediyor
Grand Vizier'e yaz.

[81] Çar, Lord Whitworth'un Rusya hesabının önsözünü söylüyor,
vahşileri sivilleştirecek kadar mutlak olan, hiçbir fikri yoktu,
hiçbiri, sadece medeniyetli bir ulusun ayrıcalıklarını düşünün
yasalar ve özgürlüklerle rasyonel bir şekilde. Hemen ve şiddetli istedi
Suçluların Cezası: Onu bir prensesden istedi.
İlgilenen düşünce, hükümdarların kutsallığını iddia etmek,
temsilcilerinde bile; Ve tehditlerle talep etti
Tüm İngiliz tüccarlarına ve kurulan konulara intikamını çıkarmak
onun egemenliklerinde. Bu ışıkta tehditler müthişti; aksi takdirde,
Mutlu bir şekilde, tüm insanların hakları burada
Dışişleri bakanlarının kişileri. Çar anıtları kraliçeyi çağırdı
Sadece tekne ve
Manchester Earl'ün hizmetçileri Venedik'te hakaret edildi. O
Devlet, Kraliçe'yi memnun etmek için temel yasalarla ayrılmıştı
Büyük Britanya. Hükümetin ne kadar asil bir resmi, bir hükümdar olduğunda
Başka bir ülkeyi anayasasını ihlal etmeye zorlayabilir, ihlal etmeye cesaret edebilir
kendi? Devlet sekreterlerimizin hangi zorluklarla hayal edilebilir
İngilizce, Fransızca, tüm ifadelerin tüm ambges'lerini çalıştırmış olmalı,
Alman ve Russ, Muscovite Kulaklarına ve Muscovit'e Açıklamak İçin
Anlayışlar, iddianamelerin anlamı, yalvarmalar, emsaller,
jüriler ve kararlar; Ve Peter'ın ne kadar sabırsızlıkla dinlemesi gerektiğini
Önümüzdeki dönem duruşma vaatleri? Ne şaşkınlıkla sahip olmalı
Parlamentosunda hüküm sürmeye çaba gösteren büyük bir kraliçe tuttu
Gelecek için böyle bir öfkeyi önlemek için bir eylemi geçmek mi? Ne şeref
O prensesin anısına bir
keyfi imparator, onu yatıştırmak için bile en anlamı koymaya cesaret edemiyor
Hukuka bağlı olarak ölümüne olan konularından!-Diyor ki,
Ona sevkiyatlarından biri, gelişmez zorluklar,
halkımızın hükümetinin eski ve temel yasaları; Hangi
Bu kadar şiddetli ve titiz bir cümlenin verilmesine izin vermemesinden korkuyoruz,
İmparatorluk ihtişamınız ilk olarak bu durumda bekliyor gibiydi; Ve biz
Kendimizi ikna et, İmparatorluk Majesteleri, Prens ünlü bir
Şüphesiz ve kesin adalet için, bizi gerektirmeyecek,
Koruyucu ve yasaların korunması, bizim üzerine bir ceza vermek
Yasanın bizi yapmaya zorlamadığı konular. Kelimeler çok saygıdeğer
ve kahramanca, bu broil'in tarih olması ve muaf tutulması gerektiğini
Büyükelçilerin aptalca kavgaları ve onların
ayrıcalıklar. Anne bu vesileyle davranışından övgüyü hak ettiyse,
Peter üzerinde hala daha büyük bir zafer yansıtıyor, bu vahşi adamın
Bu detayları dinleyin ve ılımlılık ve adalete sahip olacak
onların sebebi ile ikna oldu.

[82] Daha sonra Lord Whitworth, Kral George I. tarafından yaratıldı.

[83] Bu Papaz'ın Grand'ın taleplerini verdiği açıklama
Seignior eşit derecede yanlış ve çocuktur. Sultan Achmet, diyor ki
Çar'a karşı savaş ilan etmesinden önce, o prensin bir
ona vermeye istekli olduğu koşulları içeren kağıt
barış. Bu koşullar, Norberg bize şöyleydi: 'Peter
Augustus ile ittifakından vazgeçmeli, Stanislaus'u eski haline getirmelidir.
Polonya Taçına Sahip Olmak, tüm Livonia'yı Charles XII'ye geri yükleyin.,
ve o prensin değerini aldığı şeyin hazır parasına öde
onu Pultowa savaşında; ve son olarak, Çar'ın yıkılması gerektiği
yeni inşa edilmiş şehri Petersburg. ' Bu parça biri tarafından dövüldü
Brazey, yarı açlık bir broşür ve bir çalışmanın yazarı,
Anılar, hiciv, tarihi ve eğlenceli. Bundan
Çeşme Norberg zekasını çizdi; Ve ancak o olabilir
Charles XII'nin itirafçısı. Kesinlikle onun gibi görünmüyor
sırdaş.

[84] Yeni Vizier, Çar'a uymanın her fırsatını benimsedi,
elçisinin kişisinde ve özellikle Fransızca
Büyükelçi tercihi. Gelenekseldi, tanıtımı
Grand Vizier, tüm dışişleri bakanlarının bir izleyici kitlesi talep etmeleri için
tebrik. Kont Tolstoy, bu izleyiciyi talep eden ilk kişiydi;
ancak cevaplandı-öncelik her zaman verildi
Fransa Büyükelçisi: Bunun üzerine Tolstoy, Vizier'i bilgilendirdi-
onu beklemenin zevkinden mahrum edilmelidir: hangisi olmak
kötü bir şekilde temsil edildi, onun
Kişi ve tartary Khan'ın aynı zamanda kışkırttığı
Rusların yürütülmesine karşı birkaç ağır şikayette bulunmak
Sınırlar, Kont Tolstoy derhal kaleye bağlıydı.
Yedi kule.

[85] Pek çok yazarın Walachia'yı her zaman karıştırması çok garip
ve Moldavya birlikte.

[86] Bu Holstein Dükü, Peter'ın kızıyla evlendiği sırada
I. en çok dikkatsiz bir gücün prensidir, ancak en çok
Almanya'daki eski evler. Ataları büyük bir kısmından çıkarılmıştı
Danimarka Kralları tarafından hakimiyetlerinin; Böylece, bu sırada
evlilik, kendini büyük ölçüde sınırlandırdı.
mallar; Ancak, bu ittifakının Çarlığı ile bu dönemden
Muscovy, Holstein'ın Ducal şubesinin yükselişiyle çıkabiliriz, şimdi
Rusya ve İsveç'in tahtlarını doldurur ve aynı şekilde sahip olmak
Tüm olasılıkla buna düşecek olan Lubec piskoposluğu
House, geç seçimlere rağmen, şu anda
dava konusu, sorunu tüm görünüme göre,
Prens lehine, oğlu şimdiki piskoposun,
Viyana ve Petersburg mahkemelerinin korunması. İmparatoriçe
Şimdi Rusya tahtında oturan Catherine
Bu Ağustos evinden, annesinin yanında, kız kardeşi
İsveç Kralı, Lubec Prens-Bishop ve ünlü prens için
Başarıları çok fazla gürültü yapan Holstein'dan George
savaş. Adı Elizabeth olan bu prenses, hükümdarlıkla evlendi
evi tartışmasız en eski olan Anbak Zerbst Prensi;
Ve eski zamanlarda, tüm Almanya'da en güçlü olanı, çünkü
Soy ağacılarını eskiden Ascania Düklerinden izleyin
Saksonya ve Brandenburg'un iki seçmeninin ustaları,
Üç ayda bir, Saksonya'nın kolları ve
Brandenburg. Zerbst'in bu şubesinden sadece geri kalan
İmparatoriçe Catherine'in kardeşi, her durumda hüküm süren prens,
Sorunsuz ölmeli, Yevern'in prensliğini başaracak,
Doğu Friesland'da; zaten göründüğü her şeyden, ailenin
Holstein şu anda Avrupa'nın en güçlüsü,
Kuzeyde üç kron bulundurma.-[Yukarıdakiler yazıldığından beri
önemli değişiklikler gerçekleşti.]

[87] O zamanlar hizmette olan bu aynı sayı Poniatowsky
Charles XII., Daha sonra Cracovia Castellan ve ilk senatör öldü
Polonya Cumhuriyeti'nin tüm onurlarından zevk aldıktan sonra
o ülkenin asilzade elde edebileceği. Charles ile bağlantıları
Xii. Prens'in Bender'deki emekliliği sırasında, önce onu almasını sağladı
bildirim; Ve, anısının onuruna istenmelidir,
İsveç ve Polonya arasında bir barışın sonuçlanmasına kadar beklemişti,
Kral Augustus ile uzlaştırılmak; ama diktatörlerini takiben
Hırs, katı onurlardan ziyade,
Hem Charles hem de Stanislaus'un çıkarları,
talih; Ve davalarında en gayretli görünürken,
Osmanlı Porte'de yapabileceği tüm hasta hizmetlerini gizlice yaptı:
Bu çifte anlaşma, olduğu muazzam servete borçlu
daha sonra sahip oldu. Prenses Czartoriski ile evlendi, kızı
Kahramanca ruhu için Vilna'nın Castellan'ı, bir bayan, sahip olmaya layık
Antik Roma zamanlarında doğdu: en büyük oğlu, günümüz
Crown'un Büyük Chamberlain, sayımla bu ünlü anlaşmazlık yaşadı
Tarlo, Lublin Palatine; tümlerde çok fazla gürültü yapan bir anlaşmazlık
1742 yılında halka açık makaleler, bu bayan, onu ateş ettikten sonra
Her gün, üç hafta boyunca, ateşleme konusunda uzman olmak için,
dedi, atını monte ederken, onunla tanışmaya gitmek için
Düşman-'Git, oğlum; Ama kendinizi onurla edinmezseniz
Bu olayda, bir daha asla benden önce görünmüyor. ' Bu fıkra hizmet edebilir
kahramanımızın karakterinin bir örneği olarak. Czartoriski ailesi
birkaç çağda olan antik jagellinlerden iniyor
Polonya Taçının çizgisel mülkiyeti; Ve bu gün son derece
Zengin ve güçlü, sözleşme yaptığı ittifaklar tarafından, ama
Asla popülerlik kazanamadı; Ve Kont Tarlo (kim
genç sayım Poniatowsky ile bir düelloda öldürüldü) yaşadı, yoktu
diktler veya eyaletlerin daha az toplantısında etki, çünkü
Soyluların idolü olan Tarlo ve yeminli bir düşman
Czartoriski ailesi, önündeki her şeyi taşıdı ve hiçbir şey yapılmadı
Ama zevkine göre.

[88] Yaklaşık yetmiş pound sterlin.

[89] Her zaman Livres tarafından sayılan ve
Üç milyon sterlin.

[90] Bohemya'da mineral yaylarıyla ünlü bir kasaba.

[91] Yaklaşık elli bin lira sterling.

[92] Bassowitz'in Özel Anıları, 21 Ocak 1712.

[93] Danimarka'da, Eyder Nehri'nde yer alan bir Sleswic kasabası,
Çok ferah bir limana sahip olan Alman Okyanusu'ndan on dört mil.

[94] Yaklaşık on iki yüz pound sterlin.

[95] Bu kurumun önsözünde Çar, bunun olduğunu açıkladı.
Sıkıntılı durumunda sevgisinin anısını sürdürmek
Pruth nehrinin bankaları. Ona vermek için onu tam güçle yatırdı
Düzgün düşünmesi gerektiği gibi kendi cinsiyetinde. Bunun nişanları
Sipariş, geniş bir beyaz riband ve sağ omzun üzerinde giyildi,
St. Madalyası Catherine, değerli taşlarla süslenmiş ve slogan,
'Sevgi ve sadakatten.'

[96] Küçük bir Macar kasabasının sakinleri, bir limanla,
Komşu deniz Golfo di Bickariga adını alır.

[97] Fransa'da Cardinal Alberoni tarafından sürdürülen komplo
çok tekil bir şekilde keşfedildi. İspanyol Büyükelçisi
bir la follon evine gitmek için sık sık kullanan sekreter
Paris'in ünlü tedariki, bir iki saat sonra kendini eğlendirmek için
İş yorgunlukları, düşkün olduğu genç bir periye atamıştı.
akşam saat dokuzda onunla buluşmak için, ama gelmedi
Sabah iki saate kadar. Bayan, varsayıldığı gibi,
onu takılarına veya kendi başına ödediği az saygı ile onu kınadı
söz; ama kendisini mazur gördü,
Gönderilecek şifrelerde uzun bir gönderiyi bitirmek için kalın
O gece İspanya'ya bir kurye tarafından: öyleyse, soyundu ve attı
Kendini yatağa sessizce uykuya daldı. Çekerken
Giysiler, kazara, cebinden bir kağıt bıraktı, ki
Toplu olarak, cinsiyeti için çok doğal olan meraklılarda yetiştirildi.
Onu aldı ve kısmen okudu.
İçindekiler, onları La Follon'a iletmek için karar verdi: Buna göre,
Odadan ayrılmak için biraz mazeret çerçeveledi ve hemen
Yaşlı hanımın dairesi ve bütçesini açtı. La Follon,
Alanında en çok üstün anlayışlı kadın hemen gördü
ilişkinin tüm sonucu; Ve tavsiye ettikten sonra
Kız, olabildiğince uzun süren onu eğlendirmek için hemen gitti
Her saat eriştiği regentleri uyandırmak için
şimdiki zaman için çok farklı bir doğa. Bu prens, varlığı
Zihin her zorluğa eşitti, hemen farklı gönderildi
sınırlara kuryeler; Sonuç olarak, İspanyollar
Büyükelçinin Elçisi Bayonne'de durduruldu ve sevkiyatları alındı
ondan; Defiphering üzerine, tam olarak kabul ettikleri tespit edildi
La Follon tarafından Regent'e teslim edilen orijinali ile:
İspanyol Büyükelçisi Cellamar Prensi tutuklandı ve
Tüm makaleleri ele geçirdi; daha sonra güçlü bir muhafız altında gönderildi
Sınırlar, onun yolundan en iyi şekilde yararlanmak için onu terk ettikleri
kendi ülke. Böylece krallığını getirecek bir olay
Fransa yıkımın eşiğine, Venüs'ün bir adetinden hayal kırıklığına uğradı,
ve zevk tapınağının bir rahibesi.

[98] Bu mektuplar ve cevaplar
Çar'ın ihtiyatlılığı ve prensin samimiyetsizliği ve
Okuyucu bu olağanüstü gerekçeler ve nedenleri hakkında net bir fikir
İşlem, bunların aşağıdaki çevirisini ekledik. .
Çardan oğluna ilk mektup 27 Ekim tarihli,
1715 ve en ateşli olan asil bir din ruhu sergiliyor
Adını ve ihtişamını sürdürmesi gereken bir halefi bırakma arzusu
gelecek çağlar için.

'Oğlum,' diyor Çar ona, 'Bilinen şeyden habersiz olamazsın
tüm dünya, halkımızın baskısı altında inledi
İsveçliler, bu savaşın başlangıcından önce. Gasplı
Denizcilik limanlarımızın çoğuna sahip olmak, devletimiz için gerekli olan,
Bizi insanlığın geri kalanıyla tüm ticaretten kestiler; Ve gördük
Derin pişmanlıkla, gözlerinin üzerinde bir sis bile yapmışlardı
köleliklerini tam olarak boklayan en büyük ayırtın insanlar
ve bize şikayette bulunmadı. Bize ne kadara mal olduğunu biliyorsun
Bu savaşın başlangıcı, kendimizi iyice deneyimli hale getirmek ve
bizim tüm avantajlarımıza rağmen bizim zemine ayakta durmak
Uzaklaşmaz düşmanlar üzerimizde kazandı. Yüce Yüce yürüttü
elinde ve bizi hala yönetiyor. Bu denetimli serbestliğe sunduk
Tanrı'nın iradesine istifa eden, şüphe etmemek değil ama o
Bizi geçmemizi sağladı: Gönderimizi kabul etti; ve
Aynı düşman, daha önce titremeyeceğimiz, şimdi bizden önce titriyor.
Bunlar, Tanrı'nın yardımı altında emeğimize borçlu olduğumuz etkilerdir.
ve sadık ve sevecen oğullarımız ve Rus öznelerimiz.
Ama ben Tanrı'nın kollarımızı kutsadığı başarıları araştırırken,
Beni başaracak gelecek nesillere gözlerimi çeviriyorum, ruhum
Acı ile delinmiş; Ve şimdiki mutluluğumdan zevk almıyorum
Görüşlerimi geleceğe taşıdığımda. Tüm saadetim gibi kayboluyor
Bir rüya, sen, oğlumdan beri, kendinizi oluşturmanın tüm araçlarını reddet
Benden sonra iyi yönetebilir. İş göremezliğiniz gönüllüdür; için
Kendinizi dahi isteğinden mazur göremezsiniz: Yalnız eğimdir
İstiyorsun. Çok daha az bedensel güç isteğini, sanki Tanrı gibi
Bu konuda sizi yeterince döşememişti: çünkü
Anayasa en güçlü değildir, zayıf olarak kabul edilemez. Yine de sen
savaş benzeri egzersizleri duymaya kadar olmayacak; Onlar tarafından olsa da
gömüldüğümüz ve sahip olduğumuz bu belirsizlikten yükseldiğimiz anlamına gelir
Kendimizi bizim hakkımızda, saygısından hoşlandığımız uluslar tarafından duyurdu.
Kendinize bir eğilimi sevmenizi istemekten çok uzakım
Kendi iyiliği için savaş ve sadece nedenler olmadan: tek talep ettiğim,
Askeri sanatı öğrenmek için kendinizi uygulayacağınızı; Çünkü,
Savaş kurallarını anlamadan, nitelikli olmak imkansızdır
hükümet için. Gözlerin önünde ne olduğum hakkında birçok örnek verebilirim
size teklif edin; ama sadece olduğumuz Yunanlılardan bahsedecek
aynı inanç mesleği tarafından birleşti. O zaman düşüş geldi
imparatorlukları, ama silah ihmalinden mi? Tembellik ve eylemsizlik
onları zalimlere maruz bıraktı ve sahip oldukları köleliğe
inliyor. Bir prens için yeterli olduğunu hayal edersen çok yanılıyorsun
Emirleri altında hareket etmek için iyi generalleri var: Hayır, oğlum,
Şefin kendisine dünyanın gözlerinin sabit olduğunu; Çalışıyorlar
eğilimleri ve görgü kurallarının taklitine kolayca kayıyor. Benim
Kardeşi, saltanatı sırasında, elbisenin ihtişamını sevdi ve muhteşem
ekipmanlar ve atlar zengin bir şekilde kaparlı; Bu ülkenin tadı
Bu şekilde çok fazla oluşmadı; Ama prensin zevkleri yakında
Her ikisinde de onu taklit etmeye yönlendirilen konuların
aşk ve tiksinti nesneleri. İnsanlar bu kadar kolay ayrılırsa
Sadece zevk için olan şeyler, hala daha eğilimli olmayacaklar mı?
Unutun ve zaman sürecinde, kol kullanımını bir kenara bırakmak,
egzersizi büyürken ne kadar rahatsız edici olurlar.
onlara? Savaş mesleğini öğrenme eğiliminiz yok; Sen değil
Kendinizi ona uygulayın; ve sonuç olarak bunu asla bilemez. O zaman nasıl olacak
başkalarına komuta edebileceksiniz ve bunları yargılayabilirsiniz.
Konular, bunun nedeniyle görevlerini veya cezayı kimin yapmasını hak ediyor
İtaatten kaçın mı? Sadece başkalarının gözleriyle yargılamalısınız; Ve
gagasına ulaşan genç bir kuş olarak kabul edilecek
Uygun beslenme olarak zehir almaya hazır. Sabit durumu diyorsun
Sağlığınız, savaşın yorgunluklarını taşımaya uygun olmanızı sağlar; Ama bu
anlamsız bir bahane. Bunun yorgunluklarından geçmemenizi istiyorum
Meslek, ancak tüm büyük kaptanlar başlıyor; Ama ben
Askeri sanata bir eğilim olsaydı; ve sebep verebilir
Siz, eğer doğadan değilse. Bir kez bu eğilim olsaydı
Hastalık saatlerinizde bile düşüncelerinizi her zaman işgal edecektir.
Kardeşimin saltanatını hatırlayanlara sor: sağlık durumu çok
sizinkinden daha fazla sakat; Asla çok az olan bir atı yönetemedi
Kesme, ne de onu monte etmiyor: Yine de atları sevdi ve belki de orada
Asla ülkede ondan daha ince ahırlar olmayacak. Bu yüzden görüyorsunuz,
Başarı her zaman kişisel emeğe bağlı değildir, ancak
eğim. İşleri başarısız olan prensler olduğunu düşünüyorsanız
Başarılı olmak için, bizzat savaşa gitmese de, sağdasınız;
Ancak savaş alanına gitmezlerse, bir
gitme eğilimi ve askeri sanatla tanışırlar. İçin
Örneğin, Fransa'nın rahmetli kralı her zaman sahayı kendisi almadı;
Ama ne dereceye kadar bir savaş aşığı olduğunu biliyoruz ve kaç tane
orada yaptığı görkemli istismarlar; hangi kampanyalarını yaptı
Dünya Tiyatrosu ve Okulu olarak adlandırıldı. O prensin bükülmesi
Zihin sadece askeri işlere dönmedi, aynı zamanda bir tadı vardı
kibar sanatlar, imalatçılar ve diğer kurumlar için
Krallığını diğerlerinden daha gelişti. Tüm bunlardan sonra
Senden önce koyduğum açıklamalar, ilkine dönüyorum
Kendinizi hemen ilgilendiren konu. Ben bir adamım ve
Sonuç olarak ölmeli: kime bitmenin bakımını bırakmalıyım,
Tanrı'nın lütfu ile başladım ve kısmen sahip olduğum şeyi korumaktan
kurtarıldı mı? İncil'deki o tembel hizmetçi gibi bir oğluna,
yeteneğini yeryüzündeki gömüyor ve Tanrı'nın sahip olduğu şeyi iyileştirmeyi ihmal ediyor
Güvenine bağlı mı? Seni ne sıklıkla kınadım
Somurluk ve aşınmazlık? Seni bu konuda azarlamak zorunda kaldım
hesap. Bu birkaç yıl boyunca seninle pek konuşmadım
Çünkü sizi doğru şekilde geri getirmekten neredeyse umutsuzum;
Tüm çabalarımın meyvesizliği tarafından cesaretini kırdı ve cesaret kırıldı.
Sırtüstü tembellikte loiter; Kendinizi utanç verici terk etmek
Öngörülerinizi tehlikeli olanlara genişletmeden zevkler
böyle bir davranışın hem kendinize hem de
Tüm Devlet: Kendinizi kendi evinizin hükümetiyle sınırlıyorsunuz,
Ve o istasyonda kendinizi çok hasta edinirsiniz; St. Paul bize söyledi.
Kendi evini nasıl yöneteceğini bilmeyen, nasıl yapabileceğini
Tanrı Kilisesi'ni yönetiyor mu? ' Ben de sana söylüyorum, bilmediğin için
İç işlerinizi nasıl yönetebilirsiniz, nasıl yönetebilirsiniz?
Krallık? Son olarak size son amacımı göstermeye kararlıyım;
Ancak, kısa bir süre için infazını ertelemeye istekli olmak,
Reform olup olmayacağınızı görmek için: Değilse, mahrum etmeye karar verdiğimi bilin
Yararsız bir şubeden çıkacağım gibi, ardıllıktan. Yapamaz
hayal edin, çünkü senden başka çocuğum yok, [99] bununla birlikte
Sadece sizi korkutmak için: Kesinlikle kararımı yürüteceğim; Ve
Tanrı benden gerektirir: çünkü, çünkü uğruna kendi hayatımı ayırmadım
Ülkemin ve halkımın refahı, neden izin vermeliyim
Benden sonra tahta çıkacak prens, kim feda edecek
Konunun zevkine olan ilgisi? Ve zorunlu olmalı
hayatını kendi adına maruz bırak, onları yok olmak yerine bırakacaktı
şikâyetlerini düzelt. Taç'a sadece bir yabancı arayacağım,
Eğer o ama bu onura layıksa, kendi oğlumdan daha erken, eğer öyleyse
değersiz.

                                                                'PETER.'

Bu mektuba Czarowitz cevap verdi: 'En zarif egemen ve
Baba, Majestelerinin bana 27'sinden gönderdiği mektubu okudum.
Ekim 1715, karımın müdahalesinden sonra; Ve yapabileceğim tüm cevap
Majestelerin beni mahrum etmeye kararlıysa
Rusya'nın tacına ardıllık, benim yetersizliğim nedeniyle,
yapılır. Hatta senden çok ciddiyetle rica ediyorum; Çünkü yargılamıyorum
Kendim hükümete uygun. Hafızam büyük ölçüde bozuldu; ve olmadan
Hafıza Yönetici işleri yoktur. Hem bedenimi hem de zihnimi güçler
olay olduğum hastalıklar tarafından çok zayıflıyor ve ben
Böylece çok büyük bir insanın yönetimi için yetersiz kaldım. Böyle bir
Şarj benden çok daha güçlü bir adam gerektirir. Bu nedenlerden dolayı ben
Sizi başarmak için hırslı değilim (Tanrı uzunluğunda koruyan
yıllar) Rusya'nın tacında, kardeşim olmasa da, benim gibi
Şu anda, Tanrı'nın uzun süredir korunduğu. Gelecek için çok az olacağım
Ardıllığa ilişkin herhangi bir iddiayı ayarlayın: Ciddi olduğum gerçeğine
Yemin, Tanrı'yı ​​tanık olarak kabul et; Ve tanıklık ederek yazıyorum ve
Bu hediyeleri imzalayın. Çocuklarımı elinize koydum: Ve kendim için ben
Hayatım boyunca çıplak bir bakımdan daha fazlasını sor,
bütün zevk için.

                                           `` Mütevazi hizmetçiniz ve oğlun,

                                                               'Alexis.'

Peter kısa süre sonra oğlunun varsaydığı kılık değiştirerek nüfuz etti ve
Bu nedenle ona 19 Ocak 1716 tarihli yukarıdaki mektubu yazdı ve
'Son uyarısı' olarak adlandırdı.

[99] Bu mektup, Peter'ın doğumundan yaklaşık sekiz gün önce yazılmıştır.
Patrowitz, Çar'ın ikinci oğlu.

[100] Bu mektup aşağıdaki terimlerle uyuldu:-'En zarif
Egemen ve baba, dün sabah mektubunu aldım,
Bu ayın 19'unu: Rezervasyonum beni size yazmaktan engelliyor
Büyük, ama manastır devletini kucaklamaya hazırım ve
Buna zarif rıza.

                                        Hizmetçiniz ve değersiz oğlun,

                                                               'Alexis.'

[101] Prens'in feragati aşağıdaki terimlerle uyuldu:-'Ben,
Altında, Kutsal İncil'e,
Suçlar onun czarish ihtişamına, babama karşı işlediğim suçlar ve
Egemen, manifestosunda belirtildiği gibi, ben, kendi hatam aracılığıyla,
Rusya tahtından hariç tutuldu. Bu yüzden itiraf ediyorum ve kabul ediyorum
Bu hariç tutma, onu kendi hatamla hak etmiş olmak ve
değersizlik; Ve ben kendimi zorluyorum ve varlığında yemin ediyorum
Yüce Tanrı, Doğanın Birliği ve İnsanların Üçlü Birliği, Yüce
Yargıç, her şeyi babamın isteğine göndermek için, asla bir
Herhangi bir bahane altında ardıllık için iddia veya iddia veya kabul edin
Her neyse, kardeşim Peter Petrowitz'i yasal halef olarak kabul ederek
taç için. Beyanname, kutsal haçı öpüyorum ve imza atıyorum
Bunlar kendi elimle sunuyor.

                                                               'Alexis.'

[102] Bu olağanüstü parça, ilginç olmaktan başarısız olamaz
Okuyucularımızın çoğu, hepsinin altına birleştirmeye çalıştık
Bir not, yazarımız sadece birkaç özet verdi.


_The Czar'ın Deklarasyonu._

Peter I. Tanrı'nın lütfu ile Rusya İmparatoru Çar, & c. hepimize
tüm
Rus ulusunun devletleri. Kötü şöhretli ve iyi bilinen
Sadık konularımızın en büyük kısmı ve esas olarak içinde yaşayanlara
ikametgahımızın yerleri veya hizmetimizde olan yerler ne kadar
En büyük oğlumuz Alexis'in getirilmesine neden olduk bakım ve uygulama
yukarı ve eğitimli; ona bu amaçla, bebeklik döneminden vermiş olan,
ona Rus dilini ve yabancı dilleri öğretecek öğretmenler ve
Ona sadece onu yetiştirmek için değil, tüm sanat ve bilimlerde talimat verin
Yunan mesleğine Hıristiyan Ortodoks inancımızda, aynı zamanda
siyasi ve askeri işler bilgisi ve aynı şekilde
yabancı ülkelerin anayasası, gelenekleri ve dilleri; başından sonuna kadar
Tarihin ve diğer kitapların her türlü bilimde okunması,
Yüksek rütbesinin bir prensi olmak, nitelikleri elde edebilir
Büyük Rusya tahtımızın halefine layık. Yine de biz
Kederle, tüm dikkat ve özen, eğitim ve
Oğlumuzun talimatı, her zaman onun etkisiz ve işe yaramaz olduğunu kanıtladı
Filial itaatinden kaçtı, ne olduğu için hiçbir başvuru yapmadı
değerli bir halef olmak ve ustaların kurallarını hafifletmek
Onun için atamıştık; Ancak, aksine, sık sık düzensiz
iyi bir şey öğrenemediği kişiler veya bu
onun için avantajlı ve kullanışlı. Çabalanmayı sık sık ihmal etmedik
geri almak ve onu görevine geri getirmek, bazen okşama ve
nazikçe, bazen kınamalarla, bazen baba tarafından
Düzeltmeler. Onu bir kereden fazla bizimle ordumuza götürdük ve
Alan, savaş sanatında talimat verilebileceği,
ülkesinin savunması için baş bilimler; onu korumak, aynı
Zaman, ardıllığın tüm tehlikesinden, kendimizi ortaya çıkardık
Tehlike ve tehlikeler. Diğer zamanlarda onu Moskova'da bıraktık,
Oluşturmak için imparatorlukta bir tür regency koymak
Hükümet sanatında ve sonra nasıl hüküm süreceğini öğrenebilir
biz. Aynı şekilde onu yabancı ülkelere, umutlarla gönderdik ve
Beklenti, seyahatlerinde, hükümetleri çok iyi düzenlenmiş görmek,
Bu onun içinde biraz öykünme ve uygulama eğilimini heyecanlandıracaktı
Kendisi iyi yapmak. Ama tüm bakımımız meyvesizdi ve
Doktrinin tohumu bir kayaya düştü; çünkü o sadece reddetmedi
iyi olanı takip edin, ama hatta nefret etmeye bile gel,
askeri veya politik için herhangi bir eğilim veya eğilim
işler; Saatlik ve sürekli olarak üs ve düzensiz
ahlakı kaba ve iğrenç olan kişiler. Çözüldüğümüz gibi
Akla gelebilecek tüm yollarla, onu o düzensizden geri almak
kurs ve O'na insanlarla sohbet etme eğilimiyle ilham vermek
erdem ve onur; Onu aralarında bir eşleştirme seçmesi için teşvik ettik
Başlıca evler, diğer ülkelerde olduğu gibi ve
atalarımız tarafından uygulanan Rusya'nın Çarları, sözleşmeli
diğer egemen evlerle evliliklerin ittifakları ve onu terk ettik
Bir seçim yapma özgürlüğünde. Eğilimini ilan etti
Prenses, Wolfenbuttle Dükü'nün büyük kızı, sonra hüküm sürüyor,
Romalıların İmparatoru İmparatorluk Majesteleri'nin kayınbiraderi şimdi
hüküm sürüyor ve Büyük Britanya Kralı'na kuzen; Ve bizi istedim
O ittifakı temin etmek ve o prensesle evlenmesine izin vermek için
Büyük masrafı göz önüne almadan, buraya kolayca kabul edildi
bu evlilik tarafından mutlaka olursa olsun: ama sonra
Tüketim, kendimizi sahip olduğumuz umutlardan hayal kırıklığına uğrattık,
Oğlumuzun durumundaki değişiklik iyi meyveler üretecek ve
Kötü eğimlerini değiştirin; Çünkü, eşine rağmen,
Gözlemleyebildiğimiz gibi, bilge, gösterişli bir prenses ve
erdemli davranış ve kendisi onu seçmişti, yine de
Onunla en büyük rahatsızlıkla yaşadı, onu iki katına çıkardı
Ahlaklar için sevgi, böylece evimize bir utanç getiriyor
o prensesin ilişkili olduğu yabancı güçlerin gözleri,
Üzerine birçok şikayet ve sitem. Sık tavsiyelerimiz ve
Ona, davranışını reform etmek için, etkisiz olduğunu kanıtladı ve
Sonunda evlilik inancı ihlal etti ve sevgisini verdi
en kölelik ve düşük durumun fahişesi, kamuoyunda yaşıyor
onunla olan suç, yasal eşinin büyük saygısına
Kısa süre sonra öldükten sonra; ve kederinin, nedeni olduğu gibi
Kocasının düzensiz hayatı, günlerinin sonunu hızlandırdı. Biz ne zaman
Kısır kurslarında ısrar etme kararını gördük, ilan ettik.
O, eşinin cenazesinde, gelecek için yapmadıysa
İrademize uyun ve kendini prens haline gelen şeylere uygulayın,
Çok büyük bir imparatorluğun varsayımsal varisi, onu mahrum ederiz
Tekrar oğlumuz olmasına dikkat etmeden ardıllık (ikinci oğlumuz
o zaman doğmamıştı) ve onun böyle olmasına güvenmemeli,
Çünkü halefimiz için bir yabancı layık seçmeyi tercih ederiz
onun değersiz bir oğuldan daha; İmparatorluğumuzu terk etmeyeceğimizi
Tanrı'nın tarafından sahip olduğumuz şeyi mahvedecek ve yok edecek böyle bir halef
Rusça'nın ihtişamını ve onurunu yardım, kurdu ve karartma
ulus, kolayca feda ettiğimiz ve
sağlık ve hayatımızı isteyerek birkaç kez ortaya çıkardı; Ayrıca,
Tanrı'nın yargısının korkusu,
bu kadar geniş bölgelerin hükümeti
Yetersizlik ve değersizlikten cahil olmadığımız. Kısacası biz
onu kullanabileceğimiz en acil terimlerle, davranmak için
kendisi takdirle ve ona tövbe etmesi ve geri dönmesi için zaman verdi
görev. Bu açıklamalara verdiği cevabı, kabul etmişti.
tüm bu noktalarda kendisi suçlu; ama zayıflığını iddia etti
kendini uygulamasına izin vermeyen parçalar ve dahi
Bilimler ve ona önerilen diğer işlevler:
Ardılışımızdan aciz ve onu taburcu etmemizi istedi
Aynı. Yine de onu bir baba ile teşvik etmeye devam ettik
sevgi ve cesaretlerimize tehdit katmak; Hiçbir şey unutmadık
Onu doğru şekilde geri getir. Savaşın operasyonları
Bizi Danimarka'ya onarmaya zorladı, onu vermek için onu Petersburg'da bıraktık
görevine dönme ve yollarını değiştirme zamanı; Ve daha sonra,
Onun düzensizliğinin devamı hakkında aldığımız tekrarlanan tavsiyeler
Hayat, ona Kopenhag'da bize gelmesi için emir gönderdik,
Kampanya, böylece kendisi daha iyi form olabilir. Ama unutmak
özel için bile itaat eden Tanrı'nın korkusu ve emirleri
ebeveynler ve aynı zamanda egemen olanlara çok daha fazlası, bizim
Baba bakımlarının duyulmamış ingratitude'dan başka bir getirisi yoktu; için,
Sipariş ettiğimiz gibi bize gelmek yerine, büyük miktarlarla geri çekildi
para ve onun yanında yaşamaya devam ettiği meşhur cariye
Ceza kursu ve kendisini İmparator'un koruması altına sok,
Bize, babası ve Rabbine, sayısız kalıplara ve
Yanlış raporlar, sanki ona zulüm etmiştik ve amaçsız, amaçlamıştı
onu ardıllıktan mahrum etmek; Üstelik hayatının bile
Bizimle devam ederse ve imparatorun sadece istediği takdirde güvenli değildi
ona hakimiyetlerine sığınmak için, aynı zamanda onu bize karşı korumak için
silah zorla. Herkes yargılayabilir, bunu ne utanç ve onurlandırabilir
Bize ve imparatorluğumuza çekilen oğlumuzun davranışları karşısında
tüm dünya; Benzer örnek tarihte neredeyse hiç bulunamayacaktır. .
İmparator, aşırılıkları ve onunla nasıl yaşadığı hakkında bilgilendirilmiş olsa da
Emzir, Imperial Majesty'lerinin kayınbiraderi, düşündü, ancak,
Bu acil durumlarda, ona yapabileceği bir yer atamak
ikamet; Ve daha fazla, orada o kadar özel olabileceğini istedi ki
Bunun bilgisine gelmeyebiliriz. Bu arada uzun süre kalması
Bizi, onun için ihale ve baba sevginden korktu, bazılarının
Talihsizlik onu almıştı, kişilere almak için çeşitli yollar gönderdik
O'nun zekası ve büyük bir sorundan sonra, sonunda
Muhafızlarımızın kaptanı Alexander Romanzoff tarafından bilgilendirildi.
özel olarak Tyrol'daki bir emperyal kalede tutuldu; bunun üzerine bir yazdık
kendi elimizle, İmparator'a mektup, olabileceğini arzu etmek
Bize geri gönderildi: Ama imparator onu tanıdı,
taleplerimiz ve bize geri dönmesi ve irademize boyun eğmesi için teşvik etti.
Babası ve Rab'si olarak; Yine de çok fazla
Bize karşı, elimize teslim edilmemesi gerektiğini,
sanki onun düşmanı gibiydik ve hiçbir şeyleri olmayan bir tiran
Ölümden ama Ölüm Beklen. Kısacası, imparatorluk ihtişamını ikna etti.
onu o sırada bize geri göndermek, onu bir uzaktan kumanda etmek için
Hakimiyetlerine yerleştirin, yani İtalya'daki Napoli ve onu orada tut
Gizli olarak kalede, ödünç alınmış bir isim altında. Yine de varız
Olduğu yere bildirim, bunun üzerine İmparator'a gönderildi
Privy-Mounsellor'umuz Peter Tolstoy ve Muhafız Kaptanı,
yukarıda belirtilen, en acil bir mektupla, ne kadar haksız olacağını temsil ediyor
Oğlumuzu, tüm yasaların aksine, ilahi ve insanın aksine,
hangi özel ebeveynlere ve çok daha fazla nedeni olan
Bizim gibi egemen bir otoriteye yatırım yapılmasının yanı sıra, sınırsız
diğer hakimlerden bağımsız olarak çocukları üzerindeki güç; Ve biz
bir tarafta, sahip olduğumuz adil ve sevecen bir şekilde
her zaman oğlumuzu, diğer yandan da itaatsizliğini kullandı; temsil etmek,
Sonuç olarak,
Oğlumuzu bize teslim etmeyi reddetmesi fırsat olabilir, çünkü biz
Bu ilişkiyi bu durumda bırakmayın. Aynı zamanda sipariş ettik
o mektupla gönderdiklerimiz, sözlü açıklamalar yapmak için
daha acil şartlar ve zorunlu olmalıyız
İntikam, olası tüm yöntemlerle, oğlumuzu gözaltına alıyor. Yazdık
Aynı şekilde ona kendi elimizle bir mektup, onu temsil etmek için
davranışlarının korkusu ve emperi ve sahip olduğu suçun büyüklüğü
Babasına ve Tanrı'nın yasalarında nasıl tehdit ettiği bize karşı karar verdi
İtaatsiz çocukları ebedi ölümle cezalandırın: Onu bir şekilde tehdit ettik
Baba, lanetlerimizle ve Rabbi olarak ona bir hain ilan etmek
geri dönmedikçe ve emirlerimize uymadıkça ülkesi; Ve ona verdi
Güvence, eğer istediğimiz gibi yapsaydı ve geri dönerse, affedeceğiz
onun suçu. Elçilerimiz, birçok talepten sonra ve yukarıdakiler
bizim tarafımızdan yazılı olarak yapılan temsil, sonunda
İmparator Gitmek ve Oğlumuzla konuşacak, onu geri dönmesi için elden çıkarmak için
Ev. İmparatorluk bakanı onlara aynı anda verdi,
Oğlumuz imparatora ona zulmettiğimizi bildirmişti ve
hayatı bizimle güvenli değildi, böylece İmparator'un
şefkat ve onu korumasına sokmaya teşvik etti; ama
İmparator, şimdi onun gerçek ve sağlam olarak değerlendiriliyor
temsiller, onu elden çıkarmak için en üst düzey çabasını kullanmaya söz verdi
bize dön; ve dahası, ona giremeyeceğini ilan ederdi
adalet ve eşitlik onu babasına teslim etmeyi reddediyor veya herhangi bir
Bu hesapta bizimle fark. Elçilerimiz, geldiklerinde
Napoli, ona mektubumuzu teslim etmek isteyen, bizimle yazılmış
el, bize itiraf etmeyi reddettiğini bize gönderdi; Ama bu
İmparator Viceroy, onu evine davet ederek araçlar bulmuştu.
Onları daha sonra ona, onun iradesine karşı. O zaman yaptı
Gerçekten de, babamızı içeren mektubumuzu alın ve
lanetimizi tehdit etmek, ancak en az eğilimi göstermeden
geri dönmek; hala bize karşı çok fazla zahmet ve kale olduğunu iddia etmek,
Sanki birkaç tehlike nedeniyle bizden yakalamak zorunda kaldı, o
olamazdı, ne de geri dönmeyecek; ve imparatorun yapmadığı
Sadece bize karşı savunmaya ve korumaya söz verdi, ama hatta onu ayarlama bile
Rusya'nın Tahtına Vasiyetimize Karşı, Silah Zorla. Elçilerimiz
Bu kötü eğilimi algılamak, hakim olmanın akla gelebilecek tüm yollarını denedi
Onunla geri döneceklerdi, onu sokdular, dönüşler yaptıklarını
O'na karşı güvencelerimizin ve tehditlerimiz üzerine
itaatsizlik davası ve onu zorla bile uzaklaştıracağımız
kollar; İmparatorun bir savaşa girmeyeceğini açıkladılar.
bizimle onun hesabında ve bu tür diğer birçok temsil
Ona yaparlar. Ama tüm bunlara dikkat etmedi, ne de herhangi bir
İmparatorluk Viceroy'a kadar bize dönme eğilimi
inatçılığının sonuncusu, imparatorun adıyla ona yapması gerektiğini söyledi
geri dönmek; Bunun için emperyal ihtişamları onu tutamazdı
ne, ne, Türkiye ile ve ayrıca İtalya ile şimdiki savaş sırasında
İspanya, onun hesabına kendimizle kendini kaptır. Nasıl gördüğünde
dava durdu, bize teslim edilmesi gerektiğinden korktu, isterse de
Değil, uzun süre eve dönmeye karar verdi; ve aklını ilan etti
elçiler ve İmparatorluk Viceroy'a: Aynı şeyi aynı şekilde yazdı
Biz, kendisini suçlu ve suçlu olduğunu kabul ediyoruz. Şimdi
Oğlumuz olmasına rağmen, çok uzun zamandır suçlu bir itaatsizlik yoluyla
biz, babası ve efendisi, yıllarca ve özellikle
Geri çekerek, dünya karşısında bize attığı onursuzluk
kendisi ve sanki doğal olmayan biriydik
baba ve egemenine karşı çıktığı için cezalandırılmayı hak etti
ölümle; Yine de baba sevgimiz bizi merhamet etmemizi sağlıyor
O ve bu yüzden suçlarını affediyoruz ve onu hepsinden muaf tutuyoruz
Aynı ceza. Ama onun değersizliği göz önüne alındığında, içeri giremeyiz
vicdan, onu Rusya'nın tahtına ardışık olarak bizimden sonra bırakın;
Kısır kurslarıyla, tamamen yok edeceğini öngören
Milletimizin ihtişamı ve hakimiyetlerimizin güvenliği,
Tanrı'nın yardımı, sürekli olarak edindik ve kurduk
başvuru; çünkü kötü şöhretli ve herkes tarafından biliniyor, ne kadar
Bize mal oldu ve hangi çabalarla sadece kurtarmakla kalmadık
düşmanın imparatorluğumuzdan çıktığı iller, ama aynı zamanda
Birkaç önemli kasaba ve ülkeyi fethetti ve hangi dikkatle
Çalışanlarımızın her türlü sivil ve
Askeri bilimler, ulus ve imparatorluğun ihtişamına ve avantajına.
Şimdi, devletlerimize ve sadık konularımıza acımalıyız, eğer böyle bir
halef, onları çok daha kötü bir duruma geri atmalıyız
Henüz olmadıkları; Yani, baba otoritesi tarafından, ki
İmparatorluğumuzun yasalarıyla, konularımızdan herhangi biri bir oğlu dezenfekte edebilir ve
Ardılışını, istediği gibi diğer oğullarına verin; Ve içinde
Egemen Prens'in kalitesi, bizim güvenliği göz önüne alındığında
hakimiyetler, söz konusu oğlum Alexis'i suçlarından mahrum bırakıyoruz ve
Rusya'nın tahtına, hatta değişmezlik, bizden sonraki ardıllık
Yine de bizden sonra ailemizin tek bir kişisi kalmamalı.
Ve bizden sonra söz konusu tahtın halefini oluşturuyoruz ve ilan ediyoruz,
İkinci oğlumuz Peter, henüz çok genç olsa da, halefi yok
yaşlı. Bahsedilen oğlumuz Alexis'in baba lanetimize yattığını, eğer
Söz konusu ardılış gibi davranırsa veya geri kazandığında; Ve biz arzu ediyoruz
dini veya laikler olsun, sadık konularımız tüm rütbeler
ve buna uygun koşullar ve tüm Rus ulusu
Anayasa ve irademiz, söz konusu oğlumuzu kabul etmek ve düşünmek
Anayasamız tarafından atanan Peter, bütünü yemin ederek onaylamak için,
Kutsal sunaktan önce, kutsal müjde üzerine, haçı öpüyor; Ve hepsi
Herhangi bir zamanda, buna irademize karşı çıkacak olanlar ve
Bu gün ileri, oğlumuz Alexis'i halef olarak düşünmeye cesaret edecek,
ya da bu amaç için ona yardım etmek için, onları bize ve onların hain ilan etmek
ülke. Ve bu hediyelerin her yerde olacağını emrettik
Sonunda hiç kimsenin taklit edemeyeceği yayınlandı ve ilan edildi
Cehalet.-Moskova'da verildi, Şubat 1718'in üçte biri.
elimiz ve mühürümüzle mühürlendi.

                                                                'PETER.'

[103] Bu, 15 Nisan'da ölen İmparatoriçe Catherine'in oğluydu.
1719.

[104] Aynı zamanda, bir yeminle teyit ediyor, formu
Aşağıdaki gibi: 'Yüce Tanrı'dan ve onun kutsal müjdesine yemin ederim
oysa en zarif egemenimiz Çar Peter Alexiowitz,
İmparatorluğu aracılığıyla yayınlanmasına neden olmak, bilgilendirmek için
Oğlu Prens Alexis Petrowitz'i dışlamak için uygun olduğunu düşündüğünü,
Rusya'nın tahtından ve halefine tacına atamak
ikinci oğlu Prens Kraliyet Peter Petrowitz; Bunu kabul ediyorum
Majesteleri tarafından söz konusu prens lehine yapılan düzen ve düzenleme
Peter Petrowitz, adil ve yasal olmak ve tamamen uymak ve göndermek
Kendim de aynısına; Söz konusu prensi her zaman kabul etme sözü veriyorum
Kraliyet Peter Petrowitz, yasal halefi için ve onun üzerinde durmak için
tüm durumlar, hayatımın kaybına bile,
söz konusu ardılığa karşı çıkacak varsayalım; Ve asla yapmayacağım
Prens Alexis Petrowitz'e ne olursa olsun veya herhangi bir
Bu tavır, ona ardıllığı temin etmeye katkıda bulunur. Ve bu ben
Kutsal Haç'ı öperek, kutsal İncil'e yeminimle ciddiyetle söz ver
bunun üzerine.'

[105] Din adamlarına bildirimi şu şekilde sonuçlandı:-'Yine de
Bu olay manevi eşiğin içine girmez, ancak
Sivil yargı yetkisi ve bu gün onu İmparatorluk'a yönlendirdik
laik mahkemenin kararı, ancak bu pasajın kelimedeki hatırlanması
Rahiplere danışmamızı gerektiren Tanrı'nın
cennetin iradesini bilmek ve olmanın yaşlıları
Tüm olası talimatları böyle bir konuda almayı arzu etmek
önem, sizden, başpiskoposlar ve bütün
dini devlet, Tanrı Sözü öğretmenleri olarak, telaffuz etmek değil
Bu davada karar, ancak incelemek ve bize fikrinizi vermek
Bu konuda, en iyi olabileceğimiz kutsal oracles'a göre
Oğlumun hangi cezayı hak ettiğini ve bize vereceğinizi bilgilendirdi
Ellerinizin altında yazılı olarak, burada düzgün bir şekilde talimat veriliyor, biz
Vicdanımıza burthen koyamaz. Bu nedenle güvenimizi saklıyoruz
Siz içinde, ilahi yasaların koruyucuları olarak, sadık papazlar olarak
Hıristiyan sürüsü ve ülkenize karşı da etkilendiğiniz gibi,
haysiyetinize uygun hareket eder, sizi bu haysiyetle ve
işlevinizin kutsallığı, korku veya dissimülasyon olmadan ilerlemek.

[106] Bu konuda belirtilen kutsal yazılardaki belirli pasajların yanı sıra
vesilesiyle, Levit. xx. 1, 9. Deut. xxxi. Mat. xx. 1. işaret
vii. 9. Rom. Ben. 28. Efes VI. 1. Anayasalarından olanlar
İmparatorluk şöyleydi: 'Herhangi bir kişi, herhangi bir kötü tasarımla, herhangi bir
Çarın sağlığına karşı girişim veya onun için herhangi bir şey yapar
önyargı ve zararlı tasarımlarını yürütmek için eğimli bulunur,
Mahkum edildikten sonra öldürülür. ' Stat. 1. 'Gibi
bir şekilde, herhangi biri varsa, çarşı ihtişamının hükümdarlığı sırasında,
Rusya İmparatorluğu'nda hüküm sürme ve Çar'ı ölümüne koyma arzusu,
bu zararlı görüşle birlik yetiştirmeye başlayacaktır; Veya herhangi biri
Çeşitli ihtişamlarının düşmanlarıyla bir ittifak kuracak veya tutacak
onlarla bir yazışma veya hükümete ulaşmalarına yardımcı olun,
veya başka herhangi bir bozukluk yetiştirmek; Herhangi biri beyan ederse ve gerçek
Böyle bir beyanda bulun, hainlerin ölümüne maruz kalsın
ihanetin mahkumiyeti. ' Stat. 2. Askeri yasalardan
Takip edilen alıntılar yapıldı; Chap. 3. Sanat. 19. 'Herhangi bir konu yükselirse
erkekler ve Çeşitli Majesty'ye karşı silahlar alır; veya herhangi bir kişi ise
Majesteleri mahkumunu alma veya onu öldürme tasarımını oluşturur; ya da eğer
ona herhangi bir şiddet sunar; O ve tüm abettorları ve taraftarları
ihanetten suçlu olduğu için dörde çeyrek olacak ve mallarına el konuldu. ' İle
Hangi makale aşağıdaki açıklama eklendi: 'Ayrıca
Aynı cezaya maruz kalamazlar, ancak yapamamış olmalarına rağmen
suçlarını yürütmek, eğilim ve arzudan hüküm giyecektir.
taahhüt edin; ve aynı şekilde, onu keşfetmeyecek olanlar
Bilgilerine geldi, 'Chap. 26. Sanat. 37. 'Bir tasarım oluşturan
Herhangi bir ihanet veya benzer doğanın başka herhangi bir konusunu yapmak
aynı sermaye cezalarıyla cezalandırıldı
tasarımını yürüttü. '

[107] M. de Voltaire bu noktada yanılıyor; çünkü yasalarımızla hayır
Diyarın akranları, parlamentonun hizmetinden yoksun olabilir
Oturumu sırasında, kralın veya evin özgürlüğü olmadan.

[108] Bu başka bir hata; çünkü yasamız tarafından pusula ya da
Egemenliğin ölümünü hayal edin.

[109] Veya Montauban'ın başkenti, Dauphine, Fransa'da,
Bir köprü olan aigues nehrinde yer almak, bir Roma olduğu söyleniyor
iş.

[110] Pound Sterling'e yirmi dörtte.

[111] Yaklaşık üç bin pound sterling.

[112] Çar, bu zaferi Petersburg'daki bir deniz zaferi ile kutladı.
eylemin ihtişamını sürdürmek için altın madalyanın vurulmasına neden oldu,
Prens Galitzin'i elmaslı bir kılıçla sundu ve
sahip olan memurlar ve denizciler arasında büyük miktarda para dağıttı
cesaretlerinin bu tür sinyal kanıtları göz önüne alındığında.

[113] Kuzey Finlandiya'daki Bothnick Körfezi'nin küçük bir kasabası.

[114] Bu vesileyle yapılan büyük sevinçlere rağmen, Peter
şimdi devlet işlerine dikkatsizdi; Ama sık sık tutuldu
Konseyler: Ve oğlu Peter Petrowitz gibi arzu edilen olmak
ölü, maksimumlarını takip edecek bir prens üzerindeki ardıllığı çözmek için,
ve onu uygarlaştırmak için başladığı büyük tasarımları kovuşturun
insanlar, 23 Şubat'ta kamuoyunun bildirimi verilmesini emretti.
Ertesi gün onarmak için Moskova Şehri'nde yaşayan tüm konuları
kale-kilise; hangi yaptıkları, basılı kağıtlar teslim edildi
Hepsine, 'Bu onun İmparatorluk Majestelerinin Zevk,
her insanın yemin etmesi ve elinin altına vermesi gerektiğini,
Sadece Majestelerinin halefi yapacağı seçimi onaylayın, ancak
İmparator ve egemen olarak ataması gereken kişiyi kabul edin. ' Bir
Petersburg'da birkaç gün sonra sipariş aynı şekilde yayınlandı.
Sulh yargıcıları ve tüm kişiler aynı beyannameye abone olacaklar; Ve
İmparatorluğun tüm ihtişamlarına ölüm acısı ve
müsadere, Mart ayının sonuna kadar Moskova'ya onarım için bunun için
Amaç, Astracan ve Sibirya'da yaşayanlar hariç,
çok büyük bir mesafe, kişisellerini vermekten mazur görüldü
katılım ve onların kendilerinden önce abone olmasına izin verildi
Valiler. Bu yemin, tüm rütbeler ve dereceler tarafından kolayca alındı
İmparatorlarının seçim yapacağından emin olan insanlar
her yöne layık olan ve yetenekli
Onun için tasarlanan haysiyeti desteklemek: ama hala karanlıktalar
özdeş kişiye gelince, genellikle olduğuna inanılıyordu
imparatorla neredeyse ilişkili olan ve
Halefi için gerekli tüm niteliklere sahip olun: ama biraz zaman
Onları, bu varsayımın temelsiz olduğunu gösterdi.

[115] Bunlar yayınladı ve sınırları boyunca dağıttı.
Hazar Denizi, burada ilan ettiğini-sınırlarına gelmediğini
İran, bunun illerinden herhangi birini azaltmak amacıyla
Krallık onun itaatine, ama sadece yasal sahibini korumak için
onları tahtında ve onu güçlü bir şekilde savunmak, onunla birlikte
Mir Mahmud'un zulmüne karşı sadık konular ve elde etmek için
Soygunlar ve yaramazlıklar için ondan ve onlarından memnuniyet
Rus İmparatorluğu'nda taahhüt etmişlerdi.

[116] Bassewitz Anıları.

[117] MS. Kont de Bassewitz Anıları.

[118] Catherine, kocasının küllerine son görevleri bir pomp ile ödedi.
Rusya'nın veya belki de başka bir ülkenin en büyük hükümdarı olmak
şimdiye kadar biliyordu; ve ihtişamın olduğu Avrupa mahkemesi olmasa da
ve ihtişam bu durumlarda daha büyük bir yükseklikte taşınır.
Rusya'da, ancak büyük bir gerçekle söylenebilir, hatta
Büyük Peter'a ödenen cenaze ödüllerinde kendini aştı. O
en değerli mermer türlerini satın aldı ve bazılarını kullandı
İtalya'nın en çok heykeltıraşları, bu kahramana bir türbeli inşa etmek için
Mümkünse, büyük eylemlerinin hatırlanmasını iletebilir
en uzak yaşlar. Bundan memnun değil, bir madalyanın olmasına neden oldu
vurdu, eskilere layık. Bir tarafta büstü temsil edildi
Geç İmparator, bu sözlerle-'_ Büyük Peter, İmparator ve
30 Mayıs 1672'de doğan tüm Rusya'nın Egemenliği. Tersinde
İmparatoriçe oturuyor, taç kafasında, dünya ve asa
Bir masada ve ondan önce bir küre, deniz grafikleri, planları,
Matematiksel enstrümanlar, kollar ve bir caduceus. Mesafelerde, üçte
farklı yerler, deniz kıyısında bir yapı temsil edildi,
ondan önce platform, denizde bir gemi ve kadırga ve geç İmparator
Sonsuzluk tarafından desteklenen bulutlar, İmparatoriçe'ye bakmak ve
onu sağ eliyle bıraktığı tüm hazinelerle
Sözler, 'Seni bıraktığım şeyi gör'. Exergue'de, 'Ölen 28
Ocak 1725. ' Bu madalyaların birçoğu vurulmasını emretti
Altın, elli dukatın ağırlığına ve yabancı arasında dağıtıldı
Bakanlar ve İmparatorluğun tüm ihtişamları, onun bir ifadesi olarak
geç kocasının anısına saygı ve minnettarlık
cömertlik, kendisine borçlu olmaktan zevk aldı.
Yükseltilmiş istasyon.

Mottley bize Çar'ın kitabı olarak aşağıdakileri veriyor:

                              Burada lieth,
                 Ölümsüz bir adamdan ölebilir olan her şey,
                           Peter Alexiowitz:
                    Eklemek neredeyse gereksiz,
                       _ Rusya İmparatoru! _
                                Bir başlık,
                 Hangi, onun ihtişamına eklemek yerine,
                   Onu giyerek görkemli oldu.
                         Antik çağın aptal olmasına izin ver
                 Ne de İskender'i ya da Sezarını övüyor. Zafer ne kadar kolaydı
                Kahramanlar tarafından takip edilen liderlere!
                Ve askerler asil bir küçümseme hissetti
          Generallerinden daha az uyanık olarak düşünüldüğünde!
                                Ama o,
                   Bu yerde kim ilk kez dinleniyor,
                   Konular taban ve aktif bulundu,
                   Gözdensüz, öğrenilmeyen, olmayan;
           Ne şöhretli ne de tehlikesiz;
                    Erkeklerin isimleriyle yaratıklar,
            Ama rasyonelden oldukça acımasız niteliklerle!
                            Yine de bunlar bile
               Yerli sağlamlıklarından cilalandı;
                   Ve yeni bir güneş gibi patlak ver,
                  Bir insanın zihinlerini aydınlatmak için,
             Kalıtsal karanlık gecelerini ortadan kaldırdı;
               Ve yenilmez etkisinin zorluğu ile,
                         Onlara fethetmeyi öğretti
                    Almanya'nın fatihleri ​​bile.
            Diğer prensler muzaffer ordulara emretti;
                      Bu komutan onları yarattı.
             Allık, Ey Sanat! Sana hiçbir şey borçlu olmayan bir kahramanda
              Exult, ey doğa! Çünkü senin bu harika.

[119] Bu prensesin sanat için gösterdiği seçkin saygı
ve bilimler ve tüm büyük dahileri çekmek için çabaları
Milletler hakimiyetlerinde ikamet edecek, mümkün olan her cesaretle,
en güçlü varsayımları verir, saltanatında bir
Louis XIV'in İkinci Çağı. ve bunun son bir kanıtı vardı,
Bu Ağustos Prensesi'nin kendi eliyle M.
d'Alembert ve o zamandan beri yaptığı seçim
Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi,
Beyefendi, onu yaptığı zarif teklifleri reddetmeye uygun olduğunu düşündü. İçinde
Hangi seçim, doğum ne de rütbe değil, gerçek liyakat
ve bir erdem, bir
tüm güvenlerin en kutsaline güveneceği kişi,
Grand Duke, oğlunun eğitimi. O zaman ne beklenmeyebilir
kaba önyargıdan bu kadar üstün bir egemenin yönetiminden?
Ve özellikle bir Woronzoff ve bir Galitzin tarafından desteklendiğinde, her ikisi de
Acı veren arkadaşlar ve edebiyat patronları ve güzel sanatlar
kendileri, iş ve
Ağırlık işleri onlara birkaç dakika boş zamana izin verdi.

[120] Aşağıdaki fıkra, bir asilzade tarafından iletilen
Kendisi, gerçeğin göz tanrısı olan en sıkı probity,
Bize Peter I.'nin karakteri ve eğilimi hakkında açık bir fikir
yaşamına ve hükümetine karşı oluşan birçok parselin
Bu hükümdar, bir asker ele geçirilenlerin sayısı vardı,
kendi gardiyan alayına ait. Peter tarafından söyleniyor
Bu adamın her zaman son derece iyi davrandığı memurlar,
onu görmek ve kendi ağzından öğrenmek için merak
onun aleyhindeki bir planla ilgilenmesi; Ve buna
Amaç kendini düz bir kıyafetle giydirdi ve tarafından bilinmeyecek
Adam tekrar ve hapsedildiği hapishaneye gitti.
Biraz konuşma, 'Bilmekten memnun olmalıyım dostum,' dedi Peter, '
İmparator'a karşı bir girişimde endişelenmenin nedenleri miydi?
Efendiniz, size hiç yaralanmadığından eminim, ama
Aksine, cesur bir asker olarak size bir saygı ve bir
sahada her zaman görevinizi yapanlar; Ve bu nedenle, eğer öyleyse
Yaptığınız şey için en az pişmanlığı sağlamak için buna ikna oldum
İmparator seni affeder: ama kendimi ilgilendirmeden önce
Adı, bana Mutineers'a katılmak için hangi güdüleri söylemelisin; Ve
İmparator doğal olarak çok iyi ve
şefkatli, sana affı vereceğinden eminim. '

'İmparatordan çok az şey biliyorum ya da hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı asker, '
Onu hiç görmedim ama uzaktan; Ama babamın kafasının olmasına neden oldu
Bir süre önce, eski bir isyanla ilgilendiğiniz için kesin ve
bir oğlunun babasının ölümünden intikam alma görevidir
hayatını ortadan kaldıran kişi. Eğer o zaman imparator gerçekten çok iyi ve
Onu temsil ettiğiniz gibi merhametli, kendi güvenliği için ona danışın
beni affetmemek; çünkü bana özgürlüğümü geri yükleyecek miydi, ilk kullanım i
bunu yapmalı, ona karşı yeni bir girişimde bulunmak
Hayat, tasarımımı başarana kadar dinlenmemeliyim;
Bu nedenle alabileceği en güvenli yöntem, başımı sipariş etmek olacak
Kendi hayatının güvenlik içinde olmadığı hemen vurulun. '
Boşuna Çar, daha önce ayarlamak için düşünebileceği tüm argümanları kullandı
Bu umutsuzlukların çılgınlığı ve adaletsizliği; O hala
ilan ettiği şeyde ısrar etti ve Peter ayrıldı, büyük ölçüde üzüldü
ziyaretinin kötü başarısında ve infaz için emir verdi
Bu adam ve suç ortaklarının geri kalanı.




    Transcriber'ın notları:

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    Procelain, mahkeme dergileri, Foundery,
    Porselen, mahkeme dergileri, Foundery,

    ve Martins ve Black Foxes'u getirdi,
    ve martens ve siyah tilkiler getirdi,

    Crown 300'e ait madenlerde işçiler
    Crown 3000'e ait madenlerde işçiler

    karaya göre displine: nay, en yaygın
    karaya göre disiplin: nay, en yaygın

    ve bir govornment tarafından cesaretlendirme;
    ve bir hükümetin cesaretlendirilmesi;

    Driester'de yer alan ve Türklere tabi,
    dniester üzerinde yer alan ve Türklere tabi,

    Tek kelimeyle, babası olmaya layıktı
    Tek kelimeyle, babası olmaya layıktı

    İmparatorluğa, hüküm sürdüğü
    İmparatorluğa, dizginleri istediği

    Emekli bir hayat sürdü ve 1646'da öldü.
    Emekli bir hayat sürdü ve 1696'da öldü.

    Lewis XIV'ten retook. 1694'te. Bundan sonra,
    Lewis XIV'ten retook. 1674'te. Bundan sonra,

    Renegado, Yakup, Fatihlere.
    Renegade, Jacob, Fatihlere.

    Crim Tartary sahilinde geziniyor. Osmanlı
    Crim Tartary sahilinde seyir. Osmanlı

    Mareşal Sheremeto, General Gordons ve Schein,
    Mareşal Sheremeto, Generaller Gordon ve Schein,

    Buna göre, 1677 Mart ayında,
    Buna göre, 1697 Mart ayında,

    Kral Willian tarafından böyle bir gösteri ile
    Kral William tarafından böyle bir gösteri ile

    imzalandı ve artık onların
    imzalandı ve artık onların

    Bu, Depotizmin Yüksek Rahibi gibi konuşuyor.
    Bu, despotizmin rahibi gibi konuşuyor.

    Tüm Boyards'ı ve prensipleri davet etti
    Tüm Boyards ve Başlıca bayanları davet etti

    atışlı bir savaş kazandı, yine bir düşman
    bir düşmana karşı atışlı bir savaş kazandı

    Bu iki prenslerin nerede olduğu yerden cahil,
    Bu iki prensinin bulunduğu yerden cahil,

    Katılan Zoporavyalılardan vazgeçti
    nişanlanan zaporavyalılardan vazgeçti

    mahkumlar. IS, gelenek oldu
    mahkumlar. Gelenek

    Demetrius Cantemir, şu anda Moldavya'nın waiwod'uydu.
    Demetrius Cantemir şu anda Moldavya'nın waiwod'uydu.

    Kıtlık ile yok. Diğer anılar gibi,
    Kıtlık ile yok. Diğer anılar gibi,

    ve altı bin altı yüz dokuz-iki
    ve altı bin altı yüz doksan iki

    Neredeyse her yüzyıl: Gustavus Adolphus topa sahip olun
    Neredeyse her yüzyılda: Gustavus Adolphus'a sahip oldu

    Eski yeşil tarihçilerde büyük bir zevk aldı,
    Eski Yunan tarihçilerinde büyük bir zevk aldı,

    Mahkem olduğu adamın emrini verdi
    Muayene yaptığı adamın emrini verdi

    en son postesiteye aktarılır.
    en son gelecek nesillere aktarılır.

    Ve burada hatırlamayı öngörmüyoruz.
    Ve burada hatırlamayı yasaklayamayız

    Hazar Denizi, Daghestan Neigbourhourhood,
    Hazar Denizi, Daghestan mahallesinde,

    II. James Başkanı. Londra'da, daha önce olduğu gibi
    III. James Başkanı. Londra'da, daha önce olduğu gibi

    bir kamu bakanı tarafından onaylanmadı,
    bir kamu bakanı tarafından onaylanmadı,

    Tanrıların yardımı, emeğimize borçluyuz ve
    Tanrı'nın yardımı, emeğimize ve bizimkine borçluyuz

    ülkenin ve karısına kötü davranışları. '
    ülkenin ve karısına kötü davranışları.

    ABD'li bir söz, onları kabul etmek için rufuse yaptı; Ama bu
    ABD'li bir söz, onları kabul etmeyi reddetti; Ama bu

    bu harika yapıyı yeniden sağlamak için malzemeler
    bu harika yapıyı tamir etmek için malzemeler

    Kim, kralı için Stanislaus'u tekrar alacaktı.
    Kralı için tekrar Stanislaus'a sahip olacaktı.

    Kabul etmekten vazgeçmek. Charles
    keyfi hükümeti terk etmek. Charles

    Bu durumda armut 1719 sırasında.
    Bu durumda 1719 yılı boyunca.

    onları tahtında ve onu güçlü bir şekilde savunmak için,
    onları tahtında ve onu güçlü bir şekilde savunmak için





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Peter Tarihi E -Kitabı,
Voltaire tarafından Rusya İmparatoru

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE GREAT ***

***** This file should be named 42540.txt or 42540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/4/42540/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

