*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls on a Yacht (Kamp Ateşi Kızları Bir Yatta)
Yazar: Margaret Love Sanderson
Yayın Tarihi: April 15, 2013 [EBook #42548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp Fire Girls on a Yacht, by
Margaret Love Sanderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls on a Yacht

Author: Margaret Love Sanderson

Illustrator: Maude Martin Evers

Release Date: April 15, 2013 [EBook #42548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON A YACHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Frances ve Jane, Kamp Ateşi Kızı eğitimlerini kullanıyor.]

Bir Yatta Kamp Ateşi Kızları

MARGARET LOVE SANDERSON TARAFINDAN

Ön sayfa
MAUDE MARTIN EVERS

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Telif Hakkı, 1920
The Reilly & Lee Co.

ABD'de Üretilmiştir

_ Bir Yatta Kamp Ateşi Kızları_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I BİR GEZİYE DAVET 7
II ÇAVUŞ MURPHY YARDIMCI OLUYOR 14
III BOOJUM 27
IV 40 AĞIRLIĞINDA ÇAPA
V HACILARIN ÇIKIŞINDA 51
VI BETTY WYNDHAM, AKTRİS 63
VII GLOUCESTER'I KEŞFETMEK 73
VIII FRANCES'IN BULDUKLARI 84
IX BRECK'İN İŞLERİ 97
X HURRICANE ADASI 110
XI TARTIŞMA VE SADECE KONUŞMA 122
XII KARDEŞ VE KARDEŞ 132
XIII JACK'İN AKŞAM YEMEĞİ SONRASI KONUŞMASI 141
XIV TIM'İN BABASI 152
XV TIM'İN ANNESİ VE DETAYLAR 163
XVI TURTA İÇİN BİR AĞIZ 174
XVII 'SCONSET'TE "KAYNATILDI" 181
XVIII TRAJEDİNİN BAŞLANGICI 188
XIX KÖTÜ RÜZGÂRIN İYİLİĞİ 198

Bir Yatta Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I

BİR GEZİYE DAVET

"Oh! Jack, Ellen, hemen buraya gel!" diye bağırdı Jane Pellew öyle
heyecanlı bir şekilde ki postacı Bayan Jane'in "böyle davranmasına" neden olan şeyi görmek için neredeyse kazağından düşüyordu. Bayan Jane, geniş eski verandada dans ediyor ve ona yeni verdiği mektuplardan birini sallıyordu.

"Çok sıcak, abla, ve biz çok rahatız," Jack'in tembel sesi, verandanın bir tarafını gölgeleyen büyük dişbudak ağacının altından geldi.

"Hepimiz için yeterli enerjin var, o yüzden bize gel," diye seslendi Ellen.

"Uzun süre sıcak olmayacaksın, ama bir dakika içinde çok rahatsız olacaksın." Uyarıyla Jane verandadan atladı ve Ellen'ın
kucağına indi, sonra Jack'in kalın kestane rengi saçlarına dolanmış bir eliyle hızla kendini yukarı çekti.

"Çeneni kapat ve dinle!" diye emretti Jane.

"Kimsenin başka bir şey yapma şansı yok Seninle birlikteyken," diye hatırlattı Jack
kız kardeşine.

"Yüz otuz kilo ağırlığında, neşeli, genç bir Kentucky kızının yaklaşık on fit mesafeden
üstüne fırlatılmasından sonra kim dinlemekten başka bir şey yapabilir ki? Bir daha asla
nefes alabileceğimden emin değilim," diye homurdandı Ellen.

"Bence onsuz da gayet iyi idare ediyorsun," diye güldü Jane. "Ama, dediğim gibi, dinle ve insanlık tarihinde
olmuş en harika haberi duyacaksın," ve hâlâ elinde tutmayı
başardığı
mektubu okumaya başladı:

"Sevgili Jane:"

"Bahse girerim Kamp Ateşi Kızlarından birindendir," diye sözünü kesti kardeşi.

"Sessiz ol, sana söylememeyi iyi düşünüyorum. Ama
çok iyi bir kızım sanırım söylemem gerekecek. Mabel Wing'den. Şimdi,
bitirmeme izin ver," diye yalvardı Jane.

"Sevgili Jane:

"Ellen Birch seninle kaldığı sürece, bunu ona oku,
çünkü çok meşgulüm, aynı şeyi söyleyen iki mektup yazmaya asla vaktim olmayacak. Ruth Garnier'e bir mektup gönderiyorum,
kendisinin Frances Bliss'e okumasını rica ediyorum, Frances Bliss evinde kalıyor.

"Ve bana telgraf çek, istesen de istemesen de, ama lütfen çek. Ben
mektuplarda bile her şeyi tersten yaparım. Demek istediğim şu ki
Babam bana yatında bir gezi yaptıracak ve senin,
Ellen ve Jack'in de gelmeni istiyorum. 1 Temmuz'da New York'taki City Island'dan ayrılacağız ve sıkılana kadar Maine kıyısına gideceğiz
ve babamın New England sularında yetiştiğini söylediği o küçük adaların etrafında dolaşacağız. "Hiçbir giysi getirme, çünkü
en temel ihtiyaçlardan fazlasını koyacak yer asla yoktur. Ve Jack'in banjosunu
ve tabii ki mayo ve Kamp Ateşi giysilerini getirmesini sağla.

"Eğer getirmezsen çok hayal kırıklığına uğrarım ve ölürüm.

Aceleyle,

"Mabel."

"Sanki 'aceleyle, Mabel' dediğini anlayamamışsın gibi," diye güldü Jack. "Ama
mayo ve Kamp Ateşi kıyafetlerini getirmeyi hiç düşünmüyorum."

"Kaz! Bu tam da Mabel'ın tarzı. Konuştuğu gibi yazıyor,"
diye açıkladı kız kardeşi.

"Hepimiz için ne eğlenceli! Ama hemen telgraf çekmeliyiz," dedi pratik Ellen.

"İşte Baba geliyor," ve Jane, evin efendisi tarafından Pellews'un evine doğru gölgeli yoldan sürülen kırmızı tekerlekli bir arabayı ve hızla koşan koyu kahverengi bir atı işaret etti.

Üçü koşarak Bay Pellew'la buluşmak için karşıya geçtiler. Bay Pellew, çocuklarının arkadaşları tarafından sevilen, kendi arkadaşları tarafından da saygı duyulan ve sevilen bir adamdı.

"Sevgili babacığım, Mabel istiyor--" diye başladı Jane.

"Harika olacak!" diye atıldı Ellen.

"Ben de gitsem senin için sorun olur mu, baba?" Jack her iki kızı da böldü.

Bay Pellew ellerini kulaklarına koydu ve gürültünün üstünden bağırdı:
"Sizler Babil Kulesi'nin inşaatçılarıyla rekabet etmeye çalışırsanız, Ellen için harika ve sizin için iyi olup olmayacağını veya Mabel'in ne istediğini nasıl anlayabilirim?"

"Ellen," diye önerdi Jack, "sen söyle; Jane çok heyecanlanıyor."

Ellen bir elini Jane'in ağzına koydu ve Bay Pellew'a Mabel ve babasının onlar için planladığı
ilginç geziden bahsetti.

Ellen'dan kıvranarak uzaklaşan Jane, kollarını babasının boynuna doladı ve "Ama okuldan eve geleli çok kısa bir süre olmasına rağmen sizi yalnız bırakmak istemiyoruz." dedi.

"Sizin dağınık kafalarınıza benim size herhangi bir konuda karşı çıkabileceğim hiç gelmiyor," dedi Bay Pellew kızına gülümseyerek.

"Bizim iyi vakit geçirmemizi her zaman istiyorsun," diye açıkladı Jack.

"Ve sen gidip o kadar zeki, iyi çocukların oldu ki, ne yapacaklarını ve kendileri için neyin iyi neyin kötü olduğunu tam olarak biliyorlar," diye ekledi Jane.

"Elbette gidebilirsin ve çocuklarımın böylesine harika bir yaz geçirmesi için çok mutlu olurum. Ne zaman ve ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Pellew.

"1 Temmuz, City Island!" diye bağırdı üçü de aynı anda.

"Bundan sonra tüm konuşmalarım denizcilikle ilgili olacak. Yo-ho-ho ve bir şişe yüzde iki ikame. Jack, tuzlu bir dans yapmak istediğinde sahne malzemesi olarak bir boruya veya pipoya ihtiyacın var mı?" ve
Jane gerçekten denizcilik tarzı olarak gördüğü şekilde etrafta dolaşmaya başladı.

"'Tüylerim titriyor!' ve 'Geminin ortasını batır!' buna benim katkım, ancak birileri daha iyilerini düşünene kadar bu seçkin ifadeleri kullanmama izin verilen tek kişi benim. Sonra, elbette, eskilerini yenileriyle değiştirmekten mutluluk duyarım," dedi Ellen'ın cömert teklifi.

"Oğlum, akşam yemeğinden hemen sonra birkaç atı eyerlesen iyi olur, böylece siz çocuklar gelip gerekli telgrafları gönderebilirsiniz," dedi Bay Pellew Jack'e.

"Hadi, hadi, efendim," diyerek Jack ahıra doğru koştu.

"Ev yazın o kadar güzel oluyor ki
onu terk etmeye dayanamıyorum," diye iç çekti Jane.

O, babası ve Ellen kısa kesilmiş çimenlerin üzerinde yürüyorlardı ve
Pellew evinin önünde uzanan güzel çimenliğe oldukça hüzünlü bir şekilde baktı. Yayılan dalları büyükanne ve büyükbabasını, kendi babasını ve annesini gölgeleyen büyük ağaçlar vardı
hatırlayamadığı ama babasının ona dair tatlı resimleri
olduğu için sevdiği. Çimlerin bittiği yerde mavi otların
engellediği alanlar başlıyordu ve Jane, Jack ile birlikte binmeyi
öğrendikleri yaşlı kısrağın memnuniyetle otladığını görebiliyordu. Babasının hobisi,
buradaki yaşlı atları asla satmamak, onlara değerli yaşlı emekliler gibi davranmak ve
burasının sınırındaki zengin mavi otlu otlaklara
çıkmaktı. Bay Pellew'in Kentucky'de ünlü bir dizi yarış atı vardı ve Jane'in söylediği gibi, kendisi ve Jack "beşikten eyere düşmüşlerdi. "Babaları örnek bir ahır tutuyordu ve Pellew evinin sorumluluğunu üstlenen Teyze Min, ahırın bakım masraflarının
çok iyi yönetilen evlerinin masraflarından çok daha fazla olduğundan sık sık şikayet ederdi.

"Elbette seni gitmeye zorlamayacağım," diye takıldı babası.

"Jane, ben senin gitmek için çok çılgın olduğunu düşünmüştüm," dedi Ellen.

"Ah, evden ayrılırken her zaman böyle davranırım. Bu konuda çok duygusalımdır ve gittiğimde her zaman dramalara kapılırım. Görüyorsun ya, buradaki tüm atlar ve köpekler hakkında deliriyorum ve
babamın bana kendi atımı yetiştirmem için verdiği Danimarka tayı Atta Boy'u düşünmeden edemiyorum," diye açıkladı Jane. "Eğer bu yaz düzenli olarak binilmezse, onun için harcadığım tüm emekler boşa gidecek ve
babamın benim için bunu yapacak vakti yok ve böylesine şeftali gibi bir tayı başka kimseye emanet etmem."

"Bana saygı duyuyorsun, kızım." Bay Pellew alçak bir alaycı reverans yaptı. "At biniciliğimi kendi biniciliğinle aynı seviyeye koyduğun gerçeğine olan derin takdirimi göstermek için, sanırım senin için her iki günde bir Atta Boy'a binmeye söz vermem gerekecek."

"Ben de Kentucky'yi seviyorum, Jane ve seninle kalmanın benim için ne kadar önemli olduğunu bilemezsin. Geçen yaz buradaki diğer kızlarla çok harikaydı ama bu yaz seninle ve Jack'le muhteşemdi." Ellen, Jack'ten bahsettikten sonra kızardı çünkü Jack ona Jane'i ziyaret ettiği
yazla ne kadar harika bir yaz geçirdiğini anlatıyordu.

"Ellen, eyaletimize bu küçük övgüyü hiç duydun mu?" Bay.
Pellew sordu ve başladı:

"Hiç Kentucky çimenlerini gördün mü
Ya da maviliğini duydun mu?
Sanki tüm lanet olası dünya
yenilikle fışkırıyormuş gibi görünüyor.

Gökler ve insanlar hep gülümsüyor.
Ne güzel! şanslısın
Haziran ayında bir gün
Eski Kentucky'de geçirirsen."

"Ve Kentucky'de geçirdiğin gün sayısı arttıkça daha şanslısın," dedi
Jane. "Ama Tanrım, geçen yıl Hillside'da olan Virginia'lı kıza benziyorum."

Teyze Min verandaya çıktı ve Kentucky'nin cazibesi üzerine yapılan övgüyü
akşamın hazır olduğunu söyleyerek böldü. Ama Teyze Min'in önündeki masada
harika kızarmış tavuk tabağını gören
herkes övgünün geniş eski yemek odasında devam edebileceğini söylerdi.

BÖLÜM II

ÇAVUŞ MURPHY YARDIM EDİYOR

"Jack! Banjon yanında mı? Ve Ellen, babanın bize verdiği şeker kutusu sende mi?" Jane, New York'a gidecek treni yakalamak için istasyona doğru giderken, tonneau'da oturan ikisine omzunun üzerinden seslendi.

"Bizi yolda tutacaksanız, gözlerinizi yoldan ayırmamanız daha iyi olur," diye nazikçe azarladı Bay Pellew kızının yanındaki koltuğundan.

"Sahip olmamız gereken her şeye sahibiz, ama sen neyi hatırladın? "Değişim için hiçbir şey yok mu?" diye takıldı Jack, çünkü Jane neredeyse atasözü haline gelmiş bir
unutkandı.

"Unuttuğun önemli bir şey varsa, New York'tan döndükten sonra sana paket gönderebilirim," dedi New York'taki otelde onlara eşlik etmek üzere
yanlarında olacak olan
Min Teyze. Kızların biraz alışveriş yapması gerekiyordu ve son ayrılışlarından birkaç gün önce bunu başarmak için
gidiyorlardı.

"Min Teyze, sen mükemmel bir şeftalisin ve sonunda
Kamp Ateşi Kızları'na katıldığın için çok mutluyum." Ellen uzanıp bir zamanlar Jane'in tüm arkadaş grubunun sevmediği ve şimdi hepsinin
sevdiği kadının elini şefkatle okşadı.

Jane'in kullandığı araba istasyona doğru dönerken, oldukça şişman bir genç adamın çılgınca etrafta koşturduğu, önce istasyon görevlisiyle sonra da bagaj görevlisiyle konuştuğu ve bu arada yüzünü kocaman beyaz bir mendil.

"Her zamanki gibi Charlie Preston bir güveçte," diye kıkırdadı Jane,
Mabel'in nişanlısı olan perişan genç adamı işaret ederek.

Birden Charlie dönmeyi bıraktı ve yüzü gerçekten
sevimli bir gülümsemeye büründü. "Bu yanlış yönlendirilmiş görevlilerden bazılarından
hepinizin bu trene binmek için bir düzenleme yapıp yapmadığınızı öğrenmeye çalışıyordum, çünkü yapmadıysanız
ben de yapmadım, ama onlardan tek bir kelime bile alamadım, sadece nazik bir
'Tren kalktıktan sonra sizinle konuşuruz,' ve sizin huzurunuzu koruyarak, Bayan
Min, bu bana nasıl yardımcı olabilir?" diye bağırdı Charlie arkadaşlarına.
Stres zamanlarında sakinliğin ve
küçük sıkıntılar zamanlarında büyük bir sinirlilik ve heyecanın garip bir karışımıydı.

"Hepimiz bindik!" diye bağırdı beyaz ceketli ve çok siyah hamal.

"Ah! Baba, elveda, elveda, seni her zaman özleyeceğim,
ne kadar eğlenirsem eğleneyim," ve Jane, bir önceki gece başlayan bir dizi ayı sarılmasının
sonunda Bay Pellew'un yakasını karıştırdı.

"Böyle aceleci vaatlerde bulunma ama arada sırada bana yaz ve Jack, New York'a varır varmaz bana telgraf çek. Umarım
telgraf çektiğim odalar iyi olur. Ve şimdi gidiyorum çünkü tren hareket etmeden önce
ayrılırsam kendimi o kadar yalnız hissetmem," dedi ve büyük bir cesaret gösterisiyle
gitti.

Sonunda New York'a uzun yolculuk için rahatça yerleştiler,
Teyze Min bir dergiyle ve gençler yata binmeden önce şehirde kalacakları birkaç gün için
güzel zamanlar planlıyorlardı.

"Emmeline Cerrito'yu görmeye gidebiliriz. Jack, biliyorsun ki o bizim büyük opera için
eğitim gören güzel Fransız arkadaşımız. Bu
sonbaharda görünmeyi umuyor. Belki bizim için şarkı söyler. Sanırım daha
güzel bir ses duymadım; sen duydun mu Jane?" Ellen müziği
çok severdi.

"Ve Sarah Manning Presbyterian Hastanesi'nde eğitim görüyor; kesinlikle onu bulup, izin alabilirse akşam yemeğine gelmesini sağlayacağız," diye önerdi Jane.

"Geminin kütüphanesi için bir şeyler almak istiyorum," dedi Charlie, "ve sanırım Carroll'ın 'Hunting of the Snark'ı uygun olur. İlk üç veya dört gün boyunca beni rahatlatmaya yardımcı olacaktır. Biliyorsun ki ben
hiç kimsenin denizcisi değilim. Üniversitedeki son yılımda bir grup insan Bermuda'ya kadar bir yatla yarıştık ve şunu söylemek istiyorum ki, üç gün boyunca, ben sadece yolumdaydım." Ve zavallı Charlie bu mutsuz anı karşısında irkildi.

"Ama o dar, küçük yarış teknelerinden biriydi," diye yatıştırdı Ellen,
"ve Mabel babasınınkinin normal bir seyir teknesi olduğunu ve çok
rahat olduğunu söylüyor."

"Neyse, benim neşeli oğlum, senin yanında kalıp sen korkuluktan eğilirken güvenilir banjoda 'Heave-ho, my hearties' çalacağım," diye sırıttı Jack.

"Siz çocuklar oldukça korkunçsunuz," dedi Min Teyze dergisinin arkasından.
"Ve bu arada, her gece tiyatroya götürülmeyi bekliyorum, bu yüzden
çok fazla plan yapma."

"Seni seçtiğin herhangi bir müzikal komediye ve sonrasında herhangi bir
çatı bahçesine götürmek için can atıyorum," dedi Jack. "Biliyor musun, New York'ta yaz aylarında gerçekten iyi olan hiçbir şey yok."

"Ve hiç de üzgün olmadığını düşünüyorum," diye takıldı Min Teyze.

"Oyunlardan bahsetmişken, bu bana Betty Wyndham'ın yaz için Provincetown Oyuncuları ile birlikte
Provincetown'da olduğunu ve gelecek kışa hazırlandığını hatırlattı. Bu baharda onu da götürmelerini sağladı. Plymouth'a gideceğimizi biliyorum ve eğer o kadar yakınsak Betty'yi görmeye gitmekten kendimizi alamayız," dedi Ellen, mutlu bir şekilde plan yaparken.

"Yani yaz boyunca arkadaşlarımızın hepsini bir şekilde göreceğiz." Sonra Jane esnedi ve ranzasına
girip uyuyacağını duyurdu.

Sonunda New York'a varıldığında, yolcuları otellerine bırakmak için iki taksi gerekti. Orada küçük grup ayrıldı, Min Teyze dinlenmek için odasına gitti, oğlanlar "şehri görmek" için dışarı çıktı ve
Ellen ve Jane alışverişlerini yapmaya gitti.

"New Yorkluların nereye gittiklerine bu kadar odaklanmış ve sonunda oraya varacaklarından bu kadar emin bir şekilde aceleyle ilerlemelerini seviyorum," dedi Ellen. "İkimizin de şehir hakkında gerçekten işe yarar bir bilgisi yok, bu yüzden şüphesiz Abercrombie & Fitch'e giderken bir milyon kez kaybolacağız."

"O zaman sadece iyi huylu bir İrlandalı polise soracağız," dedi Jane hafifçe. "'Asla emin olmadığınız biriyle konuşmayın' diyen insanların saçma uyarılarına hiç dikkat etmedim. Bir kişinin konuşulacak biri olup olmadığını bir bakışta anlayabildiğimi düşünüyorum."

Ellen'ın gri flanel spor gömlekler ve Jane'in haki gömlekler giymeyi tercih ettiği bir tartışmanın ortasında iki kız metroya bindi.

"On dakikadır buradayız, eminim yakında orada olacağız," dedi Ellen saatine bakarak.

"Öyle olurdu," diye kıkırdadı bastırılamaz Jane, "eğer doğru yolda gidiyorsak. Az önce Bronx yazan bir vagonda olduğumuzu fark ettim, oysa şehir merkezindeki ekspreste olmamız gerekirdi. Sizi fark etmeniz için bir sonraki durağa kadar bırakacaktım; ondan sonra size söylerdim tabii."

"Bir dahaki sefere bu kadar konuşmasak iyi olur," dedi Ellen akıllıca, kızlar vagondan inmek için ayağa kalkarken.

"Vay canına! Hava almak için yukarı çıkmak istiyorum. Burası o kadar havasız ki
hangi yöne gitmemiz gerektiğini düşünemiyorum. Eğer bulunduğumuz yerle ilgili sadece bir çalışma hipotezimiz olsaydı, o zaman izleyeceğimiz bir rota bulabilirdik," diye yakındı Jane.

İki kız da oldukça eğlenmiş ifadelerle etraflarına baktılar. Sonunda,
Ellen ciyakladı ve Jane'e yumruk attı. "İşte senin o cana yakın İrlandalı polis;
git ve ona Abercrombie & Fitch'e nasıl gitmemiz gerektiğini sor."

Jane, açıkça Erin'den gelen iri ve şişman polise doğru yürüdü.
Genel olarak dünyaya ve önünde durduğunda özellikle ona davetkar bir şekilde sırıttı.

"Evet, anne," dedi.

"O korkunç eski Bronx metrosuna bindik ve bunu istememiştik," diye başladı Jane, açık bir açıklama yaparak.

"Ve siz de aynısını yapan ilk kişi değilsiniz, genç bayan. Indade, bana öyle geliyor ki insanlar Bronx'a ancak başka bir yere gitmeye çalışarak ulaşıyorlar," diye duyurdu iri adam.

Sonra Jane ona nereye gitmek istediklerini söyledi.

"Şimdi görev başında değilim ve ben de oraya gidiyorum, bu yüzden eğer
sizi memnun edersem sizi götüreceğim," dedi Çavuş Murphy.

Ellen yanlarına geldi ve teşekkürlerini bol bol dile getirdi, ancak
Çavuş onları içten bir "Önemli değil" diyerek savuşturdu.

İri İrlandalının iki yanında oturan iki kız, hiçbir şey hakkında eğlenceli gevezelikleriyle onu sırıttırmaya devam etti. Üçü de durumun tamamen alışılmadık olduğunun tamamen farkında değildi ve koridorun karşısındaki yaşlı kadınların birbirlerine fısıldadıklarını duysalardı çok şaşırırlardı.

Ellen, solundaki genç Rus'un elini cebinde tuttuğunu bilseydi çok öfkelenirdi, çünkü zihninde onun bir yankesici olduğuna dair inanç o kadar güçlüydü.

Şaşkınlık, Abercrombie & Fitch'teki genç satıcının nazik tavırlarından bile belli oluyordu, ancak Ellen bunun iki kızın bu kadar şaşırtıcı sayıda erkek gömleği istemesinden kaynaklandığını düşünüyordu.

Alacakaranlık çöktüğünde ve Ellen ile Jane gelmediğinde, Teyze Min endişelenmeye başladı ve çocukları danışmaya çağırdı. Akşam yemeğine inme zamanını beklemeye ve eğer kızlar içeri girmemişse yetkililere haber vermeye karar verdiler, böylece onlar için bir arama organize edebilirlerdi.

Min Teyze ellerini ovuşturarak ve inleyerek durdu: "Onlara böyle korkunç şeyler
olabilirdi. Charlie, New York'ta bir kızı öldüren ve onu uzun yıllar boyunca
bulunamayan bir sandığa koyan o korkunç Çinliyi hatırlamıyor musun?"

"Ellen çok küçük. Ah! Neden onlarla gitmedim?" ve Jack aşık olduğu kıza bakmadığı için
kendisine lanet etti.

Charlie şezlongda oturmuş, tüm olayı oldukça
sakin bir şekilde yaşıyordu. "Jack, lütfen biraz aklın varmış gibi davran. O kızlar
yaklaşık yirmi yaşında, ikisi de ortalama
zekaya sahip, ceplerinde bolca para var ve ikisi de
iyi bir öğle yemeğinin dışında. Bu yüzden açlıktan ölmeyecekler ve eğer kaybolurlarsa, bir taksiye binip otele gelebilirler. Her ikisi de ölmüş ve bir Çinlinin çamaşır torbasında olsalar bile, Plain Jane'in onları eve götürmekteki yaratıcılığına bahse girmeye hazırım. Muhtemelen gerçekte olan şey
tanıdıkları biriyle tanışıp çay içmeye gitmeleriydi," ve
Charlie huzur içinde çikolatalı krema yemeye devam etti.

"Ah! Konuşmanız çok güzel, ama kaybolan kişinin Ellen değil de Mabel Wing olduğunu varsayalım. O zaman ne dersiniz?" diye sordu Jack.

"Mabel kaybetmek için çok büyük, bu yüzden endişelenmem gereken bir şey değil," diye cevapladı Charlie.

"Neyse, lobiye inip bekleyelim," dedi Min Teyze ve yolu gösterdi.

Oraya vardıklarında girişe bakan koltuklara oturdular ve gözlerini kapıya diktiler. Sonuç olarak, kızlar iri yarı bir polis memurunun yanından içeri girdiğinde Min Teyze, Jack ve Charlie aynı anda ayağa kalkıp onlara doğru ilerlediler.

Min Teyze haykırdı: "Tanrıya şükür, Charlie Preston hukuk biliyor! Jane
Pellew, şimdi ne yaptın?"

Jack kendinden geçmiş bir şekilde Ellen'ın elini sıkıyor ve şöyle diyordu: "Ellen, seni önce hapse atmadıklarına çok sevindim. Charlie ve
ben bunu polisle halledebiliriz."

Charlie onlara düşünceli bir şekilde baktı ve mırıldandı: "Gerçekten önemli olan hiçbir şey
olmayacak kadar mutlu görünüyorlar. Keşke gelip
akşam yemeğine gitseler."

"Hepiniz tamamen saçmasınız. Öyle değil mi, Çavuş
Murphy?" ve Jane, Emerald Isle'ın oğlundan anlayışlı bir göz kırpma aldı.

"Bu şekildeydi," diye başladı Ellen ve iri yarı polisin onları dükkandan dükkana nasıl götürdüğünü ve öğleden sonra boyunca nasıl gezdirdiğini anlattı.

"Alışverişi bitirdiğimizde," diye araya girdi Jane, "hepimizin bir sinemaya gitmesini önerdim."

"Ve güzel bir filmdi, anne," dedi Çavuş Murphy, Teyze Min'e,
"o Fairbanks'li çocuk her şeyi sonuna kadar açıyordu."

Jane, Çavuş Murphy'ye döndü ve elini sıkarak şöyle dedi: "Ellen ve ben, nezaketiniz ve bize böylesine güzel bir öğleden sonra yaşattığınız için size teşekkür etmek istiyoruz."

"Önemli değil," dedi Çavuş Murphy. "Bütün eğlenceyi ben yaşadım."

BÖLÜM III

BOOJUM

Bir Temmuz, o kadar mükemmel bir gündü ki
sipariş üzerine yapılmış olabilirdi. Parlak mavi gökyüzünde, sabit, nazik bir
rüzgarla dağılmış küçük bulut kümeleri vardı.

"O taksi asla gelmeyecek ve ben bir an daha bekleyemem.
Uzun zaman önce burada olmalıydı. Sadece geç kalacağımızı biliyorum," ve Jane
sandalyesinden kalkıp geçen her arabanın
gürültüsüne
koştu.

Bay Wing onları bir gece önce aramış ve hepsinin saat onda City Island'da olmalarını
istemişti. Öğle yemeğini yemeyi ve birde yola çıkmayı planlamıştı.

"Sabır, sevgili kardeşim, şöyle bir şeydir -- şey ya da başka bir şey -- tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ama güzel bir sözdür," Jack, taksilerinin beklediğini söylemek için gelen çocuğun
kapısını çalmasına cevap vermek için
omzunun üzerinden atladı.

Mabel ve Bay Wing onları karşıladı ve limanda çıkıntı yapan birçok küçük iskeleden birinin ayağına götürdüler.

"Frances çoktan gemiye bindi. İhalede hepimize yer yoktu," diye açıkladı Mabel. "Ah! O kadar mutluyum ki buna dayanamıyorum. Ruth gelemediğinde neredeyse
ölüyordum. Biliyorsun, bu yaz bir tür sosyal hizmet kursu alıyor ve tam ortasında durması gerektiğini
düşünmüyordu."

"Evet, hayal kırıklığı olmuş olmalı," diye kabul etti Ellen. "Ama belki
bu seni biraz neşelendirir. Bu sabah Anne Follet'ten bir telgraf aldım, geri döndüğümüzde Ruth ile birlikte birkaç gün New York'ta kalmaya çalışacaklarını söylüyordu."

"Muhteşem, muhteşem!" diye köpürdü Mabel, uzun süre depresyona girmesi zordu.

"Bayan Pellew," diye önerdi Bay Wing, "dışarı çıkıp bizimle öğle yemeği yiyin ve adamlardan birinin sizi hemen kıyıya çıkarmasını sağlayacağım. Tekneyi görmeni isterim."

"Gerçekten çok naziksin," dedi Min Teyze, oldukça aceleci bir şekilde. "Ama
buradan tekneni bana gösteremez misin?"

"Ne, korkmuyorsun, değil mi?" Bay Wing, şişmanlığa sıklıkla eşlik eden o hoş kahkahayı
güldü.

"Evet, korkuyorum," diye itiraf etti Min Teyze. "Ama kızlara söyleme yoksa
sonunu asla duyamam."

Bay Wing, siyah gövdeli iki direkli bir tekneyi işaret etti. "Bu bir 
şun tipi ve Gloucester'daki bir gemi yapımcısı tarafından inşa edilmiş, bu yüzden bir Gloucester balıkçısı kadar sağlam, ancak yatçı hatları ona daha fazla hız kazandırıyor. İçinde, rüzgarımız kesildiğinde onu on knot hızla
hareket ettirebilen büyük bir Lathrop motoru var. Neredeyse
her yere gitti ve gitmediği her yere gidebiliyor."

Teyze Min için teknelerin ve suyun Bay Wing'in hobisi olduğu gayet açıktı, ancak söylediklerinin yarısını, özellikle de onu tekmelemekle ilgili
anlamamıştı. Bir motor varsa onu tekmelemenin amacı neydi?

"Benim için bu süslü yatçılık yok," diye devam etti siyah yatın sahibi. "Kendi yelken ustamım çünkü benim için yatçılığın eğlencesinin yarısı
gerektirdiği iştir. Neden, eski 'Boojum'un dümeni kontrol ederkenki hissini seviyorum! Ve size şunu söyleyeyim, hızlı idare ediyor. O yaşıyor,
her santimiyle."

"Umarım uygun yerlerde bolca can yeleği vardır. Tanrıya şükür, bütün kızlar iyi yüzebiliyor!" Min Teyze "Boojum"a ve sahibine
oldukça kuşkulu bir şekilde baktı.

Bir şekilde siyah gövde onu üzdü. Korsan gibi kokuyordu ve
çekilmiş pala ve başları kırmızı paçavralara sarılmış sakallı adamlar hayal etti. Teknenin beyaz olması daha iyi olurdu diye düşündü, tıpkı tüm yatların beyaz olduğunu hayal ettiği gibi.

"Sevgili Bayan Pellew, olabildiğince güvenli ve kemik kadar kuru. Sintinesine bir damla damlatmak
günler alıyor," diye telaşla güvence verdi Bay Wing.

"Sintinesine bir damla damlatmanın
günler almasının ne gibi bir avantajı olabilir ve sintinelerin can simitleriyle ne alakası var ve sintineler neydi?" diye düşündü Teyze Min. Ama o sadece, "Bu çok hoş, eminim." dedi.

Mabel genç konuklarına Bay Wing'in tekneyi biraz eksik kişiyle çıkardığını çünkü hepsinin yelkencilik hakkında bir şeyler öğrenmesini istediğini açıklamıştı. "Babam, gemideki her adamın biraz işi varsa bunun tam iki kat daha eğlenceli olduğunu söylüyor. Bir kara noktasından dümen çevirmeyi seviyorum ama bunu pusulaya göre yapmaya dayanamıyorum."

"Teyze Min'e veda etmekten nefret etsem de, keşke hemen gitseydik.
İçeride görmek için can atıyorum." Jane'in siyah gözleri bu manzaraya
fırladı.

Kısa süre sonra gençler dans eden tekneye oturdular ve Teyze Min'e birçok kez veda ettikten sonra, aralarında ve "Boojum" arasında uzanan
parıldayan su kütlesinin içinden geçtiler.

"Mabel, dünyada nasıl oluyor da
yan tarafa geçip güverteye
çıkabiliyorsun?" diye sordu Ellen huzursuzca.

"Sanırım çok fazla düşüyor," diye savundu Charlie.

"Goose, bunu kastetmedim. Yani, bunu kim yapıyor?"

"Görüyorsun, insanlar inmek veya binmek istediklerinde
yan tarafa astıkları küçük bir merdiven var ve kullanılmadığında güvertede tutuluyor," diye açıkladı Mabel.

Mabel konuşmasını bitirip deniz merdivenini "Boojum"un yanına indirdiğinde, tertemiz mavi kot iş kıyafetleri giymiş iki adam güvertede belirdi.

"Jane, sen önce git," diye fısıldadı Ellen.

"Su bugün tamamen durgun, ama öyle olmayacağı günler olacak, bu yüzden dikkatli olarak başlaman daha iyi," diye açıkladı Bay Wing. "Teknenin ortasına bas, merdivenin kenarlarından tut ve olabildiğince hafifçe bas çünkü eğer tender'dan fazla
yaylanırsan, bizi 'Boojum'dan
uzaklaştırabilir."

"Seni gücümün altında tuttuğumu bilmek güzel," diye güldü Jane.

Ancak Jane yeni bulduğu gücünden faydalanmadı ve "Boojum"a etkileyici bir
yolculuk yaptı. Onun eminliği ve çevikliği, bronz tenli genç denizcinin keskin gri gözlerinden bir onay parıltısı kazandı. Denizci ona elini uzatmıştı ama o bunu gülümseyerek reddetti.

"Bir kara kurdu için oldukça iyi, Jane," diye alkışladı Bay Wing. "Şimdi,
Ellen, sen de aynısını yapabilir misin bakalım."

"Ellen, çok hafifsin, ruhunu kurtarmak için bizi itemezsin," dedi Jack oldukça gururlu bir şekilde.

"Ve ben de uzun süreli antrenmanlardan sonra yeni sıçradım," diye kıkırdadı Mabel. Hepsi güvertede güvende olduktan sonra, Bay Wing iki adama birkaç emir verdi, kısa boylu Hollandalıya öğle yemeğini hazır olur olmaz servis etmesini ve genç denizciye de tekneyi vinçlerle yukarı çekmesini söyledi. "Ve Jack,
Breck'e yardım etsen iyi olur. Seni bu kadar erken işe koyduğum için üzgünüm."

Bay Wing, refakatçiyi salona doğru yönlendirdi. "Umarım Mabel
sizi yeterince rahat ettirebilir, kızlar. İlk başta biraz sıkışık hissedeceksiniz,
ama çoğu insan kısa sürede buna alışıyor. O çok
kompakt ve aslında tek yapmanız gereken kendinizi daha küçük bir ölçeğe
uyarlamak. Şimdi yukarı çıkıp yola koyulmamızı sağlamalıyım.
Charlie, Mabel bana daha önce seyir yaptığını söyledi ve sana çok
güveneceğim. Giysilerini yerleştirir yerleştirmez yukarı çık ve yelkenlerle
Breck ve bana yardım et."

"Ben bir şeftali mürettebatıyım, itiraf ediyorum," ve Charlie tezahürat etti:

"Mürettebat tamamlanmıştı; bir Bot--
Bir Başlık ve Başlık üreticisi--
Anlaşmazlıklarını çözmek için getirilen bir Avukat--
Ve mallarını değerlendirmek için bir Komisyoncu.

Yeteneği muazzam olan bir Bilardo-markeri,
Belki de payından fazlasını kazanabilirdi--
Ama muazzam bir masrafla işe alınan bir Bankacı,
Tüm nakitlerini elinde tutuyordu.

Ayrıca güvertede volta atan bir Kunduz vardı,
Ya da pruvada dantel ören:
Ve sık sık--Çancı'nın dediğine göre--onları enkazdan kurtarmıştı,
Ama denizcilerin hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyordu."

"Ne kadar da lezzetli bir saçmalık! Nedir bu?" diye sordu Ellen.

"Mabel, sen açıkla, gitmem gerek, çünkü 'Boojum'lar' güvertedeki herkesi
çaldı," ve Charlie arkadaşına tırmandı.

"Lewis Carroll'ın 'Snark Avı'nı bilmiyorsan eğitimin ihmal edilmiş demektir. Neden, biliyorsun, değil mi, Sıradan Jane?" diye sordu Mabel.

"Bununla büyüdüm," diye cevapladı Jane. "Bunu kanıtlamam mı gerekiyor?"

"Her gece karanlıktan sonra Snark'la savaşırım--
Rüya gibi çılgın bir kavgada:
O karanlık sahnelerde ona yeşillikler sunarım,
Ve onu ışık yakmak için kullanırım."

Birdenbire salonun her iki tarafındaki ranzalardan birinin önündeki kahverengi perdeler yana doğru fırladı ve Frances Bliss
darmadağınık başını uzatıp irkildi,

"Ama daha önce bir kez karşılaştığı herhangi bir dostunu tanır;
Rüşvete asla bakmaz;
Ve yardım toplantılarında kapıda durur
Ve bağış toplar--ama abone olmaz."

"Sıradan Jane ve Ellen, sizi gördüğüme
sanki beni uyandırmamışsınız gibi sevindim. Gelin, beni selamlayın."

Her iki kız da perişan arkadaşlarına doğru koştu.

"Hadi, babanın ranzasından çık ve Ellen'a Snark'ın trajedisini anlat,
ben de Jane'i senin küçük kamarana götürüp ona
giysilerini nerede karıştırabileceğini göstereyim," diye emretti Mabel.

Frances ranzadan sürünerek çıktı ve başladı, "Eh, zavallı küçük cahil dostum, şöyle: Snark çok değerli muhteşem bir yaratıktı, o kadar büyüktü ki, değerli beyefendilerden oluşan bir grup onu yakalamak için yola çıktı. Bu grubun başında, diğerleri tarafından çok saygı duyulan asil Bellman vardı. Bu beyefendilerden biri Baker'dı ve Snark yakalandıktan sonra, bir Boojum olduğu ortaya çıktığı için, havada kaybolacak kadar talihsizdi. Şimdi her şey güzel ve açık, değil mi, paha biçilmez çocuğum?"

"Çamur kadar açık," diye güldü Ellen. "Bir kopyasını alıp okuyacağım, böylece sizin delilerin ne hakkında konuştuğunu anlayacağım. Neyse, Bay Wing'in bu güzel tekne için o saçma ismi nereden bulduğunu bildiğim için mutluyum."

Mabel, Jane'i, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki dar, küçük ranzası olan minik bir kamaraya götürmüştü.

"Dolaplar alt ranzanın altındadır ve kaba
giysilerinizi oraya koyabilirsiniz. Takım elbisenizi ve şapkanızı kamarama getirin, ben de
onları dolabıma koyacağım. Ellen ve ben 'Kaptan'ın kamarasındayız.' Kabinin yanına katlanan çift kişilik bir ranzası var ve 'Boojum'daki
tek tam boy dolap orada. Sonuç olarak, tüm grup
iyi giysilerini orada saklamak zorunda kalacak," dedi Mabel. "Ve şimdi, eğer
sen ve Ellen hazırsanız, güverteye çıkalım ve belki yelkenleri nasıl
astıracağımıza dair biraz bilgi edinebiliriz. "

Dört kız arkadaşın yanına koştu, iki yeni gelen
başlarını ana bomada müthiş bir şekilde çarptı.

"Mabel, sen korkunç yaratık, neden bize eğilmemizi söylemedin?" diye inledi
Jane, zonklayan başını tutarak.

"Faydası yok," diye cevapladı Mabel zalim bir tonla. "Babam herkesin bir yatın ana bomuna belli sayıda
kafasını vurması gerektiğini ve ne kadar erken başlarlarsa o kadar erken biteceğini söylüyor." Sonra biraz daha yumuşayarak ekledi, "Bu konuda seni uyaracağım; ne zaman demirlesek ve yelkenler ne zaman indirilse, bom tam orada olacak."

Kızlar kokpitte duruyor, Temmuz güneşinde parıldayan
tertemiz güverteye ve parlayan pirinç işçiliğine hayranlıkla bakıyorlardı.
"Ah! Bir evi bu kadar temiz tutmayı hayal edin. "Her dakika çalışmaya devam etmenizi sağlardı," dedi Ellen.

Bay Wing, sardığı ipi bıraktı ve kızlara
yüzünü gülerek döndü. "Harika bir fikrim var," dedi. "Siz
kızlar, iyi gemi 'Boojum'daki metal işlerinin tamamını üstlenebilirsiniz ve üzerinde tek bir donuk yer görürsem, yarınızı
zin demirlerine, geri kalanınızı da sert çivi ve suya koyarım."

"Gemide ütü yok ama ütü var, kızlar," Mabel babasına inanılmaz uzunlukta pembe bir dille kıvırdı, "bu yüzden sizi
korkutmasına izin vermeyin."

"Neyse, ayaklarınızdan çok akıllı çocuklar olduğunuzu görebiliyorum," dedi Bay Wing, Jack'in sarmak için bıraktığı ipi ne yaptığını görmek için öne doğru yürürken.

"Ne demek istiyor, Mabel?" diye kıkırdadı Frances. "Baban
o en komik adam!"

"Hepimizin tenis ayakkabısı giydiğini ve bunun seni herhangi bir
yatçının kalbine yerleştirdiğini kastediyor, çünkü güvertede çok kolay. Bazı yat
sahipleri, yanlarında fazladan bir miktar bulundururlar, böylece yanlarında olmayanlara da tedarik edilebilir," diye açıkladı Mabel.

Bay Wing'in Breck dediği yakışıklı genç denizci kıç tarafa
geldi ve siyah saçlarının çok küçük bir kısmını örten beyaz şapkaya dokunarak Mabel'e, "Bayan Wing, garson, salonda öğle yemeğinin hazır olduğunu söylüyor." dedi.

"Ah, masanın alçak zevkleri!" dedi Mabel, dudaklarını yalayarak büyük bir gösteri yaparak, sonra öne doğru çalışan adamlara seslendi, "Hey,
siz çocuklar, öğle yemeğine gidiyoruz ve yaklaşık iki saniye içinde her şey bitecek, çünkü bayan mürettebat köpekbalıkları kadar aç ve sizi
beklemeyecek."

"Bunu yapmak zorunda değilsiniz," ve şaşırtıcı bir hafiflikle, şişman Charlie
Preston, merdiveni görmezden gelerek mutfak ambarından aşağı atladı ve diğerleri şaşkınlıkla açılan ağızlarını kapatmaya fırsat bulamadan ayaklarını masanın altına soktu. Aşağıda kayboldu.

BÖLÜM IV

ÇAPA TARTILDI

Bay Wing, salonda serili küçük masadan kalktı
ve şöyle dedi, "Breck yemek yer yemez, jib ile çapayı çıkaracağız. Bu eski motordan zehir gibi nefret ediyorum, acil durumlarda iyi bir kız olsa da. Ama gerçekten gerekli olmadıkça onu kullanmamayı kural haline getirdim."

"Dünyada jib nedir?" diye sordu Frances şaşkın bir ifadeyle. "Yüzünün bir parçası olduğunu düşündüm çünkü küçük kardeşim 'Susmazsan, kızkardeşim, jib'e bir tane
çarparım' derdi."

"Bu durumda, pruvaya bağlı yelken. Bir teknede öğrenilecek çok şey vardır, ancak pes etmeyin çünkü,
seyahat bitmeden önce, siz kızlar gemiyi tek başınıza
seyir edebileceksiniz ve biz erkekler rahatlayabiliriz; öyle değil mi,
Jack?" ve Bay Wing dümeni açmak için güverteye çıktı.

Mabel arkadaşlarına "Boojum" iyice ilerleyene kadar aşağıda kalmalarını tavsiye etti.
Bir limandan ayrıldıklarında güvertede her zaman büyük bir heyecan olurdu ve denizcilikle ilgili şeyleri öğrenene kadar
yoldan çekilmeleri herkes için iyi olabilirdi.

Ellen, Charlie'den "The Hunting of the Snark"ı ödünç aldı ve
akşam yemeğine kadar salondaki kıç tarafına kıvrılıp diğerlerini kendi oyunlarında yenebilecek kadar
alışkanlık kazanacağını duyurdu. "Başlıyor, hareket ediyor, omurgası boyunca hayatın heyecanını
hissediyor gibi görünüyor,"

Frances şarkı söyledi, "ve ben sadece güverteye çıkıp
giderken nasıl göründüğüne bakmalıyım. Şimdi yukarı çıkmam uygun mu,
Mabel?"

Tam o sırada Bay Wing ve Jack, başlarını ambar kapağına uzatıp kızların güvertede olmasını talep ederek soruyu çözdüler.
Charlie dümendeydi ve Breck, çapa zincirinin güvertede yaptığı
sümükleri temizliyordu.

"Mabel, dümeni sen mi alacaksın?" diye sordu Charlie, tatlı bir tonla. "Bir sigara içmek istiyorum ve dümende oturan adamın sigara içmesi kurallara aykırı."

"Şu şamandıraya iyi bir yer ver, kızım," diye tavsiye etti babası.

Mabel onayını gülümseyerek verdi, çünkü küçük limanı babası kadar iyi biliyordu ve "Boojum"u birkaç kez kullanmış olmasına rağmen, her zaman sallanan kırmızı şamandıra hakkında aynı uyarıyı alıyordu.

"Boojum" tüm yelkenlerini çekerek suyun içinden zarifçe kayıyordu. Daha küçük yelkenli tekneler pruvasını geçti ve yolcuları neşeyle "Boojum"daki küçük gruba mendil ve el salladılar.

Jack'in tembel boyu çizgili bir güverte şiltesine uzanmıştı, Ellen ise yanında bir minderin üzerinde oturmuş, onu düşünceli ve hayranlık dolu gözlerle izliyordu, çünkü Frances'in esintili batı argo dilinde Jack "bakması kolay" biriydi. Charlie nişanlısıyla konuşuyordu ve Bay Wing bir haritaya bakarak New London'dan Newport'a giden bir rotayı haritalıyordu. Jane ve Frances, aşık olmanın engellemediği iki bastırılamaz kişi, pruvada mümkün olduğunca uzağa oturmayı seçmişlerdi, ancak aslında pruva direğine oturmamışlardı. Tuzlu suyun yüzlerine
dokunmasının verdiği acıyı seviyorlardı. Frances, Bay Wing'in haritayı okuduğu yeri işaret etti
ve sonra Jane ile birlikte koro halinde konuşmaya başladılar:

"Denizi temsil eden büyük bir harita getirmişti

Kara izi olmadan;
Ve mürettebat, bunun
Hepsinin anlayabileceği bir harita olduğunu
gördüklerinde çok mutlu oldular."

Bay Wing güldü ve geri kalmamak için şu saçma hikayeye devam etti:

"'Mercator'un Kuzey Kutbu ve Ekvatorları,
Tropikleri, Bölgeleri ve Meridyen Çizgilerinin ne faydası var?' Böylece Bellman bağırırdı: ve mürettebat şöyle cevap verirdi:
'Onlar sadece geleneksel işaretler.'"

Ama Mabel sözünü kesti:

"'Diğer haritalar da adaları ve burunlarıyla böyle şekillerdir!
Ama bunun için cesur Kaptanımıza teşekkür etmeliyiz.'

Böylece mürettebat itiraz ederdi--'bize en iyisini satın aldığı için--Kusursuz ve mutlak bir boşluk!'

"Ve şimdi Baba, sen gel ve dümenini al çünkü bir
çekici geliyor ve üç tane çekicisi var. O eski
çekicilerden biriyle karşılaşmak beni her zaman ölümüne korkutur," diye açıkladı Mabel Jane ve Frances'e yanlarına çökerken. "Kesinlikle ahlaksızlar--tıpkı yol
sopaları gibi--her zaman boğazda yatlara çarpıyorlar. Vay canına! Sizi tekrar
görmek güzel çocuklar. "Bir yaz, bazılarımız birbirimizi görmeyecek olsa korkunç olmaz mıydı?" ciddi bir şekilde durakladı.

"Sanki Kasım ayında şişman
Charlie'nle evlenmeyecekmişsin gibi konuşuyorsun," diye takıldı Frances. "Jane'in yakınlarında Lexington'da yaşayacaksın ve bu o kadar da kötü olmayacak, peki ya ben çiftlikte?
Ve zamanla Ellen'ın da gelip Jane'in makul bir
yakınında yaşayacağı anlaşılıyor."

"Eh, iyi bekar arkadaşım Frances," diye güldü Jane, "sanırım
aynı gemide olduğumuz sürece bir çay odası veya
bir kümes hayvanı çiftliği veya sevilmeyen yaşlı kızların yaptığı başka bir aptalca şey açmak zorunda kalacağız.
Oh! yirmi yaşında yaşlı bir kız olmanın trajedisi ve arkadaşlarımızın mutluluğunu bu kadar açık bir şekilde görmemizin daha da korkunç hale getirdiği acı."

"Ve her zaman böyle olacak, Sıradan Jane, çünkü muhteşem benliğimize layık bir adamı nerede bulabiliriz?" diye sordu Frances. "Elbette hepsi bana aşık oluyor, ama kendi değerimi bildiğim için onlara hiçbir cesaret veremem."

"Bu gece yüzmek için Lloyd's Limanı'na zamanında varırsak, ikinizi de atlatacağım," diye tehdit etti gerçek bir balık olan Mabel. "Bu arada, Charlie'ye benim için dokuz kuyruklu bir kedi yapmasını söyleyeceğim. Zavallı çocuk, benim kadar korumaya ihtiyacı olacak."

"Kimin korumaya ihtiyacı var?" diye sordu Charlie, yelkende yelken açmak için öne
çıkmıştı.

"Sen," diye hemen cevapladı Frances, dürüstlüğünün ödülü olarak Mabel'in dirseğinden sert bir
çizgi aldı. "Vay canına! Mabel, senin
acıtmayacak kadar iyi yastıklanmış olduğunu düşünmüştüm."

"Burunlarını içeri sok, Mabel," diye tavsiye etti Charlie, "ve bitirdiğinde, Jack ve Ellen'ı yere indir ve aşağı inmelerini ve
mayolarını giymelerini söyle. Lloyd Limanı tam o noktada ve yaklaşık on beş dakika içinde varacağız. Demir atar atmaz, hepimiz yanaşmak istiyoruz. Bu liman yüzmek için
harika bir yer."

Kızlar aşağı koştular, takım elbiselerini giydiler ve "Boojum"un doğu kıyısındaki en güzel limanlardan birine doğru
yol aldığını görmek için
önceki yerlerine döndüler. Limanın ağzının bir tarafı, eğimli kumlu plaja doğru hafifçe eğimli yüksek bir ormanlık alanla işaretlenmişti.

"Havadaki harika koku," diye fısıldadı Ellen Jack'e. "Lotus çiçeklerinin böyle olduğunu hayal ediyorum. Her zaman öğleden sonra olan topraklar. Neden, sonsuza dek burada kalabilirim."

"Ve seninle olmak zorundayım, çünkü lotus yiyenler tüm geçmişi unuturlar
ve hayal kurarlar ve hayatlarını hayal ederek geçirirler ve ben bir dakika bile unutulmak istemiyorum."

"Bunun için endişelenmezdim, Jack. Seni bir an bile unutamam, yıllarca lotus yesem bile."

"Hey, sen Jack, tatlı sözler söylemeyi bırak. Bay Wing seni üç kez aradı
çapanın atılmaya hazır olup olmadığını görmek için," ve Jane
kardeşini çapaya doğru itti.

"Tanrı aşkına, Jane, Breck'e bir baksana! Ne yapıyor olabilir ki?" Frances, Breck'in tırabzana eğilip ciddi bir şekilde tükürdüğü yeri işaret etti
Bay Wing hevesle izliyordu.

"Bay Wing," diye seslendi Jane, "Breck için yapabileceğim bir şey var mı?
Limon deniz tutmasına çok iyi geliyor, diyor Min Teyze."

Bay Wing'in şişman yüzü gülmemek için gösterdiği çabayla morardı ve
Breck sonunda kıkırdadı.

"Gülünç, Jane," dedi "Boojum'un" sahibi, "bu, bir geminin yolunu kaybedip kaybetmediğini anlamanın denizcinin en iyi yöntemidir. Görüyorsun ya, gemi hala hareket halindeyken demir atmak istemezsin ve
yan tarafa tükürürsen ne kadar hızlı gittiğini kolayca anlayabilirsin."

"Eh, anlamadığıma şaşmamalı! Kim anlar ki?" diye sordu Jane.

"Bu tamamen doğal bir hataydı, Bayan Pellew," dedi Breck.

"Jane, bir Kamp Ateşi Kızı olarak, doğanın sonsuz kaynaklarını kesinlikle onaylamalısın," diye takıldı Frances.

"Bence bu çok iyi bir fikir, ama komik görünmüyor muydu?"
diye kabul etti Jane.

"Breck, biraz daha zincir salsan iyi olur," diye emretti Bay Wing. "Jane, sana ve Frances'e botu vinçlerden nasıl indireceğinizi göstereceğim, böylece siz kızlar Charlie ve Jack'ten bağımsız olabilirsiniz. Bu ikisinin Mabel ve Ellen dışında herhangi bir kız için bir şey yapma şansı pek yok ve Breck ve ben kıyıya çıktığımızda tekneyi almak isteyebileceğiniz bir zaman olabilir."

Frances ve Jane halatları indirdiler, Bay Wing'in tavsiyesine uygun olarak, kıç tarafın pruvadan önce suya çarpmasına izin vererek, böylece su almamaya dikkat ettiler.

"Bana bak, Sıradan Jane, ve cesaretimden yararlan," diye bağırdı Frances, bir halat yakalayıp aşağı doğru suya kaydı.

"Önce kafamı sokmak daha iyi," dedi Jane; ve vücudu korkuluktan fırladı, suya batmadan önce bir yay çizdi,
ve neredeyse hiç dalgalanma bırakmadı.

"Harika, çocuklar, ama ben çok şişmanım ve orta yaşlılığımı deniz merdiveninden aşağı doğru 
kıvırmak zorundayım," ve Bay Wing bunu yaptı.

Kısa süre sonra hepsi geldi, Frances, Mabel ve Jane, genç foklar gibi
ortalıkta koşturuyorlardı, Mabel diğer ikisini takip ediyordu, iki teşhirciyi atlatmak için
"Boojum"un etrafında dönüp duruyordu.

"Sadece bu aptalca küçük yan vuruşu yapabilmek bile korkunç," diye sızlandı Ellen Bay Wing'e. Wing ve Jack, "diğer tüm kızlar profesyoneller gibi
trudgeon, çift üstten kol ve Avustralyalı kurbağalama yüzerken."

"Hadi Jack, ona öğretelim," dedi kıskanılan ördeklerden birinin babası.

İki adam Ellen'a zor olan nefes alma becerisini öğretmeye başladı.

Kol vuruş için yukarı çıktığında başı bir tarafa yaslı şekilde nefes alıp
başı suyun altındayken nefes verme. Ellen yeni başlayanların yaptığı gibi bir süre boğuldu ve geveledi, sırayı tersine çevirip
su altında nefes aldı ve alamadığı nefes için yukarı çıktığında boğuldu. Öğrencilerin ve öğretmenlerin sabrından sonra, nefes almayı gerçek vuruşla birleştirmek için asil girişimlerde bulunmaya başladı.

Jane ve Frances, alçaltılmış tekne bomunun ucuna sabitlenmiş olan botun kıç tarafına tırmanmışlardı ve
tuzlu suda yüzmenin değeri ve
tatlı suda yüzmenin değeri hakkında hararetli bir tartışmaya girmişlerdi.

"Frances, bak! Hayatında hiç böyle bir güzellik gördün mü?" Jane, uzun boylu, geniş omuzlu, ince kalçalı bir figürün, bordo bir mayoyla, pruva direğinin en uç noktasında, kızların ikisinin de gördüğü en mükemmel
çakı dalışını yaparken nefes nefese kalmıştı.

"Vay canına! Bacaklarının ve omuzlarının kahverengisi, o koyu kırmızı takım elbisesine karşı gerçek olamayacak kadar güzeldi," diye iddia etti Frances. "Ve
Jane, kim olduğunu biliyor musun? Breck'ti ve bu kadar güzel görünmeye hakkı yoktu."

"Ne zaman konuşsa, ki bu nadiren oluyor, gayet iyi İngilizce konuşuyor.
Sence o ne?" diye sordu Jane.

"Bence çok ilginç biri ve keşke onun hakkında bir şeyler bilseydim. Bay Wing'in çalıştırdığı adamlardan biri olduğunu o kadar çok vurguluyor ki, onun sıradan bir denizci olmadığını hissediyorum,
Jane."

"Şey, muhtemelen o şeftali gibi çakıyı yaparken görmeseydik
ve o bordo mayo yerine eski, solgun gri bir mayo giymiş olsaydı, muhtemelen ona hiç ikinci bir düşünce vermezdik, o yüzden
en azından düşünmeyelim. Hadi giyin, köpekbalığı kadar açım." Jane,
itiraf etmek istediğinden çok daha fazla ilgisini çeken konuyu hafifçe geçiştirdi.

BÖLÜM V

HACILARIN KARAYA ÇIKIŞINDA

"Kendimi tıpkı Hacılar gibi hissediyorum, siz de öyle değil misiniz, Bay Wing?" Jane, Frances ile birlikte bottan iskele merdivenine tırmanırken söyledi.

Bu iki kız ve Bay Wing en yakın arkadaşlar olmuşlardı
ve parti karaya çıktığında küçük botu alıp, ihaleyi diğerlerine bırakmak onlar için bir alışkanlık haline gelmişti. Bay Wing
kendisini
çok hoş bir arkadaş olarak kanıtlamıştı. Aslında, Frances'in dediği gibi: "O da
bizim kadar çılgın."

"Plymouth'u seveceksin ve sonra seni
Provincetown'a da götürmek istiyorum. Plymouth kadar büyüleyici değil ama yine de
ilginç. Öncelikle bir balıkçı köyü ama orada birçok
sanatçı yaz geçiriyor ve bazen oldukça iyi
sergiler oluyor."

Üçlü, su cephesinden tepeye doğru yola koyulduğunda alacakaranlık küçük kasabanın üzerine yeni çökmüştü. Sokaklarda büyük bir huzur ve tüm evlerde hafif bir sessizlik vardı. Hacılar
konuşmadan yürüdüler, muazzam karaağaçlarla korunan
beyaz evlerin sade güzelliğini içlerine çektiler.

"Ve sanki bahsetmeye değer tek evlermiş gibi Güney evleri hakkında konuşmaya cesaretimiz var," dedi Jane aniden. "Elbette
bunlar çok farklı ama ben onları seviyorum."

Bay Wing gülümsedi. "Biliyor musun," dedi, "bu evler benim için
Yeni İngiltere halkına çok benziyor, güçlü, sade ve onurlu
ve sonsuz derecede güzel."

"Buraya gelip çok yaşlanmak için harika bir yer olurdu ve çocukluğunuz boyunca yaşayabileceğiniz harika bir yer olurdu, ama nedense ben
okul çocukları ve kız çocukları için hayal edemiyorum, ya siz?" diye düşündü Frances.

"Pekala, Jane," dedi Bay Wing, kasabanın merkezine yaklaştıklarında,
"Frances ve benim göndermemiz gereken bir sürü telgraf ve mektup var ve eğer
bizi bekleyerek canınızı sıkmak istemiyorsanız, neden
mezarlığın olduğu o tepeye çıkıp etrafınıza bakmıyorsunuz -çok güzel bir yer- ve sonra bir saat içinde Samoset Evi'nde bizimle, kızlarımızla, kardeşlerimizle ve arkadaşlarımızla buluşmuyorsunuz. Bu gece orada akşam yemeği yemenin eğlenceli olacağını düşündüm.
Yemekleriyle ünlüdür."

"Frances, babama Jack ve benim hala hayatta ve iyi olduğumuzu söyleyen bir telgraf
göndereceğine söz verirse bu harika olur.
Çok güzel vakit geçiriyorum ve yazmam gereken kadar yazamıyorum ve biliyorum ki
benim ne olduğumu bilmek isteyecektir," ve Jane tepeye doğru mezarlığa doğru yürümeye başladı.

Etrafına bakınca, görünürdeki tek kişinin kendisi olduğunu görünce oldukça memnun oldu. Büyük bir ağacın yanına gitti ve
derin yumuşak çimenlerin içine gömüldü, başını muazzam gövdeye yasladı.
Jane, çoğu insanın ölülerin dinlenme yerine karşı böylesine hastalıklı bir
tiksinti duymasının büyük bir
yazık olduğunu düşündü. Eski mezar taşları ve dalları üstünde yayılmış ağaçlarla kaplı bu yüksek tepeden daha güzel bir şey görmemişti. Çok sayıda
yaprağın arasında hafif bir
rüzgar hışırdıyordu ve ılık hava
nahoş bir koku
dolmuştu.

Birdenbire tepenin tabanı sisli ışıklarla parladı ve önünde uzanan manzaranın
güzelliğine bakarken dudaklarından istemsiz bir hayret ünlemi döküldü.
Kasabanın elektrikli sokak lambalarının
yanmasıyla birlikte ani bir değişimin geldiğinin farkına varması bile hissettiği büyüyü
bozamadı.

"Dunsany'nin 'Dünyanın
Ucu' adlı hikayesi için mükemmel bir örnek olurdu," diye duyurdu hemen yanında duran bir adamın sesi.

Jane, bu garip ortamda hiçbir şeyin olağandışı olmadığı hissiyle başını çevirdi. Breck'ti.

"Evet, ve gerçek bir sanatçının bunun kocaman bir tuvalini yapmasını isterdim,
siz de yapmaz mıydınız?" dedi.

"Eğer o gerçek dışı ışığı aniden ortaya çıkarabilseydi," dedi Breck.

Geçen bir tramvayın çınlaması duyuldu ve büyü bozuldu. Jane'in düşünceleri birden gerçeğe döndü. Breck, Dunsany ve sanat hakkında ne biliyordu? Ve eğer biliyorsa, ki bildiği açıktı, zengin bir adamın yatında ücretli bir denizci olmasının amacı ne olabilirdi?

Ancak bu Breck'in işiydi ve konuya ışık tutmak istemiyorsa, onun işlerine karışmayacaktı ama yaptığı hatanın farkında olduğunu hissediyordu. Breck'in kafası karışmıştı, bu yüzden kız ona saatin kaç olduğunu sordu ve
arkadaşlarıyla akşam yemeği için buluşması gerektiğini ve bu yüzden gideceğini söyledi. Gülümsedi
veda etti ve tepeden aşağı yürüdü.

Jane, Breck'i hayatta olan ve her şeye ilgi duyan ve tamamen kadınsı olan, ancak başka birinin sırrını keşfetmeye çalışmaktan
sakin kalacak kadar inceliğe sahip bir kıza hayranlıkla bıraktı.

Kız kardeşinin veya arkadaşlarından herhangi birinin
meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
dalarken bu kadar sessizce sempatik bir şekilde davranmaktan kaçınabileceğini hayal edemiyordu. Bu kızların hepsinin, onun hoşuna giden, açık havada rahat bir tarzı vardı ve aynı kız kardeşinin çok başarılı bir çıkış yapmadan önce bir Kamp Ateşi örgütüne katılmasını diledi. Tüm bu düşünceler, sıradan bir güverte görevlisinin gizemli bir mezarlıkta eğlendirirken, eğer karakterini korumak istiyorsa, bir "Hızlı ve Kirli"de bir tabak fasulyeyi
yutması gereken
sıradan bir güverte görevlisi için garip düşüncelerdi.

Diğerleri, Jane Samoset'e vardığında onu bekliyorlardı, hızlı yürüyüşünden
nefes nefese kalmıştı.

"Jane çok gizemli görünüyor, eminim milyonlarca
macera yaşamıştır," diye takıldı Frances.

"Eğer yaşadıysan bize anlatabilirsin," dedi Ellen. "Tekneden kıyıya kadar çok
sıradan bir yolculuk yaptık, her zamanki gibi karaya çıktık. "

"Mezarlığa gittiğimi biliyorsun ve mezarlıklarda garip şeyler olması neredeyse gelenekseldir," Jane'den zorla söylenebilen tek şeydi.

"Eğer o korkunç sırrı ifşa etmezse, besleyelim. İştahım tasmada zorlanıyor," diye önerdi Charlie.

Mabel kıkırdadı. "Charlie, tasman olduğunu bile bilmiyordum."

Küçük grup, Samoset'e özgü güzel ve sade yemek odasına girdi ve gemi yolculuğunun tarihindeki en lezzetli akşam yemeklerinden birine başladı.

"Boojum"a geri dönerken, Jack Ellen'a, "Hayatım boyunca o ördek yavrusu kadar güzel bir şey
tatmadım." dedi.

Ve Ellen'ın çok sevinmesine, "Evet, güzeldi ve sadece büyükannemin bana öğrettiği tarifle
pişirildi. Sanırım
benim ördek yavrumu Samoset'leri sevdiğin kadar seveceksin."

"Seninkine bayılacağım, Ellen."

Yine güvertede, Bay Wing gökyüzüne bir denizcinin
araştırıcı bakışıyla baktı. "Zamanında yetiştik. Yaklaşık beş dakika içinde korkunç bir
yağmur yağacak. Görünüşe göre o da
esecek. Umarım sürüklenmeyiz. Bu kötü bir liman."

Kızlar ranzalarına oturmadan önce, Bay Wing'in
öngördüğü yağmur açık pencerelerden içeri ve ambar kapağına vurmaya başladı.

Jack ve Charlie, pencereleri ve ambar kapağını kapatmak için
koşarak koşturdular. "Bu gece çok havasız olacak; bol hava
içmeden asla uyuyamam," diye gözlemledi Charlie.

"Hava yapmayı bırak, Charlie; Jack onu düzeltti.

Jane ve Frances, her zamanki gibi kıkırdamalarla boğuşurken, yağmurun üzerlerine
yağmur damlamaması için odalarındaki havalandırmaları çevirmeye çalışıyorlardı.

Mabel kamarasının kapısını açtı ve çatlaktan içeri baktı.
"Çocuklar ve Baba, korkunç olmak istemiyorum ama sigarayı
bırakıp yatağa girmelisiniz ve hemen uyursanız, sigara içmemeyi özleyemezsiniz. Görüyorsunuz ya, odada hava olmadığında,
duman dışarı çıkamıyor ve her şey bir şekilde kapımdan içeri giriyor. Neyse, Ellen ve ben sadece nefes almak için çırpınıyoruz."

Ellen ve Mabel'in yumuşak boğazlarını kavrayıp boğulma acısıyla yerde kıvrandıkları acıklı resimden etkilenen
Charlie ve Jack hemen sigaralarını söndürdüler.

"Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgi gösteremez, bir kızı memnun etmek için sigarasını söndürdü," diye özetledi Bay Wing. "Güverteye çıkıp iyi durumda olup olmadıklarına bakacağım. Breck'in orada olduğunu duyuyorum ve tüm rüzgar ve yağmurda puromu bitirebilirim. Duyuyor musun, Mabel? Hareketli bir gece geçireceğiz."

Jane ona "Breck'in yağmurluğu olup olmadığını biliyor musun? Bu ıslaklıkta güvertede olmak korkunç olmalı." diye sorduğunda Frances neredeyse uyuyordu.

"Neden Jane, ne kadar komik! Breck'in ne tür kıyafetleri olduğunu nereden bilebilirim? Bu yaşadığımız ilk kötü hava."

Diğer kulübede Ellen, Mabel'a "Ugh! rüzgarı, armaların inlemesini ve zavallı eski 'Boojum'un' yanlarına çarpan
suyun şıpırtısını dinleyin."

Kısa süre sonra hepsi uykuya daldı, rüzgar ve yağmura aldırış etmediler.
Kaptan
bir dizi gerçekten ilginç varyasyonla horluyordu, öyle
taşıma gücüyle ki tüm denizcilerin iyi uyuyanlar olması şanslıydı. Dalgalar çalkantılı hale gelmişti ve "Boojum'un" yanlarına
öfkeli küçük şapırtılarla çarpıyordu.
Pilot dümenindeki
çarpmalara rağmen, dümen
bir ileri bir geri güm güm vuruyordu.

Mabel aniden uyandı ve kendini dik bir kil sete tırmanan birinin tavrıyla
tırnaklarıyla ranzayı oyarken buldu ve bacakları tamamen ranzanın dışındaydı. Ellen onun üstüne
kaymıştı ve Mabel'in
gücü durmasaydı kesinlikle yerde olurdu ona.

"Baba," diye seslendi Mabel, "Krema mı yoksa limon mu istersiniz?" diyebileceğiniz tamamen sohbet tonuyla.
"Bu tekne doğru mu?"

"Elbette doğru. Doğu Yat Kulübü'ndeki en doğru küçük tekne." Bay yarı uykuluyken bile Wing,
"şimdiye kadar yelken açan en iyi küçük yelkenlinin" gururlu sahibiydi.

"Çabuk uyan ve gör!" diye emretti Mabel. "Ya teknede bir sorun var ya da yatağım kırıldı ve her iki durumda da bir şeyler yapmak zorundasın."

Bu sırada kıç taraftaki herkes az çok uyanmıştı.

"Kaptanın çıkardığı büyüleyici sesleri hiç duydun mu? Onlar için orkestrasyonu ayarlayıp buna 'Gece Arabeskleri' veya benzeri bir şey demek isterdim," dedi Jane Frances'e. "Ama
komik değil mi, ranzamda değil de geminin yan tarafında uyuyorum ve küçük ranzamın etrafındaki korkuluk başımın üstünde bir tavan gibi
ve ranzam bir duvar gibi! Sence sorun ne?"

"Ben de aynı durumdayım," diye kıkırdadı Frances. "Ve biliyorum ki heyecanlanmamız ve
akan yumruklar ve sıkılı saçlarla etrafta koşturmamız
gerekiyor ve sadece burada baş aşağı yatıp kıkırdayıp saçma sapan konuşmamız gerekiyor. Muhtemelen
bir kayaya veya bir şeye çarptık ve hepimiz
fareler gibi boğulacağız."

Bay Wing, bir sineğin tavanda yürümesiyle hemen hemen aynı yöntemle kabinlerine girdi. Frances'in konuşmasının sonunu duymak için tam zamanında geldi. "Kendini kurtarmak için pek çaba harcamıyor gibisin," diye güldü. "Ama hissetmediğin endişeyi sana yaşatmayacağım ve sana ciddi bir şey olmadığını söyleyeceğim. Sadece çok
sığ suda demirledik. Gelgit varken her şey yolundaydı ama gelgit
şimdi çekildi ve kaplumbağa gibi dönüp, kiriş uçlarımızda çamurda yatıyoruz. Tehlike yok; sadece gelgit gelene kadar biraz
üzgün olacağımız anlamına geliyor. Sonra
Provincetown'a kadar gideceğiz."

"Kızlar kimonolarınızı giyin ve salona gelin. Başımı
kulübe kapağından içeri uzattım ve Breck'in, takla attığımızda kaydığı sobanın arkasından, uşağı zorla dışarı çıkardığını gördüm. Ona biraz
kahve yapmasını ve bir dakika içinde geleceğini söyledim," diye duyurdu Jack, ıslak ve darmadağınık kafasını kabine sokarak.

"Çocukken, putperest Çinlilerin dünyanın diğer tarafında nasıl
baş aşağı yürüyebildiğini merak ederdim, ama şimdi bunun
bununla karşılaştırıldığında oldukça basit olduğunu görüyorum," dedi Charlie, kızları en az tehlikeli
tramvaylara indirirken.

"Bunu yaparken bizi yeterince yaraladın. Mabel son kez
kaydığında, sol kulağımı tutarak kendini sabitlemiştin," dedi Frances,
acı bir şekilde.

"Ve zavallı başım," diye güldü Ellen. "Charlie bana
Bellman'ı hatırlattı, hatırlamıyor musun?--

"'Tam da bir Snark için yer!' diye bağırdı Bellman,
Mürettebatını dikkatle indirirken;
Her bir adamı gelgitin tepesinde
Saçlarına dolanmış bir parmakla destekleyerek."

"Siz çocuklar kesinlikle şeftalisiniz," ve Bay Wing kelimenin tam anlamıyla gülümsedi. "İşte
'Snark'ın Avı'ndan alıntı yapıyorsunuz ve
sanki üşümemiş ve baş aşağı olmamışsınız gibi gülüyor ve sohbet ediyorsunuz."

Tam o sırada Breck, gizemli bir şekilde dengesini koruyarak
buharı tüten bir kahve makinesiyle içeri girdi.

"Neyse ki görevli, horlamalarının düzenlenmesiyle ilgili yorumunuzu duymadı, yoksa kahvenizi bu kadar çabuk alamazdınız," dedi Breck, Jane'e fincanını uzatırken kısık bir sesle.

Jane, kahvesini yudumlarken, belki de gri gözlerin diğer gözlerden daha çok
parıldamaya uygun olduğunu düşündü.

BÖLÜM VI

BETTY WYNDHAM, OYUNCU

Gelgitle birlikte, "Boojum" kendini toparladı ve kısa süre sonra yola koyuldu. Muazzam yağmur başladığı gibi aniden durmuştu
ve güneş, sanki gelgitin, ayın vasalının geçen gece onlara
oynadığı oyunu telafi etmek istercesine
cesaretle parlıyordu. Rüzgarlar suyu, "Boojum'un" hevesli pruvasına karşı köpüren
hırçın küçük dalgalara dönüştürmüştü.

"Bu sarsıntılı hareketi çok seviyorum," diye itiraf etti Jane, Frances'e. "Ama
ne kadar daha seveceğimi merak ediyorum. Bana bir Standart-bred koşum atıyla
avlanmaya gittiğim zamanı hatırlatıyor. Köpeklerin zavallı tilkiyi
yakaladığını görmek için zamanında oraya vardım, ama burada bir eyer atından başka bir şeye
bineceğim son sefer olduğuna yemin ettiğimi söylemek için bulunuyorum. "

"Ben de bunu beğendim," diye katıldı Frances. "Şimdiye kadarki en heyecan verici yelkenimiz. Kesinlikle hızla ilerliyoruz. Vay canına! Pruvanın üzerinden
uçan su sıçramasına bakın. Hadi gidip ızgaraya binelim. İkimizin de hasta olacağını sanmıyorum, özellikle de güvertede kalırsak."

Bu ikisi yelken açarken neredeyse her zaman pruvadaki ızgaranın üzerinde yatar halde bulunurdu. Bay Wing'e bir taviz olarak, bir elleriyle birbirlerine, diğer elleriyle de ızgaraya tutunmayı kabul etmişlerdi.

"Siz iki genç katran hala formda mısınız?" diye sordu Bay Wing.
"Ellen ve Jack aşağıda oldukça perişan görünüyorlar ve tabii ki dünyadaki hiçbir güç onları havaya
sürüklemeyecek. Ellen, dalgaları
görseydi, her şeyin biteceğini bildiğini söyledi."

"Evet, fazladan kazak almak için aşağı indiğimizde onları gördük. Sanırım
Jack yukarı çıkmak istiyor ama Ellen'ı bırakmak istemiyor. Ellen
kendi başına çok daha iyi olurdu ama Jack'in duygularını
incitmek istemiyor. Bu tür insanlarla hiçbir işimiz yok, o yüzden onları
unutsak iyi olur. Provincetown'ı almamız çok uzun sürmeyecek ve o zaman her şey yoluna girecek." Ve Jane, deniz tutmuş aşıkların trajedisini bir sırıtışla geçiştirdi.

Bay Wing, önlerindeki hızlı küçük bir yelkenliyi izliyordu. "Hey
sen, Charlie!" diye seslendi dümendeki adama. "Mabel'la konuşmayı
bırak ve ne yaptığına dikkat et. Biz o beyaz yelkenliden
çok daha yükseğe bakıyoruz. Mabel, sen buraya gel ve bu çocuklarla oyna, Charlie ve ben bir sonraki rotamızda o tekneyi elden geçirip geçiremeyeceğimize bakacağız."

İtaatkar bir şekilde Mabel kaygan, eğimli güvertede kaydı ve kaydı,
ve bir kolunu direğe dolayarak oturdu.

"Baba çok komik," dedi. "Eğer devam etseydik oraya aynı
hızla varırdık. Şimdi rotamızdan biraz saptık,
ama baba her rüzgar esintisini kullanmayı seviyor."

"Ve ben de bir yat yelkeni açtığım sürece bunu yapacağım. Eğer bir gün Jersey'e giden bir vapur veya feribot işletmeye başlarsam, belki değişirim, ama 'Boojum'u kullandığım sürece o yelken açıyor."

"O zaman, telaşını kes ve şimdi koş. Eğer istersen geriye doğru yelken açabilirsin," diye kıkırdadı Mabel, babasının her zaman küçük kardeşi olduğu tavrını takınmıştı.

"Dürüst olmak gerekirse, Mabel, bu en harika gün, ama sonra her gün bir öncekinden daha iyi gibi görünüyor," dedi Jane.

"Ve yaşlı Betty Wyndham'ı görmek eğlenceli olmaz mı? Bir tür Kamp Ateşi partisi yapmalıyız. 'Boojum'a karşı tek sorunum, onun üzerinde kamp ateşi yakamamamız."

"Ama Betty bu tür şeyleri sevmeyecek kadar büyüdü sanırım," diye atıldı Frances.

Jane başını iki yana salladı. "Ayrılmadan hemen önce ondan bir mektup aldım ve bana oyunculardan bazılarıyla bir
midye partisine gittiğini ve bundan hoşlanırsa, aramızda eski bir
zamanlının olmasını isteyeceğini söyledi."

"Bizi görünce şaşıracak. O büyük kemik gözlüklerinin ardında gözlerinin nasıl
büyüdüğünü göremiyor musun?" Mabel kendi gözlerini kocaman açtı.
"Ve bak, şimdi Hacı Babalar anıtını görebiliyorum. Yakında
orada olacağız."

"Oh!" diye iç çekti Frances. "Betty'yi görmek istesem de bu yolculuğun
asla bitmemesini istiyorum. O kadar heyecanlanıyorum ki dayanamıyorum ve üzerime sıçradığında bağırmak istiyorum."

"Sen sadece modern bir pagansın," dedi Mabel, Frances'in canlı
renklerine ve ışıltılı gözlerine bakarak, "ve çok da güzelsin."

"Defol git, hain dalkavuk. Ve ben bir gine yumurtası kadar çilli!
Jane, onu benim için çimdikle."

"Siz gençler çapayı serbest bırakın. Yolumuzu
kaybeder kaybetmez onu bırakacağız," diye seslendi Bay Wing.

Jane yerinden fırladı ve çapayı tutan ipleri
çıkardı ve tek eliyle tamamen profesyonel bir şekilde dengeleyerek, birkaç gündür Breck ve Bay Wing'de çok
gülünç bulduğu şekilde, kenardan tükürmeye başladı.

"Artık tüm yol kaybedildi," diye bağırdı Jane, Breck'in çapayı kenara iterken gülümsemesine neden olan yarı denizci tonlarında. Küçük balıkçı tekneleri "Boojum"un etrafına demir atmış ve demirlemişlerdi
ve kısa süre sonra denizciler gibi tüm güvertelere adamlar
çıktı ve son geminin neye benzediğini gördüler.

Jane ve Frances, Jack
ve Ellen aşağıdan yukarı çıkarken filikayı indiriyorlardı, Frances'in dediği gibi oldukça "solgun ve berrak" görünüyorlardı.

"Şimdi beyler," diye başladı Mabel filikadaki küçük gruba doğru zıplayarak, "biz kızlar karaya çıkıp Betty'yi göreceğiz ve Kamp Ateşi Kızları'nın düzenli bir buluşmasını yapacağız ve sizden hiçbirinizin, sizi ayrı ayrı ve topluca ne kadar sevsek de, bizi rahatsız etmesini istemiyoruz.
Fistile binip Betty ile geceyi geçireceğiz eğer yer varsa
ve yoksa onu bir otele götüreceğiz çünkü Tanrı bilir,
gemide başka bir şeye yer yok."

"Ve Jane ve ben gruptaki en yetenekli küçük denizcileriz, bu yüzden seni ve Ellen'ı kürekleyeceğiz, Mabel," ve Frances, Jane yan tarafa atlayıp kürek kilitlerini takarken, uzun bir ayak ve bacakla botu sabitledi. Bu ikisi çoktan deniz merdiveni resmiyetini terk etmişti.

"Breck!" diye seslendi Jane denizciye, "sen deniz merdivenini as ve
biz de sancak tarafına doğru kürek çekip orta yaşlı yolcularımızı alalım."

"Orta yaşlı yolcular hiçbir şey," diye bağırdı Mabel. "Sen sadece botu sabit tut ve biz buraya geleceğiz. Sanki sen doğmadan önce ben bunu yapmıyormuşum gibi!"

"Bu senin orta yaşını kanıtlamıyor mu?" diye takıldı Frances.

"Başındaki bu küçük tutamağı indirirdim, Kaptan Kidd, eğer diğer acı çeken Mabel'ı üzmekten korkmasaydım," diye duyurdu Ellen, geceliklerini tutan küçük tutamağı Frances'e uzatırken. "Çok
düşünceliyim, hiçbiriniz bu gece kıyıda kalacaksak diş fırçaları ve taraklara sahip olmanız gerektiğini
hatırlamadınız. Her şeyi sizin için
düşünmem için
yardımcı olmadan bu dünyada nasıl devam edeceksiniz?"

"Gelgitin düşüşü için yeterli ip bıraktığınızdan emin olun," diye uyardı Jane, ressamı iskeleye batırılmış büyük bir demir halkaya
bağlarken Frances'i.

"Sadece Jane, şimdi sus. Sinemalardan döndüğümüzde ve zavallı şeyi burnu havada kıç tarafında dururken bulduğumuzda, Newport'ta botu kimin bağladığını bilmek istiyorum?"

"Önce postaneye gidelim ve genel dağıtımda bizim için posta olup olmadığına bakalım," diye önerdi Ellen. "Sonra küçük dostumuz Betty'yi aramaya başlayabiliriz."

Kızlar postaneye girerken, acele eden bir kız onlara
çarptı. "Özür dilerim--her şeyden önemlisi!" diye bağırdı.

"Neden, Betty, ne şans. Neden bizi devirmedin?"

"Seni tekrar görmek ne güzel," dedi hepsi birden ve postanedeki gruptan eğlenceli
gülümsemeler aldılar.

"Odama gel. Dünyanın en sevgili yaşlı hanımında kalıyorum. Diğer oyuncuların birkaçı da onunla aynı odada kalıyor ve
çalışmadığımızda çok eğleniyoruz," dedi Betty sokakta yürürken.

"Bunlar ne kadar da sevimli küçük evler," dedi Jane Frances'e. "Ama sence Plymouth kadar
çekici değil mi, Betty?"

"Yazın buraya gelen Greenwich Köylülerinin her yerde olduğu gibi
izlerini bıraktıklarını düşünüyorum. Sadece yerlilerin
burada olduğu kışın gerçekten daha çekici oluyor," diye açıkladı Betty.

Kısa süre sonra hepsi Betty'nin temiz odasına girdiler, yatakta tembel tembel uzandılar,
çikolata yediler, Betty'nin yeni fotoğraflarını ve eşyalarını incelediler
ve maceralarını paylaştılar. Betty'ye Plymouth'daki üzüntüden uygun şekilde bahsedildikten sonra,
hepsi buluşmalarını nasıl yapacaklarını planlamaya başladılar. Sonunda, en iyisinin bir istiridye ziyafeti olduğuna karar verdiler.

Evin sahibi olan yaşlı kadın onlara çift kişilik yataklı bir oda vermeyi kabul etti ve bir odada iki kişilik, diğerinde üç kişilik yataklarla geceyi kıyıda geçirebileceklerini düşündüler.

Güneş batar batmaz, beş arkadaş sahile doğru yürüdüler
ve dünyadaki tüm istiridyeleri pişirmeye yetecek kadar odun toplayarak
büyük bir kamp ateşi yaktılar. "Şey, bence fırında istiridye dünyadaki en lezzetli şeydir," dedi Jane son istiridyesini yerken.

"Dürüst olmak gerekirse çocuklar, beni görmeye geldiğiniz için çok mutluyum. En azından Kamp Ateşi Kızlarından bazılarını görmeden yaz tatilini nasıl geçireceğimi merak ediyordum," Betty kızlara gülümsedi.

"Keşke bizimle birkaç günlük yelken gezisine çıkmak için zamanınız olsaydı. Sizce de yapamaz mıydınız?" diye yalvardı Mabel.

"Bana bunu sormanız çok hoş ve biliyorsunuz ki dünyada bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok, ama gerçekten çok meşgulüm. New York'a gidip Emmeline'i şarkı söylerken dinlemek için özellikle çok çalışıyorum."

"Her neyse, o zaman görüşürüz, çünkü bunun için de zamanında geri döneceğiz," ve Mabel Betty'ye nemli bir şekilde sarıldı.

"Bu odun parçası en muhteşem renkli alevi oluşturmuyor mu?" Ellen
hayalperest bir şekilde sordu. "Her zaman kıyıya atılmadan önce ne olduğunu merak ederim."

"Bir zamanlar ne kadarının gemi olduğunu düşünmek oldukça korkunç ve bu arada, geçen gün rastladığım bir parçayı söylememe izin verir misin? Tam olarak neşeli değil ama hoşuma gitti," ve Betty zengin, derin sesiyle garip, küçük bir feryat etmeye başladı--

"Vay canına! Ne kadar da kan donduruyor!" diye sözünü kesti Jane. "Kes şunu! Kes şunu! Bana ürperti veriyor."

"Güneşli bir güne kadar saklayalım ve yatağa girmek için rahatlatıcı bir şeyler
yapalım," diye önerdi Ellen titreyerek. "Neden bu buluşmayı kendi Kamp Ateşi şarkılarımızdan birkaçını söyleyerek bitirmiyoruz?"

Beş Kamp Ateşi Kızı en sevdikleri İyi Geceler şarkısına başladı:

"Şimdi Kamp Ateşimiz sönüyor,
Şimdi alevler kısık yanıyor,
Şimdi tüm Kamp Ateşi Kızları
Uyku Diyarı'na gitmeli.
Çatırdayan suyun huzuru
Durgun yıldız ışığının huzuru,
Ateşle aydınlanan ormanın huzuru
Gece boyunca bizimle olsun.
Ateşle aydınlanan yüzlerimizin huzuru
Gece boyunca bizimle olsun."

BÖLÜM VII

GLOUCESTER'I KEŞFETMEK

"Gloucester! Ah, Jane, harika değil mi?" dedi Frances Jane'e, "Boojum" limana doğru ilerlerken direğin iki yanında dururken.

Limanın her iki tarafı da yelkenlilerle doluydu. Gökyüzü, gemilerin donanımından zar zor seçilebiliyordu, rıhtımlara o kadar sıkı bir şekilde
sıkışmışlardı ki. Provincetown'da kruvazörler balıkçıların grevini öğrenmişlerdi ama bunun Gloucester'ın tüm balıkçı filosunun limanda demir atmış olacağı anlamına geldiğini fark etmemişlerdi.

"Gloucester'ın gökyüzü direklerden ibaret, öyle değil mi?"

"Hayır, ama bak Jane! Yelkenleri her şekilde serbest bıraktılar ve hepsi suya dökülüyor ve şu İrlandalıların flamasına bak,"
ve Frances suda sürüklenmek üzere bırakılan sayısız ipi işaret etti.

"Mürettebat demir atmış ve gemiye doğru tek bir şey yapmadan kıyıya çıkmış olmalı. Sanırım balıkçılar için söylenecek çok şey var ama o şık yelkenlileri böyle pis bir şekilde bırakmaya nasıl dayanabildiklerini anlamıyorum. Ve vay canına! Balık kokusunu koklayın."

Jane ve Frances denizi gerçekten sevmeyi ve gemilere karşı derin bir his beslemeyi öğrenmişlerdi. Bu sağlam balıkçı teknelerini bu kadar ıssız görmek aslında onları incitmişti.

"Neden biliyor musun Frances, bana bu durum Atta Boy'a sert bir
koşturma yaptırıp onu ahırına
döndürüp eyerini ve dizginini takılı bırakıp onu ovalamadan
kaçıp gitmem ve onu
beslemeyi ve her şeyi unutmam kadar acımasızca geliyor. İnsanca görünmüyor," Jane
oldukça öfkelendi.

"Uzun siyah yelkenlinin, 'Josephine R'nin, çapa zincirini nasıl çektiğini fark ettin mi, sanki daha fazla
kalmayacak ve bu dikkatsiz muameleye katlanmayacakmış gibi görünüyordu? Bahse girerim ki o otoriter bir kadındır."

Çatallı birçok teknenin hiçbirinde yaşam belirtisi yoktu.
Güneş batmıştı ve her birinin bir sürüş ışığı göstermesi gerekirdi, ama
hiçbiri göstermedi ve göstereceği de olası görünmüyordu. Yine de her teknenin kendi başına canlı olduğu ve mürettebatın kendisine
uygunsuz davrandığı konusunda komşusuna öfkeyle
şikayet ettiği görülüyordu. Frances'in dediği gibi, "Josephine R" böyle bir düşüncesizliğe katlanmaya hiç niyeti yokmuş gibi görünüyordu.

Jane tüm öğleden sonra dümendeydi ve Breck yeterince yakındı ve rotasından çıkarsa veya yelkenlerden herhangi birini çekmek isterse ona yardım etmeye hazırdı. Bay Wing, Jane'in denizcilik eğitiminde diğer kızlardan daha ileri olduğunu, çünkü yelkenlerde bir şeylerin ters gittiğini anladığı bir aşamaya geldiğini, aynı zamanda bunu düzeltmek için ne yapması gerektiğini bildiğini ve "Boojum"dan sahibinin alabileceği kadar çok şey alabileceğini söylemişti.

Sessiz Breck oldukça konuşkan olmuştu, Jane'in doğallığına herkesin her zaman yaptığı gibi karşılık veriyordu. Ona Gloucester'dan ve Gloucester balıkçılarının Grand Banks açıklarında sıkı bir şekilde çalışırken bile sportiflikleri hakkında eğlenceli hikayelerden bahsetmişti. İkisi de Kipling'in "Cesur Kaptanlar" kitabını okumuştu ve Jane bu sevimli küçük kasaba ve orada yaşayan sağlam bağımsız insanlar hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

"Onlar yelken oyununu dünyadaki herkesten daha iyi biliyorlar ve bir Gloucester mürettebatını ve bir gemiyi sadece yelken açma şeklinden anlayabilirsiniz. Ve aldıkları riskler! Çoğu kaptan bir veya iki resif koyma emri verdiğinde, bu Gloucester'lılar daha fazla yelken açıp uzaklaşırlar. Ve tüm bu suları sizin kendi üst çekmecenizi bildiğiniz gibi bilirler," demişti ona.

Ve son olarak buna gülüp bunun onun hakkında ne kadar az şey bildiğini gösterdiğini söylemişti, çünkü ne kendisi ne de bir başkası, hatta bir Gloucester balıkçısı bile onun haritası çıkarılmamış üst çekmecesindeki karmaşık karmaşada yelken açamazdı.

Sonra Gloucester hakkında bu kadar çok şey bilmesinin nasıl olduğunu sormuştu
ve bunu söylediği anda dudağını ısırmıştı, çünkü bu
yapmak istemediği tek şeydi, ona kendisi hakkında soru sormak.

Ama Breck ona bir gülümseme ve belirsiz bir "Ah, bir zamanlar burada kalmıştım."

Frances'in yanında dururken, Breck ile yaptığı küçük sohbetleri zihninde canlandırdı ve onun ne kadar zeki olduğunu,
algısının ne kadar hızlı olduğunu ve insanları ne kadar keskin bir şekilde gözlemlediğini daha da keskin bir şekilde fark etti.
Gloucester'ı gezdirmesini ve ona sudan geriye doğru uzanan tüm dar sokakları
göstermesini ne kadar çok isterdi ve
bunları ona çok canlı bir şekilde
canlandırdı. "Neden her şey olduğu gibi?"
diye sordu kendi kendine. "Breck'in bu gece onunla karaya çıkmamı isteyeceğini biliyorum çünkü neredeyse bunu söyleyecekti ama yine de
Bay Wing'in güverte görevlisi olarak hizmetinde olduğu için bunu yapmayacak. Sanki bu bir fark yaratacakmış gibi ve zaten onun sıradan bir güverte görevlisi olmadığını biliyorum! Tanıdığım herkesten iki kat daha nazik ve eğer bana sormazsa
ben de ona beni götürmesini söylemeyi düşünüyorum."

"Jane! Jane! Hayal kurmayı bırak ve aşağı inip akşam yemeği yiyelim.
Mabel'ın bizi ikinci kez araması," dedi Frances onu hafifçe sarsarak. "Eğer sen olmadığını bilmeseydim kesinlikle aşık olduğunu söylerdim. Neyse, sende tüm belirtiler var."

Akşam yemeği sırasında Jane, Breck ile yeni bulduğu arkadaşlığının ilerlemesini
küçük gelenekselliklerin engellemesine izin vermeyeceğine karar verdi. Gizli toplantılar ve ortak entrikalar onun açık sözlü kişiliğine tamamen yabancıydı ve bu yüzden diğerlerine Breck'ten onu karaya çıkarmasını ve onunla birlikte Teyze Min'e bir sonraki postane adresini telgrafla göndermesini isteyeceğini söylemeye karar verdi.

"Ve Breck daha önce Gloucester'a gitmişti ve karadayken, hemen çıkıp ona beni kıyıdaki o dar sokaklardan bazılarından geçirip geçiremeyeceğini soracağım," diye itiraf etti Bay Wing'e akşam yemeğinden hemen sonra güvertede.

"Evet, senin yerinde olsam öyle yapardım," diye tavsiye etti Bay Wing. "Bence Breck son derece ilginç ve lafı dolandırmadan, toplumun beyefendilerinden biri olmasa da 'doğanın beyefendilerinden' biri. Ayrıca, bir gece aynı nöbetteyken
söylediği küçük şeylerden dolayı, bu işi kendine yetmek dışında kesin bir sebepten dolayı aldığına inanıyorum. Sık sık
bizimle biraz daha kaynaşmasını diledim. Fark ettiği
tek kız sensin. Bazen çok
mutlu olmadığını düşünüyorum--onunla veya onun için yapabileceğin her şey, Sade Jane, kaptan tarafından yürekten onaylanacaktır, seni temin ederim."

Konuşmaları, Breck'in mutfak ambarından
görünmesiyle sona erdi. "Hazırsanız, Bayan Pellew, sizi Western Union'a götürmekten
çok mutlu olurum," dedi çok resmi bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Jane, "yine kaskatı kesildi. Onu nasıl gevşetebilirim ki
bu öğleden sonra olduğu gibi esnek olsun. Hava durumuyla ilgili akıllıca, orijinal bir yorumla başlayacağım."

Ancak Breck, kibarca "Portland'a kadar kuzeye çıktığımızda, kuzey ışıklarını göreceğimizi tahmin ediyorum." diyerek ondan önce davrandı. Sonra, konuya ısınarak devam etti, "Daha önce hiç kuzeye gitmediğini söylemiştin sanırım. Umarım o zaman ışıkları görme şansımız olur, çünkü onları seveceğini biliyorum."

"Makarasını yutmadan," diye yorumladı Jane zihninden. "Bu yolculuk şüphesiz iyi geçecek." Yüksek sesle, "Breck, seninle konuşmayı çok seviyorum." dedi. Her zaman sanki çok fazla
dolaşmışsın gibi geliyor kulağa--benim her zaman yapmak istediğim ve hiç şüphesiz,
John yerine Jane olarak doğmasaydım yapacağım şey."

Breck bu açık iltifata gülümsedi ve onu tekrar
utangaç kız kardeşi ve onun ağır bir sıkıntıdan muzdarip arkadaş grubuyla karşılaştırdı.
"Bazı insanların düşünce tarzına göre biraz fazla," diye cevapladı
oldukça sert bir şekilde.

"Elbette, dünyanın yarısı diğer yarısının yaptıklarını onaylamıyor ve onaylamamak
anlamaya karşı neredeyse aşılmaz bir engel oluşturuyor, ama telgraf ofisine gidelim ve sonra
benimle bu komik küçük yerde dolaşacaksın, değil mi?" diye sordu Jane
rıhtım merdivenine tırmanırken.

"Geçen limanda gönderdiğim mesajlara birkaç cevap almayı umuyorum,"
Breck ona dar kaldırımda yürürken söyledi, eski ve yıpranmış depoların ve yelkenlerin yanından çatı katları.

"Gloucester'daki karada bile her şey bir şekilde denizle, gemilerle veya denizcilerle ilgilidir," dedi Jane, mağaza vitrinlerindeki denizci kıyafetleri, yağmurluklar, kalçaya kadar uzanan lastik
çizmeler ve güneybatı botlarını tanıtan farklı tabelaları incelerken.

Western Union ofisinde Jane, mesajını yazmak için oturdu
Min Teyze'ye ve Breck masaya gitti. Jane, onun Allen Breckenridge için herhangi bir
telgraf alınıp alınmadığını sorduğunu duydu. Memur, dosyalarda yaptığı çılgınca aramadan sonra ona iki tane verdi. İlk mesajın üzerinde Jane, onun kaşlarını çattığını gördü ve ikinci mesajı okurken kaş çatmasının geniş bir sırıtışa dönüşmesiyle çok rahatladı.

"Allen Breckenridge," diye düşündü Jane, "ne kadar da güzel bir isim. Breck'in bu kadar büyük bir adam için çok küçük bir isim olduğunu hep düşünmüşümdür. Keşke bana neden
ne yaptığını söylese. Keşke
ona bu kadar çok ilgi duymasaydım."

"Şimdi bitirdin mi?" diye gülümsedi ona, "çünkü eğer bitirdiysen,
sokağa çıkalım. Teknelerden inen tüm adamlar etrafta dolaşıyor, farklı
dükkanların vitrinlerindeki barometrelere bakıyorlar,
sanki şimdi
şunyalarında oldukları zamanki gibi hava durumuyla ilgileniyorlarmış gibi. Zavallı adamlar, sanırım yapacak bir şey
bulamıyorlar. Bu New England'lılar, Güneyliler gibi
aylaklık etmenin nazik sanatını bilmiyorlar."

"Neden Breck," diye güldü Jane. "Nasıl yapabilirsin, eski Kentuck'lı olduğumu bildiğin halde? Utanmıyor musun?"

"Ama sen farklısın, biliyorsun, kesinlikle benim güneyli kız anlayışımdan farklısın. Ben onları her zaman hamakta uzanıp gün boyunca çikolata yiyen ve gecenin çoğunda kalbi kırık genç erkeklerin tekliflerini reddeden kişiler olarak düşünmüştüm. "

"Ama görünüşe göre tüm genç erkekleri reddetmiyorlar çünkü bu bahar tam dokuz tane
düğün hediyesi vermek zorunda kaldım. Ayrıca, çok fazla
şeker yiyorum," diye itiraz etti Jane.

"Neyse, tekrar söyleyeceğim. Sen farklısın. Seni biraz
at gibi iltifat etsem sorun olur mu? Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kızdan daha iyi idare ediyorsun. Bu arada, seni bir at üzerinde görmek için çok şey verirdim."

"Teşekkürler, Breck! Bana söylenen en güzel şeylerden biriydi
ve tabii ki, umursamıyorum, neden umursayayım ki?"

"Ah, sadece pozisyonlarımızdaki fark," diye cevapladı Breck, ona
çok dikkatli bir şekilde bakarak, berrak gri gözleriyle.

"Bu, duyduğum ve hoşuma gitmeyen ilk şey.
'Pozisyon' gülünç bir kelime ve tanımayı tercih etmiyorum. Ve ikinci olarak, Allen Breckenridge için mesaj istemenizi duymak zorunda olduğumu gayet iyi biliyorsunuz, bu yüzden siz
göründüğünüz gibi değilsiniz, bu sizin için veya aleyhinizde bir şey değil."

"Affedersiniz, böyle hissedeceğinizi biliyordum, ancak sadece emin olmak istedim. Allen Breckenridge benim adım, ancak altından geçilecek çok fazla isim gibi görünüyor, bu yüzden sadece bana uyması için kestim. Ailenin ismin
sökülmesine ne diyeceğini merak ediyorum." Breck bu düşünceye kıkırdadı.

"Eğer Kentucky Breckenridge'ler gibiyse, size söyleyebilirim. Burun deliklerini genişletip dudaklarını büzerek,
'Gerçekten, hiç kimsenin böyle saçma bir şey yapması mümkün görünmüyor!' diyorlardı." Jane, ailenin kibrini taklit etti.

"Hepsini tanıdığını görebiliyorum," dedi Breck. "Komik bir grup, değil mi?" Yüzünde sık sık takındığı ve Bay Wing'in Jane'e Breck'in çok mutlu olduğuna inanmadığını itiraf etmesine neden olan o ciddi ifade belirdi.

Jane'in orada görmekten nefret ettiği bir ifadeydi çünkü ona yardım etmek için çok
güçsüzdü. Sorunlarından habersiz olduğu için onu rahatlatamıyordu ve özel işlerine karışma korkusu onu keşfetmeye çalışmaktan alıkoyuyordu. Jane kolunu onun koluna geçirdi ve,
"Geç oluyor, Breck, geri dönsek iyi olur." dedi.

Tekrar "Boojum"a binene kadar ikisi de, sonuçta, çok az şey gördüklerini fark etmediler. Gloucester.

BÖLÜM VIII

FRANCES'IN BULDUKLARI

"Portland limanı o kadar güzel ki, oradan ayrılmaktan nefret ediyorum," dedi Ellen, yola koyulurlarken diğer kızlara.

"Ben de," diye katıldı Mabel. "Işıklı köprünün geçtiği o liman kadar güzel bir şey olmamıştı."

"Ve o kuzey ışıklarının her şeyin üstünde belirmesi gerçek olamayacak kadar harikaydı. Eğer siz de güvertede olsaydınız ve onları görseydiniz her şeyi verirdim. Breck kafasını mutfak ambarından uzatıp bana söyleyene kadar ne olduğunu bilmiyordum," dedi Jane.

"Breck'ten bahsetmişken," diye araya girdi Frances, "o beyefendideki
değişime benzer bir şey gördünüz mü hiç? Gemiye ilk geldiğimizde,
ciddi ve ciddi bir baykuş kadar sessizdi ve şimdi güvertede
çalışıyor, ıslık çalıyor ve çok daha fazla konuşuyor. Ve," diye ekledi, "konuşmayı da
çok iyi biliyor."

"Ama kiminle konuştuğuna dikkat ettin mi?" diye sordu Mabel, Jane'e alaycı bir bakış atarak.

"Hayır, aslında, özellikle fark etmemiştim."

"Sanki Jack yakınlarda bir yerdeyken bir şey fark edermişsin gibi, Ellen.
Eğer şişko Charlie'me bu kadar takılırsam, hepiniz beni boğmaya söz verir misiniz?" diye yalvardı Mabel.

"İkiniz de dayanılmazsınız. Ama sizi boğmaya söz verir misiniz? Hayır, bu sizin ölümünüzü çok fazla hızlandırır," ve Frances, Mabel'ın yalvaran yüzüne
güldü. "Hastalık sende de Ellen'da olduğu kadar kötü. Tek fark, seni etkileme biçiminde. Ellen'ı her zamankinden biraz daha sessiz, seni de biraz daha gürültülü yapıyor. "

"Boojum" hız kazanmıştı ve pruvaya gelen ve kızları o kadar ıslatan
sıçrayışla birlikte kükredi ki
gitmek ve kokpitte uysalca oturmak zorunda kaldılar, bu
hepsinin ama özellikle Frances ve Jane'in hoşuna gitmeyen bir şeydi.

"Rüzgarımız ve şansımız yaver giderse, bu gece Vinal Haven'a kolayca varabiliriz,"
dedi Charlie, Jack ile birlikte okudukları haritadan başını kaldırarak.

"Benim açımdan," diye duyurdu Frances, "umarım öyle olmaz. Çok şanslıyız, her zaman tam olarak yapmak istediğimiz şeyi yapıyoruz. Plymouth'da
dönme hariç, her şey Hoyle'a göre oldu."

"Bakalım, vahşi ve yünlü batıdan gelen kana susamış kadın için küçük bir gemi enkazı ayarlayabilir miyiz," diye güldü Jack.

Gün batımında "Boojum" karanlık suda mor renkte yatan küçük bir ada grubunun arasından geçiyordu. Limanda en büyüğü vardı, kayalık uçurumları batan güneşten garip ışıklar alıyordu.

Jane hayranlıkla küçük bir soluk aldı. Haritaya
elini uzatarak, nerede olduklarını hemen buldu. "Bay Wing," diye heyecanla seslendi, "burası geçilemeyecek kadar güzel bir yer. Haritada Hurricane Adası yazıyor ve tam önümüzde Old Harbor var. Bu gece Vinal Haven'a gitmek yerine burada duramaz mıyız? Old Harbor iyi bir demirleme yeri olmalı. Üç tarafı bu adalarla korunuyor."

"Neden Plain Jane, benim açımdan, yapabiliriz. Diğerleri rahat bir grup ve genelde herkesin önerdiği her şeyi yapmak istiyorlar.
Haritayı görmeme izin ver."

Jane, haritadaki limanın tanımını onaylarcasına başını sallayana kadar başının üstünde asılı kaldı ve sonra çapayı serbest bırakmak için öne atıldı.

"Ah! Breck, hayatında hiç
güneşin arkasından kaydığı o büyük ada kadar güzel bir şey gördün mü?" diye sordu,
ön direğe yaslanıp şamandıraları ararken.

"Bay Wing'den bu gece buraya demir atmasını istediğin için çok mutluyum.
Sadece kendi teknemde olsaydım bunu yapacağımı düşünüyordum."

"Adadaki o morumsu tümseklerin ev mi yoksa sadece devasa kayalar mı olduğunu söyleyebilir misin? Bir yerleşim yeri için tuhaf bir yer gibi görünüyor ve ayrıca, eğer evlerse ve kayalar değilse, pencerelerin hiçbirinde tek bir ışık yok," diye sordu Jane, hızla toplanan karanlığa bakarak.

"Yarın, eğer öyle diyorsan ve zaman varsa, seni kürekle oraya götüreceğim ve
öğrenebiliriz. Daha önce Hurricane Island'ı hiç duymadığımı düşünüyorum.
Ama güzel ve macera dolu bir isim."

Mabel, kendine özgü bir şekilde güvertede zıplayarak geldi ve
"Herkes bu yerin güzelliğinden övgüyle bahsediyor
ve tabii ki, gerçekten güzel olduğunu biliyorum ama kimse beni ve maddi düşüncelerimi dinlemiyor. Bir milyon ıstakoz kabı gördüm, biliyorum ve Breck, lütfen yarın bizim için bir tane bulamazsan bir bak. Bu kadar çok ıstakoz kabının olduğu yerde, ıstakozları
çıkaracak birileri olmalı."

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Jane ve Frances botu alıp kürek çekerek yüksek bir
tepeye doğru uzanan küçük bir adayı keşfetmeye gittiler. Bay Wing, küçük grubun bu ilginç noktada istedikleri kadar kalmasına söz vermişti. Asıl plan,
Bar Harbor'a doğru yol alıp sonra da rahatça New York'a geri dönmekti.
Birlikte, Bar Harbor'a gitmektense birkaç gün Old Harbor'da durmanın daha eğlenceli olacağına karar verilmişti, çünkü Mabel'in dediği gibi, "Bar Harbor'da giysilerden ve aptal küçük adamlardan başka bir şey yok" ve Charlie de, "Peki ya tüylü küçük kızlar?" demişti.

Jack, Ellen, Mabel ve Charlie, balıkçıları takip etmek ve Mabel'a çok arzu edilen ıstakozları getirmek için düzenlemeler yapmak üzere tekneye binip yola çıkmışlardı. Kamarot Bay Wing ve Breck, "Boojum"da gemiyi idare etmek için, Bay Wing için güvertede uzanıp güneşte uyuklamak; kamarot için genel bir mutfak temizliği ve Breck için şaşırtıcı derecede küçük yazılarıyla birçok beyaz kağıdın doldurulması anlamına geliyordu. "Şimdi buradayız," dedi Frances, Jane adanın kayalık sahiline atlarken, "dünyada botu neye bağlayacağımızı bilmiyorum."

"Neden bu kayalardan birini aşağı sürükleyip ipe koymuyoruz? Bu onu
tutabilir," diye önerdi Jane.

Bot'un sabitlendiğinden emin olan iki arkadaş, adayı görmeye
çıktılar. Ada, yolculuk sırasında gördükleri diğer küçük adalarda olduğu gibi, kelimenin tam anlamıyla yaban mersinleriyle kaplıydı.

Karnını doyurduktan sonra Jane uzanıp
güneşte uyumaya gideceğini duyurdu.

"Tembel Jane, benim için uyku yok. Tepenin en tepesine ve tepenin en üstündeki devasa kayanın en tepesine tırmanacağım.
Excelsior! Orada muhteşem bir manzara olacak. Gelmelisin." Frances, bulduğu uzun bir sopayı savurarak başladı.

Güneşin sıcaklığı ve suyun adanın sınırındaki
kayalara çarpmasının sesi Jane'i kısa sürede tatlı bir uykuya daldırdı.

Frances tepeye tırmandı, arada sırada durup suyun üzerinden baktı,
yükseğe çıktıkça manzara daha da güzelleşiyordu.
Tırmanmak da zordu, çünkü çok sayıda gevşek kaya vardı ve
birkaç minyatür heyelan başlattı.

Tepenin en uç noktasında, ortasında sığ bir durgun su havuzu bulunan kayalık bir plato vardı. Yaklaştığında, iki büyük
kara karga gakladı ve kenarından uçtu.

"Öğk!" dedi. "Ne kadar iğrenç ve yüksek sesle konuşmam ne kadar da aptalca." Sonra, durduğu yerin solunda büyük, düz bir kayanın arkasından gelen keskin,
alınan bir nefes gibi küçük bir ses duydu. Hızla gidip kayanın üzerine eğildi. Bir adamın yere serilmiş halini görünce istemsizce geri çekildi.

"Şansına bak," dedi figür oldukça zayıf bir sesle.

"Bana sorsaydın, 'şansına şükürler olsun' derdim," diye itiraz etti
Frances, sorunun ne olduğunu görmek için öne çıkarak.

Adam, sesini duyduğunda dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı
ama ekşi bir yüz ifadesiyle vazgeçti.

"Şimdi şanslıyım, biri geldi ama dün öğleden
beri buradayım," dedi.

"Sana ne oldu?"

"Bir kayaya basıp kaydım. Sanırım uyluk kemiğimi kırmışım; zaten sol bacağımı
hareket ettiremiyorum."

"Seni sedye olmadan hareket ettirmek çok acı verirdi, değil mi?"

"Kesin olan bir şey var, burada kalmaktan daha fazla
bana zarar veremez."

"O zaman aşağı inip Jane'i alacağım," diye duyurdu Frances.

"Jane'in ne faydası olacak? Kaba olmak istemiyorum ama bu şey
şeytan gibi acıtıyor."

"Ne istersen söyle; buna izin verilebilir. Hemen
geri döneceğim." Frances yıldırım hızıyla tepeden aşağı koştu. Jane'in üzerine
atladı ve onu hafifçe sarsarak uyandırdı.

Jane uykulu gözlerini ovuşturdu ve eleştirel bir kaşını kaldırdı.

"Kırık bacaklı adam--tepede--kendi başına--onu nasıl aşağı indirebiliriz?" diye soludu Frances.

"Bir sedye doğaçlama yapmamız gerekiyor," dedi Jane, hemen uyandı. "Kutsanmış eski Camp Fire örgütüne şükürler olsun. Kürekleri alıp eteklerimizi
üzerlerine geçirebiliriz ve bu da
harika bir sedye olur."

"Jane, sen mükemmel bir şeftalisin! Bunu asla düşünmezdim,"
Frances, botu bıraktıkları yere doğru koşarken arkadaşına söyledi.

Dehşete düşerek gelgitin çekildiğini ve sürekli
çekişmenin ipi kayanın altından çıkardığını ve botun kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta gelgitte kaydığını gördüler.
Kızlar hemen eteklerini çıkardılar ve jarse ipek
pantolonları ve flanel bluzlarıyla hızla geri çekilen tekneye doğru suya girdiler.

Frances heyecanla biraz kıkırdayarak, "Aman Tanrım, ama ayakkabılarımızı çıkarmadığımıza sevindim. Bu kayalar ayaklarımızı öldürürdü." dedi.

Kısa süre sonra derin suya girdiler ve Ellen'ın kıskandığı güçlü çift kolla suya daldılar. Kısa sürede,
dingi'nin kenarından sıyrılıp adaya doğru çekmeye başladılar.
Bu sefer iki kız,
başka bir macera yaşamamak için dingiyi çekilen gelgitten uzağa sürüklediler.

Her biri bir kürek ve bir etek alarak yokuş yukarı tırmanmaya başladılar.

"Onu bulmasaydın, Frances. Korkunç olmaz mıydı?"
ve Jane bu düşünceyle biraz ürperdi. "Nasıl görünüyor?"

"Çok fazla bir şey fark edecek vaktim olmadı ama üzerinde kalın gri bir kazak ve korkunç derecede kirli beyaz ördek pantolonu vardı. Büyük mü küçük mü olduğunu bile bilmiyorum."

Kayalık platoya ulaştığında Jane, "Frances, burası gördüğüm
yaralı bir beyefendiyi keşfedebileceğim en dokunaklı yer!" diye haykırdı.

Frances onu büyük kayanın etrafından dolaştırdı ve adama baktı.
"Kaç kilosun?" Jane selamlama yoluyla sordu.

Adam buna hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Yüz seksen,
ama, ne akşam yemeği ne de kahvaltıdan sonra, sanırım
hiçbir şeye dönüştüm."

"Şey, Frances, bu her birimizin tepeden aşağı doksan pound taşıdığı anlamına geliyor.
Ama her gün yapmak zorunda olmadığımız sürece bunu yapabiliriz."

"Elbette, böyle bir şey yapmana izin veremezdim," diye itiraz etti adam.

"Nasıl yardımcı olacağını bilmek istiyorum. Elbette,
tekneye geri dönüp çocuklardan birini alabiliriz, ama bu sadece
oyunu geciktirir ve senin o bacağı mümkün olan en kısa sürede
hazırlaman gerektiğini biliyorum. Ayrıca, erkeklerin acil bir durumda kızlardan daha iyi olduğuna inanmıyorum, 'özellikle Kamp Ateşi Kızları; sen öyle düşünüyor musun Jane?"

Kızlar etekleri küreklere kaydırdılar ve doğaçlama sedyeyi adamın yanına koydular. Onlara biraz yardım edebildi
ve ona fazla acı çektirmeden, sonunda onu sedyeye aldılar.

"Senin için çok üzgünüm; bu tepeden aşağı inmek senin için zor olacak, ama seni çarpmamaya çalışacağız," diye söz verdi Jane.

Kızlar yüklerini kaldırırken sedyedeki adamın yüz seksen kilosundan zerre kadar kaybetmediğine karar verdiler. İkisi de sert kasları ve iyi rüzgar için minnettardı. Yıllar gibi gelen bir sürenin ardından
sahildeydiler ve sedyeyi sandala koydular. Sonra ikisi de gelgitin bıraktığı yosunların üzerine
kendilerini attılar ve dinlenip rüzgarlarını tuttular. Adam aşağı inerkenki acı dolu yolculuktan ve yiyecek eksikliğinden dolayı bilincini kaybetmişti.

"Tekneye binene kadar onu getirmenin bir anlamı yok.
Onu yana yatırmak
onu korkunç şekilde incitecek. Bir de Jane, artık botta hem senin hem de benim için yeterli yer olmayacak. Sen benden
daha iyi bir kürek çekiyorsun, bu yüzden içeri gir ve adamı dışarı çıkar, ben de bir dakika
içinde yüzeceğim. Senden hemen sonra ben de oraya varacağım."

"Ama senin için geri gelebilirim," diye itiraz etti Jane. "Çok yorgun olmalısın."

"Elbette 'papatya kadar taze' hissetmiyorum, ama benim için botta yüzmek, kürek çekmekten daha zor değil."

Jane botu dikkatlice yanaştırdığında "Boojum"un güvertesinde kimse yoktu. Breck'e seslendi ve o da mutfaktan
yukarı çıktı.

Şaşkın bakışları üzerine, "Frances bu kırık bacaklı adamı
o adadaki tepenin üstünde buldu ve biz onu aşağı indirdik. Bayıldı ya da bir şey oldu ve onu 'Boojum'un
yanından nasıl geçirebileceğimizi bilmiyorum." dedi.

"Siz iki çocuğun bunu nasıl yaptığınızı aklım almıyor ama daha sonra
sorular soracağım. Bay Wing ve ben bir dümenci sandalyesi hazırlayıp onu
gemiye alabiliriz."

Breck, Bay Wing'i uyandırdı ve dümenci sandalyesini hazırlamak için işe koyuldular ve
adamı kısa süre sonra salondaki kıç aynalarından birinin üzerinde yatırdılar.

"Şimdi," dedi Bay Wing, "ona bir doktor götürmemiz gerekiyor."

"Bay Wing," dedi Breck mahcup bir şekilde, "size bunu söylememek benim için iyi olmazdı. Harvard'da üç yıl tıp okudum
ve savaşın ilk iki yılında Fransa'da bir ambulans birliğindeydim. Demek istediğim, bacağımı yerleştirebilirim ve sanırım
daha fazla şişmeden önce bunu yapmam gerek. Jane, motorun sağındaki dolaptan biraz atık al ve ateller için uzun tahtalar koy. Gerekirse, onu Portland'da alçıya alabiliriz."

Breck becerikli elleriyle adamın ayakkabısından indi ve ördek pantolonunu kesti. Jane, başı dönerken, mutfakta iki uygun tahta buldu, açıkça erzakların geldiği bir kutunun parçalarıydı ve mekanik olarak bunları atıklarla doldurmaya başladı. "Bu onu yaklaşık otuz yaşında yapar," diye düşündü, "çünkü savaştan bu yana iki yıl geçti. Umarım beni mükemmel bir çocuk olarak görmüyordur. Zaten bir ay sonra yirmi bir olacağım."

Islak ve perişan haldeki Frances, yan taraftan tırmandı ve tam zamanında salona girdi ve adamdan yorgun, minnettar bir gülümseme aldı.

BÖLÜM IX

BRECK'İN İŞLERİ

Frances'in tepedeki macerasından sonraki gün, Jane ve Frances'ın omuz kasları tutulmuştu. Bunun dışında, uzun ve ağır kaldırmanın
hiçbir kötü etkisi olmadı. Kurtardıkları adam, Bay Wing tarafından fazlasıyla misafirperver bir şekilde karşılandı ve deniz merdiveninden kendi başına inebilene kadar tekneyi evi olarak kullanması için
teşvik edildi. Breck bacağını kesin bir beceriyle yerleştirmişti ve hasta doyurucu bir kahvaltı yapmış ve hiç ağrısı olmadığını söylemişti.

Kahvaltıdan sonra, küçük grup onun hikayesini dinlemek için etrafında toplanmıştı. Bir önceki geceki yorgunluğunu göz önünde bulundurarak, oybirliğiyle onu sorgulamaktan kaçındı. Ancak Frances, Jane'i gece geç saatlere kadar uyanık tutup bulduğu şeyin görünüşü ve kişiliği hakkında tahminlerde bulunmuştu.

"Jane, temiz bir yüz, tıraşlı, taranmış saçlar ve düzgün kıyafetlerle nasıl görünürdü sence?" diye sormuştu. "O kadar çok kızıl saçı var ki, bahse girerim çok sinirlidir."

"Çocuk," dedi Jane, yirmi bir yıl boyunca karısız bir baba ve annesiz bir kardeşle yaşamış birinin üstün bilgeliğiyle, "tüm erkekler hasta olduklarında sinirlenirler. Muhtemelen oldukça naziktir."

Sonuç olarak, garip adamın kâşifi, hikayesini dinlemek için güverteden aşağı indiğinde ve onu güzelce tıraş edilmiş, kızıl saçlarıyla, hemen kızıl olduğuna karar verdiği, parlayana kadar fırçalanmış ve kirli beyaz ördeklerinin yerine Jack'in neşeli bir bornoz giydiğini gördüğünde çok şaşırdı.

"Bunu çok ilginç hale getirmek istiyorum," diye sırıtarak başladı,
"Yüz seksen pound'umu o tepeden aşağı taşıyan iki kızın, bir film kahramanını veya kayıp varisi kurtarmanın ödülünü alması gerektiğini düşünüyorum - aslında, sadece sıradan Tim Reynolds hariç, ki o da yazını Nantucket Adası'nda ailesiyle geçirmekten daha romantik bir şey yapmıyor. Yani olmam gereken bu - gerçek şu ki, otuz fitlik bir yelkenlinin gururlu sahibiyim ve bunun sonucunda,
talihsizliğe, daha doğrusu talihe uğradım," bunu Frances'e dostça bir şekilde başını sallayarak söyledi, "Eski Liman'a yelken açıp o tepeye tırmanmak ve bacağımı kırmak."

"Bunu yaptığınız için mutluyuz," diye duyurdu Mabel neşeyle ve sonra herkes ona gülerken ekledi, "Elbette, bacağını kırdığı için mutlu olduğum anlamına gelmiyor, hepiniz çok aptalsınız. Bay Reynolds, 'Boojum'da olduğunuz için mutlu olduğumuzu kastettiğimi biliyorsunuz, değil mi?"

Tim Reynolds güven verici bir şekilde başını salladı ve ona "Bay" diye seslenmemeleri için yalvardı.

"Nantucket'a gitmemize izin vermelisiniz, Tim," dedi Bay Wing.

"Aklıma bile gelmedi, efendim, zaten çok iyiydiniz."

"Ama yine de Nantucket'a gidiyoruz. Hepimiz 'Sconset'i görmek istiyoruz," diye araya girdi Frances.

"Eğer gerçekten oraya gideceksen, bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok
ve çok fazla umursamayacağım. Ve şimdi kabul ettiğime göre,
sevgili anne ve babama oğullarının hala düzenli aralıklarla nefes alıp
verdiğini bildiren bir mesaj göndermenin iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musun?"

Ellen sakin bir şekilde, "Tabloya bakıyordum
ve Vinal Haven buradan sadece kısa bir mesafede. Mabel
, Charlie, Jack ve ben neden tender'ı alıp Vinal Haven'a gidip
sevgili ebeveynlere bir telgraf çekmiyoruz? Martha's Vineyard'dan Nantucket'a bir kablo çektiklerini biliyorum. Öğle yemeğine kadar
geri dönebiliriz."

"Bu iyi bir fikir değil mi?" diye sordu Jack gururla.

"Dördünüz de ne yapmak istediğinizi hatırlarsanız iyi olur," diye takıldı kız kardeşi. "Bay Wing, Breck'in beni botla Hurricane Adası'na götürmesini sağlarsam sizi çok mu mahsur bırakır? Orada neden bu kadar çok
terkedilmiş ev olduğunu merak ediyorum. Şimdiye kadar hiçbir yaşam belirtisi görmedim."

"Tökezlediğim adanın etrafında kürek çekip
teknemin hala orada olup olmadığına bakabilir misiniz? İki çapayı da attım; "Tutması lazım," dedi Tim Breck'e.

"Peki onu eve götürmek için ne yapacaksın?" diye sordu Frances
Tim'e, diğerleri yukarı çıkarken, yan basamaklara oturmak için geldi.

"Bir gün için yeterince karar verdik. Bunu yarın düşünelim. Neden bana Jane ve senin nasıl bu kadar hızlı
düşündüğünü ve beni o uzun
tepeden aşağı indirmek için nasıl yeterli cesarete sahip olduğunu anlatmıyorsun?"

Mabel bir şey yapmak üzereyken her zaman olduğu gibi güvertede büyük bir gürültü ve telaş vardı. Kısa süre sonra tender'ın motorunun sesi duyuldu ve yıkaması "Boojum'un" şık siyah
yanlarına çarptı. Jane, Frances'e Breck ve kendisiyle birlikte gelmesini söylemek niyetiyle ambar kapağına baktı, ancak başlayan
hoş sohbeti görünce, onu bölmemeye karar verdi.

"Önce Hurricane Adası'na gidelim ve macera adasına geri dönelim, Tim Reynolds'un teknesi orada mı diye bakalım," diye önerdi Breck, botu emin vuruşlarla çekerken.

Jane onu izlerken, elini attığı her şeyi ne kadar iyi yaptığını düşündü. Bu, Breck'in kendisi hakkında yaptığı şaşırtıcı açıklamadan bu yana baş başa geçirdikleri ilk anlardı. bir önceki gün. Jane için çok büyük bir sürpriz olmamıştı, çünkü her zaman onun bir güverte görevlisinden başka biri olduğunu hissetmişti ve insanlığa hizmet etmek için kendini
sunan ilk kişilerden biri olabileceğini
bilebilirdi.

Kürek çekerken onu izledi ve düşünceli ifadesini görünce,
aniden ona sordu, "Jane, ne merak ediyorsun?"

"Breck hakkında," dedi içtenlikle.

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?" diye sordu, onun açık sözlülüğüne gülümseyerek.

"Bana ne söylemek istiyorsa."

"Bu büyük bir istek, çünkü biliyor musun, Jane, sana
başıma gelen iyi veya kötü her şeyi anlatmak istiyorum. Bir süredir sana birkaç şey
söylemek istiyordum, ama seni
işlerimle meşgul etmeye hakkım olmadığını hissettim."

"Breck, senin hakkında bir şeyler bilmek istediğimi biliyorsun ama aynı işlere burnumu sokma hakkım olmadığını hissettim. Gloucester'daki o geceyi hatırlıyor musun, o iki telgrafı aldığın zaman? Birine kaşlarını çattığını, diğerine sırıttığını gördüm. Ne olduğunu sormaktan kendimi alıkoymak için elimden geleni yaptım, özellikle de hoşlanmadığın telgraf hakkında," diye itiraf etti.

"Beğendiğim telgraf New York'taki bir arkadaşımdandı. Ona bir sürü
hikaye bıraktım ve bunları düzgün bir şekilde kopyalamasını ve bazılarını benim için farklı dergilere göndermesini istedim. Telgrafta Saturday Evening Post'un bir haberi kabul ettiği ve daha fazlasını görmek istediği yazıyordu. Bu beni çok sevindirdi, çünkü büyük bir dergiyle ilk şansımdı. Diğeri kız kardeşimdendi, babamın bana her zamanki gibi
kızgın olduğuna dair güvence veriyordu."

"Neden yazmadığını merak ediyordum, Breck, insanların eylemleri ve tepkileriyle her zaman çok yakından ilgileniyorsun. Post'un hikayeyi ele almasına çok sevindim. Bana babanın sana neden kızdığını
söyler misin?"

"Öncelikle, beni
norfolk ceketli ve büstiyerli kahverengi yakalı zengin küçük çocuklar için bir köy okuluna
gönderdiği zamandan beri her zaman anlaşamadık ve ben bir forma giymek ve kasabadaki bir devlet okuluna gitmek istedim. Ülkeyi sevmediğimden değil, çünkü hayatımın en çok
zevkle hatırladığım kısmı, amcamın batıdaki çiftliğinde geçirdiğim yazlar." Breck'in güneş yanığı yüzü, Jane'i çok
üzen o hüzünlü ifadeye büründü. Devam etti, "Şaşırtıcı bir şey oldu. İkimiz de Harvard'a gitmem ve sonunda tıp okumam konusunda anlaştık. İki buçuk yıl boyunca her şey yolundaydı, ta ki Noel tatilinde, ailemle Kaliforniya'da vakit geçirmek için kıtanın öbür ucuna gitmek yerine tatillerimi New York'taki arkadaşlarımla geçirmeye karar verene kadar." 

"Ama elbette, Noel'de onunla birlikte olmamam gerçek bir
ihtilaf yaratmaya
yeterli değildi," diye sözünü kesti Jane. 

"Hayır, ama sonra olan şu oldu," diye devam etti Breck. "İki arkadaşım ve ben gülünç derecede büyük harçlıklara sahiptik. Bir gece, gecekondu mahallesine gidip diğer yarının nasıl yaşadığını görmenin eğlenceli olacağını düşündük. Onların hatırına,
Umarım unutmuşlardır. Benim açımdan, asla unutacağımı sanmıyorum.
O insanların sefaleti, hasta sefaleti! Her neyse, seyahatimden sonra, o insanlar için bir şeyler yapma konusunda büyük bir arzuyla
ateşlendim ve eve, babama, doğu yakasında tabelamı asmayı ve tabii ki hiçbir şey için pratik yapmayı
düşündüğümü yazdım. Babamın böyle bir işte bana yardım etmeyeceği hiç aklıma gelmedi. O gerçekten
çok, çok zengin ve sadece harçlığımı
devam ettirmekle kalmayıp, muhtemelen zaman zaman bana büyük bağışlarda bulunacağını
düşündüm, böylece ofisimle bağlantılı olarak bir revir bile yaptırabilirdim.
Hayallerim kısa sürdü. Üniversiteye geri döndüğümde,
planımın saçma olduğunu ve harçlığımın
derhal durdurulacağını ve böyle bir kariyer düşünüldüğünde
eğitim masraflarımı karşılamayı
reddettiğini söyleyen kısa bir not buldum. Ona cevaben, daha önce yazdığım gibi
yapmayı düşündüğümü yazdım. Tehditini yerine getirdi ve ben birkaç ay üniversitede kaldım, sözde romantik bir şey yaptım, çoğunlukla küçük dergilere kısa şeyler satarak 'yolumu buldum'. Kimsenin yapmasına izin verilmemesi gereken bir şey, söyleyeyim. Bunu deneyen öğrenciler arasında neden daha fazla beyinsiz vaka yok, anlamıyorum. Sonra işler
diğer tarafta o kadar kötüleşti ki, içinde olmamaya dayanamadım.
Sonunda bir grup eski arkadaşımla Fransız ambulans
birliğiyle birlikte oldum."

Savaşta oynadığı rolü olabildiğince çabuk bir şekilde reddederek,
döndüğünde olanları anlatmaya
acele etti.

"Denizaşırı ülkelerden döndüğünde, sana karşı tavrı biraz değişmedi mi?" diye sordu Jane endişeyle.

"Elbette, sanırım bir şekilde benimle gurur duyuyordu. Büyük bir balo verdiler ve kız kardeşim beni tüm küstah arkadaşlarıyla tanıştırdı. Gerçeklere bu kadar yakın olduktan sonra, tüm küçük yapmacıklıkları ve kibirleri beni çok rahatsız etti. Her neyse, babamın Harvard'daki aptallığımı unutmayı ve beni muazzam ihracat işine ortak olarak kabul etmeyi teklif ettiği çok melodramatik bir sahneden sonra, tartışmanın bir faydası olmadığını gördüm, bu yüzden onlara veda ettim ve New York'a gelip gazetelerden birinde muhabir olarak iş buldum. Seni sıkmayayım, olur mu Jane? Sanırım herkes kendinden bahsetmeyi sever ve biriyle konuşabilmek benim için çok şey ifade ediyor. Sempati için sızlanmıyorum, bunu biliyorsun, değil mi?" dedi hemen. "Ailemi kötülemek istemiyorum, hepsi kendi yollarında iyidir. "Biz sadece anlaşamıyoruz."

"Biliyorum," dedi Jane, "bazı insanlar yanlış ailelerde doğuyor gibi görünüyor ve bazı aileler de yanlış çocuklara sahip gibi görünüyor. Ama
'Boojum'a nasıl geldin?"

"Dışarı çıkarsam daha iyi şeyler yazabileceğimi düşündüm. Görüyorsun ya, bütün gün düzenli olarak gazete yazıları yazdıktan sonra, geceleri dışarı çıkıp odamda oturup hikayeler yazmaktan başka bir şey yapmam gerekiyordu. Evde kıyıda, her zaman bir tür teknem olmuştu ve suya deli oluyordum. Bu yüzden yaz boyunca bana yetecek kadar para kazanabileceğimi, biraz yazı yazabileceğimi ve bir yatta güverte görevlisi olarak işe girersem keyifli ve sağlıklı bir yaz geçirebileceğimi düşündüm. 'Boojum'
oydu. Şimdiye kadar başıma gelen en iyi şeydi."

"Sıradan bir güverte görevlisiymiş gibi davranmak çok zor değil miydi? Senin bildiğin şeyler hakkında konuştuğumuzda araya girmek
istemedin mi?"

"Hayal ettiğimden daha zordu. Siz kızların
kız kardeşimin arkadaşları gibi olacağınızı düşündüm ve Bay Wing'in ne kadar zengin olduğunu bildiğimden,
yatını tıpkı diğer sağlam yatçıların yaptığı gibi, sanki bütün gün yelken açamayacak kadar kırılgan, küçük bir tekneymiş gibi, daha doğrusu dayanamayacakmış gibi kullanacağını düşündüm. Hepinizin ne kadar
iyi bir grup olduğunuzu öğrendiğimde ve
benim durumumun ne olduğunu anladığımda, itiraf ediyorum ki eskiden oldukça kasvetli oluyordum."

"Ne kadar yazık, Breck, hepimiz sana karşı nazik olmak isterken,
ama senin bizi küçümseyici
bir tip olarak
düşünmene dayanamadığımız için bundan korkuyorduk."

"Aslında çok da kötü değildi," diye telaşla güvence verdi Breck, ona verdiği sıkıntılı bakışı görünce. "Görüyorsun ya, siz kızlar gemiyi yelken açmaya bu kadar heveslendiğinizde, güvertede yapacak çok az işim kalıyordu, bu yüzden
yazmaya ayıracak çok zamanım oluyordu."

"Küçük, komik Hollandalı uşağıyla
mutfakta bu kadar yakın mesafede yaşamak zor mu?"

"Oldukça ilginç. Her yere gitti ve
anlatacak muhteşem hikayeleri var. Plymouth'da onun horlamalarının orkestrasyonunu
düzenlemek istediğini söylediğini hatırlıyor musun? Ona karşı tek gerçek itirazım bu. O dünyadaki en iyi kalpli küçük adam, bu yüzden sanırım onu ​​tek kusuru için affetmeye hazır olmalıyız."

"Harika bir aşçı, öyle değil mi? Ama bak Breck, sen sadece kürek çekiyorsun, konuşmayı bırakmazsak adaya asla varamayız," dedi Jane, yaklaşık yarım saattir amaçsızca sürüklendiklerini, Breck'in ara sıra alışkanlıktan bakır uçlu kürekleri suya daldırdığını fark ederek.

Adaya yaklaştıklarında suyun üzerinde büyük bir vincin asılı olduğunu ve oldukça büyük bir iskelenin kalıntıları olduğunu gördüler.
Küçük limanda birkaç sandal ve küçük bir katamaran demirlemişti.
Plajın üzerinde uzanan kayalara çok sayıda ıstakoz kabı asılmıştı.

"Tamamen terk edilmiş olamaz, yoksa bu mükemmel tekneleri
bırakmazlardı sanırım. Ve ıstakozların olduğu yerde ıstakozcular da olmalı," dedi Jane, gerçekten ıssız bir ada olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğrayarak.

"Biraz daha ileri gidelim ve ıstakoz kaplarının varlığı ıstakozların olduğunu kanıtlıyorsa, ıstakozların varlığı da ıstakozların olduğunu kanıtlayabilir," dedi Breck, Mabel'ın ondan kendisi için ıstakoz bulup bulamayacağını görmesini istediğini hatırlayarak.

Kıyıya yakın su o kadar berraktı ki, yüzeyin en az on fit altında parlayan çakıl taşlarını görebiliyorlardı.

"Keşke yerlilerin Güney Denizi Adaları'nın bazılarında turistleri kürekle gezdirdiği o cam tabanlı teknelerden bir tane olsaydı," dedi Breck.

"Bu adada hala meşe tabanlı bir teknede bile olsa bizi kürekle gezdirecek yerlilerden eser yok gibi görünüyor. Sadece etrafta dolaşıp
birini mi arayalım yoksa burada durup biri belirene kadar mı bağıralım?" diye sordu Jane plaja adım atarken.

Sesini duyduğunda, büyük granit levhalardan birinde hafif bir hareket oldu ve gri bir
flanel gömlek ve solgun bir tulum giymiş yaklaşık on altı yaşında bir çocuk ayağa kalktı.

BÖLÜM X

KASIRGA ADASI

Jane, dostça bir şekilde gülümseyerek ona doğru yürüdü. Çocuk
bir vahşi hayvanın zarafetiyle kayadan aşağı kaydı. Jane, daha
güzel ve çekici görünen bir çocuk görmediğini düşündü. Çok
uzun ve küçük, iyi oturmuş bir kafası vardı, ırkın
şüphesiz görünümüne sahipti. "Ben Jane Pellew ve bu da Allen Breckenbridge," dedi Jane, girişte Breck'in tam adını kullandığını fark ettiğinde garip bir heyecanla.

Elini uzattı ve bu büyük bir sakinlikle ve nezaketle tutuldu. "Ben Frederick Gray," dedi, elini indirdi ve Breck'e içten bir şekilde başını salladı.

Sesi, cümlenin sonunda asla yükselip alçalmayarak aynı tonu koruma gibi tuhaf bir özelliğe sahipti ve her kelime arasında belirli bir boşluk varmış gibi görünüyordu. Ancak Jane'in New Englandlıların seslerinde sıklıkla fark ettiği monoton, şarkı söyler gibi etkiyi yaratmıyordu. Çocuğun sesi dolgun, zengin ve rahatlatıcıydı.

"Ayağa kalkana kadar seni görmedim," dedi Jane ona.

"Şaşılacak bir şey yok, giysilerim tam olarak kayaların renginde. Bazen
gerçekten bu adanın bir parçası olduğumu hissediyorum, biliyor musun," dedi Frederick
Gray bir parça hüzünle. "Geçen gece yatının geldiğini izledik.
Hiçbirinizi görmeden
gitmenizden korktum."

Jane "biz"in kim olduğunu merak etti. Çocuğun adada kalan tek kişi olduğuna dair garip bir hisse kapıldı, çünkü dediği gibi, gerçekten de
oranın bir parçası gibi görünüyordu.

Şaşkınlığı kısa sürdü, çünkü o, Breck ve çocuk dar bir kayalık patikaya tırmanıp ev grubunun ilkine yaklaşırken, çalılıklardan iki sarı saçlı küçük çocuk çıktı ve evin açık kapısına doğru
hızla koştular.

Breck güven verici bir şekilde arkalarından seslendi, "Hey, Buddies! Geri dönün, size
zarar vermeyeceğiz!"

Frederick Gray gülümsedi ve onlara en küçük kardeşleri olduklarını ve annesi, babası ve en büyük kız kardeşi dışında kimseyi görmeye alışkın olmadıkları için korktuklarını söyledi.

"Şu anda okulda, bu yüzden geri döndüğünde muhtemelen ondan korkacaklardır."

"Yılın bu zamanında okulda ne yapıyor?"
Jane şaşkınlıkla söyledi.

"Üniversiteyi kastettim; yaz okulunda Columbia'da," diye açıkladı çocuk, oldukça gururlu bir şekilde, "Bu kış New York'a gidip onunla yaşayacağım, çünkü babam Yale'e gitmeden önce Horace Mann'a gitmemi istiyor."

"Adanızı göstermek için zamanınız olduğundan ve bundan rahatsız olmayacağınızdan eminsiniz," diye sordu Breck, eğer bu kadar yakın bir geleceğin sahibi olsaydı şüphesiz çok meşgul olacağını hissederek.

"İnsanları gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz.
İnsanlar adaya geldiğinde her zaman çok mutlu oluyorum. Onlara etrafı gezdirmek gerçekten bir zevk. Elbette, burasının bir zamanlar bir taş ocağı olduğunu ve bir zamanlar
birkaç yüz işçinin burada yaşadığını biliyorsunuz."

"Bunu bilmiyorduk, ama eğer o devasa vinci ve plaja yığılmış tüm o granit levhaları
haberdar etseydik kesinlikle bilmeliydik. İşçiler, elbette, o kulübelerde mi yaşıyordu?" diye sordu
Breck ilgiyle.

"Keşke babam çıkıp sana bundan bahsetse, çünkü o benden çok daha fazla şey biliyor, gerçi buraya ilk geldiğimizde ben küçük bir çocuktum. Taş ocağıyla ilgili çok fazla makine var; hiç ilgilenmedim ve bu yüzden hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Babam her türlü makine hakkında her şeyi bilir. Ama şimdi onu rahatsız edemem çünkü bir tür denizaltı dedektörü için planları üzerinde çalışıyor," dedi çocuk, onları asmalarla kaplı evinin önünden, yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde bir iskelet binaya doğru götürürken.

"Buraya yaşamaya nasıl geldin? Sana Fred dememi sorun etmiyorsun, değil mi?" diye sordu Jane, garip şekilli binaya girerken.

"Amcam bir deniz duvarı inşa etme sözleşmesine sahipti ve bu adada
granit olduğunu biliyordu. Burada bir taş ocağı açıp
bu ocağı deniz duvarını inşa ettikleri yere taşımanın,
çok daha uzak bir
noktadan
taşımaktan daha ucuz olacağını
gördü. Deniz duvarı tamamlandıktan ve
ocağı işletmek için artık bir kullanım
kalmadıktan sonra amcam işçilerini aldı ve
normal çalışma yerlerine geri döndüler. Sonra, görüyorsunuz, amcam tüm bu evleri ve makineleri bir tür gözetmen olmadan bırakmak istemiyordu ve babam icatları üzerinde çalışabilmek için sessiz kalmayı sevdiğinden, bir araya gelip bizim buraya gelmemiz için düzenlemeler yaptılar."

"Hiç sıkılmıyor musun ya da yalnız hissetmiyor musun," diye sordu Breck çocuğa.

"Elbette kız kardeşim gitmeden önce daha eğlenceliydi ama
gerçekten yapılacak çok şey var. Geçen yıl ıstakozlardan o tekneyi almaya yetecek kadar para kazandım
ve tabii ki, babamın bizimle birlikte getirdiği
bir sürü kitap var."

"Breck," dedi Jane alnını kırıştırarak, "Fred neden Tim Reynolds'un teknesiyle Nantucket'a geri dönemedi?"

Breck çocuğa baktı ve başını iki yana salladı. "Kendi başına halledebileceğinden çok fazla."

Ama çocuğun yüzü Jane'in sözleriyle aydınlandı. "Boyu ne?"

"Otuz fit, dedi Tim, değil mi, Jane?"

"Kıçtaki yelkeni düzeltebilir ve onu gayet iyi idare edebilirim," dedi çocuk
öyle bir özgüvenle ki Breck, Thomas Lipton'a ve "Shamrock IV"üne zaman verip ondan önce gelmeyi planladığını söyleseydi ona inanırdı.

"Sence seninle birlikte gidecek başka bir çocuk bulamaz mısın,
böylece senin için işe yaramaz zor mu?" dedi Jane, Breck'in ifadesindeki hızlı değişime oldukça eğlenerek.

"Anakaradaki Virg Bradford gidebilir. Ben kürek çekip bakarım
ve bu gece sana haber veririm." Çocuk gerçek bir yelken ihtimaline
çok sevinmişti.

"O zaman akşam yemeğine yetişirsen Bay Wing ve Tim ile konuşup ne diyeceklerine bakabiliriz," dedi Breck, Fred'in babasına danışmayı
değerli görmeyerek, çünkü çocuğun mucit hakkındaki anlatımından ve kendi hızlı karar verme tarzından, ailenin erkeği olduğu açıktı.

Fred onları binanın uzunluğu boyunca yürüttü ve onlara bunun cilalama odası olduğunu söyledi.

"Çok düşünceli görünüyorsun," dedi Breck Jane'e, alnını tekrar kırıştırdığını fark ederek.

"Bu sefer gerçek bir düşünce olduğuna inanıyorum. Ben sadece
bu uzun binanın eski bir yemek salonu olabileceğini düşünüyordum. Hani şu 'kartalların çatı ağaçlarında çığlık attığı' türden. Tüm bu kulübeler ve bir tür yemek odası olarak burası varken, birinin burayı bir tür
yaz kolonisi olarak işletmesinin neden çok para kazanamayacağını anlamıyorum. Harika bir manzarası, harika tekne gezintileri var ve
eğer böylesine dondurucu bir suya alışabilirsen
yüzme de fena olmaz sanırım. Ne dersin, Fred?" diye sordu çocuğa dönerek.

"Her gün gidiyorum, annem ve çocuklar da. Babam da, eğer düşünürse," diye cevapladı Fred. "Eskiden yazın o evlerin boş olmasının çok üzücü olduğunu düşünürdüm ve bazen babamı bu konuda konuşturmaya çalışırdım ama o her zaman bunun bir faydası olmayacağını, çünkü yeterli paramız olduğunu ve etrafta çok sayıda yaz insanı varsa sessiz kalamayacağını söylerdi."

"Adanın amcanızdan kiralanmasında bir sorun olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Breck çocuğa. Jane gelişen bir yaz kolonisi olasılığını önerdiğinden beri, giderek artan bir ilgi ve kesinlikle düşünceli bir bakışla çekici kulübelere bakıyordu. Yavaş yavaş aklına, bunun gelecek bahar ve yazı geçirmek için alışılmadık ve kazançlı bir yol olacağı düşüncesi gelmeye başladı. Bay Wing'in yatında güverte görevlisi olarak pozisyonunu hatırladığında, kendisini yükselen genç bir iş adamı olarak düşünmek ona eğlenceli geliyordu. Sonra böyle bir projenin biraz sermaye gerektireceğini fark etti ve boğuldu
"Kahretsin!"

Ama Jane duydu. "Ne? Breck, genel olarak şeyler mi yoksa belirli bir kişi veya
şey mi?"

"Önce ben, sonra şansım, sonra şeyler." Sonra ona ne
düşündüğünü söyledi, bunun ona sonsuz kopyalama fırsatı ve ayrıca yazmak için sınırsız zaman vereceğini ama tabii ki bunun aptalca bir
imkansızlık olduğunu ekledi. "Breck, iş konusunda çok cahilsin ve sanırım ben de senden daha iyi değilim, ama şirketler gibi şeylerin olduğunu biliyorum ve düşündüğüm sürece en azından biraz hisse senedi alma şansım olmalı diye düşünüyorum. Ayrıca Bay Wing'e bundan bahsedelim,
ve eve döndüğümde babamla konuşacağım. İlk yıl bundan pek fazla para kazanamasak bile çok eğlenceli olurdu.
Evde yaz tatillerini geçirmek için sürekli yeni bir yer bulmaya çalışan birçok insan tanıyorum. Babam ve ben bu yaz ayrılmadan hemen önce kendimle ne yapacağımı merak ediyorduk. Görünen o ki doğuştan özel bir yeteneğim yok ve ilk kez sahneye çıkma fikrine dayanamıyordum. Elbette, ev işlerini
Teyze Min'den alamazdım, çünkü hayatında sahip olduğu tek şey bu."

"Hiçbir özel yetenekle doğmadık! Jane, sen
dünyanın en büyük yeteneğiyle
doğdun, temas ettiğin
herkesin seni sevmesini sağlamak. Ve ben sana bir ev
sunana kadar bekle," dedi Breck, Fred'i tamamen unutarak.

"Bu evler başlamak için yeterli olmaz mıydı?" diye sordu Jane. "Ben
gencim ve pek de iyi bir ev hanımı değilim." Jane kızarıyordu ve gözlerinde
çok mutlu bir ışık vardı.

"Ah, Jane! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Breck, kızın ellerini yakalayarak
ve onu kendine doğru çekerek.

"Sadece daha fazla ev sahibi olana kadar beklemene gerek olmadığını söylüyorum
önce--önce--sen--önce--"

"Neyden önce?"

"Bana bir tane saklamamı söylemeden önce. Şimdi modern değil miyiz?
Sanırım teklifi ben yaptım ama bundan
en ufak bir utanç duymuyorum. Elbette, beni reddetseydin, biraz
utanabilirdim."

Jane'in sesi, Breck'in konuşmaya çok az yer ayırması ve cümlelerinde sıradan bir yazarın
baskıya koyabileceğinden daha fazla noktalama işareti olması nedeniyle boğuktu.

"Reddetmek! Ah, Jane, ne kadar da tatlısın! Son aylarda ne kadar perişan olduğumu düşündüğümde, bunun gerçekten başıma geldiğine inanamıyorum."

"Şüphe ediyorsan, tanıkları sorgulayabilirsin," diye güldü Jane.

"Ah, o çocuk Fred!" diye haykırdı Breck. "Onu unuttum."

Fakat Frederick Gray, yeni bulduğu arkadaşları arasında işlerin nasıl gittiğini gördüğünde aceleyle geri çekilmiş ve bir
kayanın etrafında kaybolmuştu, fakat sarı saçlı küçük kardeşleri davranışlarında pek de nazik değillerdi. Sessizce aşk sahnesine girmişler ve el ele durup Hurricane Adası'na
gelen davetsiz misafirlerin
şaşırtıcı
taşımalarını hayret ve şaşkınlıkla izlemişlerdi.

"O kız senin tatlım mı?" diye peltek peltek konuştu genç olan.

"Evet, ve sonsuza dek tatlım," diye ilan etti Breck. "Geri dön!" diye seslendi, uzaktan görebildiği Frederick'e. "En kötüsü geçti, ihtiyar. Yani, bir sonraki sefere kadar geçti.
Bu şirketin bir üyesi olacaksın, Fred, bu yüzden gelip seninle
konuşmamıza izin vermelisin."

"Tamam, efendim," dedi Fred, kulakları utançtan kıpkırmızı olmuştu. Breck'e eskisinden daha fazla hayranlıkla baktı. Miss Jane Pellew gibi bir kızı kazanabilen herhangi bir adam, ada çocuğunun gözünde kesinlikle bir kahramandı. Fred, böyle bir beyefendi olmaktan kendini alamadığı için neredeyse pişmandı. Rüzgarın nasıl estiğini görünce, sırtını dönüp gitmesi gerektiğini hissetti ama bir adamın Jane gibi bir kızla sevişmek için nasıl işe gittiğine dair affedilebilir bir merakı vardı.

Jane ve Breck el ele sahile doğru yürüdüler.

Aşık çifte, zaten mükemmel olan günün, daha önce olduğundan daha da mükemmel olduğu göründü. Gökyüzü daha maviydi, deniz daha ışıltılıydı.
Körfezde demirlemiş olan "Boojum" bir peri gemisine benziyordu,
etrafında dönen martılar ise daha önce hiç olmadığı kadar beyaz ve zarif görünüyorlardı.

"Ah, Breck, hayat güzel değil mi?" dedi Jane, ama gözünün köşesinde
ufacık bir damla gözyaşı vardı. "Çok güzel, keşke herkes
ne kadar güzel olduğunu bilse, tüm zavallı küçük hasta çocuklar ve yorgun
anneler. "

"Neden, tatlım, ben de aynı şeyi düşünüyordum. Hayatımda hiç olmadığım kadar
mutlu olmanın bana Doğu Yakası'ndaki
acı çeken çocukları düşündürmesi gerektiğini bilmiyorum, ama bir şekilde düşündürdü. O
martılar bana A Caddesi'ndeki
küçük, yarı aç çocukları düşündürmemeli. Tanrı bilir, onlarda beyaz hiçbir şey yok, sadece küçük, buruşuk yüzleri var, ama yine de öyleler."

"Neden onları düşündüğünü biliyorum!" diye haykırdı Jane. "Çünkü
burası çocukları getirmek için harika bir yer olurdu. Hadi
planımızın sadece para kazanma amaçlı değil, kendimizden başka birine yardım etmek için olmasına izin verelim. Ah Breck, her yaz yanımızda o küçük yaratıklardan birkaçını bulundurmaya çalışalım."

"Jane, Jane, ne kızsın sen!" ve Breck adada bu kadar çok sarı saçlı oğlan olmamasını diledi, çünkü Jane'e onu ne kadar çok sevdiğini biraz daha iyi anlatmaya çalışmak istiyordu ama küçük Griler yanlarında koşturuyorlardı, ne kadar yersiz olduklarının tamamen farkında değillerdi.

BÖLÜM XI

TARTIŞMA VE SADECE KONUŞMA

Tim'in ilgili sorularının yönlendirmesiyle Frances, o yaralı genç adama genel olarak Kamp Ateşi hareketi ve özellikle kendi grupları hakkında övgü dolu bir hikaye anlatıyordu. Ona Hillside'daki kızların ruhunda yarattığı muhteşem etkiden, Blanche Shirley ve Emmeline Cerrito'nun karakterleri üzerinde yarattığı harikalardan bahsetmişti.

"Ve birlikte ne kadar eğlendiğimizi tahmin bile edemezsin. Hepimiz birlikte çalıştığımızda iş bile eğlencelidir. Geçtiğimiz yıl, hasat yeni başladığında hepimiz Jane'in Kentucky'deki büyük çiftliğindeydik. Aynı gün zenciler için bir gezi planlanmıştı ve tüm işçiler, ev hizmetçileri, bahçe uşağı, ahır uşağı, hatta oradaki en küçük zenci bile geçici olarak Fransız iznine ayrılmıştı. Bay Pellew çok üzgündü. Görüyorsunuz ya, makineleri ve her şeyi çalıştırmıştı. Neyse, Ellen ve Mabel mutfakta meşgul oldular ve sadece bir sürü insan için yemek pişirdiler, geri kalanımız Jack ve Bay Pellew ile tarlalara gittik ve erkekler kadar iyi çalıştığımızı ve çok daha dikkatli olduğumuzu söyledi." Frances bunu oldukça meydan okuyan bir tavırla söyledi çünkü tanıdığı genç erkeklerin, süslü dikiş dışında herhangi bir işte kadınların becerilerinden şüphe etmeye meyilli olduğunu sık sık fark etmişti. "Siz bir grup züppe kıza benziyorsunuz. Bu gerçeği benden daha iyi kimse kavrayamazdı. Ama kızların bu kadar yetenekli olmasının
oldukça sıra dışı olduğunu düşünmüyor musun? Ve bu ilişkinin yeniliğinin kızın vicdanlılığıyla çok ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"
Frances'in öfkeli ifadesini gören Tim, "Bunu gerçekler olarak söylemiyorum. Will Irwin'in Japon okul çocuğu gibi, 'Bilmek istiyorum'" diye ekledi.

"Tamam, o zaman," dedi Frances, onun uysal ses tonuna boyun eğerek, "eğer tartışmaya alçakgönüllü ve açık bir zihinle gelirsen, ben de profesyonel olmaya devam edeceğim ve bitirdiğimde senin aldatmacanı dinleyeceğim."

"Kesime giden bir kuzu gibi," diye duyurdu Tim, kahverengi kollarını göğsünde kavuşturarak. "Hazırım. Savaş başlayabilir."

"Aman Tanrım! Şimdi beni tamamen şaşırttın. Uysal bir kuzu gibi mi dinleyeceğinizi yoksa saflara katılıp, parlak zırhlar giyip, ölümüne savaşmaya hazır olup olmadığınızı nasıl bileceğim. İfadelerinizde bu kadar çelişkili olmayın."

"Karmaşık metaforlarım için hoşgörünüze sığınıyorum. Bu modern zamanların kaba tabiriyle, 'ateş et'," dedi Tim.

"Kararlaştırıldı: Türümüzün dişisi, erkek kadar iş yapabilir ve bunu söz konusu erkek kadar çok dalda yapabilir. İki kuzenim, geçen yazdan önceki on iki hafta boyunca Vassar Koleji çiftlik birimindeydi ve on iki haftanın sonunda, çiftçilerin başı, kızları yaz boyunca çiftlik işçisi olarak çalıştıran farklı erkeklere anketler gönderdi. Bu anketlerde çiftçilere, kızların güç, ilgi, vicdan vb. konularda erkeklerle eşit olup olmadığı soruluyordu. Tüm çiftçiler, kendilerine verilen tüm işleri mükemmel bir şekilde yapabileceklerini, yurtdışındaki adamların işinin kendilerine verildiğini ve bunu iyi başardıklarını; ayrıca, adamların yapmadığı bir öğrenme hızına sahip olduklarını, işlerine daha fazla ilgi duyduklarını ve daha önce işe aldıkları adamlardan çok daha fazla vicdanlı olduklarını söylediler. Başka bir zamanda Vassar kızlarını işe almayı düşünüp düşünmedikleri sorulduğunda, kızları işe alan tüm adamlar, "kesinlikle" dediler ve Frances nefes nefese kaldı ama rakibine zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Şimdi diğer tarafı dinleyeceğiz."

"Madam, değerli rakibinizin kesinlikle ikna olduğunu ve eski inançsızlığı için sizden af ​​dilediğini duyurmaktan onur duyuyorum. Hiçbir itiraz olmayacak, bayanlar ve baylar," dedi Tim
hayali bir izleyici kitlesine sırıtarak.

Frances'e açık bir hayranlıkla baktı, çünkü
bir şans tartışmasının her zaman getirdiği canlı pembe yanaklarını kızartmıştı
ve gri gözleri yenilgisiyle eğlenerek parlıyordu.

Tam o sırada güvertede bir gümleme oldu ve Mabel'in neşeli sesi hastanın nasıl olduğunu öğrenmek için seslendi.
Teknenin güvertesine
bağlanan tekneye bindikten sonra, Jack, Ellen, Mabel ve Charlie, ardından
Bay Wing, Tim'e ailesinin güvenliğinin
sağlandığını bildiren telgrafın usulüne uygun olarak gönderildiğini söylemek için küçük salona indiler.

"Kızlar size şeker ve dergi getirmemiz konusunda ısrar ettiler, ama
sadece sizi düşündüklerini tahmin ediyorum," dedi Jack,
bir sürü desteyi boşaltırken.

"Ama senin içmek isteyeceğini biliyordum, bu yüzden
birkaç karton Piedmont'lardan. Umarım kullandığın şeydir," dedi
Charlie, iyi iş çıkarmış birinin rehavetiyle.

"Özverili bağlılıktan bahsetmişken," Ellen kendini ve Mabel'ı savunmak için konuştu, "Piedmont'ları bizim sevgili Charlie'mizden daha çok kim sever?"

Frances ayağa fırladı, Ellen'ın kolunu yakaladı ve başının üzerine kaldırdı ve en iyi hakem tavrıyla başladı, "Bir, iki, üç, dört, beş--"

Tim itiraz eden bir elini kaldırdı, "Maçı yetkililere bildireceğim, çünkü 'beyefendilerin bu kulübün üyesi olması' hakkında tek bir kelime bile söylenmedi."

"Toplum, her iki cinsiyetten genç üyeleri boks ringinin ifadelerine bu kadar aşinayken ne hale geliyor?"
Bay Wing sordu.

"Ah, Baba, Baba! Sanki çıkan her dövüşe gitmiyormuşsun gibi,
güreş maçlarından bahsetmiyorum bile! Kısa bir süre önce Breck'e Dempsey'e Willard-Dempsey dövüşünde 'beşe bir' bahis koyacağını söyleyen kimdi?" derken duydum ve Mabel'in saldırısı karşısında solan Bay Wing, arkadaşına doğru geri çekildi.

"Şunu dinle," dedi Jack, dövüş devam ederken dergileri karıştırıyordu, "Buna 'Yelkenler' deniyor:

"Eğer
Bir barkentine
görmüş olsaydı,
Saldırgan bir kafayı
döven,
Ya da, pırıl pırıl,
Bir brigantine
Alize rüzgarıyla
serbestçe koşan,
Fulton nasıl olur da
Buharlı bir gemi hayal etmeye cesaret edebilirdi?"

"Bu oldukça hoş," dedi Tim, Jack küçük kıtayı bitirirken, "ve
benim hissettiğim de tam olarak bu. Hiçbir makine olmasaydı ve hepimiz ormanda leopar postları içinde yaşamaya devam edebilseydik iyi olmaz mıydı - kendimi bir leopar postu içinde hayal ediyorum-"

"Treniniz biraz gecikirse en çok yaygarayı koparacak kişi sizsiniz," diye sözünü kesti Frances.

"Ve tüm yaz boyunca hızlı küçük bir yatla yelken aç," diye devam etti Tim, Frances'e sırıtarak.

"Sonra ekim ayının başında bahara kadar yetecek kadar yemek yiyin
ve küçük mağaranıza girip sıcak hava gelene kadar uyuyun."

"Ne güzel bir resim," diye güldü Mabel. "Leopar postuna bürünmüş Tim'in, bir teleskopla,
çabuk kefenlere tırmandığını, modern zamanın gelişimini,
çapraz ağacında oturup sesteki
yarışları izlediğini görün. "

"İnsanlar her zaman yaşadıkları zamanın en kötü zaman olduğunu düşünürler ve kıyafetlere gelince, bir leoparın derisinden daha rahatsız edici ne olabilir ki. Her zaman çorbaya veya bir şeye karışırdı," diye itiraz etti Jack.

"Bir leoparın derisiyle bağlantılı olarak çorba konusunda endişelenmenize gerek kalmazdı. Muhtemelen yapacağınız şey kıyı boyunca zıplayıp midye avlamak veya çalıların arkasına saklanıp korkmuş küçük bir domuzun üzerine atlayıp kıçınızın üstüne oturup onu çiğ çiğ yemek olurdu," diye karar verdi Frances.

"Kılları düşünün," diye ürperdi Ellen.

"Sandık kıç tarafımızda, beyler," diye duyurdu Bay Wing salondaki küçük gruba.

Sandık "Boojum"a yanaştı ve Jane salondaki arkadaşlarına katılmak için aşağı indi. Breck sandalı hızla geçtikten sonra
mutfağa doğru ilerledi. Aralarında, Frederick Gray ortaya çıkana ve Tim'in teknesi konusu halledilene kadar planları hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağına karar verilmişti, sonra Jane, Bay Wing ile Hurricane Adası'nı yazlık bir tatil beldesine dönüştürmenin uygulanabilirliği hakkında konuşmayı planlamıştı.
Önerilen ortaklıklarına gelince, bu bekleyebilirdi. bu arada
bu sadece onların işiydi.

"Benim küçük teknem ne olacak?" diye sordu Tim öyle bir anaç ifadeyle ki
hepsi güldü.

"Tam yağmur gibi," diye temin etti Jane onu. "Ve, Oh! Tim, o çok tatlı,
değil mi? Breck ve ben senin için bir gemi ayarladık ve bu gece seni görmeye gelecek bir oğlumuz var
onu Nantucket'a geri götürmek için. 'Sabrina' da onun için güzel bir isim."

"Nasıl bir çocuk, Sıradan Jane?" diye sordu Bay Wing.

"Tam bir şeftali gibi bir çocuk. Breck ve ben onun için delirdik.
Öncelikle, bakması bir rüya--"

"Bir rüyadan daha önemli bir şey 'Sabrina'mı
eve götürecek," dedi Tim.

"Güzel insanlar bazen mantıklı davranır, Tim. Neyse, bu gece gelecek ve sen de kendin görebilirsin. Eğer bir arkadaşını da yanına alabilirse, onunla başa çıkabilecek kadar büyük ve güçlü. Çok ilginç ve iyi okumuş biri ve kendisiyle konuştuğumuz süre boyunca tek bir argo kelime bile kullanmadığı için beni çok utandırdı ve en az üç saat sürmüş olmalı. Babası bir mucit. Adı Frederick Gray ve onu akşam yemeğine davet ettim. Senin için sorun olmaz, değil mi, Skipper?" Jane, Bay Wing'e seslendi.

"Peki ya ada hakkında tek kelime etmedin mi?" diye sordu Jack.

"Aman Tanrım, beni adadan hiç bahsetme. Onun hakkında konuşmayı
kesmek istemiyorum. Biz, yani harika bir planım var,
ama bu gece Fred gelene kadar bundan bahsetmeyeceğim,"
Jane onları oyaladı.

"Ya ıstakozlarım?" diye sordu Mabel.

"Size bir sandal dolusu getirdik. Hizmetçi şimdi onları çıkarıyor. Fred bize verdi."

"O zaman Fred hakkındaki fikrimi değiştirdim," dedi Tim. "Istakozlara o kadar düşkünüm."

"Aklı başında olan herkes Fred'i severdi. Ama onu görene kadar bekle. Bu arada, öğle yemeğine ne kadar kaldı? Ben açlıktan ölüyorum!"

ve Jane şekerlemeye atladı.

BÖLÜM XII

KARDEŞ

Öğle yemeğinden sonra Jane, uykulu olduğunu söyleyerek, salondaki liman ranzasına
girdi ve kahverengi perdeleri çekti. İnsanlar, gerçek bir yalnızlık arzusundan çok, sahte bir uyku arzusuna daha fazla saygı duymaya meyillidir ve o sabahki olayları düşünmek istiyordu.

Jack'e Breck'le nişanlandığını söylemesi gerektiğine inanıyordu ve yine de garip bir tereddüt hissediyordu, çünkü kardeşine ne kadar hayran olsa da, onun Don Kişotvari güverte görevlisiyle evlenmesini ne anlayacağını ne de onaylayacağını biliyordu. Breckenridge olması, kardeşi için durumu en ufak şekilde değiştirmeyecekti. Jack, nazik ama tuhaf bir şekilde asosyal bir bakış açısına sahip, istikrarlı, rahat genç adamlardan biriydi. Jane, kendisinin ne efsanevi "alışkın olduğu şekilde" destekleyebildiği ne de ona istikrarlı bir gelir sağlayabildiği bir kıza evlenme teklif eden bir adama karşı hafif bir küçümseme duygusu hissedeceğini biliyordu. Hurricane Island projesine en çılgın fikirlerden biri olarak bakacaktı. Breck ile muhtemelen paylaşacağı göçebe hayat, rahatına düşkün genç Kentucky'liye hiç cazip gelmeyecekti. Mükemmel mutluluk hayali, sevgilisi Ellen'ın olduğu güzel eski evleri ve açık ateşin başında birlikte geçirilen uzun akşamlardı. Jane, kardeşinin geçen yüzyılın tipik bir "köy beyefendisi" olduğunu ve argoda birkaç modern dokunuşa sahip olduğunu fark etti. Karakterlerindeki farklılıklar da ona olan bağlılığını azaltmadı, ancak Frederick Gray'in ortaya çıkma zamanından hemen önce onunla yapmayı planladığı röportajdan oldukça korkmasına neden oldu. Babasının bu konudaki tutumundan hiç korkmuyordu. Babası, çocuklarının ne yaparsa yapsın doğru olduğuna inanıyordu. Teyze Min, her türlü yeni fikre
radikal olarak karşıydı, ancak bir durumun yeniliği
geçtiğinde yumuşadı.

"Bu zorlu bir iş olabilir ama Breck ve ben bunu başaracak kadar güçlüyüz," diye karar verdi Jane. "En kötü yanı Jack'le konuşmak olacak.
Breck'ten daha fazla etkim olduğunu ona asla
ikna edemeyeceğim."

"Jane yeterince uzun süre uyudu. Aşağı inip onu
bu buzlu suda benimle birlikte yüzmeye
götüreceğim."

Frances diğerlerini güvertede bırakıp salona indi.
Perdeleri hızla açtı ve Jane'i dizlerini çenesinin altına çekmiş, ellerini ayak bileklerine kenetlemiş halde buldu.

"Uyumak için ne zarif bir pozisyon, Jane. Umarım iyi bir
uyku geçirmişsindir."

"Yakalandığım sürece, evrenin sorunlarını çözmek için bu kabuğa çekildiğimi kabul edeceğim, ki bu sorunlar başarıyla çözüldükten sonra yüzmeye gitmek istiyorum," dedi Jane, iki kat daha fazla ve geri çekilişinden çıkarak.

Frances, arkadaşına oldukça şaşkın bir şekilde baktı. "Ama bizim Sade Jane'imize hiç benzemiyor.
Yapabileceğim bir şey var mı? Yani çözme yolunda? Düşünmede bu yeni pozisyonu denemeye oldukça istekliyim."

"Benim için çok zorlayıcı bir deneyimdi --o düşünce-- ama, böyle bir durumda yapılacak tek şeyin doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmak olduğu, özellikle de doğru olduğunu düşündüğün şey yapmak istediğin şey olduğunda, dünyayı sarsan bir sonuca vardıktan sonra, artık endişelenmeyeceğim," dedi Jane, Frances'in ona fırlattığı mayoyu yakalayarak.

"Ne kadar da bilge ama tamamen anlaşılmaz bir Jane! Ama sanırım
sadece zamanımı beklemeliyim ve sonunda, sır
mütevazı ve hayran kölene açıklanacak. Ah, peki, eğer gerekirse bekleyebilirim. Ama
söylememe izin ver, Breck'in yağmurluğunu giyip giymediğini
sorduğun geceden beri bundan şüpheleniyorum," dedi Frances
ciddi bir şekilde.

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

"Plymouth'daki o geceyi hatırlamıyor musun, mezarlığa tek başına
gitmiştin ve geri döndüğünde sana
bir milyon macera yaşamış gibi göründüğünü söylemiştim? Peki, tekneye döndüğümüzde
yağmur yağmaya başladı, hatırlamıyor musun? Ve Bay Wing ve Breck o bitmek bilmeyen eski çapa hakkında bir şeyler görmek için
güverteye çıktılar. Ben
tam uykuya dalmıştım ve sen beni uyandırıp Breck'in
yağmurluğu olup olmadığını bilip bilmediğimi sordun. 'Bunda garip bir şey var,' dedim kendi kendime, dedim ve o zamandan beri sessiz ama ilgili bir gözlemciyim."

"Çok tatlısın, Frances ve dünya, biz Kamp Ateşi Kızları olarak çok iyi bir arkadaş olduğumuzda
harika bir dedektifi kaybetti," ve Jane elini şefkatle hafifçe okşadı.

"İstediğinde bana her şeyi anlat," ve Jane'in en kısa sürede anlatacağına dair
sözünü vererek güverteye çıktılar.

"Siz tembeller mayolarınızı giyin ve tekneye binip
Tim'in teknesine bakalım. Plajdan yüzebiliriz.
Sanırım su daha sığ olduğunda o kadar soğuk olmayacaktır," diye önerdi Frances. Diğerleri, Jane'in "Sabrina" hakkındaki coşkulu anlatımını dinledikten sonra,
hemen kabul ettiler. Kısa süre sonra yola koyuldular ve Breck, Bay Wing ve Tim'i, eğer diğerleri geri dönmeden önce gelirse Frederick Gray'in kendini evinde hissetmesini sağlamakla baş başa bıraktılar, ancak Jane'in dediğine göre, Fred neredeyse her durumu idare edebilecek kadar sakindi.

"Sabrina'nın" demirleme yerinin yakınında, gri kayalarla çevrili bir kumlu plaj vardı ve Tim'in güzel küçük teknesini inceledikten sonra hepsi karaya çıktılar.

Jane, Jack'e birkaç dakika konuşmak istediğini fısıldadı ve güneşten kavrulmuş kayalardan birine gittiler, kalabalığın geri kalanı ise ayak bileklerine kadar soğuk suda durup kendilerini suya
zorlamaya çalıştılar.

"Asla yavaş yavaş içine giremeyeceğim," diye titredi Frances, üç veya dört çekingen adım atarken. "Hadi ama Mabel, bence
en uzaktaki kayanın etrafındaki su sığ bir
yoldan geçmek için yeterince derindir."

Jack şaşkınlıkla Jane'e baktı. "Ne oldu?" diye sordu.

"Breck hakkında ne düşünüyorsun?"

"Breck hakkında ne düşündüğümü bilmek için bütün bu gizem mi?" Jack eğlenmişti.
"Sanırım iyidir. Ona hiç dikkat etmedim.
Bana biraz somurtkan görünüyor. Gemiye bindiğimden beri ona
iki kelime bile söylemediğimi sanıyorum." Jack'in gözleri Ellen'ın küçük figürünü takip etti, cesurca soğuk suya doğru koşarken, bir saniye duraksayıp, oldukça kötü bir yüzey dalışı yapıp kıyıya doğru çok düzensiz ve sıçrayan kulaçlarla yüzmeye başladı.

"Ellen'ın yüzmeyi öğrenememesi komik," dedi Jane, arkadaşının çabalarını izlerken.

"Bence oldukça iyi yapıyor," dedi Jack hemen. "Ama bana Breck hakkında ne düşündüğümü sormana sebep olan şey neydi?"

"Sadece olası
kayınbiraderin hakkındaki fikrini öğrenmek istedim."

Jack bir dakika boş boş baktı, sonra kız kardeşinin
söyledikleri büyük bir şakaymış gibi güldü.

"Ciddiyim, Jack canım, New York'a döndüğümüzde Breck ile evlenmeyi düşünüyorum ve bu gece babama bu konuda yazacağım," dedi Jane sakince ama ikna edici bir şekilde.

"Bu saçma," dedi Jack hararetle. "Bunu tartışmak saçma. Elbette, babam bunu yasaklayacaktır. Israr edersen sana
hiç para vermeyecek ve tabii ki bir güverte görevlisinin maaşıyla geçinmen bile zor. Ayrıca, bir güverte görevlisi kışın ne iş yapar?"

Jane, Jack'in para hakkındaki fikirlerine hafifçe gülümsedi. "Babam ilk başta tek kelime
etmeyecek ve annemin bana bıraktığı paranın ikinci olarak çok rahat bir hayat sürmemi sağlayacağını unutmuş gibisin ve Breck üçüncü olarak güvertede çalışmıyor. Tim'in bacağını yerleştirirken ne dediğini duymadın mı?"

"Hayır, ben ihaledeydim ama ortalıkta dolaşan herkes bacağını yerleştirebilir."

"Para eksikliğinin dışında ona karşı itirazların neler?" dedi Jane biraz küçümseyerek.

"Bir Pellew zor evlenirdi--"

"Ah, Jack canım, lütfen söyleme," diye sözünü kesti Jane, "çok
aptalca ve züppece gelirdi. Sana onun tam adının Allen Breckenridge olduğunu söylemek adil olur, Kaliforniya'da yaşayanları
bilirsin, Harvard'a gitti ve tıp okudu. Sonra babasıyla
bir tartışma yaşadı ve onunla ilişkisini kesti. Savaşta bir Fransız ambulans
birliğine katıldı. Geri döndüğünde bir gazeteye çıktı
ve bu yaz, Bay Wing'e kaydoldu çünkü yazmak için zamana ihtiyacı vardı ve bunu yaparken geçinmek için paraya ihtiyacı vardı. 'Boojum'
sorunu çözdü. Jack, ne kadar da şeftali olduğunu görmüyor musun?"

Jack, Breck'in Breckenridge olmasının işleri biraz değiştirdiğini itiraf etti. Ancak ilişkinin imkansız olduğuna dair inancında kararlıydı.

"Ama Jack canım, sadece 'iyi bir aile' olarak bilinen o korkunç şeylerden birinden geldiği için onun hakkındaki fikrini değiştirmemelisin - bu konuda, bence korkunç bir aile ve ona
iğrenç davrandılar. Onu sevmeni istiyorum çünkü o iyi, ilginç bir adam," diye yalvardı Jane. Kardeşinin kendisi kadar açık fikirli olmamasından dolayı pişmanlık duyması için sürekli fırsatlar veriliyordu. "Jane, lütfen mutluluğunun benim en büyük endişem olduğuna inan. Bana onun hakkında
söylediklerin bana kınayıcı geliyor. Onu
dürtüsel, dengesiz, savrulmaya meyilli biri olarak görüyorum."

"Benim iyileşmez bir romantik olduğumu düşündüğünü ve onu
bir tür çekicilikte gördüğümü biliyorum. Ben öyle görmüyorum. Onunla çok vakit geçirdim ve
uzun konuşmalar yaptık. Onu çok seviyorum ama her zamanki gibi
bir sürü kusuru olduğunun farkındayım. İhtiyacı olan şey dizginleri elinde tutan sabit bir el ve,
Jack, benim elim oldukça güvenilirdir biliyorsun. Atlar hakkındaki yargılarıma saygı duyuyorsun, neden kocalar hakkındaki yargılarıma saygı duymuyorsun? Elbette,
söylediklerin, söyleyeceklerin beni en ufak şekilde etkileyemez ama
mutluluk dilemeni ve Breck'i sevmeye çalışacağını söylemeni isterim," diye bitirdi Jane.

Jack bir süre sessizce oturdu, başı avuçlarının arasındaydı, sonunda "Affet beni. Breck'in güverte görevlisi olduğu konusunda söylediklerimle
bir haylazlık ettim. Onu seveceğim ve onun da beni sevmesini sağlayacağım. Sen harika bir kız kardeşsin ve Breck çok şanslı bir adam." dedi.

Şimdiye kadar bir zafer, diye düşündü Jane ve Fred gelene kadar Jack'e Hurricane Island projesini ertelemeye karar verdi. "Çok tatlısın, Jack," dedi, "ve bence Ellen yakında harika bir yüzücü olacak.
Hemen koşarak yanına git ve o makas vuruşunda ona yardım et."

BÖLÜM XIII

JACK'İN AKŞAM YEMEĞİ SONRASI KONUŞMASI

Yüzmeden sonra Jane, Bay Wing ile uzun bir konuşma yapmıştı ve
sonuç olarak Breck için salondaki masada bir yer ayarlanmıştı. Adada toplanmış ve alçak bir kaseye konmuş mor kır çiçekleri
masanın ortasında duruyor ve salona şenlik havası veriyordu.
Ellen onları düzenlemişti ve Mabel'a
bunları görene kadar çiçekleri ne kadar özlediğini fark etmediğini söyledi.

Jane ve Breck, ikisi de utangaç ve çekingen hissederek güvertede Frederick Gray'i bekliyorlardı.
Sonunda, onun teknesi "Boojum"un yanına kaydı ve tertemiz beyaz ördekler içindeki çocuk kısa süre sonra yeni arkadaşlarının yanında duruyordu.

"Herkes salonda. Hadi aşağı inip tanışma faslını yapalım," dedi Jane, yolu göstererek.

Frederick Gray bütün gün küçük akşam yemeği partisini dört gözle bekliyordu. Breck ve Jane sabahki sıcakkanlı dostluklarıyla onu memnun etmişlerdi ve arkadaşlarının da onlar kadar çekici olup olmadıklarını görmek için can atıyordu. Çocuk için kendi türüyle kaynaşmak nadir bir zevkti. Babası oğluna ayıracak çok az zaman bulabiliyordu, icatlarına o kadar dalmıştı ve küçük çocuklar da tabii ki annesini çok meşgul ediyorlardı. Tüm işi o yapıyordu, çünkü Hurricane Adası'nın izolasyonu hizmetçi sorusunu imkansız hale getiriyordu. Kız kardeşinin Columbia'ya gitmesinden beri, itiraf etmek istediğinden çok daha yalnızdı. Aslında, bu doğal, nazik insan grubunu görene kadar ne kadar yalnız olduğunu fark etmemişti.

"Soldan sağa doğru, ilk sırada ayakta duranlar kardeşim Jack Pellew, Ellen Birch ve Bay Wing. Oturanlar Frances Bliss, Charlie Preston ve Mabel Wing. Yatan beyefendi Tim Reynolds ve Nantucket'a geri götürmenizi istediğimiz teknesi," dedi Jane hitabet tonuyla, "ve yukarıda bahsettiğiniz herkes, bu benim arkadaşım Frederick Gray."

"Bay Wing," dedi Fred, onunla el sıkışmak için öne doğru giderken, "bu gece sizinle olmama izin verdiğiniz için gerçekten çok naziksiniz. Yıllardır aynı anda bu kadar çok yeni insan görmemiştim."

"Sizinle birlikte olmak bizim için harika," dedi Bay Wing. "Biraz yeni kana ihtiyacımız olmaya başlamıştı ve sizin ve Tim'in gelişi her şeyin tekrar güzelce yoluna girmesini sağladı."

Fred, aldığı samimi karşılamayla hemen kendini evinde gibi hissetti ve kısa süre sonra kendini Tim'in yanında oturmuş, "Sabrina" ile yapacağı yolculuktan bahsederken buldu. Tim'e Virg Bradford'un kendisiyle gitmeyi kabul ettiğini söyledi ve sonra küçük "Sabrina"yı o kadar güzel övdü ki Tim hemen evcil hayvanının bu kadar takdir edici ellerde tamamen güvende olacağına karar verdi. Böylece akşam yemeğinden önceki birkaç dakika Fred ve Tim için çok çabuk geçti. Ama Jane ve Breck için daha çok süründüler, çünkü Jane'in deyişiyle "iğne üstünde" hissediyorlardı, ta ki herkesin bunu nasıl karşılayacağını öğrenene kadar.

Küçük Hollandalı kâhya lezzetli bezelye püresiyle geldi ve küçük parti haklı bir iyi niyetle düştü. Breck ve Jane'in Hurricane Adası'ndan getirdikleri ıstakozlar yemeğin özel yemeğini oluşturuyordu ve kâhyanın kendi makbuzu olduğunu iddia ettiği ilginç bir sirke ve tereyağı sosuyla hazırlanmıştı. Kahveyle birlikte Jack ayağa kalktı ve söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

"Ama akşam yemeğinden sonra konuşma istemiyoruz," diye itiraz etti Mabel,
"ayrıca bu bir akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra konuşma diye bir şey kim duymuş ki?
Fred onur konuğu ve eğer birinin konuşması gerekiyorsa o konuşmalı."

"Sadece beni duyman yeterli ve konuşmamın haklı olduğunu düşüneceksin. Kısa ve öz yapacağım," diye söz verdi Jack Mabel'a, "çünkü
sen de konuşmak istediğini biliyorum."

"Jack, korkunçsun. Çeneni kapa ve başla," diye emretti Mabel.

"Böyle kafa karıştırıcı emirler verme, kızım," dedi Bay Wing. "Devam et,
Jack, çok ilgiliyim ve eğer ağzını tıkamak zorunda kalırsam kızımı sessiz tutacağım."

"Şey, konu şu," diye başladı Jack. "İlk olarak, böyle bir şeyin nasıl yapılması gerektiği hakkında en ufak bir fikrim yok--"

"Ve tabii ki, bu toplantıda çağrılmayı beklemediğini biliyoruz," diye sözünü kesti Charlie.

"Ama gerçek şu ki," Jack onu görmezden geldi, "kız kardeşim Jane Pellew'un Allen Breckenridge ile nişanlandığını duyurmak istiyorum" ve Jack, oldukça şaşkın bir şekilde oturdu.

Frances kendini gediklere atıp durumu kurtarana kadar herkes sessizdi, ta ki "Sloan'ın merhemi - 'Ovma, nüfuz etmesine izin ver' - Jack, bunu o kadar ani yaptın ki nefesimizi kesti. Her iki sözleşme tarafını da ilk tebrik eden ben olmak istedim," diyerek ayağa fırladı ve Jane'e doğru koştu, ona sarıldı ve Breck'in elini içtenlikle sıktı.

Frances'in çevikliği küçük partiyi canlandırdı ve tüm kızlar Jane'i tekrar tekrar öptü ve erkekler Breck'in elini tekrar tekrar sıktı. Sonra sorular başladı, "Ne zaman oldu?" "Çok ani değil mi?" "Jack komik değil miydi?" "Bunu yapacağını bilmiyordun, değil mi Jane canım?"

Ve Jane, Jack'e oynadığı rol için sonsuz derecede minnettardı
çünkü Breck'i daha samimi ve daha nazik bir şekilde takdir edemezdi.

"Neden, Breck," diye takıldı Bay Wing, "Sanırım senin hakkında bu tür duyuruların yapılmasına oldukça alışkınsın. Profesyonel bir nişanlı gibi davranıyorsun."

"Gerçekten çok korkuyorum," diye itiraf etti Breck sırıtarak, "ama dizlerimin görünür şekilde titrememesini öğrenecek kadar ateş altında kaldım."

"Ve sana hemen şimdi söylemek istiyorum ki, senin ve Jane'in Hurricane Adası'nı yaz kolonisi olarak yönetme planının iyi olduğunu düşünüyorum ve umarım
ve inanıyorum ki sen bundan iyi bir şey çıkaracaksın. Bunu konuşacağıma güvenebilirsin
çünkü şirketteki hisselerimin büyük getiriler getirmesini istiyorum," dedi Bay Wing, Breck'in elini bir kez daha sıkarak.

Daha sonra, Breck Jane'e kendini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi hissettiğini söyledi,
elinin çok fazla yukarı aşağı hareket ettiğini. Jane gülmüştü ve kendisinin de ülkedeki neredeyse tüm okul çocukları onu
gururla öptükten sonra Joffre gibi hissettiğini söylemişti.

"Neden bu husky erkeklerinden birkaçı Tim'i güverteye taşımıyor?" diye önerdi Frances, "Çok soğuk olacağını sanmıyorum. Neyse,
harika bir ay var ve Jack banjosunu alıp bize şarkı söyleyebilir."

Planı onaylandı ve Tim dikkatlice yukarı taşındı ve güverte şiltesine yatırıldı, geri kalanlar yastıkların üzerinde oturuyorlardı. Jack
banjosunu alıp vurmaya başladı.

"Ne olacak?" diye sordu. "Ama söylemenin bir faydası yok,
çünkü evde öğrendiğim karanlık şarkılardan başka bir şey bilmiyorum."

"Sanki dünyadaki en melodik şarkılar değilmiş gibi!" diye ekledi Ellen.

"Neden o Revival İlahisi'ni söylemiyorsun, Jack canım?" diye sordu Jane. Ve Jack başladı:

"Ah, büyük gün geldiğinde nereye gideceğiz,
Üflemelerle, trompetlerle ve davulların vuruşlarıyla?
Kaç günahkar geç vakitlerde dışarı atılacak
Peki ya altın kapıya kilit vurulmayacak mı?

On iki soğuğu beklemenin faydası yok!
Güneş senin günahlarının üzerine batmamış olmalı,
Günahlar bambu çalısı kadar keskindir--
Aman Tanrım! Ayağı daha yükseğe çıkar!

Nashunlar ve kulaklar her tarafta durduğunda,
Şan tacı için kim seçilecek?
Kim dik dizli ve bol durmak için bekliyor,
Çağrıda ve yuvarlanmada ismine cevap vermek için?

Geliyorsan şimdi gelsen iyi olur--
Ole Saten gevşe ve sersemle--
Tekerlekler sarsılıyor bir uğultu--
Oh, hadi bakalım, günahkar, eğer geliyorsan!

Şarkı kurtarılıyor çok tatlı bir şarkı,
Ve Pairidise güçlü bir şekilde patlayacak,
Aberham'ın koynunda, güvenli ve geniş bir şekilde vuracak,
Ve günahkarların saklanması gereken yer tam orada!

Oh, asla durup bakmayacaksın;
Eğer yaşlı Satürn'le aptalsan kandırılacaksın,
Yardıma asılacaksın ve sarsılacaksın,
Eğer durup bakmaya devam edersen.

Zamanı şimdi, ve yerini belirle--
Güneşin yüzüne doğru parlamasına izin ver;
Savaşları Tanrı için yap, çabuk savaş ve geç savaş,
Ve sen her zaman altın kapıya bir mandalla tutunursun.

On iki gece beklemenin faydası yok,
Güneş senin acınası günlerine batmamalı--
Günahlar bambu çalısı kadar keskindir--
Tanrı seni daha yükseğe çıkarsın diye dua ediyor!"

Jack, zencilerin renkli ağıtlarıyla eski şarkıyı
zevkle söylemişti ve söylediği için aldığı teşekkür ve alkışı hak etmişti.
Daha fazla şarkı söylemeyi reddetti, sigara içmek istediğini söyledi.

"Sana bir tane söyleyeceğim," diye gönüllü oldu Charlie utanmazca.

"Ah, Charlie, hiç utanmıyor musun?" diye kıkırdadı Mabel. "Hayatım boyunca hiç kimsenin şarkı söylemeyi veya çalmayı önerdiğini duymadım. Bu
sadece doğru şey değil. İlk kez sorulduğunda öfkeyle kızarıp
başını sallaman gerekiyor. Elbette, tekrar sorulur, sonra müziğinin olmadığını veya sesinin olmadığını veya ellerinin çatladığını söylersin. Üçüncü istekte, yeteneğine göre istemeden piyanoya veya odanın ortasına sürüklenmene izin verirsin. Ve burada kendini açıkça aday gösterirsin. Senin için utanıyorum, senin için utanıyorum."

"Ona aldırma, Charlie," diye ısrar etti Frances. "Şarkı söylemenin senin başarıların arasında olduğunu bilmiyordum. Sonuç karşısında titrerken, hepimiz cesur ruhlarız ve en alçakgönüllülükle şarkı söylemeni rica ediyorum."

"Caruso veya Martinelli olmayabilirim, ancak Mason-Dixon hattının altındaki herkes gibi bazı plantasyon şarkılarını biliyorum ve banjoda bildiğim üç tel ile birlikte çok saygın bir performans sergileyebilirim. Dostlar arasında mıyım?"

Banjonun gösterişli sesi ve üç telinin pervasızca harcanmasıyla Charlie etkili bir şekilde alçak bir sesle başladı:

"Gri baykuş tiz tepeden şarkı söylüyor:
'Sen kimsin?'
Ve ben diyorum ki: 'Aman Tanrım, beni vur,
Ve ben Jasper Denizi'ne hazır değilim;
Ben günahkarım, ve sen beni alçalt;
Oh, bekle, Tanrım, iyi termorrer!'

Gri baykuş selvi ağacını söylüyor:
'Sen kimsin?'
Ve ben diyorum ki: 'Aman Tanrım, bakarsan göreceksin
Benden başka kimse vuramaz,
Ve zamanım boş olduğu için iyi kalmayı seviyorum;
Ah, bekle, aman Tanrım, 'twell termorrer!'"

"Her şeyi geri alıyorum, Charlie," diye önerdi Mabel, "Bundan çok hoşlanmıştım."

Fred pişmanlıkla veda etti ve Virg ile birlikte "Sabrina"nın "Boojum"un işaret verdiği anda demirini çekeceklerine dair bir söz vererek, teknesinin yanına atladı ve ay ışığının aydınlattığı
suyun üzerinden yavaşça kürek çekerek sessiz Hurricane Adası'na gitti.

BÖLÜM XIV

TIM'İN BABASI

"Boojum" ve küçük "Sabrina" neredeyse aynı anda Nantucket Adası'ndaki limana demir attılar. Kendilerini bir triger katamaran, yelkenli ve muhteşem motor yat filosunun ortasında buldular.
Adadaki her erkeğin bir tür teknesi olduğu söylenir ve
katamaran çoğunluğun tercihi gibi görünüyordu. Adanın bir tarafı boyunca uzanan bir kara suları uzantısı vardır ve burada,
her gün, birçok katamaran arasında yarışlar görülür.

Tekne üstüne tekne kayarak yanaştı, demir attı ve gey kazaklı, piknik yapan kalabalığı boşalttı. Tekneler o kadar sıkışık ve sıkışmıştı ki, "Boojum" halkı ihaleyle kıyıya nasıl girebileceklerini merak etmeye başladı.

Birdenbire kulüp binasının önündeki iskeleden bir sürat teknesi fırladı ve muhteşem bir beceriyle demirlemiş teknelerin arasından yolunu buldu. "Boojum"a yaklaşırken, dümende duran uzun boylu, gri saçlı bir adam elini kaldırdı ve "Boojum"un güvertesindeki gruba doğru salladı.

"Aman Tanrım, yanımıza geliyor gibi görünüyor," dedi Bay Wing şaşkınlıkla.

"'Boojum'a binin!" diye gürledi adamın derin sesi.

"Gelin," diye davet etti Bay Wing içten bir gülümseme ve şaşkın bir sesle.

"Elbette Tim'in babası," dedi Frances onu selamlamak için öne atılarak. "Birbirlerine tıpatıp benziyorlar. Jane, salona koş
ve Tim'e babasının burada olduğunu söyle."

Ama Bay Reynolds, hepsini içtenlikle içine alan Tim benzeri bir sırıtışla şöyle dedi:

"Lütfen genç bayan, oğlumu görmeye gitmeme izin verin. Bir saniye sonra gelip hepinize nezaketiniz için teşekkür edeceğim."

Frances nefesini
almadan önce, Bay Wing onu takip etti ve mürettebatın geri kalanı kaptanlarının peşine düştü.

Bazı kişiler iki adamın öpüşmesini eğlenceli bir şey olarak görürler, ancak hiç kimse gri saçlı Bay Reynolds'un kızıl saçlı oğlunu kollarına alıp önce bir yanağından, sonra diğer yanağından öpmesini
görmekten hoşlanmazdı. Tim bundan hoşlanmış ve hiç utanmamış gibi görünüyordu.

"Annen nasıl?" diye sordu, babasının ona verdiği ayı kucaklamasından
çıktığı anda.

"Senin yüzünden korkunç bir karmaşa içindeyim! O gece eve gelmediğinde, birkaç
kriz geçirdi ve sonra senden haber alamayınca, birkaç
kriz daha geçirdi. Sonunda gelen telgraf, ona sadece kırık bir bacakla
beklendiği gibi iyi durumda olduğunuzu garanti etti. Şimdi ise telgrafta hangi bacak olduğu belirtilmediği için çok zor zamanlar geçiriyor."

"Zavallı küçük Mumsy! Soldaki, ama ayak parmaklarımla yazmadığım veya tıraş olmadığım için pek bir fark yaratmıyor."

Sonra Tim babasını kaptana ve mürettebata tanıttı ve yaşlı Reynolds içtenliği ve dürüst minnettarlığıyla oğlunu hayranlık ve sevgide yakın bir yarışta geride bırakmaya başladı. İnsanların gemide çok fazla saat geçirmesi gerekmiyor ve "Boojum"un sakinleri Tim Reynolds'un hayat boyu bir arkadaş olduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Ve bu iki kız grubu seni o kayalık tepeden aşağı tek başlarına mı taşıdı? İnanamıyorum! Kaslarına dokunayım!" dedi Bay Reynolds, elini Frances'in pazılarına koyarak.

"Jimminy cırcır böcekleri! Çelik kadar sert! Peki sedyeyi nereden aldın? Bana her şeyi, her ayrıntıyı anlat. Karım kesinlikle
söylenebilecek her şeyi bilmek isteyecektir. Tim'in çoğu zaman bilinçsiz olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Frances, Tim'i bulan kişi olduğu için,
onun adına cevap vermesi gerekenin örtük olarak kendisi olduğu anlaşılıyordu. "Ya bilinçsiz ya da başı dönüyordu, ama başı hafif olan tek şeydi, sizi temin ederim. Bir gün ve bir gecedir hiçbir şey yemediğini söyledi, ama sürekli olarak ağır nefes alıyor olmalıydı, çünkü kesinlikle hiç kilo vermemişti."

Sonra ona Jane ile etekleri ve küreklerle nasıl bir sedye yaptıklarını anlatmak zorundaydı. Burada sözünü kesti:

"Ne tür etekler? Bana ne tür ve ne renk olduğunu söyle. Çocuğun
annesi ne tür ve ne renk olduğunu bulamazsam beni
çok üzecek."

"Sadece düz haki, Camp Fire Girls etekleri!" diye güldü Frances. "Şu anda giydiğimiz türden, ama yakında değiştirmeliyiz, çünkü karaya çıktığımızda her zaman biraz daha şık giyiniriz."

"Ama sevgili genç hanım, lütfen değiştirmeyin! Lütfen eteklerinizi değiştirmeyin."

Bay Reynolds'un isteği o kadar garipti ki kızlar gülmeden edemediler. Tavırları samimiydi ama gözlerinde düzenli bir Tim parıltısı vardı.

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti Frances.

"Şöyle: Görüyorsunuz ya, karaya çıktığınızda
bizim evimize gitmelisiniz ve size şunu söyleyebilirim ki, eğer Tim'i taşıyan sedyenin yapıldığı etekleri giymezseniz, annesi asla
sızlanmayı kesmeyecektir, Kuzen Esther'den bahsetmiyorum bile. Elbette, onları bir bohçaya
bağlayabilir ve onları karaya taşımama izin verebilirsiniz ama karaya
gitmeleri gerekiyor. Haklı değil miyim, Tim?"

"Annem ayrıntılara çok düşkündür ve Kuzen Esther'e gelince--" diye itiraf etti Tim. "Eğer siz kızlar aldırmazsanız--"

"Aldırmayın! Elbette aldırmazız," diye ekledi Jane. "Frances
ve benim karaya çıkmaktan hoşlanmadığımız tek şey süslenmek. Hatta
Tim'i tepeden aşağı taşıdığımız gibi
karaya bile taşırız, eğer bu işe yararsa."

"Ben değil!" diye bağırdı Tim. "Beni taşıdığın için sana minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim, ama unutma, şu anda baygın değilim ve
bacağım sabitlendi. Onu yerinden oynatmandan korkuyorum.
Bu sefer taşıma işini Breck ve Jack'e bırakıyorum."

"Elbette yapacağız," dedi Breck içtenlikle, Jack ise Tim'in omzuna güven verici bir şekilde vururken. "Sanırım Bay Reynolds," diye devam etti
Breck, "oğlunuzu eve getirir getirmez bir cerrah çağırsanız iyi olur. Ben amatörden biraz daha fazlasıyım ve bir uzmanın kemikleri yerleştirme

şeklimi aktarması gerektiğini düşünüyorum."

"Elbette, genç adam, ama eminim ki iyi bir iş çıkardın.
Oğlum senin becerin olmadan neler yapardı, düşünmekten
titriyorum. Söyle bana--sanırım Bay Wing senin adının Allen
Breckenridge olduğunu söyledi--Kaliforniyalı Preston Breckenridge ile akraba mısın?"

"Babam, efendim!" ve Breck'in yüzü kızardı.

"Peki, bu çok kötü değil mi? Preston Breckenridge ile akraba olmanızdan değil, limana babanızı görmek için çok geç gelmenizden. Yatı birkaç gündür burada demirli, ancak
bu sabah yelken açtılar. Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrim yok.
Hiçbir şey bilmiyordum. Onları tekrar görmek istiyordum. Oldukça
bir parti. Belki de nereye gittiklerini biliyorsunuzdur?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum," diye cevapladı Breck, yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti. "Hala Pasifik kıyısında olduklarını sanıyordum."

"Eh, eh! Kaliforniyalılar kıtayı geçmeyi hiç düşünmüyor," diye ilan etti Bay Reynolds, aniden ayağını oraya koyduğunu ve oğlunun bacağını koymak konusunda çok nazik olan yakışıklı genç adamın ailesiyle pek iyi geçinemediğini fark ederek.

Kıyıya çıkmak ve kemikleri kırılmış Tim'i
taşınmaya hazırlamakla ilgili genel telaş sürerken, Breck Jane'e fısıldamak için vakit buldu:

"Bay Reynolds'un babamın bu sularda olduğuyla ilgili söylediklerini duydun mu?"

"Evet, duydum. Nerede olduğunu bulmaya çalışmayacak mısın? Ailenin geri kalanının da orada olduğunu düşünüyor musun? Kalabalık bir grup olduğunu söyledi."

"Söyleyecek söz yok. Aman Tanrım, onlardan biri olmadığıma sevindim! 'Boojum'un' güvertelerini temizlemeyi, hatta yağlı tencere ve tavaların
temizlenmesi için mutfak işlerini yapmayı, kız kardeşim Lorna'nın etrafında topladığı aptal kızlara hizmet etmekten daha çok tercih ederim."

"Lorna! Ne güzel bir isim! Bana adının Lorna olduğunu hiç söylemedin. Hep 'kız kardeşim' dedin. Sana adının ne olduğunu sormayı defalarca düşündüm, ama birlikte olduğumuzda her zaman
konuşacak o kadar çok şey oluyor ki, sıra gelmiyor."

"Evet, tatlım ve her zaman olacak. Seninle ilgili güzel olan şey bu: hiç konuşmuyoruz gibi görünüyor," ve Breck elini korkuluk boyunca kaydırdı ve Jane'in elini örttü. "Fakat yalnız başımıza pek vakit geçiremiyoruz, değil mi? Eski 'Boojum'u seviyorum, onu bir kız kardeş veya hoş, rahat bir bekar teyze gibi seviyorum, ama bir kıza onu ne kadar çok düşündüğünü söylemesi için pek fazla şans verdiğini söyleyemem. Hımm! Bir de Hurricane Island'ı düşünün! Size orasının sevişmek için harika bir yer olduğunu söylüyorum."

"Küçük sarı saçlı Griler ne olacak? Bana bir keresinde oldukça kalabalıkmış gibi geldi," diye güldü Jane.

"Kaçın! Kaçın!" diye bağırdı Charlie, aşağıdan çıkarken.

"Sana ne söyledim?" diye homurdandı Breck.

"Ama aileni avlayıp avlamayacağını bana hiç söylemedin," diye ısrar etti Jane. "Bunu yapmayı düşünüyor musun?"

"Hayatın pahasına! Öncelikle, gittiler. Bay Reynolds
bu sabah yelken açtıklarını söyledi. Kürek çekmekten çok mutluyum ve Vali ve ben bir araya gelirsek, kesinlikle boynuzlarımızı çarpıştırırız."

"Evet--ama--"

"Ama ne?"

"Babamla aynı--aynı--Körfez Akıntısı'nda olmayı ve onu
görmeye çalışmamayı hayal edemiyorum, onu gördüğümde onunla küçük bir
anlaşma yapmak anlamına gelse bile. Şüphesiz ki bir sonraki toplantımızda onunla biraz tartışacağız, ama onu yine de göremeyecek kadar ölü sayılırım," ve
Jane'in siyah gözleri kadife gibi yumuşadı.

"Ama belki de baban farklıdır," dedi Breck üzgün bir şekilde.

"Bazı açılardan farklı, ama tüm babalar az çok birbirine benzer. Sanırım
baban seni benimki kadar seviyor. O sadece
senin yetişkin olduğunu bilmiyor ve görüyorsun ki babam annem çok küçükken öldüğü için
benim büyümeme izin vermek zorunda kaldı. Jack'ten çok daha fazla yargıya sahip olduğumu düşünüyor, çünkü o kafasına giremiyor
Jack bir erkek. Jack kız olsaydı, uzun zaman önce artık çocuk olmadığını anlardı. Umarım babanla arkadaş olursun, Breck. Bir somurtkanı, özellikle de kendi kanından birine karşı
taşımak korkunç bir şey."

"Biliyorum, tatlım, ama Vali'yi en son gördüğümde ne kadar azarlandığımı bilmiyorsun. Belki bir gün düzelir ve iyileşir, ama yer hala oldukça ağrıyor."

"Peki ya Lorna?"

"Ah, o öyle bir -- öyle bir -- sanırım Lorna hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Sanırım çevresi onu ne hale getirdiyse o. Tanrı'nın
yeşermiş yeryüzündeki her şeyin onun
istediği gibi olmasına rağmen hiç şansı olmadı. Herkes onu şımartıyor ve etrafında onu ölümüne pohpohlayan o kadar çok aptal arkadaşı var ki gerçek Lorna'nın ortaya çıkması zor. Yıllar önce sevimli bir çocuktu ve ben ona çok düşkündüm --o da bana düşkündü--ama şimdi--ama boş ver. O
değişti --çok değişti."

"Belki sen de değiştin," diye ısrar etti Jane.

"Ama benim planlarıma ve ideallerime karşı çok az sempati duyuyor gibiydi."

"Onun planlarına ve ideallerine karşı herhangi bir sempati duydun mu?"

"Ama onun planları çok aptalca ve yavandı."

"Belki de senin planlarını da aptalca buldu."

"Pekala, bunun hakkında tartışmayacağız, tatlım. Sanırım Lorna ile son karşılaştığımızda biraz üstün ve ağabey gibiydim," dedi Breck biraz pişmanlıkla.

"Bir dahaki sefere daha iyi davran," diye uyardı Jane.

"Tamam, ama önümüzdeki yıllarda bir dahaki sefere dair bir olasılık göremiyorum. Baban sana odanı arkadaşlığından daha çekici bulduğunda, bundan sonra pek ortalıkta dolanmazsın," ve genç adam kızardı.

"Zavallı ihtiyar Breck! Seni suçladığımı düşünmemelisin. Bunun senin hatan olmadığından eminim, ama kendimde o kadar güçlü bir aile duygusu var ki, eksikliğini anlayamıyorum. Senin de olduğunu biliyorum ve baban da öyle - ve şüphesiz zavallı küçük Lorna'da da var. Bunu bir türlü başaramıyorsun."

Ve Jane, nişanlısının ailesiyle arkadaş olmasına nasıl yardımcı olabileceğini düşünmeye başladı.

BÖLÜM XV

TIM'İN ANNESİ VE DETAYLAR

Bayan Reynolds, anakarada doğup büyümüş olmasına rağmen,
Nantucket Adası'na ait olduğunu her zaman ısrarla söylerdi.

"Bir Tabut'un başka bir yeri yuva olarak kabul etmesi için yüzyıllarca sürgüne gitmesi gerekirdi," derdi. Nantucket Kasabası'nın ana caddesinde güzel bir eski ev miras almıştı ve büyükannelerinin nesiller boyunca koruduğu gibi o evi korumak onun için neredeyse bir din haline gelmişti. Modern bir dokunuşun o ada evinin güzel sadeliğini kirletmesine izin verilmiyordu. Pişmanlığı, orada sadece yazları geçirebilmekti. Tüm yıl boyunca keyfini çıkarabilirdi ve Bay Reynolds'ın Boston'da bulunmasını zorunlu kılan geniş hukuk bürosundan nefret ediyordu. Boston'da Bayan Reynolds şık ve yakışıklı giyinen bir kadındı, ancak atalarının salonlarına girdiği anda pahalı kıyafetlerini, orada bulunan boyalı zeminler, paçavra halılar ve hasır tabanlı sandalyelerle daha uyumlu, ciddi bir sadelikteki bir elbiseyle değiştirdi. Sadık Coffin göğsünün üzerine çaprazlanmış bir başörtüsüyle, dallı muslin elbisesiyle kendi büyük büyükannesi olabilirdi. Reynolds ailesinin Boston'da ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli gördüğü hizmetkarlar
maiyeti anakarada bırakıldı. Onların yerine, aynı büyük büyük büyükanneye sahip oldukları için Bayan Reynolds ile uzak bir akrabalık iddia eden sert görünümlü bir kişi hüküm sürüyordu
Kuzen Esther Sylvester'dı. Her işin hizmetçisiydi, aşçı, çamaşırcı ve hizmetçilik işini son derece kolay ve titizlikle yerine getiriyordu ve aynı zamanda metresle aynı kandan olduğunu asla unutmuyordu. Kuzeninin büyükbabasının adayı terk edip anakaraya giderek bir servet biriktirmiş olması, büyükbabasının olduğu yerde kalıp en azından sahip olduğu şeyi, yani çok muhtemel bir balina avcılığı gemisinin dörtte bir hissesini ve Siasconset'te son derece güzel bir balıkçı kulübesini elinde tutan bağımsız Esther için hiçbir fark yaratmadı. Esther
bu mülkü miras almıştı ve büyükbabası gibi o da
onu elinde tutuyordu. Balina avlama gemisinde ve 'Sconset'teki
güzel kulübede hala dördüncü bir hisseye sahipti. Elbette balina avlama gemisi Nantucket rıhtımında çürüyordu, dünyanın
artık
döngülerinin sperm yağıyla yağlanmasına gerek olmadığının sessiz bir hatırlatıcısıydı. Kulübe
çok daha değerli bir varlık olduğunu kanıtlamıştı, çünkü her yaz onu büyük meblağlara, sadeliğinden ve
eski köy sokaklarının eğri pencerelerinden görülebilen
manzarasından hoşlanan büyük bir aktrise kiralıyordu.

Bayan Reynolds ve Kuzen Esther'in sadece aynı büyük anneanneleri değil, aynı zamanda günlük yaşamın küçük ve önemsiz görünen
ayrıntılarına karşı aynı doymak bilmez merakları da vardı. Belki de bu, eski günlerde, aylarca dünyadan kopuk olduklarında ve kendi işleri ve komşularının işleri, ulusun işleri kulaklarına gelmeden çok önce bayatladığında, orijinal Nantucket Adalılarının kemiklerinde yetişmiş bir şeydi. Amanda Bartlett'in en iyi Canton çini çaydanlığını kırmış olması güncel bir olaydı, Boston'lu adamların ünlü Boston Çay Partisi'nde çayı koya attıkları haberi ise, duymalarından günler önceydi. Tim'in kazasını anlatan telgraf, Bayan Reynolds ve Kuzen Esther Sylvester'ı büyük bir heyecana sürüklemişti. Sadece sevgili oğulları için çok huzursuz olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kazanın nasıl, ne zaman ve nerede meydana geldiğini de bilmek istiyorlardı. Onu kim kurtarmıştı? Hangi bacak kırıldı, vs., vs., vs. Uzun telgrafı gönderen gizemli kişiler kimlerdi, belli ki maliyeti hiç hesaba katmadan? Hurricane Adası'nda nasıl oldular? Beyaz insanlar mıydılar? Öyleyse, neden yatlarının adının "Boojum!" gibi tuhaf ve tuhaf bir isim olduğunu söylediler? Telgraf operatörü kesinlikle yanlış anlamış olmalı. Belki de Fiji Adalılardı ve beyaz insanlar değillerdi. Her neyse, sevgili Tim'i kurtarmışlardı ve onu egzotik isimle birlikte yatla eve götürüyorlardı ve hanımlar onlara olabildiğince nazik davranmaya kararlıydılar. "Kuzen Esther, ekstra hazırlıklar yapıp misafirlere hazır olsan iyi olur," diye önerdi Bayan Reynolds. "Bay Reynolds'un davet etmeye başladığında nasıl
aklını kaçırdığını biliyorsun."

"Elbette, Kuzen Lucia. Üç çeşit turta pişirdim ve kilerde bir
soğuk eklem var. Tüm Boojummer'lar için
yeterince yiyecek olacağını hesaplıyorum," dedi Bayan Sylvester biraz sert bir tavırla. Kuzeninin-metresinin önerilerini hiç sevmemişti.

Nantucket Kasabası'nın sessiz, karanlık sokağından Boojummer'lar geldi. Bay Reynolds, Bay Wing ile birlikte önden gidiyordu. Sonra sedye taşıyıcıları geldi,
Breck ve Jack, sırıtan Tim hafifçe aralarında taşınıyordu. Diğerleri, Tim'in eve dönüşünü bu kadar kalabalık olmadan yapmaları gerekip gerekmediğinden emin olmadan ilgi odağı etrafında toplandılar, ancak bu önerildiğinde, Bay Reynolds o kadar çok itirazda bulundu ki, yapılacak tek şey peşlerinden gitmekti.

"Eh, işin özüne gelince," dedi Mabel, "sanırım dışarıda bırakılacak kimse yok. Baba, 'Boojum'la yakınlarda olduğu için teşekkür almaya gitmeli. Elbette, Jack ve Breck Tim'i taşımaya gitmeli; Frances onu bulduğu için gitmeli ve Jane onu taşımaya
yardım ettiği için gitmeli; Ellen Jack'e bakmalı ve--"

"Ve sen ve Charlie de baş işini yapmaya gitmelisiniz," diye takıldı Jane.

"Kesinlikle! Charlie davanın yasal yönüyle ilgilenmeli ve ben de Charlie'yle ilgilenmeliyim."

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" Bayan Reynolds, oturma odasının penceresinden içeri bakarak bağırdı.

"Evet, iyi ki üç çeşit turta pişirmişim," diye iddia etti Kuzen Esther, sert bir şekilde. "Bay Reynolds'un onları akşam yemeğine davet ettiğinden eminim."

"Tim'im ne kadar da solgun görünüyor! Ağlayacağımdan korkuyorum, Kuzen Esther,
ama benden ne kadar nefret ettiğini biliyorum."

"Yapma, Kuzen Lucia, yapma! Üç oğlunu Sankity'de boğularak eve getirdiklerinde bile tek bir damla gözyaşı dökmeyen Büyük-büyük-teyze Patience'ı hatırla. İşte kokan tuzlar. Şimdi dayan!"

Tim, yazdan kalma bronzluğuna rağmen solgundu. Sedye taşıyıcıları olabildiğince dikkatliydi, ancak her küçük sarsıntı kırık kalçaya
acı veriyordu.

"Acıyor biliyorum," diye fısıldadı Frances.

"Çok değil ama yine de düşündüğün için teşekkür ederim." Tim, içlerinden herhangi birinin bunun ne kadar acı verdiğini fark edip etmediğini merak ediyordu.

"Jane ve benim sana nasıl çarptığımızı düşün ve eteklerimizin küreklere gerilmek yerine
olduğu yerde olmasına ve senin ortada sallanmana
şükret."

"Acaba annem benim için ağlayacak mı. Zavallı annem! Ağlamak ona iyi geliyor ama Kuzen Esther pes ettiğinde ona karşı çok sert. Elbette ağlanmaktan hoşlanmıyorum ama davanın iyiliği için buna
dayanabilirim. Annemin bastırılmış ifadesinden daha iyi her şeye
dayanabilirim. İşte orada! Evet, bastırılmış
ifadesi var!"

Bayan Reynolds kapıdan yavaşça geldi. İçgüdüsel olarak
oğluna uçup kendini
onun üzerine atmak, kızıl başını kollarına alıp
ağlamaktı, ama Büyük-büyük-Teyze Patience'ı hatırlayarak,
kendine tutundu, katı Kuzen Esther'in ona
küçük camlı pencereden baktığını çok iyi biliyordu.

Anne oğlunun üzerine eğildi, ona ölçülü bir öpücük kondurdu. Ama o
kollarını onun
sana doladı ve onu kendine çekti.

"Hadi, yaşlı kadın, ve bu kadar Tabutçu olma. Bize Güneyli dostlarımızın 'sho nuf' öpücüğü dediği şeyi ver."

Bu zavallı Bayan Reynolds için fazlaydı. Sadece Tim'e bir
"sho nuf" öpücüğü vermekle kalmadı, buna gerçek bir kucaklama da ekledi, gözyaşları
hızla akarken. Sonuçta, yaşlı Büyük-büyük-Teyze Patience'ı ve üç oğlu Sankity'de boğulsa bile
gözyaşı dökmesini engelleyen karakter gücünü neden umursasındı ki?

"Bu bir şeye benziyor!" Tim ilan etti. "Artık kısıtlanmış duygulardan dolayı başın ağrımayacak. Kuzen Esther'i boş ver. Hepimize yetecek kadar pasta yapana kadar bunu unutacak."

Tim daha sonra babasının yardımıyla tüm
Boojummer'ları annesiyle tanıştırmaya başladı. Resmî tanışmanın ardından, sedye taşıyıcılarının yüklerini uzun, alçak bir kanepeye bıraktığı oturma odasında onlara katılan Kuzen Esther'in de katıldığı, hevesli hanımlara kazayı ayrıntılı bir şekilde anlatmak için büyük bir sabırla başladı.

"Ve beni bulan kişi bu," Frances'i ima ederek.

"Anlat!" dedi Bayan Esther'den.

"Şimdi bana onu nasıl bulduğunu anlat," dedi Bayan Reynolds'dan. "Onu nasıl
bulduğunu ve orada ne yaptığını ve kayanın arkasına nasıl baktığını - her şeyi! her şeyi! Hiçbir şeyi atlama."

Frances anlatmaya devam etti. Jane'in peşinden gittiği
yere vardığında, doymak bilmez ev sahibi haykırdı:

"Ve bana ne yaptığını, ne düşündüğünü ve ne söylediğini söyle; lütfen, Jane!"

Jane, gözlerinde bir ışıltıyla, bir sonuç oyunu gibi görünen hikayeyi
sürdü. Doğaçlama sedye hikayede belirdi
ve dikkati dağılmış anne, sedyenin bildiği her şeyi
söylemesini beklercesine hevesle etrafına baktı.

"İşte etekler burada devreye giriyor!" diye haykırdı Bay Reynolds.
"Sana ne demiştim?"

"Küreklerden ve eteklerinden bir sedye mi yaptın? Harika!
Harika! Ne tür etekler?"

"Bunları giyiyoruz!" Frances ve Jane bir Yunan korosu gibi ses çıkardılar.

"Aynı olanlar mı?"

"Aynı!"

Frances'in yanında duran kuzen Esther, eteğinin bir parçasını başparmağıyla işaret parmağı arasına alıp eleştirel bir şekilde inceledi.

"Günümüzde haki dedikleri şey," dedi vecizeli bir şekilde. "Gerçekten de
hafif bir yelken bezi."

"Ve kürekler! Ne tür kürekler? Keşke kürekleri
görseydim."

"İşte onlardan biri," diye sırıttı Tim. "Buraya kadar uzandım
ve çok rahatsız ediciydi, ama onu çıkarmam gerektiğini hissettim."
Biraz yuvarlandı ve o ana kadar gizlenmiş olan küçük kırmızı küreği dikkatlice çekti. "İşte burada. B örneği! Şimdi devam et!"

"Uzun süre geldiğimizde surat asmanıza şaşmamalı," diye azarladı Frances.
"Küreği neden bana taşımama izin vermediniz? Kırık bir kalça için pek iyi değildi."

"Affedersiniz, lütfen," diye araya girdi Breck. "Ama bunların hiçbiri kırık bir kalça için pek iyi değil. Ben pek iyi bir doktor değilim, ama şu ana kadar sahip olduğunuz tek doktor benim ve gerçekten ısrar etmeliyim, Bayan Reynolds, hastamın yatağa yatırılması ve işimi devretmek için gerçek bir cerrahın çağrılması."

"Ah, gök gürültüsü, Breck! Yemekten önce olmaz!" homurdandı Tim.

Hepsi buna güldü ve Bayan Reynolds biraz daha ağladı.

"Şimdi tekrar benim oğlum oldun," gözyaşlarının arasından güldü.

"Bana Tennyson'ın dizelerini hatırlatıyorsun, Anne," diye alıntıladı Bay Reynolds:

"Eve savaşçısını ölü getirdiler;
Bayılmadı, ya da ağlamadı.
İzleyen tüm hizmetçileri,
'Ağlamalı yoksa ölecek,' dediler."

"Bu daha çok Sawyer'ın Tennyson'a yaptığı parodiye benziyor," diye önerdi
Frances:

"Eve denizci oğlunu getirdiler,
Denizin ötesinde büyümüş bir adam,
Uzun, geniş ve siyah sakallı,
Ve sesi bir insan ne kadar kısık olursa olsun.

El sıkışmak ve öpmek için ağız,
Her ikisini de konuşmadan önce sundu;
Ama kadın, 'Bu hangi adam?
Acı bir şaka yapmaya mı geldi?' dedi.

Sonra onu övdüler, ona 'zeki' dediler.
'Şimdiye kadarki en sıkı çocuk.'
Ama oğlunu tanımıyordu,
Ve ne gülümsedi ne de ağladı.

Doksan yıllık bir hemşire olan Rose,
Güvercin turtasını görüş alanına koydu;
Onu yerken gördü--''O o! O o!'
Onu iştahından tanıdı!"

BÖLÜM XVI

TURTA İÇİN BİR AĞIZ

Bir cerrah çağrıldı ve Breck'in el işçiliğini olumlu karşıladı.
Tim'in kırığı beklendiği kadar iyi gidiyordu, ama üç hafta veya daha fazla yatağa yatırılacaktı ve sonra, elbette, önümüzdeki birçok gün boyunca koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalacaktı.

"Bu sınır değil mi?" diye homurdandı Tim. "Ve 'Boojum' farkına varmadan
gitmiş olacak ve ben burada yapacak hiçbir şeyim olmadan
kalacağım."

"Örgü örebilirsin," diye önerdi Frances, "en azından kemiklerin olabilir."

"Doğru! Gül--kalçamın kırılması umurunda değil. "Tim
sinirli ve perişandı ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu. Tam da hak ettiği yaz tatilinin ortasında, böyle neşeli bir kalabalıkla tanışmışken yatakta yatmak zordu.
Kendine, Frances'i ve tüm kalabalığı özleyeceğini itiraf etmedi.

Bayan Reynolds, oğluna hasta odası için oturma odasına açılan odayı vermişti.
Nesiller boyunca bir dikiş odası olmuştu ve onu değiştirmek onun için biraz zordu,
ama canlı bir oğul, tüm ölü geleneklerden daha ağır basıyordu,
tabut gelenekleri olsalar bile ve Tim'in arkadaşlarının onu görebileceği ve bir kez koltuk değnekleriyle kalkıp dolaştığında merdivenlerle uğraşmak zorunda kalmayacağı
aşağıda olması güzeldi. Kuzen Esther homurdandı, ama Kuzen Esther herhangi bir
değişime karşıydı.

"Bir dikiş odası almak mantıksız "yatak odası için," diye itiraz etti. "Ben en azından üst kabuğu olan bir balkabağı turtası veya üst kabuğu olmayan bir kıymalı turta yapmayı düşünürdüm. Bir dikiş odası bir dikiş odası içindir ve bir yatak odası da bir yatak odası içindir. Ben her şeyin Yaratıcımızın istediği gibi bırakılmasını severim."

Bu teolojik ayrıntıyla konuyu kapattı ama Tim her zaman dikiş odasında kendini yersiz hissederdi. Frances kemiklerinin örülmesiyle ilgili yukarıdaki öneriyi yaptığında, sürecin dikiş odasında devam edeceği için kasvetli bir memnuniyet
du.

"Hiç umursamıyorsun," diye tekrarladı, Boojummer'ların geri kalanı odasından ayrıldıktan sonra Frances'in elini bir anlığına elinde tutarak, 'Sconset'e doğru bir gezintiye çıkmadan önce ona veda etti.

"Saçmalık! Umursuyorum! Sana gelince, hiç iltifat etmiyorsun," diye ilan etti Frances. "Çokça eziyet görmüş kalçanın kırılması için sonsuza dek minnettar olmalısın. Aksi takdirde 'Boojum'dakileri nasıl tanıyabilirdin?"

"Ah, seni bir şekilde bulurdum. Olacak olan olmaktır."

"Olan oldu demek istiyorsun."

"Peki o zaman, elimden geldiğince sırıtıp katlanacağım. Ama lütfen 'Sconset'ten döndüğünde
beni görmeye gel. Vay canına, seninle
oraya gitmek isterdim. Çok güzel bir yer. Nantucket Kasabası kadar resmi değil, daha sert ve hazır. Tüm yaz halkı gittiğinde,
koşup bazen Kuzen Esther'i ziyaret ederim. Beni
çok seviyor, ama çoğunlukla evi temizliyor ve yaz için evini kiralayan aktrisin
artıklarından kurtuluyor. Eminim ki
çok temizdir, ama en azından her tahtayı
üç kez fırçalayana kadar asla memnun olmuyor. Kuzen Esther'in seni de
gelmesini isteyeceğim. Sen de gidecek misin?"

"Ama ben o zamana kadar gitmiş olacağım - Batı'da - evde - bir yerlerde." Frances
elini çekmeye çalıştı ama Tim elini tuttu.

"Ama bir ara Kuzen Esther sana sorarsa gider misin?"

"Üç çeşit turta yapar mı?"

"Elbette! On çeşit!"

"Tamam o zaman!" Frances gülüyor ve kızarıyordu ama Tim'in eline hafifçe karşılık verdi ve çocuğu mutlu etti ve şüphesiz o üyenin hak ettiği gibi kırık kalçasından dolayı o kadar da öfkeli değildi.
Ne de olsa, diye düşündü, her şeyin genellikle bir nedeni vardır.

"Kuzen Esther!" diye seslendi Boojummer'lar evden çıktıktan sonra,
"lütfen bir dakika buraya gel."

"Ne oldu?" ve Esther gelip yatağının yanında durdu,
onun için hâlâ küçük çocuk gibi görünen kızıl saçlı adama baktı, sürünebildiğinden beri yazlarının belası ve neşesiydi.
Sert görünmeye çalıştı ama gözleri buna rağmen yumuşaktı.

"Frances adındaki hakkında ne düşünüyorsun?"

"Seni kayanın arkasında yatarken bulan kişi?"

"O."

"Eh, her çeşit turtadan bir parça yedi. Bu, New England'dan doğan bir kız için oldukça iyi gidiyor. Denizcilikle uğraşmak için
iyi bir soydan geliyormuş gibi görünüyor."

"Ataları bir çayır yelkenlisiyle Batı'ya gittiler ve sanırım onlar da bizimkilerden daha fazla, hatta dalgalı dalgalarda mücadele edecek çok şeyle uğraştılar," diye güldü Tim. "Onu 'Sconset'e ziyarete gelmesini ister misin?"

"Ciddi misin, evlat?"

"Hayatımda hiç olmadığım kadar ciddiyim. Soyadı Bliss ve eğer
beni kabul ederse hayatımın geri kalanında bu benim ikinci adım olacak.
Anneme söyleme. Beni kabul edip etmeyeceğini bekleyip görmek istiyorum.
Nasıl
edebileceğini anlamıyorum."

"Eğer biraz aklı varsa nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum," diye açıkladı Esther biraz öfkeyle. "Gerçekten de yok!"

"Eğer varsa, ona turta yapmayı öğretir misin?" diye takıldı Tim.

"Elbette, annesi bunu ihmal ettiyse."

"Tamam, Kuzen Esther. Onu sevdiğine sevindim. Lütfen gitmeden önce
masadaki o not defterini bana ver.
Yatakta kalmak ve kendime hizmet edememek çok kötü."

Esther dışarı çıktıktan sonra Tim boş boş oturup defteri karıştırdı. Kuzeninin, ileride bir tarihte onu sevmesini
umduğu kızı övme şeklini düşünürken kendi kendine kıkırdadı.

"Turta için bir ağız! Kızı böyle övüyordu," diye güldü. "Sadece
turta için bir ağız! Üç türden bir dilim gidiyordu. Sanırım artık 'Sconset'e neredeyse ulaşmış olmalılar. Keşke ona 'Sconset'i ilk gösteren ben olsaydım," diye düşündü. "İstediğim o küçük
şiir nerede?" ve defterin sayfalarını hızla çevirdi.

"İşte burada! Bir gün ona okuyacağım. Tam da istediğim gibi.

'SCONSET BY-THE-SEA

JEAN WRIGHT'tan

Deniz kenarında tuhaf bir eski balıkçı köyü,
Uzun, alçak kumlu, büyük dalgaların
Ve tüm yıl boyunca kükrediği. Geniş bataklıklar
Altın karaçalı ve mor funda çiçekleriyle zengin.

Çimenlerle kaplı, dağınık sokaklar içeri ve dışarı doğru uzanıyor
Evlerin önünden hava lekeli ve garip görünüyor;
Bir denizcinin kalbinin tarzında inşa edilmiş
Karada olabilecek her şey bir gemiye benziyor.

Ve hepsi önünde, her ev hanımının özeni ve gururu,
Küçük bir bahçe. Kırmızı gelincik sıraları,
Neşeli alevli hatmi çiçekleri ve mignonette,
Ve iyi eski moda "jump-up"lar başlarını kaldırıyor.

Geçmiş günlerin birçok hikayesiyle tuhaf insanlar,
Erkekler yelken açtığında ve bazen bir daha gelmediğinde;
Kadınlar evde kalıp çalıştığında ve beklediğinde,
Ve o gülümseyen kıyıda kalplerini yıprattığında.

Diğer cesur günlerin romantizmi
Tuhaf eski şehrin etrafında bir hale gibi asılı duruyor;
Denizin üzerinden gelen rüzgarda haykırışlar;
Aşağıya gelen rüzgarda iç çekişler.

İspanya'ya doğru yuvarlanan sörfün üzerinden bakın
Berrak, tembel, altın rengi bir yaz gününde,
Kulelerin ve siperlerin belirsiz bir serap --
Hayatınızı hayal ederek geçirebileceğiniz bir yer.

BÖLÜM XVII

'SCONSET'TE "KAYNATILDI"

Tim'in defterinden okuduğu şiir 'Sconset'in mükemmel bir tanımıdır. Çok popüler bir yaz tatil beldesi olmasına ve zevk ve dinlenme arayanlarla dolup taşmasına
rağmen hayatınızı hayal ederek geçirebileceğiniz bir yerdir. Sürekli değişen kum tepeciklerinin arkasında, "çılgın kalabalıktan" uzaklaşabileceğiniz birçok köşe bucak vardır. Breck ve Jane, sörfte bir dalış yaptıktan sonra kum tepeciklerinden birinin arkasında rahat bir liman buldular.

"Hiç böyle bir su hissettin mi?" diye bağırdı Jane, yumuşak kumun içine
girerek. "Hurricane Adası kadar soğuk değil ama sanki seni fethetmek istiyormuş gibi
batan, şaplaklayan bir yolu var."

"Evet, ebeveyn otoritesinin saç fırçasının yanlış tarafıyla beni kovaladığını hissediyorum," diye güldü Breck. "Bu uçta tehlikeli bir plaj parçası var ve sadece iyi yüzücüler buraya gelmeli."

Breck ve June'un yüzdüğü yerden gerçek yüzme plajı birkaç yüz metre uzaktaydı. Orada ada keskin bir viraj yaptı ve
alt akıntı aniden arttı, sanki eski okyanus karadaki taktik değişikliğine
kızmış gibi. Parıldayan, parlak bir gündü ama su, denizde bir fırtına olduğunun kanıtını veriyordu. Ufukta ara sıra beyaz köpükler vardı ve dalgalar kıyıya yaklaştıkça boyutları ve şiddetleri arttı, her biri sanki önündekinin sırtına atlamaya çalışıyor, köpürüyor ve
öfkeleniyor, gürlüyor ve patlıyor, son bir kükremeyle kuma çarpıyor
ve sonra tüm Nantucket Adası'nı derinlere doğru sürüklemeye çalışıyorlardı. Kum kaba ve gevşekti ve sörften güvenli bir şekilde çıkmak için sağlam, hızlı ayaklı bir kişi gerekiyordu
"kaynatılmadan." Kaynama korkunç bir deneyimdir ve genellikle gevşek ve kayan kumlu bir plajda sörfün alışkanlıklarını bilmeyen dikkatsiz kişiler tarafından yaşanır. "Kaynatılmanın" en kötü özelliği, zavallı kurbanın dev bir kedinin zavallı küçük bir fareyi endişelendirmesi gibi sürekli ters çevrilip
oynanması sırasında plajda oturup kahkahalarla gülen alaycı kalabalıktır. Bunda eğlenceli hiçbir şey yok ama kalabalık bunu her zaman eğlenceli buluyor ve zavallı fare son şakacı kırıcıdan gelen son bir uyarıyla kumlara atıldığında, tatilcilerin sıradan kalabalığı, bir Roma arenasındaki eski bir izleyiciden daha az yürek gösteriyor. Mağdur, eğer bir kadınsa, mücadelede çoraplarını, mayosunu, tokalarını, sıkıca tutturulmamış herhangi bir giysiyi kaybetmiş olma olasılığı oldukça yüksektir. Cinsiyet ne olursa olsun, çok fazla din kalmışken gerçek bir "kaynamadan" çıkmak zordur. Kumla hizalanmış kulaklar, ileri geri sürüklenmekten yaralanmış kaval kemikleri, dizler ve dirsekler, ayrıca gülünmekten kaynaklanan incinmiş duygular, "ne varsa doğrudur" şüphesine neden olmak için yeterlidir.

Jane ve Breck'in aradığı daha tenha yere Mabel ve
Charlie geldi. Onlar da, Charlie'nin dediği gibi, "Boojum"un güvertesinde sevişmelerini sürdürmeyi zaman zaman zor buluyorlardı, "her zaman birileri karışıyordu."

"Aman Tanrım! Ne hoş değil mi? Etrafta kimse yok! Hadi, Mabel tatlım, bir dalış yapalım ve sonra o dost canlısı kumullardan birinin güvenli tarafına geçelim."

Charlie Preston tatlı su balığıydı ve güçlü bir yüzücü olmasına rağmen, sörf banyosunun tehlikeleri hakkında pek bir şey bilmiyordu.
"Boojum"dayken, kural olarak, banyo yatın güvertesinden derin denize dalarak yapılırdı. Mabel, sörfte bir fok kadar rahattı ve bir dalganın altına dalıp inanılmaz bir dengeyle diğer tarafa
çıkabiliyordu. Charlie'yi plajın hainliği konusunda uyarmayı hiç düşünmedi ama suya atladı ve nişanlısı onun hünerini izlemek ve becerisine hayran olmak için ayakta dururken bir dalga onu ayaklarından etti
ve sonra yukarıda anlatılan "kaynama" süreci başladı.

Zavallı Charlie defalarca yuvarlandı, mücadele etti ve geveledi,
gıcırtı çıkardı ve boğuldu. Çaresizce gevşek kuma
tutunuyordu ve sonra amansız bir dalga üzerinden geçip onu geri çekiyordu, şakacı bir kardeş dalgası ise onu plaja
gümbür gümbür vurarak çarpıyordu, ancak daha ayağa kalkamadan bir başkası tarafından geri çekilip yuvarlanmasına izin veriyordu.

Büyük bir sıçrama ve çığlık sesi duyan Breck ve Jane, dost canlısı kumullarının arkasından tam zamanında Charlie'nin bir kralın zevkine göre
kaynatıldığını gördüler ve normalde dikkatsiz bir banyo yapanın rahatsızlığına çok eğlenecek olan Mabel, tiz bir şekilde çığlık atıyor ve sevgili Charlie'sini kurtarmak için içeri girmeye çalışıyordu. Ancak
dalgalarda gezinmeye çalışırken zaman kazanmak gerekir. Zaman ve gelgit kimseyi beklemez, acele etmez ve kıyıya geri dönmek Mabel'ın istediği kadar hızlı olmadı. Çaresizce bir hamle yaptı ve Wings tarihinde ilk kez, o isimden biri dalgalara yakalandı ve "kaynatıldı."

Mabel tekrar tekrar ve Charlie tekrar tekrar, ama
kargaşada el ele tutuşmayı başardılar ve tam Breck sırıtmasını gizlemeye çalışırken yardımlarına yetiştiler
ve onlar da dalgaların ulaşamayacağı bir yere tırmanmayı başardılar.

Pişman bir çifttiler, sahilde oturmuş, birbirlerine gülünç bir şekilde göz kırpıyorlardı. "Eh, gülmene gerek yok!" diye geveledi Charlie.

"Gülmüyorum! Ağlamaya çalışıyorum ama gözlerim kumla
dolmuş," diye hıçkırdı Mabel.

"Eh, gülmene gerek yok, Breck, sen ve Jane."

"Gülmüyoruz, ihtiyar. Neler olduğunu bilseydim daha erken gelirdim," dedi Breck. "'Kaynama' benim için şaka değil
ama ciddi bir felaket."

Breck ayık bir şekilde konuştu ama Mabel ve Charlie'nin gözlerinde o kadar çok kum olduğu için yüzünü göremedikleri için mutluydu. Kimse onların sefaletine
gülümsemeden edemiyordu.

Jane, bir çocuğun kumun içinde yarı gömülü bıraktığı küçük bir kovayla arkadaşının yardımına geldi. Bunu gelen bir dalgayı dikkatlice zamanlayarak deniz suyuyla doldurdu. Mabel ve Charlie gibi yakalanmak istemiyordu.

"Al, tatlım, zavallı gözlerini yıka."

"Onlar om-dan yıkanıyor-lar," diye hıçkırdı
Mabel. "Hiçbir zaman sıçrıyacağımı ummuyordum."

"Kusura bakma, canım," diye teselli etti Charlie, hala soluk soluğaydı
ama böyle bir deneyimden sonra hayatta olduğu için mutluydu. "İşte kulağımda gömülü
bir aytaşı buldum. Hem de bir güzellik! Onu
senin için bir yüzüğe
yerleştireceğim. Bu plajda güzel aytaşları olduğunu duydum ama kulağımdan bir tane alacağımı hiç beklemiyordum."

"Çok öfkeliyim," dedi Mabel, hıçkırıkları biraz olsun azaldı. "Korktuğum
zaman her zaman acıkırım. Belki de 'kaynatma'
beni yemek düşünmeye sevk etti."

"Elbette," dedi Charlie hoşgörüyle. "Ben de biraz açım. Sana ne yapacağını söyleyeyim: Sen ve Jane burada bekleyin, Breck ve ben gidip yiyecek arayalım ve bize hafif bir öğle yemeği getirelim. Geri kalan kalabalığı yolda alırız."

"Çok hafif değil," diye uyardı Mabel.

Breck Jane'e üzgün bir şekilde baktı. Sevgilisiyle sessizce sevişebileceği
bir yer yok gibiydi. Neden
Charlie ve Mabel gelip sığınak kumullarının yakınında 'kaynatılsınlar ki? Ve neden
Mabel için yiyecek aramaya gitsin ki? Ama Jane ona hafifçe başını sallayarak uyardı ve onun yapabileceği hiçbir şey yoktu. Eğildi ve ona fısıldadı:

"Ben yokken suya girme. Lütfen bana söz ver!"

Ve gülerek söz verdi.

BÖLÜM XVIII

TRAJEDİNİN BAŞLANGICI

Jane ve Mabel güneşte otururken, dost canlısı kumullara yaslanmış
bir grup insan, kalabalık yüzme plajından
çekilmelerine doğru geldi.

"Aman Tanrım, keşke buradan uzak dursalar," diye homurdandı Mabel.
"Hala nefes nefese kalıyorum ve kesinlikle hareket etmek istemiyorum."

"Sanırım biz onları rahatsız etmezsek onlar da bizi rahatsız etmeyecek," diye önerdi
Jane. "Harika bir grup gibi görünüyor."

"Onlara karşı olan şey bu. Böyle bir zarafet ve Charlie ile Breck yakında yiyecekle geri dönmeden bir vücut nasıl yemek yiyebilir, diye düşünüyorum. Vanity Fair mayo ve kırmızı şapka giymiş çok güzel bir kız--ve yatçılık kıyafetleri giymiş yaşlı beyefendiye bak! Tüm demiryollarının postane müdürü veya başka bir şey olmalı. Adanın sahibiymiş ve okyanusu ilhak etmeyi düşünüyormuş gibi görünüyor."

"Sahip olduklarından pek zevk almıyor gibi görünüyor," diye güldü
Jane. "Bana üzgün görünüyor."

Söz konusu beyefendi, altmış yaşlarında, güçlü yapılı bir adamdı.
Demir grisi saçları, delici mavi gözleri, aristokrat hatlarını sergileyen yüksek bir Roma burnu ve Jane'in, kardeşlerinden birinin sırtına atlayıp, düzensiz bir şekilde yuvarlanan ve nabob'un tertemiz beyaz ayakkabılarını ıslatan bir dalganın küstahlığına şaşırdığı kadar güçlü ve kararlı bir ağzı ve çenesi vardı.
Öfkeli görünüyordu ama belli ki bunu fark etmemiş gibi hissediyordu.

Arkasında beş kız ve iki genç erkekten oluşan bir grup genç vardı. Yaşlı beyefendi mayo giymemiş tek kişiydi.

"Buraya girmek için iyi bir yer, Peder," dedi Vanity Fair takım elbiseli güzel kız. "Oradaki sıradan
kalabalığın içine giremezdim."

"Hııı!" diye fısıldadı Mabel, "Bu prenses olmalı."

"Elbette hayır! Böyle kişiler!" Diğer kızlardan biri konuştu. "Kimse onları tanımıyor," dedi bir başkasından.

"Pek sayılmaz!" dedi genç adamlardan biri, Mabel'ın "prenses" olarak adlandırdığı güzel kıza
dans ediyormuş gibi görünüyordu.

"Umarım yüzebiliyorlardır ve akıntı ve 'haşlanma' hakkında bir şeyler biliyorlardır," diye mırıldandı Jane.

"Snoblar! Kibirli insanlarına iyi bir dayak yemek onlara iyi gelebilir," diye cevapladı Mabel, meraklı gözlerle davetsiz misafirlere bakarak.

Davetsiz misafirler de Jane'e veya Mabel'a hiç dikkat etmediler. Eğer kum pireleri veya vatoz yumurtaları olsalardı, varlıkları daha fazla
görmezden gelinemezdi.

"İçeri giremeyeceğiniz için üzgünüm, efendim," dedi genç adamlardan biri yaşlı adama.

"Hiç yüzmeyi öğrenmedim," diye cevapladı, kibar genç adamı küstah dalga, kum pireleri, paten yumurtaları, Jane ve Mabel ile birlikte, görmezden gelinecek şeyler arasına koyan belli bir kibirli kayıtsızlık tonuyla.

"Tuhaf! Kızınız güzel bir yüzücü--"

"Evet, güzel!" diye bağırdı kızlar, güzel kızı pohpohlamaya kararlı gibi görünüyorlardı.

"Her şeyi iyi yapıyor," dedi içlerinden biri.

"Ve oğlunuz--" ama oğlunun ne olduğunu Jane ve Mabel duyamadılar, beyefendi topuklarının üzerinde dönüp sahilden yukarı doğru yürürken, Mabel'ın bir dolara mal olmuş gibi koktuğunu ısrarla söylediği uzun siyah bir purodan kuvvetlice tüttürüyordu.

"Lorna, canım, güzel mayonun ıslanmasından nefret ediyorum," dedi kızlardan biri, tavırları diğerlerinden daha da yaltaklanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Mabel. "Sadece dinle!"

"Lorna! Lorna!" dedi Jane kendi kendine. "Bunlar Breck'in adamları olabilir mi?"
Sabırsız yaşlı beyefendinin geri çekilen figürüne baktığında,
açıkça belli olan benzerlik çizgileri gördü. Bu, evlenmeye söz verdiği adamın
babasından başkası olamazdı.

"Zavallı Breck! Kesinlikle zorlar," dedi kendi kendine. "Ama
baba üzgün görünüyor. Sanırım acı çekiyordu ve kız
tatlı görünüyor ve çok güzel. Onu mahveden sadece bu dalkavuklar ve
aptallar. Şu adamlara bak! Aralarında bir çene yok ve kızların aptallıklarını
söküp atmak için Kamp Ateşi eğitiminde iyi ve zorlu bir kursa katılmaları gerek."

Mabel'a Breckenridge'ler olma olasılığı hakkında hiçbir şey söylemedi. Mabel bir nezaket harikası değildi ve Jane burada hassas bir şekilde ele alınması gereken bir durum olduğunu hissetti. Breck'i alıkoyacak bir şey olmasını ve babasıyla kız kardeşinin sahilde olduğunu ona söyleyebileceğini umuyordu. Onları habersizce görmesi onun için zor olabilirdi. Ancak Breck'inin herhangi bir acil durumla başa çıkabileceğinden emindi.

"Keşke nefesimi geri alabilsem," dedi Mabel. "O 'kaynama' beni
bugün mahvetti. Tekrar suya girmek istiyordum ama sanırım
gitmesem daha iyi."

"Nefes nefese kalıyorsun, zavallıcık," dedi Jane anlayışla.

"Charlie için korkuyordum. Sanırım bu beni
attığım tüm süslü taklalardan daha çok mahvetti."

"Neden sarılıp bir şekerleme yapmıyorsun?" diye önerdi Jane.

"Sanırım yapacağım," Mabel kuma kıvrıldı ve bir anda
derin bir uykuya daldı.

Düşünceleri için sessizliğe kavuşmaktan memnun olan Jane, dikkatini
yüzenlere yöneltti. Güzel Lorna dalgaların arasından dalmıştı ve
gerçek bir denizkızı gibi dalgaların üzerinde yüzüyordu. İyi bir yüzücüydü ve
sörfte kendini evinde gibi hissediyordu.

"Harika değil mi?"

"Hiç bu kadar güzel birini gördün mü?"

Dalkavuklar iltifatlarını yüksek sesle haykırmak zorundaydılar, böylece
güzel Lorna dalgaların gürültüsünün üstünden onları duyabiliyordu.

"İçeri gir!" diye emretti. Genç adamlar kıvrılan dalgalara oldukça pişmanlıkla baktılar ve kızlar prenseslerine doğru çekingen adımlar attılar. Ama çekingen adımlar, böyle ağır ve belirsiz bir denizin olduğu bir plajda ölümcüldür. Mabel ve Charlie'nin az önce yaşadıkları "kaynama", şimdiki çekingen genç adamların ve kızların maruz kaldığının yanında hiçbir şeydi. Tereddüt eden ve kaybolan bir genç adamın hatasıydı. O gitti ve çılgınca bir şekilde kızlardan birinin kolunu kavradı, o da diğerini aşağı çekti ve sonra
neşeli savaş devam etti.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye çığlık attılar.

"Sanırım birbirlerine yardım edebilirler," dedi Jane sertçe.

Bir kurban sendeleyerek ayağa kalkarken, diğeri
çılgınca bacaklarına tutunur ve o da giderdi. Bu karmaşanın ortasında, suların
hızlı akışının ve "kaynatılanların" çığlıklarının üstünde tiz ve keskin bir çığlık daha duyuldu.

"Yardım edin! Ah, yardım edin! Pes ediyorum!"

Jane ayağa fırladı. Dikkatsizlerin gülünç durumu karşısındaki eğlencesinde Lorna'yı tamamen unutmuştu. Şimdi kızın sıkıntıda olduğunu açıkça görebiliyordu. Açıkça kıyıya çıkmaya çalışmıştı ve
alt akıntı tarafından sürükleniyordu.
Başını kaybetmişti ve çılgınca mücadele ediyordu. Bir an için kafası
şapkası ve mendiliyle birlikte suya daldı,
üzerinden büyük bir dalga geçti.

Jane dalgaların arasından daldı.
Babanın yanında olduğunun farkındaydı.
Döndü ve sahile doğru geri yürüdü, tam da kızının yardım çığlığı
çınlarken dost canlısı kumulun yanına
vardı.

"Aman Tanrım! Lorna bu!" diye soludu. "İşte!" diye haykırdı, dalgaların arasından
mücadele eden genç adamlardan birini yakaladı, tam da şakacı bir dalga tarafından kumlara
atılırken. "İşte, sen! Kızım
boğuluyor!"

"Ben de!" diye soludu çenesiz genç.

"Yüzebilirsin--git onu yakala! Adamını yakala! Ben kulaç bile atamam."

Çılgın baba öfkeli bir aslan gibi aşağı yukarı koşuyordu. O zamana kadar,
partideki herkes kaynama suyundan kemikleri kırılmadan ama
pişman yüzlerle
çıkmıştı.

"Çirkin bir plaj!" diye duyurdu diğer genç adam.

"Ama benim Lorna'm! Boğuluyor!" diye bağırdı baba.

"Lorna! Lorna!" diye feryat etti kızlar ve gençler titredi ve onun peşinden girmeye karar vermeye çalıştılar ama dalgalar iki katına çıkmış gibiydi. Duvarlar gibi yükseldiler ve kıyıda kırıldılar, sanki onlara yaklaşmaya cesaret eden her şeyi parçalamaya kararlıymış gibi.

"Bir ip! Bir ip! Bir ip alın!" diye emretti Bay Breckenridge. Ama hiç kimse ipin nereden alınacağını bilmiyor gibiydi, bu yüzden kimse ip alamadı. "Hiçbiriniz içeri girip kızımı
almayacak mısınız? Korkaklar!"

Titreyen genç adamların sırtlarına vurarak onları
suya itmeye çalıştı.

"Aman Tanrım! Tanrım! Neden hiç yüzmeyi öğrenmedim?"

Lorna'nın dikkatsiz arkadaşlarının çığlıkları sonunda düzenli yüzme plajındaki insanların bir kısmını çekmişti ve kalabalık felaketin olduğu yere doğru akmaya başladı.

Bu arada Jane emin bakışları ve sabit vuruşlarıyla dalgalanan dalgaların altından geçti ve boğulan kızı en son gördüğü yere ulaştı. Bir an suda yürüdü ve berrak yeşil dalgaların arasından baktı. Ah, güzel kızıl şapka ve mendilin bir parıltısı vardı! Jane bir an bile tereddüt etmeden daldı ve cansız bir kupayla
yüzdü.

"Bilincini kaybetmesi iyi bir şey sanırım," diye düşündü Jane.
"Çabalayamaz ve onunla birlikte içeri girme şansım var."

Büyük bir dalganın onu yüküyle birlikte yukarı kaldırmasıyla plaja baktı ve başarabileceğini merak etti. Çok uzak görünüyordu.

"Elbette yapabilirsin, Jane Pellew! Ağzını kapalı tut ve
burnundan nefes al; dalgalarla savaşma ama seni içeri almalarına izin ver.
Kumlara fırlatılan paten yumurtalarını düşün, ne kadar kırılganlar
ve hala güvendeler. Breck'i düşün! Baba'yı, Jack'i ve
zavallı Teyze Min'i düşün! Lorna'yı ve Breck'in babasının çocuğunu güvende tutmasının ne anlama geleceğini düşün. Zavallı adam!"

Lorna'nın başını olabildiğince suyun üstünde tutarak, kıyıya doğru tehlikeli yolculuğuna başladı. Her dalgayı zamanlamalı ve ona yenik düşmek yerine onu aşmaya çalışmalıydı. Frances ile birçok kez birbirlerini kurtarma oyununu oynamışlardı ve edindiği
beceri için minnettardı. Ama bunun bambaşka bir şey olduğunu fark etti
kendisine istemeden de olsa bir nebze yardım eden Frances'i ve
bu zavallı, cansız kızı kurtarmak, acınası bir şekilde yere yığılıp başını suyun üstünde tutmak
zordu.

"Keşke Breck gelse!" diye haykırdı kalbi.

Plajda toplanan kalabalığın arasında birçok iyi yüzücü vardı ama bazen kalabalıkta olduğu gibi, garip bir panik onları ele geçirmişti. Yüzme plajının gevşek kumunda koşmak
çoğunun da nefesini kesmişti ve erkekler ve kadınlar titreyerek durup, kara gözlü kızın mücadelesini izliyorlardı.

"Kazanacak! Kazanacak!" diyerek kendilerini rahatlatıyorlardı.

"Tanrım! Ne cesaret!"

"Kim o--boğulan kız mı?"

"Preston Breckenridge'in kızı. Kaliforniya'dan multimilyarder."

"Para artık ona pek yardımcı olmayacak."

BÖLÜM XIX

KÖTÜ RÜZGÂRIN İYİSİ

Mabel, Jane son dalgasını zaferle sürerken uyandı ve
hala bilinçsiz yükünü tutarak kuma fırlatıldı.

Lorna'nın arkadaşları çığlık atarak ve ağlayarak, kendilerini onun üzerine
attılar, ağladılar ve inlediler:

"O öldü! O öldü!"

"Onu bana verin!" diye sertçe talep etti yaralı babası.

Jane tamamen bitkin düşmüştü ve tatilci kalabalığı etrafını sararken bir an gözleri kapalı yattı,
onu göklere kadar övdüler. Ama Jane'in işi
bitmemişti. Kendini toparlayabildiği anda ayağa kalktı
ve kalabalığın arasından törensizce geçerek Bay Breckenridge'i kolundan yakaladı, Lorna'sını kırık kalbine bastırıyordu.

"Onları dinleme! O ölmedi! Onu bana ver. Onu buraya ver, diyorum! Mabel!" diye seslendi, "gel ve bana yardım et." 

Mabel bir anda oradaydı. 

"Kalabalığı geri it ve boğulanlara ilk yardım yap. Nasıl yapılacağını biliyorsun." Jane otoriter bir şekilde konuştu ve Mabel meseleyi kendi eline aldı. Lorna'nın arkadaşları, onun üzerine
asılıp onu öpücüklere boğmakta ısrar ettikleri için başa çıkması en zor olanlar oldu. 

"Onu öldürüyorsun!" Jane sert bir şekilde konuştu. "Bay Breckenridge, eğer bu insanları durduramazsanız, kızınızın hayatı için hesap vermeyeceğim." 

Ve şimdi Bay Breckenridge meseleyi kendi eline aldı ve içeri
girecek meraklıları uzaklaştırdı ve nazik bir el olmadan iyi niyetli ama kötü niyetli arkadaşlarını kızından uzaklaştırdı. 

Sonra Mabel görünüşte ölü olanları hayata döndürme sürecine başladı. Bu numarayı derslerde defalarca denemişti ta ki Kamp Ateşi Kızları grubundaki herkesten daha iyi
yapabileceğini öğrenene kadar.

"Şişman kız onu ezecek," diye feryat etti arkadaşlarından biri.

"Şişman olabilirim ama aptal değilim," diye karşılık verdi Mabel, Lorna'yı kollarını başının üstüne koyup yüzünü bir tarafa çevirerek yüz üstü yatırmıştı.

Sonra kendini yere serilmiş bedenin üzerine oturtmuş ve akıllı ve güçlü elleriyle akciğerlerini manipüle etmişti. İlk başta umutsuz görünüyordu.

Arkadaşlar hala feryat ediyorlardı ve Jane'in tüm gücü ve inatçı kararlılığı, Bay Breckenridge'inkiyle birleşerek onları ölü sevgilileri olduğunu düşündükleri şeyden uzak tutmak için gerekliydi.

"Çok fazla su yutmuş," diye teselli etti Jane, yaralı babayı. "Boğulmak için yeterince uzun süre suyun altında kalmadı.
Kalbinin durumu iyi, değil mi?"

"Bir sehpa kadar doğru, canım."

Onun "canım"ı Jane'e biraz heyecan verdi.

"Hava alabilmek için elinden gelen her şeyi yapması gerekiyor ve etrafını
ne kadar çok insan sararsa onun için o kadar zor olacak," dedi babasına ve kendi kendine feryat etti: "Breck nerede, nerede?" ve dua etti: "Aman Tanrım, Breck'i gönder."

Ve Breck o anda geldi. Yiyeceklerle ve diğer
Boojummer'larla birlikte Charlie ve Breck kızları
bıraktıkları yere geri dönmüşlerdi. Uzaktan kalabalığı gördüler ve koşmaya başladılar. Jane'e veya Mabel'a bir şey olmuş olsaydı. Breck, Jane'in geri dönene kadar
bir daha suya girmeyeceğine söz verdiğini şükranla hatırladı.

"İyi yaşlı Jane bir milyon verse bile sözünü bozmazdı," dedi kendi kendine, ne olduğunu görmek için
yarışırken. Kalabalığın üzerinde yükselen adam kendi babasının başını gördü ve
yüzündeki bir şey ona havada bir trajedi olduğunu söyledi.

Jane ve Bay Breckenridge'in çabalarıyla açık tutulan alana
kalabalığı yararak ulaşan oğul, babasının elini tuttu.

"Baba!" diye bağırdı.

"Allen! Oğlum! Bak, kız kardeşin! Boğuldu."

"Hayır, boğulmadı," diye güven verici bir şekilde ekledi Jane. "Bak, nefesi geri geliyor!" ve gerçekten de Mabel akciğerlerine bastırıp sonra
baskıyı kaldırdığında, yere yığılmış bedende bir canlanma belirtisi fark edildi. Omuzlar hafifçe inip kalktı ve mermer yanakta duran uzun kirpiklerde bir titreme oldu.

Mabel hıçkırmaya başladı.

"Lütfen senin yerini ben alayım, Mabel," diye önerdi Jane.

"Asla!" diye bağırdı Mabel. "Sadece çok mutlu olduğum için hıçkırıyorum. Nefes almaya çalışıyor."

"Yaşayacak," diye fısıldadı Jane Breck'e.

"Bayan Min'in binicilik eteği boğulduğundan beri her zaman birini geri getirmek istedim," diye devam etti Mabel, hala Lorna'nın akciğerlerine nazikçe ama sıkıca bastırıyor ve sonra baskıyı
bırakıyordu.

"Sanırım küçük kız kardeşim, tüm okyanusu içine çekmeye çalıştın," dedi Breck, her şey bittikten ve bilinci yerine geldikten sonra Lorna'nın yanına diz çöküp elini tuttu.

"Ah, Allen! Ve sonunda seni bulduk. Günlerdir kıyı boyunca yukarı aşağı arıyorduk," diye fısıldadı hafifçe. "Baba
ne yaptığını anladığımı bilmiyordu ama beni kandıramazdı.
Kafesteki bir aslan kadar huzursuzdu. Seni Nantucket Kasabası'nda bulacağından emindi ve sen orada olmadığında yelken açtı ama sadece
adanın etrafından dolandı ve bu sabah tekrar karaya çıktı."

Böyle alçak bir tondaydı ki Breck dışında kimse duymadı ama
Jane ayağa kalktığında gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti
ve tekrar babasının elini tuttu.

"Baba, arkadaşlarımı tanımanı istiyorum. Bu Bay Wing. Onun yatı 'Boojum'da sıradan bir denizci olarak görev yaptım ama
şans eseri, şimdi --şey-- kaptanın masasında yemek yiyorum."

Breck arkadaşlarını tanıtmak için sıraya girdi ama alışılmadık bir utangaçlıkla Jane'i sona kadar kurtardı. Jane kenarda durup baktı ve
istemeden kızardı. Dalgaların kurtardığı mayo başlığı kalabalığın ve ısrarcı arkadaşların arbedesinde kaybolmuştu ve mavi-siyah saçları omuzlarına dökülmüştü ve onu çok yakışıklı gösteriyordu. Bay Breckenridge, oğlu sonunda ona döndüğünde kıza dikkatle baktı. Kahverengi elini iki elinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Nedense bu genç hanımla tanıştırılmama gerek yok. Onu zaten tanıyorum, sadece adını biliyorum. Hayatını mükemmel bir yabancı için riske attığını biliyorum ve sahildeki herhangi bir erkekten daha fazla cesareti olduğunu biliyorum, tanıdığım herhangi bir erkek kadar."

Eğilip elini öptü. "Sana asla borcumu ödeyemem, canım,
adın ne olursa olsun. Sana borcumu ödemenin bir yolu yok."

"Evet var, efendim," dedi Jane öfkeyle kızararak ama cesurca gülümseyerek. "Oğluna ve bana duanı edebilirsin, çünkü evlenmeyi düşünüyoruz."

Kalabalığın dağılıp daha güvenli plaja geri dönmesi iyi bir şeydi, çünkü kalabalık olsun ya da olmasın Breck sevgili Jane'in omzuna kolunu doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

Sonra Charlie, boğulanları canlandırmada çok iyi bir iş çıkardığı için Mabel'ı öpmesi gerektiğini hissetti. Ve Bay Breckenridge ona harika becerisi için
tekrar teşekkür etti.

"Bunu nasıl yapmayı nereden öğrendin?" diye sordu.

"Kamp Ateşi Kızı olmanın bir parçası," diye ilan etti Mabel. "Kamp Ateşi Kızları, daha fazla boncuk alabilmek için acil durumların çıkmasını özleyerek etrafta dolanıyorlar. Kızınızı canlandırdığım için bana minnettar olmanıza gerek yok. Uzun zamandır böyle bir şans için dua ediyordum."

Herkes, genellikle ayağını sokan ve asla uzun bir kelimeyi karıştırmadan
söyleyemeyen Mabel'a güldü.

"Sen de Kamp Ateşi Kızı mısın?" diye sordu Bay Breckenridge Jane'e. "Ah evet, ve Lorna'yı kurtarabilmemi sağlayan da bu oldu. Görüyorsunuz ya
insanları kurtarma pratiği yapıyoruz. Mabel, bir şeylerin olmasını istediğimiz anlamına gelmiyor
ama bir şeyler olursa yakında olmak ve yardım edebilmek istiyoruz."

"Anlıyorum," diye gülümsedi.

"Eh, çok açım," diye ekledi bastırılamayan Mabel.

"Yiyecekler şunlar," diye fısıldadı Charlie. "Sosisli sandviçler, uzun yeşil turşular ve zencefilli gazoz ama şişelerden içmek zorundasınız."

Jane ve Mabel, yarım saat önce çok üstün ve okyanusta yıkanmak için bile fazla zarif olan zarif kişilerin, sıradan sürüyle birlikte sahilde oturup, onları görmezden gelip, kaba öğle yemeğini iyi gizlenmemiş bir zevkle paylaşmalarını görünce eğlenmekten kendilerini alamadılar.

"Heyecan beni her zaman acıktırır," diye iç çekti Mabel, uzun bir turşuyu zarifçe çiğneyen çenesiz gençlerden birine.

Lorna'nın pohpohlayıcı arkadaşlarına gelince, ne yapacağını görmek için onu izlediler ve sonra da kaba bir sosisli sandviçe kadar aynısını yaptılar.

"Boğulmaya bu kadar yaklaşmış birinin böyle bir şey yemesinin iyi olup olmadığını bilmiyorum ama sanırım deneyebilirsin, küçük kız kardeşim," diye güldü Breck.

Sıcak güneş ıslak giysileri hızla kuruttu. Solgun yüzlere renk geldi ve yakın zamanda sadece inlemeler çıkaran dudaklarda kahkahalar belirdi. Neşeli bir partiydi. Boojummer'lar eğlenceli ve tamamen doğal Mabel'in önderliğindeyken kimse çok uzun süre dik ve zarif olamazdı.

Breck, kız kardeşinin Jane'e olan ilgisini zevkle izledi. Babasının gözleri oğlunun nişanlısından hiç ayrılmadı ve onlarda yüce bir memnuniyet ve onay okunabiliyordu.

Ve burası Kamp Ateşi Kızlarımızı bırakmak için çok iyi bir yer değil mi? Örgütlerinin öğrettiği ilkelere uymaya çalışarak harika bir yaz geçirdiler. Kazandıkları boncukların bazıları iplerinde görünmeyecek ama Mabel'in "karakter boncukları" dediği şey olacak.

Bay Breckenridge, kızının hayatını kurtaran iki genç kadının sadece "karakter boncuklarından" daha elle tutulur bir şeye sahip olmasını sağladı.

New York'a döndüklerinde, otellerine daha yeni ulaşmışlardı ki, her biri özel bir kuryeyle bir paket aldı. Her kutuda, üzerinde Bay Breckenridge'in kartının yazılı olduğu paha biçilmez bir inci dizisi vardı.

Cesur Bir Kız İçin
Birkaç Kamp Ateşi Boncuğu

"Babana Hurricane Island'dan bahsettin mi?" diye sordu Jane Breck'e.

"Evet, ve o sadece sizin onaylayıp onaylamadığınızı bilmek istiyordu ve hisselerin çoğunun zaten teklif edildiğini duyunca
çok hayal kırıklığına uğradı. Sanırım
Vali'yi de biraz bilgilendirmemiz gerekecek." Ve Jane gülümsedi
mutlu bir onayla.

SON

Margaret Love Sanderson'ın
Yattaki Kamp Ateşi Kızları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON A YACHT ***

***** This file should be named 42548.txt or 42548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/4/42548/

Produced by Juliet Sutherland, Matthew Wheaton and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
