*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Magic and Witchcraft (Büyü ve Cadılık)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 16, 2013 [EBook #42550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Magic and Witchcraft, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Magic and Witchcraft

Author: Anonymous

Release Date: April 16, 2013 [EBook #42550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGIC AND WITCHCRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BÜYÜ VE BÜYÜCÜLÜK.

Gezginler İçin Okuma.

YENİ YAYIMLANDI, ESKİ YOLLAR VE YENİ YOLLAR.

FİYATI BİR ŞİLİN.

BASIN DUYURULARI.

_The Daily News._

"Bilgi ve eğlence çok mutlu bir şekilde harmanlanmıştır ve yolculuğunun sonunda yolların tarihiyle tanışıklığının arttığını
gören okuyucu, anekdotlarla ilgili mevcut fonunun da arttığını görecektir."

_The Literary Gazette._

"Kitap yüz sayfadan biraz daha fazla ve Londra ile Brighton arasındaki ekspres tren yolculuğu sırasında okunabilir;
ama her sayfa o kadar düşündürücü ki, zeki ve hayal gücü kuvvetli bir
okuyucu kitabın
elinde uzun saatler geçirene kadar sonuna ulaşamayacaktır."

_The Economist._

"Bu hoş bir kitap, biraz tuhaf, özellikle önsözü,
ama eğlenceli ve öğretici okumalarla dolu."

_The Atlas._

"Eğer serinin diğer ciltleri ilgi ve değer açısından
şu ankiyle eşitse, girişimin çok kapsamlı bir
popülerlik kazanacağını güvenle tahmin edebiliriz... Yazar, kitabı için her türlü merak uyandırıcı ve sıra dışı kaynaktan materyal toplamış ve
eski Montaigne'in Denemeleri'nden biri gibi okunuyor."

_The Leader._

"İnce akademik üslubu ve açıklayıcı zenginliğiyle Charles Lamb'ı büyüleyecek, merak uyandıran ve bilgili dedikoduların büyüleyici bir cildi. Diğer ciltler de bu seviyeye ulaşırsa, seri Edebiyatı şu anda yoksulların lüksü haline getiren
birçok cilt arasında açık ara en iyisi olacaktır."

_The Gardeners' Chronicle._

"Eğitimli bir adamın eğlencesi için tam olarak bir kitap. Canlı ve bilgili, şiirsel ve pratik. Bu kitap, çöpten yorgun düşmüş bir bilgin için, Fransa ve Rheingau'nun zayıf içkilerine mahkum olmuş bir adam için zengin bir Macar şarabı şişesi gibidir."

_The Gateshead Observer._

"_Old Roads and New Roads._--(Chapman and Hall, Londra.) No. I. of 'Reading for Travellers.' Birinci sınıf küçük bir cilt, büyük puntolarla basılmış ve tren yolculuğu için tam uygun. Yayıncılar, en üst düzeyde bir akademisyen ve yazar çağırarak akıllıca davrandılar."

_The Leicestershire Mercury._

"Baylar Chapman ve Hall, Demiryolu Edebiyatı alanına yeniden girdiler ve 'Seyahat Edenler İçin Okuma' serilerine _Eski Yollar ve Yeni Yollar_'ın grafiksel tarihsel taslağıyla çok uygun bir şekilde başladılar. Hem akademik hem de popüler bir tarza ve içeriğe sahip----ancak en ufak bir bilgiçlik veya yapmacıklıktan uzak. Anlatı, hiçbir şekilde gerçeklerin ve tarihlerin kuru bir kaydı değil. Bol miktarda çeşitlendirilmiş ve açıklayıcı anekdotlar ve canlı gözlemlerle desteklenmiş--felsefe ve nezaket
gerçek bilgiyle birleşerek bu kitabı karşılaştığımız en yararlı ve eğlenceli demiryolu okuma ciltlerinden biri haline getiriyor."

BÜYÜ VE CADILIK.

BÜYÜ VE CADILIK.

"Somnia, terrores magicos, miracula, sagalar,
Nocturnos lemures, partentaque Thessala rides?"
_Hor. Epist. ii. 2. 208._

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY.

1852.

BASIMCI:
JOHN EDWARD TAYLOR, LITTLE QUEEN STREET,
LINCOLN'S INN FIELDS.

ÖNSÖZ.

Uzun zamandır bir İngiliz veya yabancı üniversitenin Büyü ve Cadılık tarihi için bir
ödül vermesini istiyorduk. İnsan görüş kayıtları
Kara Sanatla yetkin bir şekilde ilgilenen bir bölümden daha öğretici birkaç bölüm içerirdi. Batıl inancın ayrıntıları ne kadar kaba ve acı verici olursa olsun, batıl inanç, etimolojisi itibariyle, bir dogma veya bir gerçek veya hakikat temeli üzerine kurulu bir uygulama sistemini ima eder: ve üst yapı ne kadar boş veya zararlı olursa olsun, temeli bir şekilde felsefe ve dinin köklerinin de dayandığı o derin gerçeklerle bağlantılıdır. Çünkü büyük bir hata ve böylesi tek başına insanlığın genel görüşlerini her zaman esasen etkileyebilir, her zaman büyük bir hakikatin taklidi veya karikatürüdür. Aynı topraktan, iyi meyve veren ağaç ve ölümcül zehir damıtan bitki başlar. Hatanın nedenlerinin ayırt edilmesi, tam tersinin keşfine doğru atılmış bir adımdır. İnsan zihninin şaşkınlıkları, tam olarak analiz edildiğinde, doğru yoldan sapmasının seyrine dair bir ipucu verir veya en azından Gerçek ile Hata arasındaki orijinal ayrımın başladığı noktayı tespit etmemizi sağlar. Simya, çok da dolambaçlı bir yoldan olmasa da, kimya bilimine yol açtı; insan ırkının çoğunluğunun sahte tanrıları benimsemesi, Yahudi ve Hristiyan planlarının muafiyetlerini gerekli kıldı; İyi, Güzel ve Kutsal'a duyulan gerçek saygının bozulması, Büyü, Cadılık, Büyücülük vb. gibi çeşitli isimler altında, ilk başta profesörlerini ve sonrasında da kalabalığı kötülüğe, çarpıklığa ve kirliye inanmaya çeken sanatların atasıydı. Büyü ve Cadılık, insanlığın önce tersine çevrilmiş, sonra kirletilmiş ve en sonunda tüm bozulmuş maddeler gibi, bozulmuş bir canlılığın tohumlarıyla
doğmuş dini içgüdülerinden biraz daha fazlasıdır.

Manevi etkilere ve özellikle de kötücül etkilerine olan inanç o kadar evrenseldir ki, hiçbir insan ırkı, hiçbir zaman dilimi, dünyanın hiçbir bölgesi bundan muaf tutulmamıştır. Asya yaşamının uzak antik döneminde, Amerikan yerlilerinin nispeten yakın zamandaki barbarlığında, Kafkasya'daki beşiğinden doğuya ve batıya doğru binlerce yıl önce ayrılan tüm ulusların inançlarında, birbirleriyle insan biçiminden başka hiçbir yakınlığı olmayan ulusların mitlerinde, adetlerinde ve lehçelerinde karşımıza çıkar.

Hiçbir ulus, aslında, kendisini eşit derecede kınamadan, başka bir ulusu büyüye olan bağımlılığıyla suçlayamaz.
İnsanlığın tüm çeşitleri, bu konuda, toplumsal varoluşlarının farklı dönemlerinde aynı şekilde hata yaptılar ve buna göre hepsi aynı şekilde bir yalanı
sevmek ve yalan söylemekle suçlandılar. Keldani, ovalarının aydınlık atmosferinde gök cisimlerinin basit gözlemlenmesinden tatmin olmayarak astronomiyi astrolojiye dönüştürdüğünde yanıldı: Mısırlı, Tanrı'nın her yerde mevcut olmasını hayvan tapınmasının her yerde bulunmasıyla temsil ettiğinde yanıldı: Hindu, bir enkarnasyon fikrini tasarladıktan sonra, canavar panteonunun üyelerini et ve bedensel niteliklerle giydirdiğinde yanıldı: Kelt ve Cermen, sessiz ve tenha ormanlarında, doğanın dinginliğini savaşın tanrılaştırılmış nitelikleriyle lekelediklerinde yanıldı; ve antik dünyanın şehirlerini inşa eden ve
yerleşik olan daha yerleşik ve medeni ırklar, Demiourgos veya Dünya Yaratıcısı'nın
bölünemez birliğini, birkaç tanrıdan oluşan antropomorfik bir sisteme dönüştürmede yanıldı. Fakat hatanın evrenselliği, insan kalbinin derinliklerinde ortak bir zemin olduğunu gösterir; ve Paganizm, tüm biçimleriyle dinin yozlaşması ve Cadılık da Paganizmin yozlaşması olduğundan, bu kötü meyvenin tohumlarının araştırılması, bir ölçüde insan hatasının 'incunabula'sının da araştırılması anlamına gelir.

Büyü ve Cadılık konusunun gerçek kapsamını ve boyutlarını belirttik veya belirtmeye çalıştık; ancak bunu, bu kadar küçük bir ciltte ayrıntılı olarak ele almak gibi bir amaç gütmedik. Sonraki sayfalarda, inanç teorileri veya inanç biçimleri hakkında yalnızca birkaç açıklama sunuyoruz.
Bunlar uzak veya yakın çağlarda insanlığın inançlarını ve davranışlarını etkilemiştir. Konu, _geniş anlamda_, daha büyük ciltlere ve
daha olgun öğrenme ve meditasyona aittir.

İÇERİK.

SAYFA

Efsanevi Lucifer 3

Batıl İnanç Kaynakları 9

Rahip Batıl İnancı 11

Cadılık Nedeniyle İnfazlar 17

Kendini Aldatma 19

Hayali İllüzyonlar 25

Kanıtlardaki Tesadüfler 29

İsveç. Blokula 31

Yanılgılar 33

İtiraflar 35

Reformasyon 37

Almanya'daki Zulümler 39

Macaristan'daki Zulümler 41

XIV. Louis Fermanı. 43

İngiltere'de Zulüm 45

İskoç Batıl İnançları 49

İskoçya'daki Davalar 55

Dikkat Çeken Davalar 57

Lady Fowlis Davası 59

Birinci James 65

İşkenceler 67

Cadılar Kongresi 69

Dr. Fian 71

Euphemia Macalzean 73

Birinci Charles 75

Püritenler 77

Restorasyon 79

Isobel Gowdie 81

Cadıların Eğlenceleri 83

Cadıların Anekdotları 85

Batıl İnanç Coşkusu 87

Pagan Cadılığı 91

Lucian ve Apuleius 93

Fırıncının Karısı 95

Büyük İhanet 97

Daha Sonraki Pagan Batıl İnançları 99

BÜYÜ VE BÜYÜCÜLÜK.

1826'da Mainz'da, "Herr
Kirchenrath" Horst'un kaleminden çıkan eğlenceli bir eser ortaya çıktı; eserin başlığı, _in extenso_ olarak çevrildiğinde şöyledir:--"Büyülü Kütüphane; veya Büyü, Teurji ve Nekromansi;
Büyücüler, Cadılar ve Cadı Mahkemeleri, İblisler, Hayaletler ve Hayalet
Görünümleri. G. C. Horst, Hesse Büyük Dükü'nün Kilise Danışmanı tarafından." Aşağıdaki sayfalar, yıllar önce ortaya çıkan bu eserin bir incelemesini oluşturuyordu[1].

* * * * *

Değerli Kilise Danışmanının bu kitabı oldukça sıra dışıdır: Büyünün bir tarihi değil, bir tür ruhsal süreli yayın veya cehennem bilimi dergisidir ve büyük ölçüde hayaletvari bir zihniyete sahip olan, ara sıra Saduki tarzında yazıyormuş gibi görünseler de, birçoğu yürekten yarı inançlıdır ve geceleyin bir kilise avlusunda, ödemek isteyeceğimizden daha büyük bir bedel ödemedikçe yürümezler. Üzerinden geçtiği alan, yazarı ayrıntılı alt bölümler boyunca takip etmeye çalışmamız için çok geniştir. Dante, Almanya gibi cehennemi dairelere bölmüştür; ve Bay Horst da benzer bir düzenlemeyi benimseyerek, Hava Prensi'nin topraklarını çeşitli düzenli bölümlere ayırmıştır; böylece tüm yönleri ve mesafeleri, çocuk okullarının kullanımı için yeterince açık hale getirilmiştir. Ancak, şu anda sadece Cehennem'in bir eyaletine göz atabiliyoruz; ancak büyük turu yapmaya meyilli olanlar için Danışman, yola aşina, zeki bir seyahat arkadaşı olarak düşünülebilir. Aslında, çalışması o kadar metodik ve belirgindir ve cehennem bölgelerinin coğrafyası, en iyi otoritelere göre, Jamblichus ve Porphyry'den Glanvil ve Rahip Fiard'a kadar o kadar net bir şekilde belirlenmiştir ki, tüm bölge artık Nijer'in akışı kadar iyi bilinmektedir; ve eğer gezgin, Virgil'in günlerinden beri atasözünde söylendiği gibi, Avernus'tan çıkışını kolay bulmazsa, bu onun kendi hatasıdır. Ancak bu zeki ruhani gezginlerin çizdiği resim,
Hava Prensi'nin hakimiyetleri hakkında yüksek bir fikirle bizi etkilemek veya majestelerinin veya hükümetinin _personelinin_ çekici olduğu konusunda hiçbir şekilde hesaplanmamıştır. Faust'tan aşağıya doğru hepsinin hemfikir olduğu gibi, iklim bunaltıcı derecede sıcaktır ve ülkenin yüzü
görünüşe göre Birmingham ve Wolverhampton arasındakine oldukça benzemektedir,
fırınlar ve kömür ocaklarıyla doludur. Edebiyat, Zauber-Bibliothek'te bize lütfedilen birkaç kompozisyon örneğinden açıkça düşük bir seviyededir ve kimyanın bazı pratik uygulamaları hariç bilimler utanç verici şekilde ihmal edilmiştir. Hükümet
despotik görünmektedir, ancak yürütmede yer alan daha etkili ruhların ara sıra patlamalarına maruz kalmaktadır. Aslında,
yönetimin departmanları hiçbir şekilde iyi düzenlenmemiştir; uygun bir işbölümü yoktur ve sonuç olarak, anayasa teorisine göre[2] önceliğe sahip olan Beelzebub,
"Aylı Aştarot" ve bakanlıktaki diğer kişiler, sürekli olarak Aziel, Mephistopheles, Marbuel ve diğer ileri ikinci sınıf ruhlar tarafından itilip kakılır ve engellenirler. Bunlar sürekli olarak çağrılmadıkları yerlere pençelerini
sokmaya devam ederler. Daimi ordu, sürekli olarak güçlendirilen gönüllüler dışında, hatırı sayılır bir ordudur[3]. Ancak donanmadan hiçbir şey duyulmaz ve coğrafyacılarımızın bu noktada koruduğu uğursuz sessizlikten, suyun bu bölgede nadir bir unsur olduğu kolayca görülebilir.

Hüküm süren hükümdar Lucifer'in kişisel görünümü ve davranışlarıyla ilgili verilen ipuçları pek de hoş değildir. Sıradan okuyucular Şeytan'ın bu onura sahip olduğuna inanmaya meyillidir[4], ancak bu büyük bir hatadır ve sadece Asmodeus'un Don Cleofas'a Beelzebub hakkında benzer bir hataya düştüğünde söylediği gibi "onların cehennem hakkında gerçek bir fikirleri olmadığını" gösterir. Lucifer'in ahlakı, beklenebileceği gibi, mümkün olduğunca kötüdür, ancak bu istisna dışında, onun kişisel olarak içkiye bağımlı olduğuna dair hiçbir kanıt görmeyiz. Ancak onun ahlaksız alışkanlıkları Sprenger, Delrio ve Bodinus'taki birçok skandal kronikte doğrulanmıştır; ve küfür için, tüm dünya Ernulphus'un sadece onun bir tipi olduğunu bilir. Şakalarının hepsi pratik ve düşük seviyededir ve işlemlerinin çoğunda tam bir onur eksikliği vardır. En şakacı eğlencelerinden biri, cadılarının bindiği tükürükleri sürekli altlarından çekip omuzlarına kuvvetle bastırmasıdır; ve hizmetçilerine, randevularına uymayı ihmal ettiklerinde, bir kereden fazla kişisel ceza vermiştir. O, meşhur bir dolandırıcıdır; yüksek ücret ve terfi vaadiyle hizmetine
kaydolan birçok girişimci genç, ellerini ceplerine attıklarında, onlara ödüllerini teneke altı peni olarak ödediğini ve
asla onbaşı rütbesine bile yükselmediğini
görmüştür. Bu anlatılardan, yeteneğinin çok vasat olduğu düşünülebilir ve bu nedenle, Jean Paul[5] tarafından yayınlanan makalelerinden yapılan yaratıcı seçkilerin edebi bir sahtekarlık olması gerektiğinden korkuyoruz. En azından basılı konuşmalarının hepsi kötüdür,--başlangıçta yeterince gösterişlidir,
ama genellikle dumanla biter. O
her zaman maskeli baloda görünmek istemiştir ve bir keresinde Salamanca'da bir profesör kılığında büyü üzerine bir ders vermiştir.
1626'da, _gizli_ olarak ama çok görkemli bir tarzda, bir kış boyunca, Milano'da Mammon Dükü unvanıyla yaşamıştır[6]. Ancak, onun taraflı biyografi yazarlarının, Haroun Alraschid gibi bir zamanlar oldukça düşkün olduğu ve İsveçli cadılarından öğrendiğimiz kadarıyla, genellikle gri bir ceket ve kırmızı iç çamaşırları giydiği, kurdeleler ve mavi çoraplarla süslendiği gece gezilerinde, dürüst insanlardan bir kereden fazla sert bir dayak yediği ve kuyruğunu onların yoluna koyarak onları tökezletmeye çalıştığı gerçeğini gizlemeleri boşunadır. Ve aslında, St. Dunstan ile ilişkisinden beri, gece yarısından sonra bile neredeyse tamamen içeride kalmıştır. Bildiğimiz gibi Luther, Wartburg'daki yatak odasında fındık kırmaya başladığında onunla hiç anlaşmamış, ama küfür ve aşağılama konusunda adil bir yarışmada onu tamamen yenmiş, ayrıca kırmızı ayaklarına silinmez bir mürekkep lekesi bırakmıştır[7]. Aziz Lupus onu bir gece boyunca soğuk su dolu bir sürahiye kapattı,
kendisini (kurnazca düşündüğü gibi)
azizin onu habersiz yutacağı umuduyla
bunun içine sokmuştu.[8] Ancak, normal vücut sıcaklığını
göz önünde bulundurduğumuzda, bu bir nezaket eylemi olmalıydı ve bu da Aziz Lupus'a kilisenin kınamasını getirmiş olmalıydı. Aziz Anthony,
hizmetlerinin çok nazik bir şekilde teklif edilmesi karşılığında,
yüzüne tükürdü; bu da onun duygularını o kadar incitmişti ki,
bir daha topluma
çıkmaya cesaret etmesi uzun zaman aldı.[9] Ve insanlıkla yaptığı birçok alışverişte sürekli olarak haksız bir avantaj elde etmeye çalışsa da, herhangi bir yeteneğe sahip bir kişi, özellikle de bir avukat olarak yetiştirilmişse[10], onun için bir rakiptir; ve kitaplarda, bir borçlunun şahsını yakalamaya çalışan majestelerinin, Shylock gibi, gözden kaçırdığı ve kilise mahkemelerinde dava edilmediği, masraflarla birlikte sıkça dava açtığı, senetteki yaratıcı bir kurtarma maddesiyle beklenmedik bir şekilde yenilgiye uğratıldığı çok sayıda vaka vardır[11]. Son olarak, Mora Davalarından, genel sağlığının iklimden etkilenmiş olması gerektiği sonucunu çıkarıyoruz, çünkü 1669'da İsveç'te aşırı derecede hastaydı; ve bir süreliğine kanama ve antiflojistik bir rejimle atlatmış olsa da, etrafındaki kişiler, yapısının bozulduğunu ve hala ölmek üzere olduğunu düşünüyorlardı.

Efsanevi Lucifer ve sarayının grotesk yönü, bir iblisbilim dersinin bize sunduğu şeydir! Fakat bu kaba ve elle tutulur kötülük ilkesi kavramlarından bu şekilde
hafifçe bahsetmiş olsak da ve
şüphesiz ki böyle bir karmaşanın yarattığı ilk izlenim
gülünç olsa da, konunun ciddi bir tarafı da olduğundan korkuyoruz. Vahşi çarpık şekli ve grotesk tavrıyla bir Hint tanrısı,
aksesuarlarından ayrılıp bir müzede
gün ışığında bakıldığında sadece gülünç görünür. Fakat onu kendi iğrenç tapınağının karanlığına geri döndürün,
sunağının üzerinde kanayan veya arabasının altında ezilen kurbanları
hatırlamamıza getirin ve gülünçlük hissimiz
tiksinti ve dehşete dönüşür. Dolayısıyla, eski zamanların batıl inançlı rüyaları
sadece spekülatif delilikler olarak kabul edilirken, hastaların çılgın tutarsızlıklarıyla bir an eğlenebiliriz; fakat
bu iğrenç kötülük ilkesi yanlış anlamalarından
cadılığa olan inancın ortaya çıktığını düşündüğümüzde; bunun ölü bir inanç olmadığı, ancak toplumun tüm varlığı üzerinde işleyen, en yumuşak başlı ve en bilge olanları cinayet veya cinayetten biraz daha az olan zulümler yapmaya teşvik eden bir inanç olduğu; bilgili ve güzel, genç ve yaşlı, erkek ve kadının etkisiyle kazığa ve darağacına adandığı, böyle şeylerin olabileceğine dair şaşkınlık ve yanılsamanın evrensel olduğu kadar kalıcı olduğu düşüncesinin verdiği aşağılanma dışında her duygunun kaybolduğu doğrudur.

İnsan düşüncesinin akımının artık farklı bir yöne doğru gittiği ve zulmün kötü ruhu tekrar yeryüzünde belirecekse, onun _avatarının_ büyük olasılıkla farklı bir
formda yapılması gerektiği doğrudur. Beyinlerimiz artık Dr. Francis Hutchinson, Bodinus için, "şeytanların dans ettiği basit depolar" diyor; ve eğer büyük düşmanın etkisi, kötü tutkular şeklinde, yeryüzünde eskisi kadar aktifse, en azından kişisel olarak arka planda kalıyor ve 'Malleus Maleficarum' günlerinden beri taktiklerini tamamen değiştirdi.

"Çünkü Şeytan şimdi eskisinden daha akıllı,
Ve _zengin_ yaparak ayartıyor, _fakir_ yaparak değil."

Yine de, insan zihninin gururunu kontrol etmek için her zaman yararlı bir yoldur,
özellikle de kendi başlarına yüceltilmiş ve övgüye değer duygulardan kaynaklananlara,
onu karartan o sanrılara bakmak.
Bu, şüphesiz, insan hatasının tarihindeki en kasvetli bölümlerden biri olan büyücülüğe ve onun sonuçlarına olan inanç için de geçerlidir. Görünür dünyanın üstüne çıkma ve yaratılışta daha yüksek bir rütbeye sahip olduğu varsayılan varlıklarla bağlantı kurma isteği, ilk başta zihin üzerinde yalnızca hayırsever bir etki yaratmak için hesaplanmış gibi görünüyordu. İnsanlar buna bir tür Yakup merdiveni olarak bakıyorlardı, bununla yeryüzü ve cennet arasında bir iletişim kuracaklardı ve meleksel etkiler her zaman insanın kalbine inip çıkabilecekti. Ancak, ne yazık ki, daha iyi düzenin ruhlarıyla bu gerçek ve bedensel ilişki varsayımı, yeraltı güçleriyle serbest ticaret kurma olasılığına dair benzer bir inancı da içeriyordu, "Topraksı örtülerinde pusuya yatan, Ve büyülerimizi duymak için hemen gelen,"

ve bu teorik görüşler bir kez belirlenip uygulamaya konulduğunda, o fırtınalı zamanların tüm dehşetleri doğal bir sonuç olarak ortaya çıktı. Böylece ışık ve karanlığın krallıkları açık bir
yarışmaya getirildi: Şeytan herkesin çağrısına hazırsa, ruhlarını İsviçreli paralı askerler gibi göndermeye hazırsa, gerçek inananın ona karşı ateş ve kılıçla silahlanması eşit derecede gerekli hale geldi; onun tarafında herhangi bir tereddüt
dönmeye yorumlandı ve zulüm görmeyi
seçmeyen kişi kendini savunmak için bir zulmeden olmaya zorlandı.

Doğrudan şeytani faaliyetin büyük postülatı bir kez varsayılıp
herkes tarafından sessizce kabul edildiğinde, herhangi bir saçmalık kolayca
üzerine aşılandı. Şeytan böylece sanki insanların işine ve
gönüllerine getirildiğinde, herkes kendi ışığına göre alışkanlıkları ve tavırları üzerinde spekülasyon yaptı; ve kısa süre sonra doğa, hastalık veya talihsizlikler tarafından çılgına dönmüş zihinlerin çılgın hayalleri, her taraftan yankılanıp tekrarlanarak, bir inanç kodu veya sistemine toplandılar ve bu, zihne en erken eğitim temelleri aşılanarak, en güçlü
zekaları bile uğursuz etkisiyle zincirledi. Luther'in, Calvin'in ve Knox'un, hatayı tespit etmede çok hızlı, onu açığa çıkarmada çok yılmaz ve acımasız olan güçlü zihinleri, onun esaretine uysalca teslim oldular; Dürüst ve yetenekli Sir Matthew Hale, 1664'te cadılıkla suçlanan iki yoksul kadına ölüm cezası verdi ve duruşmada tanık olarak dinlenen "Kaba Hatalar" tarihçisi Sir Thomas Browne, hastaların geçirdiği krizlerin, kendi başlarına doğal olsalar da, "cadıların kötülüğüne yardım eden Şeytan tarafından şiddetlendirildiği" görüşünü bildirdi ve görünüşe göre mahkumiyet esas olarak bu kanıta dayanıyordu.

Aslında, o zamanın cadı inancının tutarsızlıkları ve çelişkileri, ilk bakışta insanların zihinlerini inancın radikal deliliğine uyandırmak için bu kadar hesaplanmış değildi. Şeytan ve onun uydularının neredeyse tüm
sömürüleriyle karışan gülünçlük, doğal olarak, keşişlerin Şeytan anlayışından
kaynaklanmıştır ve elbette ki, ne insanların ne de meleklerin
işleyişlerine benzemesi beklenemeyecek bir varlık kümesinin karakteriyle tutarsız olmadığı varsayılabilir. Keşiş Şeytan'ın
onda hiçbir onur yoktur: ruhu ve bedeni alçak ve biçimsizdir.

"Gli occhi ha vermigli, e la barba unta ed atra,
E 'l ventre largo, ed unghiate le mani,
Graffia gli spirti, gli scuoja, ed isquatra[12]."

Maymunvari numaraları ve satirvari sıçramaları
sınırsız kötülüğe sahip ama sınırlı güçlere sahip,
zarar veremediği yerde sırıtan ve
gücünü kabul etmek ve itaat etmek zorunda kaldığı o kutsal ayinlerle alay eden bir ruh fikriyle yeterince uyumluydu. Bu yüzden
cehennem sürüsüne vaaz verir ve kutsal ayin kurumuyla alay eder;
kendi taraftarlarına bile doğal kötülüğünü gösterir; aldatılmış kurbanlarını sefalete sürükler veya sıkıntılarında onları terk eder, onlara
vaat ettiği ödüllerden mahrum bırakır; iyileri rahatsız eder ve işkence eder, ancak
cesaretle direnildiğinde korkar ve cennetin gök gürültüsünü görevle kullanan herhangi biri tarafından hemen rahatsız edilir. Genel olarak kurgu yazarları
bu karakterinin özelliklerini nadiren yakalamışlardır; aslında neredeyse hiç kimse
bunu yapmadı, Hoffman hariç, doğaüstü resimlerinin çoğunda onu düşmüş başmeleğin ihtişamı ve somurtkanlığıyla değil, orta çağ ruhunun kaba ve komik kötülüğüyle resmetti ve böylece, genel olarak, bu neşe patlamalarının aşılanmasıyla cin sahnelerinin gerçek dehşetini derinleştirdi, tıpkı suçlunun ibadetlere katılmak yerine aniden merdivenin tepesinden canlı bir
hava
ya yükselmesi durumunda bir idamın korkunç etkisinin artması gibi.

Ancak büyücülük sanrısının, rahiplerin kötü bir ilke hakkındaki fikirlerinin ve insan için daha yüksek bir varlık düzeniyle ilişki kurmanın mümkün olduğuna dair neredeyse evrensel inancın doğal bir dizisi olup olmadığı, hiç kimse tarihine şöyle bir göz attığında, etkisinin kapsamlı doğasının ve uzun süresinin ceza yasalarına ve kovuşturmalara bağlı olduğu konusunda tatmin olmadan edemez. Bu, bir kez zulüm konusu haline getirilirse, inananları ve şehitleri bulmayacak hiçbir görüşün olmadığını kanıtlayan uzun örnekler listesine bir tane daha ekler. Hristiyanlığın en eski çağlarından itibaren bu inancın var olduğu ve ara sıra güçlü zihinler tarafından zayıflara karşı bir terör aracı olarak kullanılmış olması kesindir; ancak yine de toplumun çerçevesi sarsılmamıştır ve bir istisna dışında[13], suç, 1484'te VIII. Innocent'in Boğası uyuyan közleri alevlendirene kadar tarihte herhangi bir figür oluşturmaya başlamamıştır.

İki buçuk yüzyıl boyunca takip eden dehşetin kapsamı hakkında, okuyucularımızın çok eksik bir anlayışa sahip olduğundan şüpheleniyoruz; bu suçlama üzerine ara sıra insanların yakıldığını bir rüya gibi hatırlıyoruz ve
kendi yıllıklarımızdan veya Kıta yıllıklarından bir veya iki dikkate değer hikaye aklımıza gelebilir. Ancak bu adli cinayetlerin kapsamı hakkında, demonolojinin tarihine biraz olsun bulaşmamış olan hiç kimse bir fikre sahip değildir. Innocent, ateş ve kılıç görevini Sprenger ve kardeşlerinin ellerine teslim eder etmez ve bu suçun yargılanması için düzenli bir süreç, Boğa'ya teolojik ve hukuki bir yorum olarak tasarlanmış olan 'Malleus Maleficarum' adlı eşsiz performansta belirlenir belirlenmez, cadıların ırkı bir anda artıp çoğalmaya başlar ve sonunda yeryüzünü doldurur. Orijinal zulüm fermanı, 1494'te kötü şöhretli VI. Alexander'ın (Şeytan'ın gerçekten de "et tu Brute!" diye itiraz etmiş olabileceği), 1521'de X. Leo'nun ve VI. Adrian'ın ardışık boğaları tarafından yürürlüğe konuldu. 1522'de. Bu komisyonların tek etkisi
kötülüğü her gün daha da korkunç hale getirmekti, ta ki sonunda, çağdaş tarihçilerin tanıklıklarına
inanacak olursak, Avrupa Pandemonium'un büyük bir banliyösünden veya dış mahallesinden biraz daha iyi hale gelene kadar. Nüfusun yarısı
ya büyüleyiciydi ya da büyülenmişti. Delrio önsözünde bize 1515 yılı civarında Cenevre'de üç ayda 500 cadının idam edildiğini söyler. Bartholomaeus de Spina'nın söylediğine göre Como piskoposluğunda bir yılda bin cadı idam edildi ve bir süre sonra bile yılda yüz cadı yakılmaya devam ettiler. Lorraine'de 1580'den 1595'e kadar Remigius 900 cadı yaktığını
övünerek söyler. Fransa'da 1520 civarındaki idamların çokluğu inanılmazdır; Danaeus cadılarla ilgili diyaloğunun ilk bölümünde buna "infinitum pene veneficorum numerum" der. Ünlü büyücü _Trois Echelles_, Poitou'dayken Charles IX.'a 1200 arkadaşının adını vermiştir. Bu hesaplama Mezeray'ın hikayenin daha makul versiyonuna göredir, çünkü 'Journal du Regne
de Henri III.'ün yazarı sayıyı 3000 yapar ve bu ödenekle bile tatmin olmayan Bodinus bir şifre ekler ve Trois Echelles tarafından ihbar edilen cadıların toplam dönüşünü 30.000 yapar, ancak aynı zamanda bu hesabın doğruluğu konusunda bazı şüpheler dile getirir.

Innocent'in boğasının özellikle atıfta bulunduğu Almanya'da, bu veba neredeyse akıl almaz bir derecede şiddetlendi. Bamberg, Paderborn, Wurtzburg ve Treves başlıca merkezleriydi, ancak komisyon altında davaların başlatılmasından sonraki bir buçuk yüzyıl boyunca bu büyük imparatorluğun hiçbir çeyreği onun zararlı etkisinden uzak değildi. Bu vahşetlerin ayrıntılarını incelemek yorucu ve iğrenç olurdu; ancak "ab uno disce omnes." Hauber, 1627'den Şubat 1629'a kadar olan yaklaşık iki yıl iki ay süren Würtzburg'daki infazların bir kataloğunu, 'Acta et Scripta Magica' adlı eserinin üçüncü cildinin sonunda basmıştır. Katalog, düzenli olarak
yirmi dokuz yakmaya bölünmüştür ve 157 kişinin adını içerir, Hauber aynı zamanda kataloğun
eksik olduğunu belirtmiştir. Bu kataloğu dehşete kapılmadan incelemek imkansızdır. Kataloğun büyük kısmı, Marat ve Robespierre döneminde Paris'te oldukları için yakalanan yaşlı kadınlardan veya yabancı gezginlerden oluşmaktadır: on iki, on bir, on ve dokuz yaşında çocuklar, katedralin on dört papazı, soylu ailelerden iki erkek çocuk, senatör Stolzenburg'un iki küçük oğlu (_soehnlein_); yabancı bir çocuk; kör bir kız; Gobel Babelin, Wurtzburg'un en yakışıklı kızı, vb.

"Sanguine placarunt Divos _et virgine caesa_!"

Ve yine de, iki yılda idam edilen 157 kişiden oluşan bu liste ne kadar korkutucu görünse de, sayı (Wurtzburg'un nüfusunu hesaba katarsak) 1660'tan 1664'e kadar olan Lindheim sürecindeki kadar büyük değildir. Çünkü en fazla altı yüz kişiden oluşan o küçük bölgede, otuz kişi mahkum edildi ve idam edildi, bu da dört yılda tüm nüfusun yirmide birini tüketti.

Bu verilerin yol açtığı sonuçlar ne kadar korkunç! 157'yi Wurtzburg'daki idamların adil bir ortalaması olarak alırsak (ve katalogun kendisi listenin hiçbir şekilde eksiksiz olmadığını belirtiyor), 1628'den önceki yüzyıl boyunca oradaki idam sayısı 15.700 olurdu. 1610'dan 1660'a kadar olan dönemin cadı mahkemelerinin büyük dönemi olduğunu ve 1749'da Maria Renata'nın Würtzburg'da cadılık suçundan idam edildiğini biliyoruz; ve 1660 ile o tarih arasındaki dönemde bu dehşetlerin sayısının azaldığı umulsa da, daha önce belirtilen miktara birkaç bin kişinin daha eklenmesi gerektiği konusunda pek şüphe yok. Bamberg, Paderborn, Treves ve diğer Katolik piskoposlukları, şevkleri daha az ateşli olmasa da, eşit bir destek sağladılarsa ve Protestanlar, bildiğimiz gibi[14], bu zulümlerin ne ölçüde gerçekleştirildiği konusunda onlarla gerçekten yarıştıysa, Innocent'ın fermanından bu zulümlerin nihai olarak sona ermesine kadar olan kurban sayısı Almanya'da 100.000'i önemli ölçüde aşmış olmalı. Wurtzburg cinayetlerinin incelenmesiyle oluşan dehşet hissi bile, belki de 1629'daki durumla ilgili başka bir belgenin ortaya çıkarması gereken şey tarafından aşılmıştır: yani bu infazlar konusunda, talihsiz kurbanların acılarını doggrel dizeleriyle ayrıntılı olarak anlatan, "Dorothea'nın melodisiyle söylenecek" bir balad - o günün yaygın bir sokak şarkısı. "Druten Zeitung" veya Cadıların Tarihi başlığını taşıyor, "Franconia, Bamberg ve Wurtzburg'da, açgözlülük veya hırs yüzünden kendilerini şeytana satan o sefillerle ilgili dikkate değer olayların ve sonunda ödüllerini nasıl aldıklarını anlatan; müziğe uyarlanmış ve Dorothea'nın havasına söylenecek olan." Ayrıca, üç şeytanın çeşitli kişileri saçlarından, bacaklarından vb. yakalayıp sürüklediğini gösteren, tahtadan yapılmış bazı iğrenç cihazlarla da süslenmiştir. Cadıların ve büyücülerin suçuna dair bazı dindar düşüncelerle başlar ve biter; bu kişilerin kaderini en büyük neşe ve memnuniyetle anar. Özellikle, işkenceye inatla direnen bir cadının itirafa zorlandığı bir cihaz --yani, celladı, yakın arkadaşı (Buhl Teufel) kılığında hapishaneye göndererek-- yazarın özel onayını almış gibi görünüyor; yazar bunu mükemmel bir şaka olarak adlandırıyor; ve şüphesiz ki, yazarın gözündeki anlamı, itirafın, yani itirafın elde edilmesi üzerine, talihsiz sefilin derhal alevlere atılması düşüncesiyle çok daha fazla artmıştır[15]. Bu dehşetlerin periyodik baladların konusu haline getirildiği ve halkın eğlenmesi için müziğe uyarlandığı ülkedeki duygu durumu hakkında ne düşünmeliyiz[16]?

Şeytan ve onun
işlerinin herkesin görüşüne bu şekilde getirilmesinin ölümcül bir sonucu, binlerce zayıf ve sapkın zihnin aslında kötü varlıkla bir bağlantı kurduklarına ve Sprenger ve arkadaşlarının beynini uzun süredir rahatsız eden vizyonların kendi durumlarında gerçekleştiğine inanmaya yönlendirilmesiydi. Sadece bu şekilde, cadı mahkemelerindeki büyük tuhaflığı oluşturan garip itirafları bir ölçüde açıklayabiliriz,
burada talihsiz yaratıklar, kaderlerinin tam bilgisiyle,
Şeytan'la ilişkilerini, gece yarısı toplantılarını, büyülerini,
"beyaz, siyah ve gri, tüm değersiz şeyleri" içeren ruhlarla olan ilişkilerini,
Şabat'ın grotesk dehşetlerini, kısacası, 'Malleus'ta renk ve bir beden almış olan her türlü vahşi ve imkansız hayaleti itiraf ederler ve
itiraflarının onları hemen maruz bıraktığı ateşli
sınamayı tamamen hak ettiklerinden tamamen emin görünürler. Bu yargılamaları okuduğumuzda, Grimm'in masalındaki Yahudi kemanının etkisini düşünürüz; sanrının bir salgın gibi birinden diğerine yayıldığını görüyoruz, ta ki önce tanıklar, sonra yargıçlar ve en sonunda zavallı suçlular, hepsi baş döndürücü girdaba teslim olup, etkisi altında dans eden Dervişler gibi
gidip gidene kadar.

Doğrudur ki, vakaların çoğunda ve özellikle de Sprenger ve Delrio'nun şeytani doktrinlerinin
en güçlü olduğu
on yedinci yüzyılın başlarında meydana gelenlerde, bu inançların
geldiği itiraflar, işkenceyle, ahlaki ve fiziksel olarak
tetikleniyor ve sık sık geri çekiliyordu, ta ki işkencenin yeni bir uygulaması yeni bir itirafa yol açana kadar. Delrio'dan bir örnek, bin örnek yerine geçebilir. Westphalia'da talihsiz bir beyefendinin, kendisini bir kurt adam olduğunu itiraf etmeye zorlamak için yirmi kez işkenceye tabi tutulduğunu, "vicies saevae quaestioni
subditum" olduğunu söylüyor! Tüm
cellat ona sarhoş edici bir ilaç verene kadar bu işkencelere direndi
hava akımının etkisi altındayken bir kurt adam olduğunu itiraf etti
Nihayet. Delrio "En judicum clemens arbitrium" diyor, "quo se porrigat
illis partibus aquilonaribus'ta. "--Kuzeydeki yargıçların ne kadar acı çektiğine bakın! Suçlularımızı yirmi ön işkence seansıyla yargılamadan asla öldürmeyiz! Bu, Almanya'daki bir başka değerli kişinin ruhuna tamamen uygundur. O, zavallı kurt adam gibi masumiyetini
korumakta ısrar eden bir cadının inatçılığından rahatsız olmuştu. "Da liess ich sie tuechtig foltern," der engizisyoncu--"und sie gestand;"--Ona _sıkıca_ işkence ettim (işkence
dört saat sürdü) ve itiraf etti! Böyle bir sistemde kim itiraf etmezdi ki? Her iki durumda da ölüm kaçınılmazdı ve büyük amaç, bu sonuca en az hazırlık acısıyla ulaşmaktı. "Ben," der Sir George Mackenzie, "bir Adalet Vekili olduğumda, yargısal olarak itirafta bulunan bazı kadınları sorgulamaya gittim. Bunlardan biri, aptal bir yaratıktı, bana itiraf etmediğini çünkü suçlu olduğunu söyledi, ancak, kendi eti için çalışan zavallı bir yaratık olduğu ve bir cadı olarak
iftira atıldığı için, açlıktan öleceğini biliyordu, çünkü bundan sonra hiç kimse ona
et veya barınak vermeyecekti ve bütün erkekler onu dövecek ve ona köpek saldıracaktı,
ve bu yüzden dünyadan ayrılmak istiyordu. Bunun üzerine en acı şekilde ağladı ve dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'yı ​​söylediklerine tanık olarak çağırdı[17]. Diğer durumlarda, işkence yalnızca suçlanan kişiye değil, itirafını sağlamak için akrabalarına veya arkadaşlarına da uygulandı. Alison Pearson'ın davasında[18], dokuz yaşında bir kız olan kızının _pilliewinks_'e yerleştirildiği ve oğlunun _çizmelere_ yaklaşık elli darbeye maruz kaldığı anlaşılıyor. İşkencenin _bedensel olarak_ uygulanmadığı durumlarda, terör, karışıklık ve başkalarının etkisi _sık sık suçlananların zayıf zihinleri üzerinde aynı etkiyi yarattı. 1696'daki Yeni İngiltere cadıları davasında, bu terör döneminden sonra gerçekleşen genel hapishaneden serbest bırakılan altı yoksul kadın azalmaya başladı (ve hepsi daha önce kendilerine atfedilen büyücülükten suçlu olduklarını itiraf etmişlerdi) İtiraflarını geri çektiler
ve bunları aniden tutuklanmaları ve hapse atılmalarının yarattığı şaşkınlığa bağladılar. "Ve gerçekten de," dediler
, "söylenen itiraf, bize cadı olduğumuzu söyleyen bazı beyefendiler tarafından ima edilenden başka bir şey değildi ve
bunu biliyorlardı, biz de biliyorduk ve onlar da bizim bildiğimizi biliyorlardı, bu da bizi öyle olduğunu düşünmeye sevk etti ve anlayışımız, aklımız ve yeteneklerimiz neredeyse yok olmuştu, durumumuzu yargılayamazdık. Ve
söylediklerimizin çoğu, onların söylediklerine onay vermekten başka bir şey değildi[19]."

Ancak, ilk başta bu sanrıyı uzatmaya çok meyilli olan bu itirafların şüphesiz büyük bir kısmı işkenceyle veya
suçlananın gerçek kanaat ve inancına aykırı olarak elde edilmiş olsa da, birçok durumda itirafların gönüllü olduğunu ve
gerçek inançtan kaynaklandığını inkar etmek imkansızdır. Ayrıca, zayıf ve melankolik bir mizaca sahip kişilerin, özellikle de doğa ve insan vücudu fenomenlerinin çok az anlaşıldığı bir zamanda,
açıklayamadıkları her olayı ve
akıllarına gelen her vahşi hayaleti doğrudan ve acil bir şekilde kötü bir gücün
etkisine bağlamaya meyilli olmaları şaşırtıcı değildi. O dönemde en doğal olaylar bile
cadılığa atfediliyordu. Bir çocuk, şüpheli bir birey tarafından dokunulduktan sonra ölürse veya hastalanırsa, kasılmalar Wenham'ın 1712'de[20] olduğu gibi şeytani bir müdahaleye kadar. Aksine, öldürmek yerine iyileştirdiyse, sonuç aynıydı,
ancak kullanılan tek büyü Yüce Tanrı'ya bir dua olabilirdi[21]. Eğer
gece kapıya gelen yaşlı bir kadının kedisi diğer kedilerle birlikte bir konsere katıldıysa, bu sadece kılık değiştirmiş bir cadıdan başka bir şey değildi[22]. Dun'lu Robert Erskine[23] davasında, yeğenlerinin cinayetinden yargılanan kişi, onları zehirleme ve büyücülükle ortadan kaldırmakla suçlanıyor, sanki zehirlenme kendi başına ölümlerini açıklamak için yeterli değilmiş gibi.

İnsan vücudunda bazen meydana gelen, kendiliğinden yanma, beyin ve sinirlerin durumundan kaynaklanan sanrılar ve optik aldatmacalar gibi gizemli olayların, hastaya şeytanın işi gibi görünmesi ve bu şeytanın iyi niyetlerini büyük ihtimalle bir umutsuzluk veya insan düşmanlığı krizinde kullanmış olmaları, masaldaki zavallı adamın Ölüm'e yalvarması gibi, sözlerine inanılmasını pek beklememeleri daha da şaşırtıcıydı. Nicolai'nin hayaletleri, 1799'da 'Berlinische Monatschrift'te ve 'Felsefi Dergi'nin 15. cildinde hastalar tarafından optik ve tıbbi fenomenler olarak sessizce yayınlanmak yerine, 16. yüzyılda veya 17. yüzyılın başında 'Malleus' veya 'Flagellum Daemonum'un sayfalarında somutlaştırılmış olsaydı, ne kadar da bir "Korku Tezauru" sunardı! 1806'daki siyasi çalışmaları sırasında Koenigsberg'li zavallı Backzko'yu[24] rahatsız eden daha da korkunç illüzyonlar, cehennem dünyasına ne kadar da korkutucu bir bakış açısı sunardı; Karşısına oturan sırıtan zenci, her gece perdelerinin arasından ona bakan baykuş başlı işkenceci, yılanlar o dönerken dizlerinin etrafında kıvrılıp dönüyordu! 1651'e geri dönersek, İngiliz Jacob Boehme'yi, Pordage'ı[25], beynin heyecanlı bir durumundan kaynaklanan, tam olarak aynı türden olması gereken vizyonların bir hesabını verirken buluruz, gerçekliklerine dair en
tam inançla. Philadelphia'lı müritleri Jane Leade, Thomas Bromley, Hooker, Sapperton ve diğerleri, toplumlarının ilk toplantısında, benzersiz bir ihtişam vizyonuyla şımartıldılar. Cehennem dünyasının prensleri ve güçleri, karanlık bulutlarla çevrili ve aslanlar, ejderhalar, kaplanlar ve ayılardan oluşan bir _kortej_ tarafından çekilmiş, arabalarda oturmuş bir şekilde önlerinden geçtiler; sonra, kedi kulakları, pençeleri, bükülmüş uzuvları vb. ile filolar halinde düzenlenmiş alt ruhlar geldi;
gözlerini kapatsalar da açık tutsalar da, görünümler eşit derecede belirgindi; "çünkü gördük," diyor usta ruh Pordage, "zihnin gözleriyle gördük, bedenin gözleriyle değil."

"Ve ölümlü bir çağrıyla gelmeyen şekiller
Ölümlü sesler çağırdığında gitmeyecek.
Göz kapakları bir kez kaldırıldığında dehşet içinde kalan ve düşmeyecek olan vizyoner gözün efendileri[26]."

Bu nedenle, deneyimin o zamandan beri tamamen doğal olduğu gösterilen fenomenler evrensel olarak doğaüstü nedenlere atfedilirken, insanlar her türden ruhsal varlıkla en yakın zeminde olmaya başlamıştı. On altıncı yüzyılın sonunda, Dr. Dee, kendi hesabına göre ve kendi inancına gerçekten inanıyoruz ki, meleklerin çoğuyla yakınlık açısından. Kardeşi doktor Dr. Richard Napier, logaritmaların mucidi ile akraba olan, neredeyse tüm tıbbi
reçetelerini melek Raphael'den alırdı. Elias Ashmole'un bu makbuzların olduğu bir el yazması cildi vardı, yaklaşık bir buçuk kağıt[27] dolduruyordu. Aslında, o zamanlar çok az kişinin doğal yollarla tedavi etmeye tenezzül ettiğini varsaymak neredeyse mümkündü. Valentine Greatrakes ve Sir Kenelm Digby'nin sempatik şarlatanlıklarına tanık olun; ya da Aubrey'nin bildirdiği Arise Evans vakasına, "mantarlı bir burnu vardı ve kendisine kralın elinin onu iyileştireceği _ifşa edildi_; ve Kral Charles II.'nin St. James's Park'a ilk gelişinde kralın elini öptü ve onunla burnunu _sürdü, bu kralı rahatsız etti ama onu iyileştirdi_." Aubrey'nin zamanında da hayaletlerin ziyaretleri o kadar sıklaşmıştı ki, çıkışları ve girişleri en ufak bir his uyandırmadan gerçekleşiyordu. Aubrey, günlüğüne bir hayaletin görünümüne dair bir giriş yapar, tıpkı günümüzde bir tüccarın defterine yaptığı gibi. "Yıl 1670. Cirencester'dan çok da uzak olmayan bir yerde bir hayalet görüldü. İyi ruhlu mu kötü ruhlu mu diye sorulduğunda, cevap vermedi, ama tuhaf bir koku ve melodik bir tınıyla ortadan kayboldu."

O zaman, her yandan böylesine batıl hayallerle çevrili, zayıf ve sapkın insanların, demonologların tüm çılgın hayallerinin gerçek olduğuna ve Şeytan'la gerçekten de o antlaşmayı yaptıklarına, bunun olasılığının evrensel olarak bir inanç maddesi olarak aşılandığına ve bu fikrin sürekli olarak akıllarında olduğuna inanmaları şaşırtıcı mıdır? veya bu korkunç sanrının etkisi altında, Amsterdam'daki zavallı kızın, Shurius, Turius, Tirius[28] sözcükleriyle sığırları büyülediği iddiasıyla yaptığı gibi, hayali suçlarını itiraf etmek için gönüllü olarak öne çıkmaları mı gerekirdi? veya 1687'de Reichard'ın 'Beytraege'sinde bahsedilen, genç bir kadının kendisini, arkadaşını ve arkadaşının annesini, Sprenger ve kardeşlerinin tüm olağan geleneksel ve imkansız dehşetleriyle birlikte uzun bir büyücülük süreciyle suçlaması gibi daha da dikkat çekici bir vaka? 

Korkuyoruz ki, en korkunç kavramlarından bazılarının çok gerçek olan gerçeklere dayandığından şüphe etmek için fazla bir neden yok; kurnaz ve sapkınlar, bu zavallıların coşkularını ve korkularını kendi amaçlarına çevirmeyi başardılar; kısacası, Boccaccio'nun melek Gabriel romanında resmettiği dolandırıcılıklara benzer dolandırıcılıkların ara sıra aldatılmış kurbanlara karşı oynandığı. Oldukça hassas bir konuya daha fazla girmeden, okuyucu, Peder Girard ve La Cadiere'in ünlü Fransız davasında gerçekleşen ifşaları hatırlayan bizim anlamımız hakkında bir fikir edinecektir.

Sanıkların delillerinde ayrı ayrı incelendiğinde bulunan harika tesadüfler, ayrıntılarının inceliği ve farklı ülkelerin cadı mahkemelerinden derlenen cehennem anlatılarının genel uyumu hakkında çok şey söylendi. Ancak gerçek şu ki, bu iddia ilk etapta büyük sınırlamalarla karşılanmalıdır; çünkü
birçok durumda, Sprenger'in ve geri kalanların iddialarını doğru kabul edersek, tesadüfün tamam olduğunu varsaymamız gerekir, hala var olan orijinal itiraflar benzerliğin yalnızca genel olduğunu ve kanıtların ayrıntılarında radikal ve uzlaşmaz farklılıklar olduğunu kanıtlar. İddia gerçekten doğruysa, basit bir açıklama fenomeni açıklamak için çok işe yarar;--"Deli ebeveyn _certa ratione_ modoque." Şeytan ve onun tavırları, cehennem şabatının ritüelleri vb. hakkındaki genel fikirler bir kez sabitlendiğinde, suçlanan talihsiz zavallıların
zihninden geçen vizyonlar kısa sürede oldukça kesin ve değişmez bir biçime büründü; böylece, kendi hikayelerini anlatmaya bırakılsalar bile, farklı kişilerin anlatıları arasında en yakın benzerlik olurdu. Ama hepsi bu değildi. Neredeyse her durumda itiraflar, engizisyoncuların sorduğu soruların yankısıydı ve bunların hepsi de yine 'Malleus'un demonolojik inancına dayanıyordu. Tüm cadılara bir soru seti sorulur ve cevaplar neredeyse her zaman basit olumlamalar olduğundan, zorunlu olarak birbiriyle örtüşür. Bu nedenle, soruşturma süreci Sprenger'in el kitabını bilmeyen kişilerin eline geçtiğinde sonuçların ne kadar farklı olduğunu gözlemlemek yeterince eğlencelidir. 1633'teki Lindheim davalarında, daha önce değindiğimiz gibi, engizisyoncu Otuz Yıl Savaşları'nda birkaç sefere tanıklık etmiş yaşlı bir askerdi ve Hammer'ın müritleriyle birlikte İnkübüs, Sukübüs ve diğer favori soruşturma konuları hakkında kafasını yormak yerine, yalnızca cehennem ruhlarının kraliçesinin, generalin, subayların, onbaşıların vb. kim olduğunu öğrenmekle ilgileniyordu ve bunların hepsine Bodinus veya Delrio kroniklerinde bizim öğretimimiz için kaydedilenler kadar belirgin ve tatmin edici cevaplar aldı. On yedinci yüzyılda, sanrının iletilme biçimi, İskoç Cambuslang Dönüşümleri ve Amerikan Orman Vaazları vakalarında görülen o dikkat çekici sempati örneklerine tam olarak benziyor gibi görünüyor. Bir hipokondriyak semptomlarını yayınladığı anda, elli kişi daha kendilerini aynı rahatsızlıktan etkilenmiş hisseder. 1669'daki meşhur Mora vakasında, ki Glanvil'in tüm okuyucuları (ve kim ara sıra onun dehşetlerine göz atmamış ki?) buna aşinadır, hastalık önce kendilerini şeytani bir
etkinin kurbanı sanan ve kendilerine saldıran kasılmaları, bayılmaları vb. bu nedene bağlayan çocuklar aracılığıyla yayılır; sonra talihsiz cadılar aracılığıyla yayılır, çünkü bir veya ikisi gözyaşlarına boğularak çocukların suçlamasının doğru olduğunu itiraf eder etmez, geri kalan herkes itirafa katılır. Peki itiraflarının doğası nedir? İnsanın aklına gelen tüm imkansız saçmalıkların en özetidir bu dava. Şeytanla her gece İsveç'te şeytanın balo salonu olan Blocula'da buluşurlar, Almanya'daki Brocken gibi; oraya
sopa, keçi, insan sırtı ve tükürüklerle giderler; şeytanın sağladığı bir rahip tarafından vaftiz edilirler; onunla akşam yemeği yerler, görünüşe göre çok tutumlu bir şekilde, çünkü ziyafet genellikle lahana ve domuz pastırması, yulaf ezmesi, ekmek ve tereyağı, süt ve peynirle yapılan et suyundan oluşur; ve şeytan
şaraba izin vermez. Akşam yemeğinden sonra dans ederler ve şeytan özellikle neşeli olmak istediğinde şişleri altlarından çeker ve onları siyah ve maviye
döver, ardından oturup çılgınca güler. Bazen onlara arpta bir müzik gösterisi sunar, çünkü müziğe karşı büyük bir yeteneği vardır, ünlü Tartini sonatında da kanıtlandığı gibi. Hepsi onunla ilişkiye girdiğini itiraf ediyor[29] ve çoğunun ondan oğulları ve kızları vardı. Bazen hastalanıyordu ve kanının akıtılması ve kabarcıklarının çıkarılması gerekiyordu;
ve bir keresinde ölmüş gibi görünüyordu, bu durumda Suriyeli genç kızların putları Thammuz'un Lübnan'daki yıllık yarasını ağıt yakmaları gibi Blocula'da onun için genel bir yas tutuldu. Dalecarlia eyaletinin _seçkinlerinden_ oluşan bir mahkemede, başkentten gelen komisyon üyeleri tarafından desteklenen bir mahkemede, cadı çılgınlığının Almanya'da azalmaya başladığı ve belki de Avrupa'daki diğer ülkelerin çoğundan daha erken sona erdiği bir ülkede, yetmiş iki kadın ve on beş çocuğun bu tür itiraflar üzerine aynı anda mahkum edilip idam edilmesi korkutucu değil mi? Bundan sonra Dr. Horneck'in soğuk gazete benzeri sonucunu ürpermeden okumak mümkün müdür--"25 Ağustos'ta, _gün aydınlık ve görkemli, güneş parlıyor ve gösteride binlerce kişi mevcutken, meşhur suçluya infaz yapıldı!"

Otuz yıl önce, salgının ilerlemesinin benzer bir örneği, dindar meraklı Antoinette Bourignon tarafından kurulan hastanede, Lille'de gerçekleşmişti. Bir gün okul odasına girdiğinde, kanatlı bir sürü küçük siyah çocuğun kızların başlarının etrafında uçtuğunu hayal etti; ve bu ziyaretçilerin rengini veya görünümünü beğenmeyerek, öğrencilerini tetikte olmaları konusunda uyardı. Bundan kısa bir süre önce,
bir suçtan dolayı hapsedilmesi sonucu kurumdan kaçan, kaçmayı nasıl başardığı sorulan ve muhtemelen gerçeği
açıklamak istemeyen
bir kız, kendisini bir çocuktan hizmete adadığı şeytan tarafından kurtarıldığını iddia etmişti. O _diablerie_ çağında zavallı çocukların kafalarını çevirmek için başka hiçbir şey eksik değildi; altı ay içinde hastanedeki elliden fazla kız neredeyse
hepsi, kendilerinin cadı olduğunu itiraf etmiş ve o zamanın anlatısının temelini oluşturan şeytanla olağan ilişkiyi, gece yarısı toplantılarını, dansları, ziyafetleri vb. kabul etmişlerdi. Ancak onların ideal ziyafetleri, zavallı Mora cadılarınınkinden daha liberal bir ölçekteymiş gibi görünüyor; Muhtemelen bunun nedeni, öğrencilerin çoğunun İsveç'teki fakir bir köyden daha çok, Flanders'daki kalabalık ve zengin bir kasabada daha iyi geçinmeye alışmış olmalarıydı. Bu şaşırtıcı ifşanın ardından her türden şeytan çıkarma ve dua geldi. Kapuçinler ve Cizvitler kavga etti, Kapuçinler ele geçirilmenin gerçekliğine dolaylı olarak inanırken, Cizvitler bundan şüphe ediyordu. Suçlunun ebeveynleri, onu büyü yapmakla suçlayarak, zavallı Bourignon'a karşı tavır aldılar; ve sonunda dindar teozof, Konsey önündeki bir sorgulamadan sonra, kaçarak güvenliği aramaktan mutluluk duydu; böylece Şeytan'ın krallığı hakkında daha önce sahip olduğundan daha net bir fikre sahip olmuştu; bu konuda Benevento Piskoposu kadar garip hayaller beslemiş ve yayınlamıştı; ve kendi deneyimiyle genç zihinleri kurcalamanın tehlikesini öğrenmiş olması, batıl inanç zincirinin o kadar uzun süredir yattığı, onu bir aleve
dönüştürmek için sadece aşırı ısınmış beyninden bir kıvılcımın yeterli olduğu. Ayrıca, fiziksel nedenlerin ve özellikle de tek bir türdeki sinirsel etkilerin, bu sıralarda şeytan ve onun etkisi hakkındaki bu batıl inançlı
kavramlarda ortaya çıkan yanılsamaya karışmış ve onu artırmış olduğu anlaşılıyor. Mora'daki çocukların kasılmalar ve bayılma nöbetleri geçirdiği yıl (1669) Hollanda'daki Hoorn'daki Yetimhane'deki çocuklar tam olarak benzer bir hastalıkla uğraşıyorlardı; ancak fenomenler şeytani bir etkene atfedilse de, halkın şüpheleri neyse ki belirli bir bireye yöneltilmemişti. Aynı türden bir başka örnek, yaklaşık bir asır önce Amsterdam'daki Yetimhane'de gerçekleşmişti. Dapper'ın bu şehrin tarihinde, büyülendiği varsayılan çocukların sayısının yaklaşık yetmiş olduğu ve kötülüğün, evlerinin önünde, sokaklara çıkarıldığında her zamankinden daha fazla gürültü yapan mutsuz yaşlı kadınlara atfedildiği belirtiliyordu. Bu, 1699'da New England'daki trajedilerin; Loudon'daki şeytani gösterilerin, iğrenç Grandier'in öldürülmesi için bir bahane olarak kullanılmasının; Wurtzburg'daki Unterzell manastırında 1749 gibi geç bir tarihte meydana gelen garip olayların; ve diğer daha dikkat çekici varsayılan ele geçirme vakalarının çoğunun da başlıca nedeni gibi görünüyor. Zayıf zihinlerde işleyen gizemli sempati ilkesi, aslında büyücülük tarihindeki tekil olguların çoğunun kökeninde bulunur. O halde, bir asırlık deneyimden sonra, yargıçların ve hatta cahil halkın kendilerinin, ilkenin diğer suçlara ne kadar uygulanabilir olursa olsun, büyücülük vakalarında suçlunun itirafının gerçeğin _en iyi_ kanıtı olmadığından şüphelenmeye başlamaları şaşırtıcı değildir. Bay Calef (25 Nisan 1693), New England vakalarında "itiraf eden biri yargılandı; ancak itiraflara ne kadar önem vermeleri gerektiği artık o kadar iyi öğretilmişti ki, jüri onu suçsuz olarak getirdi, oysa o itiraf etmişti. "

Ama bu ilke bile tanınmadan önce ne kadar kan dökülmüştü
ve suçun varlığına dair yargısal inanç tamamen ortadan kaldırılmadan önce daha da fazlası! Avrupa, Innocent'ın
Boğası'ndan on sekizinci yüzyılın başına kadar ne kadar da muhteşem bir manzara sunuyor! Almanya'da Sprenger, Henry Institor, Geiss von Lindheim ve
diğerleri; İtalya'da Cumanus; İspanya'da Engizisyon; Fransa ve Lorraine'de Remigius,
Bodinus ve De l'Ancre, cadıları her taraftan 'Malleus Maleficarum' ile yere seriyor veya 'Flagellum' ve 'Fustis Daemonum' ile kırbaçlayarak öldürüyorlardı; Hollanda, Cenevre, İsveç, Danimarka,
İngiltere ve İskoçya, davaların sayısı ve
sevgi ve bağnazlıklarının derinliği konusunda birbirleriyle yarışıyordu!

Diğer hataları kökünden kazıyan Reformasyon, bunu yalnızca güçlendirdi ve
besledi. Kıtadaki her kasaba ve köy, geçimini şeytanla[30] bir anlaşmayı gösteren gizli işaretleri tespit ediyormuş gibi yaparak sağlayan casuslar, suçlayıcılar ve alçaklarla doluydu; engizisyoncular, yargıçlar, avukatlar, cellatlar, bu korkunç mahkemelerle bağlantılı olan herkes, şüphe uyandırabilecek her şeye karşı tetikteydi. Bir düşmanın ölümünü veya mahvolmasını sağlamak için, çoğu durumda bu aslanın ağzına ona karşı bir büyü suçlaması atmaktan başka bir şey gerekmiyordu. Bu davaların kararlı düşmanı Linden, "Vix aliquis eorum," diyor, "qui accusati sunt,
supplicium evasit." Edelin'in, Urban Grandier'in ve Fransa'daki
Marechale d'Ancre'nin, Almanya'daki Doktor Flaet ve Sidonia von Vork'un ve İtalya'daki Peter of Abano'nun[31] kaderi, büyücülük suçlamasının suçlayanlar tarafından bile inanılmadığını,
sadece iğrenç bir
düşmandan kurtulmanın kesin bir yolu olarak başvurulduğunu kanıtlıyor. Bu arada, mesleklerinde çalışan noter katipleri ve memurları, bu davalarda ödenen muazzam ücretlerden zengin oldular; cellat birinci sınıf bir kişi oldu: "generoso equo
instar aulici nobilis ferebatur, auro argentoque vestitus: uxor ejus
vestium luxu certabat cum nobilioribus[32]." Bu zulüm şevkinin kısmen azalması, VII. John'un bir Rescript'i sonucunda gerçekleşti. (18 Aralık 1591), komisyona hitaben, mahkeme ücretlerinin daha ılımlı sınırlar içinde kısıtlandığı; ancak yine de insan kurbanlarındaki bu ticaretten elde edilen karlar, Hindistan'daki Brahminler gibi mahkeme üyelerini ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri, bu ateşle arınma sistemini tüm güçleriyle desteklemeye ikna etmeye yetiyordu.

Ancak sonunda Wurtzburg ve Treves'in dehşeti, en donukların bile, İlyas'ın bulutu gibi başlayıp giderek ülkeyi gölgeleyen tehlikenin ilerlemesine gözlerini açmaya başladı.
İdamlar alt sınıflarla, çılgın yaşlı kadınlarla veya mutsuz yabancılarla sınırlıyken, daha güçlü zekaları sayesinde popüler bulaşıcı hastalığa karşı koyabilenler bile, bu dehşetlerin seyircileri arasında oturmayı, kendilerini Edelin veya Flaet'in kaderine maruz bırakmaktansa, bunların kaynağı olan deliliğe saldırarak tercih ettiler. Fakat şimdi, salgın hastalık yayılmaya devam ederken, daha yüce kurbanların hayatlarını tehdit ettiğinde, soylular ve rahipler, mahkeme başkanları ve profesörler
kataloğu şişirmeye başladığında ve hiç kimse işkenceyle aniden kendi masum karısına veya çocuklarına karşı tanıklık etmeye zorlanamayacağından emin olmadığında, bencillik gerçekle ve akılla işbirliği yapmaya başladı. Aynı şekilde, Yeni İngiltere büyücülükleri durumunda, aldıkları ilk etkili kontrol, din adamının karısı Bayan Hale'in suçlamasından geldi: o zamana kadar zulümde en aktif olan kocası, işlemle ilgili olarak hemen yeni bir ışık aldı ve davaların bastırılması için tüm etkisini kullandı. Engizisyoncuların doktrinlerinin Almanya'da aldığı ilk kesin darbe, 1631'de 'Cautio Criminalis'in yayınlanmasıyla oldu. 16. yüzyılda Ponzonibius, Wierus, Pietro d'Apone ve Reginald Scott'un tüm yargılamalarına itiraz eden eserler yayınladıkları doğrudur; ancak yabancıların eserleri Almanya'da neredeyse bilinmiyordu ve Wierus'unki de mücadele ettiği doktrinler kadar saçma ve batıl inançlıydı. Reformcuların, konunun felsefi, insani ve sağduyulu bir bakış açısıyla ele alındığı ilk eserin, Vestfalya'daki asil bir ailenin soyundan gelen Katolik bir Cizvit olan Frederick Spee'nin eseri olması pek de itibarlı bir şey değildir. Cadı mahkemelerinin dehşetinin ifşası, Wurtzburg Piskoposu ve son olarak Mentz Başpiskoposu ve Seçmeni John Philip Schonbrunn'un zihninde o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, Seçim onurunu üstlenmesindeki ilk endişesi, süreci kendi hakimiyet alanı içinde tamamen ortadan kaldırmak oldu - bu örneği kısa süre sonra Brunswick Dükü ve diğer Alman prensleri izledi. Bundan kısa bir süre sonra karanlık dağılmaya ve daha iyi görüşlerin ortaya çıkmaya başlamasına rağmen, hala kısmi ve geçici karartmalara maruz kalsa da - kötülük görünüşe göre daha kuzeye kayıyor ve İsveç ve Danimarka'da Mora ve Fioge'deki davalar şeklinde yeniden ortaya çıkıyor. Reichard[33], Brandenburg Seçmeni Frederick William'ın, Ann of Ellerbroke davasıyla ilgili olarak yargıçlara hitaben yazdığı, 4 Kasım 1654 tarihli bir resmî yazı yayınladı. Bu yazıda, tutuklunun herhangi bir işkenceye başvurulmadan önce savunmasının yapılmasına izin verilmesi gerektiği belirtiliyordu (bu ilke, soruşturma mahkemelerinin savunduğu ilkelerin tam tersidir) ve su ile kanıtlamanın, hiçbir itibar görmemesi gereken, adaletsiz ve aldatıcı bir test olduğu açıkça belirtiliyordu. Catherine Sempels'in Neuendorf davasında olduğu gibi, bir mahkumiyetin gerçekleştiği yerlerde bile, eyalet yargıçları tarafından kendisine verilen ölüm cezasının, 1671'de Seçim Kurulu tarafından ömür boyu hapse çevrildiğini görüyoruz. Bu, çılgınlığın zirvesindeyken asla gerçekleşemeyecek bir hafifliktir. 1701'de Thomasius'un ünlü açılış Tezi, 'De Crimine Magiae', Halle Üniversitesi'nde en büyük alkışla kamuoyuna sunuldu. Bu eser, yaklaşık elli yıl önce yazarına şehitlikten başka bir taç kazandırmayacaktı ancak şimdi dürüst ve zeki insanların uzun süredir benimsediği görüşleri temsil ettiği için genel bir onayla karşılanıyordu. Thomasius'un büyük bilgi ve argüman deposu, yine Van Dale'in Kahinler Üzerine İncelemesi'ni örnek alan Bekker'in eseriydi; ve Thomasius, gerçeklerini ve argümanlarını benimserken, Bekker'in eserinin pratikte çok az etki yaratmasının başlıca nedeni olan Kartezyen doktrinlerden uzak durdu. Yine de, bu şekilde üretilen iyiliğe rağmen, zulüm ateşi sadece bastırılmış gibi görünüyor, söndürülmemiş. 1728'de Macaristan'daki Szegedin'de tekrar alevlendi, burada
on üç kişi büyücülük nedeniyle üç darağacında diri diri yakıldı,
bu çılgınlığın en çılgın dönemlerine layık
korkunç koşullar altında. Ve 1749 kadar geç bir tarihte, Würtzburg'lu Maria Renata'nın korkunç hikayesi geldi, tüm resmi ayrıntıları Horst tarafından yayınlandı ve
vahşeti ile Bamberg'in yıllıklarını kirleten uzun cinayet serisini sonlandırmaya layıktı. Bu dava, Almanya, İtalya ve Fransa'da uyandırdığı
iğrenme duygusu nedeniyle dikkat çekicidir; ve daha da önemlisi, iddialarının gerçekliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kanıtlardan Maria'nın
hiçbir şekilde kusursuz olmadığı, ancak büyü ve iksirlerle uğraşan biri, Theodosian yasası anlamında bir _venefica_ olduğu konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Fakat Süleyman'ın dediği gibi, güneşin altındaki her şeyin bir zamanı vardır; ve 'Malleus Maleficarum'un ihtişamları
yok olmuştur. Sonuç olarak, bu davayı ders kitabı olarak alan çeşitli yabancılar, özellikle Maffei,
Tartarotti ve Dell' Ossa, sisteme o kadar şiddetle saldırdılar ki, o zamandan beri eski batıl inancın taraftarları Almanya'daki alanı terk etmiş gibi görünüyor.

İsviçre ve Fransa'da işler çok daha erken sona ermişti.
Katolik Glarus kantonunda, 1786 gibi geç bir tarihte bile bir cadının yakıldığı söyleniyor; fakat Protestan kantonlarında iki yüzyıldır hiçbir dava açılmamış gibi görünüyor. Cenevre'deki son idam, 1652'de Michel Chauderon'un idamıydı. Sebastian Michaelis, bir zamanlar Cenevre'deki mahkemenin büyücülükle suçlanan hiçbir suçluyu, insanlara veya hayvanlara gerçek bir zarar verdiklerinin kanıtı olmadıkça
öldürmediğine ve itiraflar vb. gibi diğer olguların
sadece zihinsel sanrılar olarak kabul edildiğine inanmamızı isterdi. Ancak başlangıçta durum böyleyse, bu insani kural ne yazık ki kısa süre sonra terk edildi; çünkü hiçbir yerde zulüm çılgınlığı bir zamanlar Cenevre'den daha fazla şiddetlenmedi, Delrio'nun önsözünden de anlaşılacağı gibi. Ancak, Avrupa'da bu kanlı batıl inancın etkisinden kurtulan ilk devlet olma itibarını hak ediyor gibi görünüyor.

Fransa'da, XIV. Louis'in 1682'de yalnızca
_sahte_ cadılar ve peygamberlere karşı çıkardığı fermanı, büyücülüğün gerçekliğine olan inancın sona erdiğini ve bastırılmasının gerekli olduğu düşünülen şeyin yalnızca bu tür güçlerin
sahte
kullanımı olduğunu açıkça kanıtlıyor. Bu adımın, Majestelerinin 1670 yılında, Parlamento'nun büyücülükten _more majorum_ olarak mahkum ettiği bir grup suçlu için ölüm cezasını ömür boyu sürgüne çevirmesi vesilesiyle sunduğu Normandiya Parlamentosu'nun resmi bir _requete_ talebine karşı atılmış olması Louis ve bakanlığı için büyük bir itibardır[34]. İnançları için bu özürde, Louis'e krallığın kökleşmiş uygulamasını hatırlattılar; 1459'da Monstrelet tarafından bildirilen Artois'deki davalardan, Mayıs 1616'da Leger'in davasına kadar Paris Parlamentosu'nun sayısız tutuklanması;
Büyük Henry'nin Sieur de l'Ancre'ye hitaben
1609'da verdiği komisyon kapsamında verilen kararlar;
1577'de Toulouse Parlamentosu tarafından verilen kararlar;
1611'de ünlü Gaufridy davası; 1441'de Bretagne Dükü'nün huzurunda büyü ve büyücülük suçuyla yakılan Marechal de Retz'in dikkate değer duruşmasının ardından Dijon ve Rennes Parlamentolarının hapishaneleri hakkında: ve Aucyra Konseyi'nin bir kanonunun otoritesine ve muhalifleri tarafından kendilerine karşı alıntılanan St. Majesteleri--"Qu'elle voudra bien qu'elle voudra bien qu'elle voudra bien qu'elle qu'ils qu'ils ont qu'ils infaz, ve leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leur leung des s le le de s reces des legement de la que la la piete de la Piete de Majeste que l'one une. nouvelle
opinion against aux principes de la religion, pour la lauquelle Votre
Majeste a tuujours si glorieusement employes soins and ses arms."
Majestelerinin gayretine ve dindarlığına yönelik bu son iltifata rağmen, Normandiya Parlamentosu'nun, anayasal ayrıcalıklarının desteklenmesi konusundaki endişeleri nedeniyle, Louis'e cadı mahkemelerinin vahşetlerinden bir tür antoloji veya zarif alıntılar sunmaktan daha etkili bir plan yapıp yapamayacağı şüphelidir; ve büyük olasılıkla 1680 fermanının ortaya çıkışı, Norman bilgelerinin onu boğmayı umdukları itirazla hızlanmıştır. Kıtadan İngiltere ve İskoçya'daki durumlara dönersek, beklenti hiç de rahat bir ihtimal değildir; ve kesinlikle Dr. Francis Hutchinson'ın İngiltere'nin dehşetinin en az hissedildiği ve en erken bastırıldığı ülkelerden biri olduğunu iddia etmeye cesaret ettiğinde ruhuna koyduğu meshetmeden daha aldatıcı bir şey olamaz. Herhangi bir ceza yasasının yürürlüğe girmesinden önce bile, bu hayali suç için gerçekleşen davalara ve mahkumiyetlere tanık olun, örneğin Shakespeare'in dehasının Kral VI. Henry'nin İkinci Bölümünde bize tanıdık hale getirdiği Bolingbroke ve Margery Jourdain'in büyüleri. VIII. Henry, Elizabeth ve I. James'in ardışık tüzüklerine tanık olun, sonuncusu ancak 1736'da yürürlükten kaldırıldı ve Coke Başsavcı iken ve Bacon Avam Kamarası üyesiyken kabul edildi! Cadı avcısı general Hopkins'in Lincolnshire'daki sefil yaratıklara karşı yaptığı sömürülere tanık olun, bunlardan bazıları--

"Bazıları sadece boğulmadıkları için,
Ve bazıları da yer üstünde oturdukları için
Bütün geceler ve günler pantolonlarının üzerinde,
Ve acı çektikleri için, cadılar yüzünden asıldı."
_Hudibras_, bölüm ii. kanto iii.

Doktor, Hudibras'ın editörü Zachary Grey'in bizzat incelediğini söylediği, yalnızca Uzun Parlamento hanedanlığı sırasında idam edilen ÜÇ BİN kurbanın listesine ne derdi? Warboys cadılarının yargılanmalarında yemin edilen saçmalıkları aşabilecek ne gibi saçmalıklar olabilir ki, kaderi Dr. Hutchinson'ın günlerinde ve belki de hala Cambridge'deki bir anma vaazında her yıl "iyileştiriliyor"? Ya da talihsiz Lancashire cadıları, sonradan ortaya çıktığı gibi, hikayesi Heywood ve Shadwell'in dramatik ilham perisine malzeme sağlayan sahtekar Robinson'ın kötülüğüne kurban edilmiş? Hale gibi bir adamın, 1664'te Amy Duny ve Rose Cullender'ı, Sir Thomas Browne'un görüşüyle ​​doğrulanmış olsa da, bir çocuğun artık gülmeye meyilli olacağı kanıtlara dayanarak mahkum etmesinin manzarası ne kadar da hüzünlü? Daha iyi bir düzenin, Holt'un Başyargıçlığıyla başladığı doğrudur. 1694'te
Mother Munnings'e karşı verilen deliller, daha zayıf zekalı bir adamla
talihsiz yaşlı kadının kaderini mühürlerdi; ancak Holt, jüriyi
öylesine kararlı ve sağduyulu bir şekilde suçladı ki, neredeyse o zamanlar büyücülük davasında kayıtlara geçen ilk
olan Suçsuz kararı bulundu. 1694'ten 1701'e kadar Holt'un önündeki yaklaşık on diğer davada da sonuç aynıydı.
1711'de görülen Wenham davası, yargıçların duygularında meydana gelen
değişimi yeterince ortaya koydu. Tüm dava boyunca, Baş Yargıç Powell, tanıkların ve özellikle sorgulanan din adamlarının jüriye dayatmaya çalıştıkları saçmalıklara açıkça alaycı bir şekilde
güldü; ancak tüm çabalarına rağmen, tutukluya karşı suçlu kararı bulundu. Ancak jürinin önyargılarının ne kadar ileri gittiğini göstererek affını sağlamak amacıyla, karar verildiğinde, "şeytanla kedi kılığında sohbet ettiği için onu suçlamaya göre suçlu bulup bulmadıklarını" sordu. Başkan, "Onu bundan suçlu buluyoruz!" diye cevap verdi. Onun için bir affın sağlandığını eklemeye neredeyse gerek yok. Ve yine de, tüm bunlardan sonra, 1716'da, Bayan Hicks ve dokuz yaşındaki kızı, ruhlarını şeytana sattıkları ve çoraplarını çıkarıp sabun köpüğü yaparak fırtına kopardıkları için Huntingdon'da asıldı!

Bu en büyük vahşetle, İngiltere'deki cinayetler kataloğu kapanıyor;
cadılığa karşı ceza kanunları 1736'da yürürlükten kaldırıldı ve bu tür sanatların sözde icrası gelecekte hapis ve teşhirle cezalandırıldı. Yine de, 1809'daki Rex _v._ Weldon davası ve
daha sonraki Barker _v. _ Ray, Chancery'de (2 Ağustos 1827),
bu tür uygulamalara olan yaygın inancın hiçbir şekilde sona ermediğini kanıtlıyor;
ve çok uzun zaman önce değil ki, yoksul bir kadın, Hopkins'in suyla yargılanmasının[35] yeniden canlandırılmasından canını zor kurtardı. Barrington, 20 Henry VI. yasasıyla ilgili gözlemlerinde, İngiltere'de bu suçlamayla idam edilenlerin sayısını 30.000 olarak tahmin etmekten çekinmiyor!

Şimdi İskoçya'ya dönüyoruz. Bay Pitcairn'in[36] değerli eseri, o ülkedeki sanrının yükselişi ve ilerlemesi, düşüşü ve çöküşü hakkında çok fazla ışık tutuyor; bu eser, İskoçya'nın en yüksek Ceza Mahkemesi'ndeki her davanın özetlerini içeriyor: yazar, her davadaki prosedürün sadık ve ayrıntılı bir görünümünü, ilgi çekici bir şey içeren orijinal belgelerden tam alıntılarla birlikte sunmuş.

Belki de hiçbir ülkede bu kasvetli batıl inanç İskoçya'dakinden daha karanlık veya daha kanlı bir karaktere bürünmemiştir. Vahşi, dağlık ve pastoral ülkeler, kısmen sundukları çarpıcı, çeşitli ve bazen korkunç olaylardan, kısmen de alışkanlıklarından ve yaşam tarzlarından, yarattıkları ve besledikleri düşünce ve meditasyon eğiliminden dolayı, her zaman batıl inancın beşiğini ve yuvasını bulduğu büyük mekanlar olmuştur. İskoçların, düşünceyi coşkuyla birleştiren mizacı - daha önceki günlerdeki yaşam tarzları, ara sıra vahşi ve kışkırtıcı çabaların telaşının ortasında, yalnızlıkta birçok zihinsel boşluk aralığı bırakmıştır - tepedeki mağaranın yanında gece nöbetleri - belirsiz iklimleri, güneş ışığı, buhar ve fırtına - hepsi, cahilliğin doğanın her olağanüstü hareketine baktığı o batıl inanç korkusunu yüceltmeye ve canlı tutmaya katkıda bulunmuştur. İskoç yıllıklarının en erken döneminden itibaren, "Her şey bot gaistis ve eldrich phantasie idi;" bu dağlık bölgede hakim olan meteorlar ve aurorae boreales, havada savaşan atlıların hayaletlerine veya tepelerde yanan ceset mumlarına dönüştürüldü[37]. İskeletler, krallarımızın düğününde tanıdık konuklar olarak dans etti[38]: hayaletler onları Flodden savaş alanından geri çağırdı ve vizyon sahibi haberciler, pazar haçından öldürülenlerin uzun kataloğunu ilan etti.

"Yükselip ölüyor gibi görünen figürler,
Gergin ve işaret ediyor, ilerliyor ve uçuyor,
Hiçbir şey doğrulanmasa da, kulak veya göz,
Ses veya tavır ayırt edebilirdi;
Yine de karanlık görünüyordu,
Haberciler ve takipçiler belirdiğinde,
Trompet sesi ve güzel armayla,
İlan etmek için bir çağrı." _Marmion_, canto v.

Incubi ve succubi, en seçkinleri bile aldatacak bir
güven ve makullük derecesiyle her yöne doğru dolaşıyordu[39];
ve kötü din adamları duyulabilir sesler ve
gök gürültüsü eşliğinde Cennetin mahkemesi önünde anıldılar[40]. On üçüncü yüzyılın yıllıkları, Nostradamus ve Merlin'in armalarını eğmek zorunda olduğu üç büyücünün, Ercildoune'lu Thomas, Sir Michael Scott ve Lord Soulis'in başarılarıyla onurlandırılır. İkincinin Tramontane ünü Alpleri bile aşmıştı, çünkü Dante[41] ona Cehennem'de bir yer veriyordu,
Guido di Monte Feltro'nun astroloğu Bonatto ile Parma'lı Asdente arasında.

Ancak Reformasyon'dan önce, bu batıl inançlar, genel olarak yaygın olsa da, toplumun huzurunu bozmak için hesaplanmış bir biçime pek bürünmemişti. Bazı durumlarda, bu güçlerin vatana ihanet amacıyla kullanıldığı varsayıldığında, cadılara ölüm cezası verilmişti[42], ancak insanlar henüz, yalnızca bu tür güçlerin varsayılmış mülkiyeti veya hayırsever uygulamaları için, düzensizliği ortadan kaldırmak için ateşin arındırıcı gücünü uygulamanın gerekli olduğunu düşünmüyorlardı. Sir Michael ve Rhymer barış içinde yaşadılar ve öldüler; ve tiran Soulis'in Dokuz Stan Rigg'deki trajik kaderi, Hermitage Şatosu'nu kirleten sözde büyücülüklerden değil, kendi kötü vicdanının iblisi tarafından dikte edilen ve feodal despotizmin daha basit büyüsüyle kolayca çağrıştırılan demir yumruklu ve demir yürekli ajanlar tarafından uygulanan daha elle tutulur vahşetlerden kaynaklanıyordu. İskoç Adalet Mahkemesi Kayıtlarının başlangıcından itibaren, Mary'nin saltanatına kadar, kayıtlarda büyücülük için uygun şekilde hiçbir dava görünmüyor. Zira talihsiz Glammis Kontesi'nin, 1536'da V. James döneminde, kralın ölümünü zehirle haince planladığı suçlamasıyla idam edilmesi durumunda, dittay'a bazı büyücülük ipuçları atılmış olsa da, muhtemelen kişisel güzelliği ve yüksek ruhuyla halkın gözdesi olan birine karşı popüler bir önyargı
uyandırmak amacıyla, bu suçlamaya gerçekten hiçbir şey dayandırılmadığı açıktır.

Ancak Reformasyon'un "novus rerum nascitur ordo" ile başlamasıyla, Alman reformcular, Innocent'ın boğasının sistemleştirdiği ve yaydığı karanlık ve kanlı batıl inançlardan
uzak durarak, diğer tüm putları yıkıp, hareket ederek,

"Mavi fırının etrafında kasvetli bir dansla"

çocukların bile ateşten Moloch'a geçmesini sağlamışlardı. İskoç kardeşleri, kıta prototiplerinin inancını örtük olarak benimseyerek, ne yazık ki böyle bir tohum için fazlaca iyi hazırlanmış olan ülkemize, Şeytan'ın yeryüzündeki görünür faaliyetinin tüm doktrinini, insanlıkla olan ticaretinin tüm grotesk dehşetleriyle birlikte naklettiler. Adaletin kılıcının yardımının, ruhun silahları için vazgeçilmez olduğu hemen görüldü; ve bir cadının yaşamasına izin verilmeyeceğini bildiren Musa'nın dizesi, hemen Kraliçe Mary'nin dokuzuncu parlamentosunun 73. Yasası'nın temeli haline getirildi ve bu yasa, cadılara veya cadılarla istişare edenlere ölüm cezası verilmesini yürürlüğe koydu. Cadılık inancının bu yetkili şekilde tanınmasının sonuçları, onu takip eden James'in saltanatıyla hemen belirginleşti. Cadılık, günün en ilgi çekici konusu haline geldi ve sıradan suçlama, bir kişinin bir başkasını mahvetmek istediği her zaman, tıpkı Justinianus döneminde ve İtalya'da on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda işlenen diğer bazı suçlar gibi, başvurulan bir suçlamaydı. İskoçya'da kötülük, genellikle büyü sanatının profesörleri olan daha mütevazı kişiler arasında olduğundan daha az yüksek yerlerde meşgul değildi. Çalışan icracılar ile hizmetlerini talep eden asil patronlar (üzgün bir şekilde söylemek gerekirse, en çok da güzel cinsiyetten) arasında bir tür müşteri ilişkisi kurulmuş gibi görünüyor. Branxholm Hall'dan Leydi
Buccleugh, büyüleriyle Kuzeyli Büyücümüze en çarpıcı resimlerinden bazılarını sunmuştur - Athol Kontesi, Huntly Kontesi, Şansölye Arran'ın karısı, James'in karısı Leydi
Ker, İstekler Efendisi, Lothian Kontesi, Angus Kontesi (kendi neslinde büyükannesi Leydi Glammis'ten daha şanslıydı) Scotstarvet skandalına inanacaksak, hepsi ya cadıların koruyucularıydı ya da kendileri bu sanatla uğraşıyorlardı[43]. Hatta Knox'un kendisi bile büyücülük suçlamasından kaçamadı; İlahi Takdir'in ona bahşettiği zihin gücü ve enerjisi, Reformasyon'un düşmanları tarafından daha karanlık bir kaynağa bağlandı. St. Andrew's kilisesinin bahçesinde "bazı kutsal yerler" inşa etmeye çalışmakla suçlandı; fakat
bu canlandırma sırasında şeytanın kendisi dirildi, kafasında kocaman bir çift boynuz vardı, bu korkunç manzara karşısında Knox'un sekreteri
korkudan deliye döndü ve kısa bir süre sonra öldü. Hayır, çılgınlık o kadar yüksek bir noktaya gelmişti ki, Scotstarvet'li Scot, İskoçya Lord Adalet Katibi Sir Lewis Ballantyne'in "meraktan dolayı Richard Grahame adında bir büyücüyle görüştüğünü" (Alison Balfour'un Bothwell'in suç ortağı olarak yargılanmasında yer alan kişi) "şeytanı diriltmek için uğraştığını, şeytanın onu Canongate'deki kendi bahçesinde dirilttiğinden o kadar korktuğunu, hastalandığını ve öldüğünü" söyler. Bu, İskoçya'nın en yüksek ceza yargıcının bile suçluların başında olduğu "şaşırtıcı bir İskoç devlet adamları durumu"ydu. Herhangi bir talihsiz suçlu Angelo ile birlikte şöyle diyebilirdi: "Hırsızlar soygunları için yetkiye sahipken, yargıçlar kendilerini çalarlar." _Ölçü f. Ölçü_, ii. 2.

Aslında, Kilise de mahkeme ve adalet sarayından daha az derinden etkilenmiş değildi; Alison Pearson (1588) davasında, St. Andrew Başpiskoposu olan ünlü Patrick Adamson'ın Parlamento Yasası korkusunu bir kenara bırakıp bu zavallıya hastalığını iyileştirecek bir iksir için başvurmaya tenezzül ettiğini görüyoruz!

Bu kadar güçlü ve bu kadar genel bir inanç, eserlerinde kendini uzun süre gösteremezdi. 1572'de Adalet Kaydı'ndaki ilk giriş, Janet Bowman'ın yargılanmasıdır; bu davada, "Mahkum: ve Brynt" vurgulu cümlesi dışında hiçbir ayrıntı verilmemiştir. James'in saltanatının geri kalanında (1625'e kadar) Adalet Mahkemesi'nde en az otuz beş davanın gerçekleştiği ve bunların hemen hemen hepsinde sonucun Bowman davasıyla aynı olduğu görülmektedir.

Bunlardan iki veya üçü özellikle ilginçtir; birincisi, ayrıntılarıyla cadı yargılamalarının olağan materyallerini oluşturanlar arasındaki farktan; diğerleri, bunlara dahil olanların bazılarının yüksek rütbesinden ve sanrının garip ve neredeyse açıklanamayan boyutundan. Bahsettiğimiz ilki, kendi itirafıyla hüküm giymiş Bessie Dunlop[44]'unki; bu durumdaki tuhaflık, şeytanın kendisi _in propria persona_ yerine, tanıştırıldığımız ruhsal varlıkların eski dostlarımız periler, Paracelsus'un savunduğu ve yaşlı Aubrey'nin onurlandırmaktan zevk aldığı aynı tatlı elfler olmasıdır. Bessie'nin yakını, Thom Reed adını verdiği ve yargı beyanında[45] "dürüst bir yaşlı adam, gri saçlı bir adam,
ve eski bir fassoun'un bel kollu gri bir çifti, bir çift gri brekisi ve dizlerine kadar uzanan quhyte schankis gartarrit abonesi" olarak tanımladığı bir varlıktı. İlk karşılaşmaları, meraya giderken gerçekleşti, "ölen kocası ve topraklarda hasta olan kocası ve çocuğu için ağlayarak ve gissane'den (doğum yatağından) yeni kalkarak." Karakterinin ona olumlu bir şekilde açılmasını sağlayan Thom, onu İlahi Takdire olan güvensizliği için azarladı ve hem koyunlarının hem de çocuğunun öleceğini, ancak kocasının iyileşeceğini söyledi, bu da onu biraz rahatlattı. Ancak gerçek karakteri, ikinci bir "toplantıda", utanmadan onu "Hristiyanlığını reddetmeye ve vaftizinden, ve çeşme başında edindiği inançtan vazgeçmeye" çağırdığında ortaya çıktı. Zavallı cadı, "at kuyruklarıyla parçalansa bile bunu asla yapmayacağını" söyledi, ancak ona her şeyde itaat edeceğine söz verdi; bu da oldukça homurdanarak ayrıldığı nitelikli bir tavizdi. Üçüncü görünümü, kocasının ve üç terzinin (üç!) huzurunda, kendi evinde gerçekleşti. Bu üçlünün ve hizmetçinin sonsuz şaşkınlığına rağmen, onu önlüğünden tuttu ve evden fırının yanına götürdü; orada sekiz kadın ve dört erkek oturuyordu; erkekler beyefendi kıyafetleri giymişti ve kadınlar etraflarında ekoseliydi ve "çok hoş görünüyorlardı. "Ona, "Hoş geldin Bessie, bizimle gelir misin?" dediler ama Bessie bu davete cevap vermediği için, aralarında anlayamadığı bir konuşmadan sonra aniden ortadan kayboldular ve "iğrenç, çirkin bir rüzgar esintisi onları takip etti." Thom, ayrıldıktan sonra ona, "Elfane Sarayı'nda kazanan kötü adamlar" olduklarını ve davetlerini kabul etmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra, Elfane Kraliçesi'nden şahsen bir ziyaret aldı ve kraliçe ona küçümseyerek bir içki
istedi ve çocuğunun öleceğini ve kocasının iyileşeceğini kehanet etti. Zavallı Bessie'nin ayrıcalıklarını kullanması çok zararsızdı çünkü büyülerinin hepsi iyileştirmek için yapılmış gibi görünüyor, öldürmek için değil. İddianamesinin çoğu maddesi, yapılan iyileştirmeler içindir ve güçlerini kullanmakla ilgili olarak kendisine karşı hiçbir suçlama yoktur. kötü niyetli bir amaç için. Ancak her zamanki gibi mahkum edildi ve yakıldı.

Bu açıkça saf bir zihinsel sanrı vakasıydı, ancak kısa süre sonra daha karanlık ve daha karmaşık bir karakterde bir vaka izledi, burada, baş aktör söz konusu olduğunda, büyücülük
mumyasının insan tutkuları ve suçlarının karanlık
dramasında basit bir gösteriden daha fazlasını oluşturup oluşturmadığı şüpheli görünüyor. 1590'da Lady Fowlis'in ve Fowlis'li Hector Munro'nun büyücülük ve zehirleme suçlamasıyla yargılanmalarına atıfta bulunuyoruz. Bu, Selden, Bayle ve Encyclopedie yazarları tarafından cadı yargılamalarının savunulduğu gerekçeyi desteklemek için makul bir şekilde alıntılanabilecek vakalardan biridir -- yani, bu tür güçlere ilişkin iddiaları veya bunların varlığına olan inancı, sanki gerçekmiş gibi büyük bir titizlikle cezalandırma zorunluluğu. "Cadılara karşı yasa," diyor Selden, "büyücülerin var olduğunu kanıtlamaz, ancak bu tür araçları kullanarak insanların hayatlarını alan insanların kötülüğünü cezalandırır. Eğer biri şapkasını çevirip vız diye bağırarak bir adamın hayatını alabileceğini iddia ederse, gerçekte böyle bir şey yapamaz, ancak bu devletin yaptığı adil bir yasadır, şapkasını üç kez çevirip vız diye bağıran ve bir adamın hayatını alma niyetinde olan herkes öldürülecektir." Selden'in bu doktrininin soyut olarak saçmalığını açığa çıkarmak için durmayacağız, bu şekilde iradeyi eyleme evrensel olarak eşit kılıyor; ancak Lady Fowlis'inki gibi vakaları okuduğumuzda, aynı zamanda, bu tür sanatların sözde profesörünün halkın zihni üzerinde elde ettiği gücün ve buna doğal olarak bireyin kendisinde eşlik eden ahlaki ilkenin gevşemesinin onu toplumun en tehlikeli üyesi haline getirdiğini inkar edemeyiz. Genel olarak, büyücülük mesleği diğer suçlarla ilişkilendirildi ve sıklıkla bunların daha güvenli ve etkili bir şekilde işlenebileceği bir örtü olarak kullanıldı. La Voisin ve Forman'ın aşk iksirleri ve aşk iksirleri, ikincisinin "hangi hanımların hangi lordları en çok sevdiğini" içeren özel mahkeme takvimi (Baş Yargıç'ın ihtiyatlı bir şekilde mahkemede okunmasına izin vermeyeceği) yeterince iyi bilinmektedir. Daha iğrenç nitelikteki tılsımların kendi cadılarımız tarafından sağlandığı anlaşılıyor, örneğin 1601'de Perth şerifinin önünde yargılanan Roy'un[46] ve 1633'te büyücülük ve ensestten yargılanan Luss'lu Colquhoun'un baştan çıkarma aracının bir büyücüden elde edilen bir mücevher olduğu davada. Kısacası,
herhangi bir kötü niyetin gerçekleştirileceği yerde,
kötü şöhretli bir cadıya başvurmaktan başka bir şey gerekmiyordu. Özellikle zehirlemede,
doğal olarak, kendi kehanetlerini gerçekleştirme gücünden beklendiği gibi,
yetenekli ustalardı.
XIV. Louis'in fermanının sonucunda zehirleyiciler ve cadılar birlikte sınıflandırılır; ve Chambre Ardente'deki davalar, iki mesleğin genellikle uyumlu bir şekilde yan yana bulunduğunu kanıtlamaktadır. Bizim Bayan Turner, İngiltere'de, zehirleyicinin pezevenk ve cadıyla olan bu birlikteliğine dair kötü bir örnek sunmaz; aynı bağlantının İskoçya'da yaygınlığı ise Dun'lu Robert Erskine davasının ayrıntılarından, Lord Cliftonhall'ın kızı Euphemia Macalzean davasından ve daha da fazlası Lady Fowlis'in tekil davasından anlaşılmaktadır.

Bu son davadaki komplocuların amacı, Balnagown'lu genç hanımı yok etmekti, bu da Balnagown'lu George Ross'un genç Lady Fowlis ile evlenmesini sağlayacaktı. Ancak, ittifakın gerçekleştiğini varsayarsak, Fowlis'in halefiyetine hak kazanmaları için daha kapsamlı bir katliam gerekiyordu. Lady Fowlis'in üvey oğulları Robert ve Hector, aileleriyle birlikte, engel teşkil ediyordu ve bir sonraki ortadan kaldırılacak olanlar bunlardı. Hayır, iddianame onu, kendi suç ortağı olan Sir David Ross'un kızı Katharine Ross da dahil olmak üzere otuzdan fazla kişinin cinayetini planlamakla suçlamaya kadar gidiyor; Katharine Ross'u planlarına dahil etmişti, görünüşe göre çok kararlı bir mizaca ve açıkça keskin ve nüfuz edici bir zekaya sahip bir kadındı; başvurduğu büyü ve sihirlerin gücüne inanıp inanmadığı konusunda şüphe etmek için sebepler var, ancak muhtemelen, işe aldığı cadıların hizmetlerinden yararlanırken, onların kendi yöntemleriyle mumyalarını sergilemelerine izin vermenin daha ihtiyatlı bir yol olacağını düşünmüştü, kendisi ise bunları daha etkili insan araçlarıyla birleştirdi. Buna göre, yıkım çalışması, amaçlanan kurbanları temsil eden iki kil resim yapma ortak büyüsüyle başladı; ancak
onları ateşe maruz bırakmak veya başları aşağı gelecek şekilde gömmek yerine, resimler bu durumda odanın kuzey tarafına asıldı ve hanım, yakınlarıyla birlikte, elf ok uçlarıyla donatılmış birkaç ok attı, ancak işe yaramadı. Leydi Fowlis, girişimi yenilemek için diğer iki resmin hazırlanmasını emretmesine rağmen, hemen daha sert önlemlere başvurmuş gibi görünüyor ve Katharine Ross ile kardeşi George'u planlarına dahil etmiş gibi görünüyor.
Kurbanları için hazırladığı ilk kompozisyon bir maşrapa dolusu zehirli biraydı, ancak bu da bitmişti. Daha sonra "kısa sürede öldürecek bir
ranker zehiri domuzu" hazırlamasını emretti ve bunu dadısıyla genç Fowlis Laird'ine gönderdi. Ancak İlahi Takdir onu tekrar korudu: "domuz" düştü ve yolda kırıldı ve içindekileri tatma cazibesine karşı koyamayan dadı, merakının cezasını hayatıyla ödedi. İksir o kadar aşındırıcıydı ki, üzerine düştüğü
çim bile yok oldu. Ancak hiçbir şey
Leydi Fowlis'i amacından saptıramadı. Overbury'yi dönüşümlü olarak örümcekler, kantaritler ve arsenikle tedavi eden Bayan Turner gibi, "ten rengine vurabilmek" için, şimdi "ratton poyson" (fareboğanı) etkisini denemeye başladı, genç lord'a birkaç doz "yumurta, browis veya lahana" olarak vermiş gibi görünüyor, ancak yine de etkisi olmadı, görünüşe göre bünyesi onlar için çok güçlüydü. Ancak, kayınvalidesi, kadın kurbanı konusunda neredeyse başarmıştı. Lady Balnagown için hazırladığı
"ratton poyson"u, yardımcı cadılarından biri aracılığıyla, Lady Balnagown ve arkadaşlarının yediği
bir böbrek tabağına karıştırmayı başardı; ve etkileri o kadar şiddetliydi ki, bunu uygulayan zavallı bile
görünce isyan etti. Ancak, duruşma tarihinde, talihsiz
leydinin hala hayatta olduğu anlaşılıyordu. Lady Fowlis, çalıştırdığı cadıların birçoğunun itirafı üzerine sonunda yakalandı ve bunlardan birden fazlası kendi duruşması yapılmadan önce idam edilmişti. Dava
sonuç olarak beraatle sonuçlandı, bu sonuç ancak jürinin açıkça dolu olduğu ve esas olarak Munro ve Fowlis evlerinin bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluştuğu gözlemlenerek açıklanabilir.

Ancak bu _diablerie_ ve zehirleme sahnesi burada sona ermedi.
Şimdi üvey annesinin hedeflediği kurbanlardan biri olan Bay Hector'un,
kardeşi George'un hayatına yönelik bir cadı alt planında baş aktör olduğu ortaya çıktı.
Daha enerjik, son derece saf üvey annesinin aksine,
kendisini çevreleyen ve onu korkutucu tahminlerle ve her türden korkunç gösterilerle taciz eden ve korkutan cadıların
tamamen kontrolü altında olduğu anlaşılıyor. Doğal olarak kötü bir adam gibi görünmüyor, çünkü daha sonra George'un hayatına karşı onunla ittifak kuran cadılarla birlikte, ağabeyi Robert'ı iyileştirmek için görüşmüştü, onun ölümüyle mülkün varisi olacaktı. Ancak, uzun süren bir hastalığa yakalanmış ve yakınları tarafından sağlığına kavuşmasının tek şansının, kardeşinin onun için ölmesi olduğu söylenmiş, güçlü bir kendini koruma içgüdüsüyle sessizce onu ölüme adamıştı. Şüpheleri önlemek için, ölümünün uzun süreli ve kademeli olması kararlaştırılmış ve _poudre de successions_'ın ünlü mucidi gibi kendi hesaplama inceliğine aynı güveni gösteren görevli cadı, kurbanı takip eden 17 Nisan'a kadar garanti altına almıştı. Kabul edilmelidir ki,
ardından gelen büyüler,
üzerine oynandıkları zayıf ve saf varlık üzerinde hem ahlaki hem de fiziksel olarak güçlü bir etki yaratmak için iyi hesaplanmıştı. Ocak ayında, gece yarısından kısa bir süre sonra, cadılar Bay Hector'un o sırada hasta yattığı evden ayrıldılar ve
iki feodal amirin toprakları arasında kalan bir araziye geçtiler ve orada büyük bir mezar kazdılar. Daha sonra, battaniyelere sarılı Hector Munro, taşıyıcılar her zaman sessiz kalarak
taşındı ve sessizce mezara bırakıldı, üzerine çim serildi ve
bastonlarla bastırıldı. Daha sonra üvey annesi Christian Neill'e dokuz armanın genişliğini koşması ve mezara geri dönerek baş cadıya "hangisi onun seçimiydi" diye sorması emredildi. Bay Hector'un
yaşamak için, kardeşi George'un ise onun için ölmek için seçtiğini söyledi. Bu
soğutma töreni üç kez tekrarlandıktan sonra, soğuktan ve dehşetten donmuş olan hasta
yatağa geri götürüldü. Bay Hector'un cadıları üvey annesinin çalıştırdığı cadılardan daha
başarılıydı. George, tahmin edildiği gibi, şüphesiz sempati gücünden başka büyüler
sonucu Nisan ayında öldü ve Hector iyileşmiş gibi görünüyor. Ancak, yargılanmasında seçilmiş bir jüri ve Leydi Fowlis'in avantajına sahipti ve beraat etme şansına sahip oldu.

Bu davaların yarattığı heyecan henüz yatışmıştı ki, kamuoyunun zihni 1591'de James ve Kraliçesi'nin hayatına yöneltilen yeni, daha kapsamlı ve neredeyse açıklanamayan bir büyü sahnesiyle tekrar karıştı.

Daha sonra ortaya çıkan bu garip davaların ilk ipucu, Tranent'in Yardımcı İcra Memuru'nun hizmetçisi olan Gellie veya Gellis Duncan adlı bir kızın itiraflarından türetildi. Bu kızın gerçekleştirdiği bazı ani tedaviler ve davranışlarındaki diğer şüpheli noktalar, efendisinin dikkatini çektikten sonra, gerçeğin keşfedilmesi için övgüye değer bir endişeyle, "başkalarının yardımıyla, parmaklarına pilliewinkis [bir tür başparmak vidası] işkencesiyle ona işkence etti, bu çok acı verici bir acıdır ve başını bir ip veya iple bağlamak veya koparmak da çok acımasız bir işkencedir[47]." Ancak,
bu ikna edici başvurulara rağmen,
hiçbir itiraf zorla alınamadı. Sonunda bazı operatörler, sessizliğinin şeytan tarafından işaretlenmiş olmasından kaynaklandığını öne sürdüler ve dikkatli bir incelemede işaret boğazının ön kısmında bulundu. Daha fark edilir edilmez büyü patladı: tüm tedavilerinin şeytanın yardımıyla yapıldığını itiraf etti ve suçunun derecesi ve suç ortaklarının sayısıyla ilgili açıklamalarda bulundu; bu açıklamalar, suç kayıtlarının bugüne kadar bize sağladığı tüm önceki "cadılık keşiflerini" tamamen gölgede bıraktı. Broşürün belirttiği gibi, bazıları "Edinburgh şehrinde yaşayan herhangi biri kadar medeni ve dürüst kadınlardı" olan otuz veya kırk farklı kişi onun tarafından ihbar edildi ve itirafı üzerine hemen tutuklandılar. Bu liste, kurbanların genellikle bu batıl inanca kurban olarak seçildiği alt sınıflarla sınırlı değildi; Duncan'ın verdiği bilgi üzerine tutuklananlar arasında Adalet Koleji senatörlerinden Lord Cliftonhall'ın kızı Euphemia Macalzean da vardı.

Sanıkların itirafları ardı ardına incelendiğinde, kendisine açılan geniş büyücülük alanını takip etmek, her türlü batıl inanca yatkın ve Sprenger ile Bodinus'un tüm geleneksel bilgisine hakim James'in saf zihnine oldukça uygun bir işti. Gün geçtikçe sınavlara bizzat katıldı, itiraflarının açığa çıkardığı her yeni grotesk dehşet özelliği karşısında "harika bir hayranlığa" kapıldı ve hatta merakını, başka bir cadı olan Agnes Sampson'ın (Keith'in bilge karısı) itirafına göre, cadıların Kuzey Berwick kilisesinde şeytanla buluşmak için alay halinde hareket ederken, cadıların önünde bir dans gösterisi yapan Gellie Duncan'ı bile çağıracak kadar ileri götürdü; böylece kendisi de bu cehennem havasını dinleyebilecekti - "aynı trompetle söz konusu dansı Kral'ın majestelerinin önünde çaldı, bu konuların tuhaflığı nedeniyle bu sınavlarda bulunmaktan büyük keyif aldı." 

Ancak, tüm bu ifşaların, bu gibi durumlarda olağan zorlayıcı olan işkencenin cömertçe uygulanması olmadan olmadığı tahmin edilebilir. En büyük acıyı çeken kişi, Tranent yakınlarında bir okul müdürü olan Dr. Fian adıyla davalarda yer alan Cuningham adlı bir kişiydi ve görünüşe göre ahlaksız bir karaktere sahipti, ancak bu soruşturmadaki davranışından da anlaşılacağı üzere, aynı zamanda olağanüstü bir zihin gücüne ve sinirsel sağlamlığa sahipti. Kendisine şu soru soruldu: "_ilk olarak_, kafasını bir iple savurarak,
hiçbir şeyi itiraf etmedi; _ikinci olarak_, _adil yollarla_ aptallığını itiraf etmeye ikna edildi," (önce adil yolları denemek daha doğal olmaz mıydı?) "ama bu pek işe yaramayacaktı; son olarak, dünyadaki en acımasız ve şiddetli acıya maruz bırakıldı, Botlar[48], üç darbe aldıktan sonra, lanet olası eylemlerini ve kötü hayatını itiraf edip etmeyeceği sorulduğunda, dili ona konuşmaya
yaramadı." Bu işkence aletinden serbest bırakıldıktan sonra, onun yarattığı acının etkisi altında, sadece büyücülük yoluyla Kral'a karşı komplo iddialarını değil, aynı zamanda kendi hayatı ve konuşmasıyla ilgili çeşitli ayrıntıları da kapsayan, hiçbir şekilde öğretici olmayan bir itirafta bulunmuş gibi görünüyor. Ancak bu itirafa eklenmesi gereken ağırlık, daha sonra olanlar tarafından kısa sürede ortaya çıktı; çünkü tekrar hapse atılan ve bir iki gün boyunca "çok yalnız" ve tövbekar görünen Fian, ertesi gece kaçmayı planladı ve yeniden yakalanması ve ikinci muayenesinde James'in büyük rahatsızlığına uygun olarak, daha önce kabul ettiği tüm suçlamaları reddetmeyi uygun gördü. "Bunun üzerine Kral'ın majesteleri, onun inatçı inatçılığını fark ederek," onun tekrarlamasından dolayı aşağıdaki çareyi önerdi. "Parmaklarındaki tırnaklar, İskoççada Turkas[49] adı verilen bir aletle yarıldı ve çekildi. Ve her çivinin altına, kafalara kadar uzanan iki iğne sokuldu. Tüm bu işkencelere rağmen, doktor asla küçülmedi ve kendisine yapılan tüm işkenceleri daha sonra itiraf etmedi. Sonra, _elverişli bir hızla_ tekrar çizmelerin işkencesine götürüldü, orada uzun süre devam etti ve onlara o kadar çok darbe aldı ki bacakları ezildi ve _olabilecek en küçük_ hale geldi ve kemikler ve et o kadar ezildi ki, kan ve ilik büyük miktarda fışkırdı ve bu sayede sonsuza dek kullanılamaz hale geldiler." 

Görüleceği üzere, doktor onların hizmetlerine uzun süre ihtiyaç duymadı; ancak
itirafı adil veya haksız yollarla elde edilmiş olsun, kesinlikle
baş cadı Agnes Sampson'ın itirafına o kadar şaşırtıcı bir şekilde benziyor ki, Spottiswood'un "hanımefendi gibi, ciddi ve
cevaplarında kararlı" olarak tanımladığı bir kadın, James'in batıl inançlı zihninin bu tesadüfle
karıştırılmış olmasına şaşmamak gerek. Aslında, farklı cadıların kendi işlemleriyle ilgili olarak verdikleri hesapların genel uyumunu, kaydettikleri olayların gülünç ve yine de korkunç karakteri dışında hiçbir şey aşamaz ve bu, James'in kendisinden bile, işlemlerin başlangıcında yaptığı gözlemi, yani hepsinin "aşırı yalancılar" olduğunu zorla alabilir.

James, benzersiz dindarlığından ve 'Daemonologie'sini yazmadan çok önce Şeytan'a ve onun görünmez dünyasına karşı aldığı aktif rolden, ilk andan itibaren yeryüzündeki hizmetkarlarına karşı en iğrenç olanı olduğu anlaşılıyor. Bir keresinde, hayatına karşı başarısız bir girişimde bulunulduğunda, iblis (bir İskoç şeytanının neden Fransızca konuştuğunu anlamasak da) onun üzerinde hiçbir gücü olmadığını savundu ve ekledi, 
"Il est homme de Dieu[50]." Aniden romantik bir yiğitlik nöbetiyle kraliçesini getirmek için Norveç'e yaptığı ziyaret, Şeytan'ın araçlarının ihmal edilmesi için çok elverişli bir fırsattı; ve buna göre, toplantıda, şeytanın dünyada sahip olduğu en büyük düşmana (Şeytan'ın cadılardan birine gizlice itiraf ettiği gibi) kesin bir şekilde son verecek bir fırtına çıkarmak için her türlü çabanın gösterilmesine karar verildi. Hazırlıklar bu nedenle tüm ciddiyetle başlatıldı. Şeytan, ilk olarak, Kralı İngiliz kıyılarında mahsur bırakmak için bir sis çıkarmayı üstlendi, ancak daha aktif önlemlerin gerekli olduğu düşünüldüğünde, Dr. Fian, bu davalar boyunca şeytanın sekreteri veya sicil memuru olarak, Marion Linkup ve kız kardeşlikteki diğerlerine, Kralı yok etmek amacıyla beş gün içinde efendileriyle denizde buluşmaları talimatını veren bir mektup gönderdi[51]. Cadılar Bayramı Arifesinde, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan cehennem grubu, "her biri bir bilmece veya elek içinde ve aynı şekilde çok önemli bir şekilde" gemiye bindi. Şeytan'la hangi enlemde karşılaştıkları belirtilmemiştir, ancak biraz dolaştıktan sonra ortaya çıktı ve Robert Grierson'a daha önce dokuz kez gemiye çekilmiş görünen bir kedi getirdi[52] ve "bunu denize at!" dedi. Ve bu dikkat çekici büyünün etkisiz olduğu söylenemezdi, çünkü filosu o sırada Danimarka kıyılarını temizleyen James, daha sonra sadece kendi gemisinin rüzgarın ters estiğini, diğer tüm gemilerin ise iyi olduğunu söyledi. Su üzerindeki büyünün bitmesiyle cadılar karaya çıktı ve daha önce "önemli ölçüde" yelken açtıkları aynı eleklerden içtikleri şarapla eğlendikten sonra, efendileriyle buluşma yeri olarak belirledikleri North Berwick kilisesine doğru alay halinde ilerlediler. Topluluk 100'ü aştı, bunların otuz ikisi Agnes Sampson'ın itirafında sayıldı.
Ve onlardan önce, Yahudi arpıyla şu şarkıyı çalan Gellie Duncan vardı:

"Cummer, git, Cummer, git,
Gif ye will go ahead, Cummer, let me!"

Burada efendileri, İskoçya'da Kıta'da olduğundan daha az yaygın bir karakterde, bir vaiz olarak görünecekti. Şeytanın sicili olarak kilisedeki törenlerde başı çeken Doktor Fian, kapıları havaya uçurdu ve kürsünün etrafına siyah mumlar gibi duran ışıkları üfledi, bu sırada gruptan bir diğeri olan Grey Meill, kapı bekçisi olarak görev yaptı. Birdenbire şeytanın kendisi kürsüde belirdi, siyah bir elbise ve şapka giymişti. Sir
James Melville'in Anıları'nda verilen görünüşüne dair taslak, Dante'nin gücü ve pitoreskliğinden bir şeyler taşır. "Vücudu, onu tutanların düşündüğü gibi, yıl kadar sertti; yüzü korkunçtu, burnu bir kartalın bek'i gibiydi, büyük bir bournyng eyn"
(occhi di bragia); "elleri ve bacakları iriydi, pençeleri ellerindeydi ve Griffin gibiydi ve kısık bir sesle konuşuyordu." Önce cemaatin yoklamasını okudu, her biri adıyla cevap verdi; sonra onlara iyi hizmetkarlar olup olmadıklarını, en son toplandıklarından beri ne yaptıklarını ve Kral'a karşı yaptıkları büyülerin ne kadar başarılı olduğunu sordu. Kapıcı Gray Meill, "Kral'ın başına henüz bir şey gelmedi, Tanrı'ya şükür" diyecek kadar pervasızdı ve bu yersiz gözlemi için büyük bir darbeyle ödüllendirildi.
Şeytan daha sonra onlara emirlerini tutmaları konusunda ikazda bulundu, ki bu emirler sadece yapabilecekleri tüm kötülükleri yapmaktı; kürsüden indiğinde, tüm cemaat, erkek ve kadın, ona saygılarını sundular ve onu, bu tür törenlere meraklı olanların orijinal iddianamelerden çıkarması gereken bir şekilde selamladılar.

James ve Konsey önünde sorgulanan tüm suçluların esasen hemfikir olduğu garip hikaye budur; ve şüphesiz ki, anlatılarının tekil çakışması, bugün bile İskoç tarihinin felsefesindeki en zor sorunlardan biri olmaya devam etmektedir. Bu iğrençlikleri itiraf eden talihsiz varlıkların kaderi, o safdillik çağında bir an bile şüpheli olamazdı. Maruz kaldığı insanlık dışı işkencelerden sonra hayatının pek de kıymetli olamayacağı Fian mahkum edildi, boğuldu ve yakıldı. Agnes Sampson da benzer bir kadere maruz kaldı. Kongrede hazır bulunduğu söylenen bir diğer kişi olan Barbara Napier, bu suçlamadan beraat etmiş olmasına rağmen, iddianamede büyücülükle ilgili diğer bazı suçlamalardan mahkum edildi; ancak James'in zihni o kadar heyecanlıydı ki, ona karşı bir mahkumiyet elde etmiş olmasına rağmen, aslında bu dittay noktasında onu beraat ettirerek kasıtlı hata yaptığı gerekçesiyle mahkemeye çıkardı. Ancak bu büyücülük sahnesiyle bağlantılı en seçkin kurban, seçkin bir yargıç olan Lord Cliftonhall'un kızı olan Euphemia Macalzean'dı. Güçlü bir zihne ve şehvet düşkünlüğüne sahip, Roma Katolik inancına bağlı, Bothwell taraftarı (birkaç cadı tarafından Kral'ın hayatına karşı bu uygulamalara karıştığı iddiasıyla suçlanmıştı) ve James'e ve Reformcu dine kararlı bir düşmandı. Bu hanımın büyücülükteki edinimlerinin kesin kapsamı ne olursa olsun, her iki cinsten terk edilmiş sefillerle, büyücülük iddiasında bulunanlarla en samimi ilişkide bulunduğuna ve kendisine karşı itici olan veya tutkularının tatminine engel olan kişileri ortadan kaldırmak için defalarca onların yardımını kullandığına şüphe yoktur. İddianamede kendisine yöneltilen büyücülük, zehirleme ve zehirleme girişimlerinin sayısı, Brinvilliers'e yöneltilen suçlamalarla neredeyse yarışıyor; ve, jüri onu bunlardan birkaçından beraat ettirmiş olsa da, onu kendi vaftiz babasının, kocasının yeğeninin ve Pennfrastone'lu Douglas'ın cinayetine katılmaktan; ayrıca, Kral'ın ölümünün planlandığı Kuzey Berwick kongresinde ve diğer çeşitli cadı toplantılarında bulunmaktan suçlu buldu. Cezası mahkemenin verebileceği en ağır cezaydı: Önce bir kazığa bağlanarak boğulmasını ve sonra yakılmasını emreden olağan ceza yerine, talihsiz kadın "bir kazığa bağlanıp yakılarak öldürülmeye" mahkûm edildi, bu kadere 25 Haziran 1591'de büyük bir kararlılıkla katlandı. Bu sahnelerin Kral'ın zihninde bıraktığı etki o kadar derin ve kalıcıydı ki, 1597'de basılmamış yasalar arasında adı geçen cadılara karşı bir yargılama biçimi olan Parlamento Yasası'nın hazırlanmasını ve daha da önemlisi İskoç Solomon'un o önemli eseri olan 'Daemonologie'nin yazılmasını onlara borçluyuz. Bessie Roy, James Reid, Patrick Currie, Isobel
Grierson ve Grizel Gardiner'ın[53] davalarında suçlamalar esas olarak
insanlara veya sığırlara hastalık bulaştırmak ve bulaştırmak; şeytanla çeşitli şekil ve yerlerde buluşmak; büyü amacıyla ölü bedenleri kaldırmak ve parçalamak; ekinleri yok etmek; dürüst kişileri kedi şeklinde korkutmak; kadınların sütünü almak; büyü yoluyla hırsızlık ve ev soymak vb. Güneyden akan su, tuz, üvez ağacı, büyülü çakmak taşları (muhtemelen elf ok uçları) ve doggrel dizeleri (genellikle İnanç Bildirgesi veya Rabbin Duası'nın bir çevirisi)
tedaviyi gerçekleştirmek için kullanılan araçlardı. Hastalıklar yine
ateşin önüne yerleştirilen veya başları aşağı bakacak şekilde gömülen kil veya balmumundan resimler oluşturularak bulaştırılıyordu; Ölü bir el veya sakatlanmış bir uzuv, hedeflenen kurbanın evine yerleştirilerek; veya, Grierson'ın durumunda olduğu gibi, daha basit bir işlemle, kapısına büyülü bir tailzie (dilim)
sığır eti fırlatılarak. Cadının varsayılan güçlerinin iyilik için mi yoksa kötülük için mi kullanıldığı önemli değildi. Grieve'in durumunda, kendisine karşı hiçbir
kötü niyet (teknik terim kullanmak gerekirse) suçlanmadı, sadece
büyüler yoluyla hastalıkları iyileştirdiği söylendi; ve Alison Pearson'ın durumunda da aynı şey oldu; ancak ikisi de idam edildi. Bartie Paterson, büyücülerin en dindarı gibi görünüyor, çünkü hastalarına, reçetelerine ek olarak, "herhangi bir livand wichtis'te veya yer altında, İsa adına sağlıklarını istemeleri" yönünde tekdüze bir talimat verildi. Robert Erskine of Dun'un davası, büyücülükle suçlansa da, basit bir zehirleme davası gibi görünüyor, yeğenlerini öldürdüğü otlar için Margaret Irvine adında kötü şöhretli bir cadıya başvurmuş. James'in saltanatının sonlarına doğru Margaret Wallace davası, demonologların temel görüşlerinden bazılarının aleyhine bir duruş sergilendiği ilk dava olarak dikkati çekiyor; tutuklunun avukatı, büyücülükle suçlanan bir kişi için, onun yaptığı her tedavinin şeytanın etkisiyle yapılması gerektiği doktrinine şiddetle karşı çıkıyor. Ancak savunma, yetenekli bir şekilde yürütülmüş gibi görünse de, başarısız oldu. Charles I'in saltanatı sırasında da işler büyük ölçüde aynı şekilde devam etti.
1625'ten 1640'a kadar Kayıtlarda cadılık davasıyla ilgili sekiz giriş var, bunlardan biri olan Elizabeth Bathgate'inki dikkat çekicidir, çünkü
sonrasında beraat kararı verilmiştir. Katharine Oswald'ın[54] davasında, tutuklunun avukatı, bazı orjilerinde tutuklunun varlığına yemin eden diğer cadıların itiraflarına itibar edilmemesi gerektiğini iddia etme cesaretini gösterdi; "çünkü tüm avukatlar," diye savundu, "gerçekten taşınmadıklarını, sadece hayallerinde, uyurken, bazen başkalarını orada gördüklerini hayal ettiklerinde hemfikirdir." Ancak bu akıl yürütme, jüri üzerinde Young'ın davasındaki[55] argümandan daha fazla bir etki yaratmamış gibi görünüyor, tıpkı _yirmi dokuz yıl önce_ büyücülük yoluyla gerçekleştirdiği iddia edilen değirmenin durdurulmasının doğal nedenlerin sonucu olabileceği iddiası gibi. Bu dönemdeki mahkumiyetlerin yaklaşık yarısı yargısal itiraflarla devam ediyor; gönüllü veya zorla alınmış olması görünmüyor. Bunlar genel olarak ilginç değil, ancak Hamilton'un yargılanmasındaki[56] bazı ayrıntılar, o zamanın cadı yargılamalarının olağan rutininden biraz farklı.
Doğu Lothian'daki Kingston Tepeleri'nde şeytanla karşılaşınca, ayartıcı tarafından vaftizinden vazgeçmeye ikna edildi - bu, karşılığında yalnızca dört şilin aldığı bir irtidat parçasıydı. Şeytan ayrıca onu, onu kaldırmak istediğinde şu nazik yemini kullanmaya yönlendirdi: sopasıyla yere üç kez vurması ve "Ayağa kalk, pis hırsız!" demesi.
Öte yandan, şeytanın ona karşı davranışı da aynı şekilde törensizdi; çünkü bir keresinde, Hamilton randevusuna uymayı ihmal ettiğinde, ona copla sert bir dayak atmıştı.

Ancak, bu saltanatın sonuna doğru, Püritenlerin artan hakimiyetiyle sahne kararır. 1640'ta Genel Meclis, tüm bakanların cadılara ve büyücülere özellikle dikkat etmesi ve komisyon üyelerinin en yüksek yargıya onlara karşı yasaların acımasızca uygulanmasını tavsiye etmesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. 1643'te (19 Ağustos), suçtaki artışı ortaya koyduktan sonra, Privy Council veya Adalet Bakanlığı'ndan suçluları yakalamak, yargılamak ve adaleti sağlamak için herhangi bir "anlayışlı beyefendiye veya yargıca" daimi bir komisyon verilmesini tavsiye ettiler. Konunun 1644, 1645 ve 1649'da yeniden ele alındığı anlaşılıyor; ve itirazları, öyle görünüyor ki, etkisiz kalmamıştı, çünkü 1649'da, Charles'ın idamından bir yıl sonra, Kraliçe Mary'nin hükümlerini doğrulayan ve genişleten bir Parlamento Yasası çıkarıldı, böylece cadılarla ilgili danışmanlara daha etkili bir şekilde ulaşılabildi, (nedenini göremesek de) eski yasanın şartlarının biraz belirsiz olduğu düşünülüyordu. Bu zamandan itibaren, sadece James'in ölümünden sonra azalan mahkumiyet sayısı artmakla kalmıyor, davaların özellikleri daha derin bir dehşet tonu alıyor. 'Malleus'un eski, imkansız ve iğrenç hayalleri, Janet Barker ve Margaret Lauder'ın[57] davalarında yeniden canlandırıldı ve bu davalar Mora davalarındaki bazı kanıtlarla dikkate değer bir şekilde örtüşüyor. Kayıtlarda bu son tarih ile Restorasyon arasındaki yaklaşık otuz dava görünüyor, bunlardan yalnızca biri beraatle sonuçlanmış gibi görünüyor; 1659'da Glasgow, Stirling ve Ayr'da düzenlenen tek bir bölge mahkemesinde ise on yedi kişi bu suçtan mahkum edildi ve yakıldı.

Ancak, Yargıçlık Kayıtları'ndaki davalar çok sayıda olduğu için, bunların bu salgının ülke genelinde ne ölçüde yaygın olduğuna dair son derece yetersiz bir fikir verdiği akılda tutulmalıdır. Sir George Mackenzie, yalnızca 1563 yasasıyla verilen genel yetkiler sayesinde, alt düzey yargıçların herhangi bir zamanda kendi yetkileriyle büyücülükle suçlanan suçluları yargılayıp mahkum edip etmediğinden şüphe etse de, aynı amaç farklı bir şekilde yönetildi. Adalet Divanı, kendilerine yeterli istihdam sağlayacak bir yargı yetkisinden kurtulmak istiyordu;
ve Özel Konsey, yerleşik beyefendilere ve bakanlara, İskoçya'nın her yerinde cadıları sorgulamak ve daha sonra yargılamak ve idam etmek için komisyonlar vermek için kullanılıyordu; ve bu komisyonlar o kadar çoktu ki
Wodrow, Sicillerde bulunan sayıya şaşkınlığını dile getiriyor.
Bu komisyonlar altında, krallığın her yerinde çok sayıda insan yakıldı. Mercer'in El Yazması Günlüğü, Lamont'un Günlüğü ve Whitelock'un Anıtları'nda, yakılan insan sayısına dair ara sıra bildirimler sürekli olarak yer almaktadır.

Bu tür her durumda, din adamlarının en ölçüsüz gayreti gösterdiği anlaşılıyor. Cadılıktan "silinmiş" zavallıların ilk önce sorguya getirildiği yer burasıydı, çoğu durumda tek kişilik hücre hapsi, soğuk, kıtlık, uykusuzluk veya gerçek işkenceden oluşan bir hazırlık sürecinden sonra. Bazı durumlarda din adamları aslında dikenlerin rolünü üstlendiler ve duyarlılıklarını test etmek için cadıların etine uzun iğneler
götürdüler; ve hepsinde de en ısrarcı soruşturmalarla, sanıktan daha sonra yargılamalarında kendilerine karşı kullanılabilecek bir itiraf almaya çalıştılar ve birden fazla durumda geri çekilmiş olsa bile, mahkumiyetlerin devam ettiği tek kanıtı oluşturdular. Bazı durumlarda, suçluya yöneltilen suçlamanın "alışkanlık ve itibara sahip bir cadı" olması durumunda, karakterinin kötü şöhreti Adalet Mahkemesi'nde bir bakanın yeminiyle kanıtlanıyordu, tıpkı alışkanlık ve itibarın artık bir polis memurunun hırsızlık vakalarında kanıtlanması gibi.

Bu suçla ilgili popüler yanılgının II. Charles döneminde değiştiği söylenebilirse de, açılışı belki de seleflerinden herhangi birininkinden daha kanlıydı. Restorasyondan sonraki ilk yılda (1661), yaklaşık yirmi kişinin Adalet Mahkemesi tarafından mahkum edildiği, bunlardan ikisinin ilk duruşmalarında beraat etmelerine rağmen, ikinci duruşmada yeni suçlamalarla mahkum edildiği görülüyor. Ülke genelinde idam edilenlerin sayısı Lamont tarafından belirtiliyor. Eyaletlerdeki davalar için on dört komisyonun Privy Council tarafından bir günde (7 Kasım 1661) çıkarıldığı görülüyor. İsimsiz sefillerin sayısı, komisyonların verildiği "anlayışlı beyefendilerin" (Genel Kurul'un uvertüründe denildiği gibi) elleri altında öldüğünde ve hiçbir işaret vermediğinde, bir varsayımda bulunmak artık neredeyse imkansız. Ancak bu gibi durumlardaki prosedür süreciyle ilgili olarak, 1662'de Morayshire'da Rose ailesinin, Kilravock'un elinde bulunan iki itirafçı cadının sorgusuyla ilgili bazı tekil el yazmalarına başvurabiliriz; özellikle de içerdikleri ayrıntılar, hem ayrıntıları hem de içeriklerinin eşsiz tekilliği nedeniyle, bu sıralarda Adalet Kayıtları'nda bulunan her şeyden çok daha çarpıcıdır. Bu çılgın hanımların isimleri Isobel Gowdie ve Janet Braidhead'di. İkincinin iki sorgusu korunmuştur; ilki, 13 Nisan ile 27 Mayıs 1662 arasında farklı tarihlerde dört kez, şerif ve mahalledeki birkaç beyefendi ve papazın önünde incelenmiş gibi görünüyor; bunlardan birinde Adalet Vekili Colville'in şu şekilde bir işareti var:--"Isobel Gowdie'nin itirafını okuyup inceledikten sonra, içinde Şeytan'la anlaşma, vaftizden vazgeçme, çeşitli kötülüklerle ilgili olarak, son yargılanması için bir komisyon verilmesinin çok
adil olduğunu görüyorum.--_A. Colville_[58]." İtiraflar bir noter tarafından yazılmış ve tüm din adamları, beyefendiler ve hazır bulunan diğer tanıklar tarafından imzalanmıştır; bu, önsezilerin, suçu yargılamak ve cezalandırmak için bir komisyon elde etmek amacıyla Adalet Bakanlığı'na iletilmesinin
uygulandığı uygulama gibi görünüyor. Isobel Gowdie'nin "son yargılamasının" sonucunun ne olduğu, itiraflarının doğasından tahmin etmek kolaydır.

"Non ragioniam di lor, ma guarda, e passa."

Dört farklı vesileyle, hatırı sayılır zaman aralıklarıyla incelenmiş ve şüphesiz bu arada tek başına hapsedilmiş olmasına rağmen, özellikle Gowdie'nin, mensup olduğu cadıların tüm yaşamı ve konuşmaları hakkında verdiği açıklamalar o kadar ayrıntılı ve değişmezdir ki, itiraflarından cehennem biliminin oldukça eksiksiz bir enstitüsü derlenebilir. Görüntülerin onu rahatsız ettiği belirginlik, kendi zihninde aldıkları tutarlılık ve yine de bu kavramların akıl almaz saçmalığı ve canavarlığı, birçoğuna
atfen bile diyemediğimiz, hipokondriyak deliliğin tarihine en önemli katkılardan bazılarını sağlar.

Şeytana hizmet etmeye olan bağlılığı, Auldearn kilisesinde gerçekleşti ve burada Janet adıyla vaftiz edildi, bir arkadaşı tarafından tutuldu ve şeytan omzundan kanını emdi[59].
Ait oldukları grup veya coven on üç kişiden oluşuyordu (isimlerini sayıyor ve bazılarının onun açıklamasına göre yakalanmış gibi görünüyor), bu covenlerin olağan sayısıydı. Her birine, görevi grubun isimlerini Şeytan'dan sonra tekrarlamak olan bir memur verilir; ve kadınlar üzerinde hakimiyet kurmuş gibi görünen ve şeytanın özel gözdesi olan bir kız, şölenlerde onun sağ tarafına yerleştirilir. Covenlerin görkemli bir toplantısı üç ayda bir yapılır ve bir balo verilir. Her cadının kendisine hizmet eden bir "perisi" vardır, bazıları "üzgün cübbeli, bazıları çimen yeşili, bazıları deniz yeşili, bazıları da sarı" görünür. Gowdie'nin meclisindekiler, "Robert Jakes, Sanders Reed-Reever, Thomas Peri, Swein Kükreyen Aslan, Hırsız Cehennem Bekçisi, MacHector" ve benzeriydi. Bu ruhlardan bazılarının Isobel'in gözünde pek de yüksek bir yerde olmadığı anlaşılıyor; çünkü Robert Jakes, diyor, yaşlıydı ve "bir gowkit glaikit ruhu" gibi görünüyordu. Cadıların her biri de genel olarak bilindikleri bir lakap almıştı[60]. Şeytan'ın bile kendisine hizmet eden birkaç ruhu vardı; "bazen ayaklarında çizmeler ve bazen ayakkabılar olurdu, ama yine de ayakları çatallı ve yarılmıştı." Cadılar, görünüşe göre, zaman zaman karakteriyle önemli özgürlükler aldılar, bu durumlarda Şeytan, iftirayı fark ettiğinde, suçluları bir sopayla "çıplak ayaklar gibi yukarı aşağı" döverdi, tıpkı Charon'un 'Cehennem'deki çıplak ruhlara küreğiyle yaptığı gibi. (Cant, iii.) Ancak büyücülerle uğraşmayı, güzel cinsiyetle uğraşmaktan çok daha kolay buldu. "Alexander Elder," diyor itiraf eden cadı, "yumuşaktı ve kendini savunamadı ve onu kırbaçlarken tek yaptığı greit ve cryye'di; ancak Auldearn'deki Margaret Wilson kendini iyi savundu ve darbeleri örtmek için ellerini kaldırdı ve Bessie Wilson diliyle sertçe konuştu ve ona tekrar sertçe bağırdı." Cadıların eğlenceleri ve uğraşları aynı
keskinlik ve çizim titizliğiyle anlatılır. Şeytan cehennem diyeti belirlediğinde, cadılar arkalarında, geri dönene kadar kendi şekillerini alan bir süpürge veya üç ayaklı tabure bırakırlar, bu özellik Mora denemeleriyle tam olarak örtüşür. İşlerinin yapılacağı yere doğru ilerlerken, ya kedi,
tavşan vb. şeklini alırlar ya da mısır veya fasulye samanlarının üzerine çıkıp şu büyüyü söylerler:

"At ve şapka, at ve git,
At ve pellatlar, ho! ho!"

havadan varış yerlerine taşınırlar. Eğer herhangi biri bu samanları hareket halinde görür ve "kendini kutsamaz" ise, cadılar onları vurarak öldürebilir. Bu beceriyi, Şeytan'ın kendisi tarafından üretilen elf ok uçlarıyla gerçekleştirirler; ve yardımcıları olan elf oğlanları, İskandinav trolleri gibi, "guustie gibi" (kaba) konuşan küçük kambur yaratıklar olarak tanımlanır; her cadı Şeytan'dan bu "Freischuetze"lerden belirli sayıda alır. Cadı, bu yollarla kendisi ve arkadaşları tarafından yok edilen kırk veya elli kişilik bir liste verir; ayrıca, itirafını gerçekten hazır bulunan ve imzalayan tanıklarından biri olan Auldcarn papazı Bay Harry Forbes'un hayatına karşı başarısız bir girişimde bulunduğundan da bahseder. Bu papazın hayatına karşı yapılan bir başka girişim çok ayrıntılı bir şekilde anlatılır. Kullanılan araç "kurbağaların etinden, bağırsaklarından ve safra kesesinden, bir tavşanın karaciğerinden, mısır turşusundan, tırnak artıklarından, ayak ve ayak parmaklarından yapılmış bir kese" idi, bu olio bütün gece ıslatılıp Şeytan'ın kendisi tarafından _secundum artem_ karıştırılarak Şeytan tarafından dikte edilen ve cadılar tarafından tekrarlanan bir tılsımla kutsandı, "hepsi dizlerinin üstünde, saçları omuzlarında ve gözlerinde, ellerini yukarı kaldırarak ve şeytana kararlılıkla bakarak, söz konusu Bay Harry'yi yok etsin diye." Bu kompozisyonu papazın odasına giren cadılardan biri ona atmaya çalıştı, ancak odadaki diğer bazı kutsal adamların varlığıyla engellendi. Park ve Lochloy toprak sahiplerinin yok edilmesi için tasarlanmış aynı türden başka bir kompozisyon daha başarılıydı, diğer cadı Janet Braidhead'in görevden alınmasından da anlaşıldığı gibi. Zehiri hazırladıktan sonra, "gece vakti Inshock'a geldiler ve onu yukarı aşağı, kapının üstüne ve etrafına ve toprak sahiplerinin ve oğullarının en çok uğrayacağı diğer yerlere saçtılar. Sonra biz, kargalar ve ekin kargaları[61] gibi, kapının üstünde ve kapının karşısındaki ağaçlarda durduk. Herhangi biri ona dokunursa veya çiğnerse veya herhangi biri üzerlerine düşerse, onları çıbanlarla vuracak ve öldürecekti, _ki öyle de oldu ve kısa süre sonra öldüler_. Bunu, bu evi mirasçısız bırakmak için yaptık." 

Bu garip ayrıntıları daha fazla araştırmaya gerek yok, ancak bunlar o zamanki kayıtlara değerli bir ek oluşturuyor. 

Bu popüler çılgınlığın şiddetinin 1662'den sonra azalmaya başladığı anlaşılıyor. Bu suç için altı yıllık bir süre yargılanmadan geçiyor, kayıtlar James Welsh'in[62] birkaç kişiyi bununla suçladığı için alenen kırbaçlanmasının emredildiğini gösteriyor; bu, birkaç yıl önce karşılaşması pek olası olmayan bir kader. Fountainhall, 1678'de kendi itiraflarıyla hüküm giyen on yoksul kadının davasını[63] fark ederek, tüm bu olaydan büyük bir şüphe ve tereddütle bahsediyor. Ve Sir George Mackenzie, ilk baskısı aynı yıl çıkan 'Ceza Hukuku'nda, suçun varlığını veya cezasının uygunluğunu henüz inkar etmese de, önceki yüzyılın uygulamalarıyla çok tutarsız birçok ilke ortaya koyuyor. "Suçun dehşetinden," diyor, "tüm suçlar arasında en açık alakayı ve en ikna edici delilleri gerektirdiği sonucuna varıyorum; ve bu alçakların yanında, binlerce kişiyi bu suçtan suçlu olarak yakan o zalim ve aşırı ilerici yargıçları kınıyorum." Ve buna göre, bu insani ve ihtiyatlı ilkelere göre hareket eden Sir George, 1680'de Yargıçlara Raporunda, o suçtan dolayı hapiste olan kişilerle ilgili olarak, itiraflarının işkenceyle elde edildiğini ve serbest bırakıldıkları başka bir kanıt olmadığını belirtti. "O zamandan beri," diye ekliyor Lord Royston, "bu suç için o mahkemede veya bildiğim kadarıyla başka hiçbir mahkemede, 1697'de Privy Council'in komisyonuyla Paisley'de bir mahkeme hariç, hiçbir dava görülmedi." Lord Royston'un bu gözlemi tamamen doğru değil. Bahsettiği
Paisley davası, açıkça, Bargarran'lı Shaw'un kızı olan
Christian Shaw adlı bir kıza karşı büyücülük suçlamasıyla yargılanan Renfrewshire cadılarının meşhur davasıdır.
Sanığın mahkumiyeti, esas olarak, komisyon üyelerinin huzurunda bir dizi
coşku ve kasılma nöbeti geçiren kızın kendi ifadesine dayanarak gerçekleşmiş gibi görünüyor, tıpkı Loudon rahibelerinin bir yüzyıl önce Grandier'in kaderini mühürlediği nöbetlere benzer.
Bu korkunç davada, Komisyon üyeleri (9 Mart 1697'de Özel Konsey'e sundukları
Raporda), büyücülükle ilgili olduklarından şüphelenilen yirmi dört erkek ve kadın olduğunu bildirdiler;
ve bunların arasında, on dört yaşında bir kız ve on iki yaşında olmayan bir erkek çocuk da bulunmaktadır. Bundan sonra, mahkûm edilen yaklaşık yirmi kişiden sadece beşinin idam edilmiş olması bizi neredeyse şaşırtıyor.
Paisley'deki yeşilliklerde yakıldılar. Adalet Mahkemesi'ndeki son yargılama, Lord Anstruther'ın önünde, 3 Mayıs 1708'de Dumfries bölgesinde yargılanan Elspet Rule'un yargılamasıydı. Burada, çok sayıda oyla mahkum edilmiş olmasına rağmen, mahkum sadece yanağından yakılmaya mahkûm edildi ve İskoçya'dan ömür boyu sürgün edildi. Gerçekleşen son idam, Loth bölgesindeki yaşlı bir kadının, 1722'de Dornoch'ta, Caithness Şerif Yardımcısı Little Dean'den Yüzbaşı David Ross'un kararıyla idam edilmesiydi. "İdam için dışarı çıkarıldığında, havanın çok sert olduğunu fark edince, diğer ölüm araçları hazırlanırken, ateşin yanında sakince oturduğu ve ısındığı
söyleniyor!"

Böylece İskoçya'da büyücülük tarihinin trajik kısmı sona eriyor. 1735'te, daha önce de belirtildiği gibi, ceza kanunları yürürlükten kaldırıldı; ancak, 1743'te Edinburgh'daki Ortak Presbiteryenlerinin bir eyleminde basılan ulusal günahların yıllık itirafında, ceza kanunlarının yürürlükten kaldırılmasını ağır bir ihlal olarak sayan Ayrılıkçıların büyük rahatsızlığına rağmen! Ve uzak bölgelerde inanç cahil insanların zihninde hala varlığını sürdürse de, şimdi hayaletlere, simyaya veya ikinci görüşe olan inanç gibi, şair ve roman yazarının onu kurgu amaçlarına uyarlamasını ve bununla birlikte ahlaki bir şey söylemesini veya bir hikayeyi süslemesini sağlayan hayal gücünde sadece belirsiz bir tutuş var. Ve, gerçek şu ki, bu yanılgının tarihinin düşünülmesinden önemsiz bir ahlaki ders çıkarılamaz; yani, doğrudan ruhsal etki olasılığına dair o coşkulu kibirleri teşvik etme tehlikesi, ki bu, bir şekilde veya başka bir şekilde ve hatta günümüzde bile, zayıf ve küstahların beynini rahatsız ettiği görülmektedir. Çünkü bu, cadıların zulümlerinin temelinde yatan ve Bourignon'un dinginliğinde, Madam Guyon'un hayallerinde, Rahibe Nativity'nin coşkularında, Naylor'un kehanetlerinde, Dr. Dee'nin rüyalarında veya Swedenborg'un Yeni Kudüs beklentisinde kendini gösteren aynı ilkedir; yine de, "meleklerden biraz daha aşağıda" olmayı reddeden, onlarla hemen bir birlik ve eşitlik iddia eden ve hastanın mizacına göre, onu dinginliğin muhteşem vizyonlarıyla besleyen veya onu öfkeli bir Malay gibi zulüm yoluna iten o gurur ruhunun bir yansımasıdır. Bazı kişiler, bizim bu on dokuzuncu yüzyılımızda, hiç coşkumuzun olmadığını iddia ediyorlar. Aksine, çok fazla coşkumuz var: en kötü türden coşku hiçbir dönemde bu kadar yaygın olmamıştı; Southcott ve Hohenlohe'nin sahtekarlıklarına ve günlük olarak kısa popülerliklerini sürdüren binlerce fanteziye tanık olun. Beynin bu ateşi hiçbir zaman bu kadar yaygınlaşmamıştı, ki eskiden her doğal olayı şeytanın fiili faaliyetine dönüştürürken, şimdi küçük bir çevrenin her liderini bir azizeye dönüştürüyor ve ona bir havarinin kıyafeti ve onurunu giydiriyor. Günlük olarak, hayatın pratik ve aktif görevleri bu ilkenin etkisi altında daha fazla ihmal ediliyor; başkaları hakkında hiçbir kötülük düşünmeyen hayırseverlik
günlük olarak daha nadir hale geliyor; eskiden
evdeki yoksulluk ve hastalık yuvalarından derin ve sessizce sızan iyilikseverlik akışı, şimdi ara sıra birkaç gösterişli ve işe yaramaz jetle, uzaktaki nesneler için kamusal aboneliklerle atılarak ancak yetersiz bir şekilde telafi ediliyor;
zihinleri coşkunun yol açtığı daha büyük kötülüklerle lekelenmemiş olanlarda bile, hayat boşuna ve aldatıcı kendini beğenmiş üstünlük rüyalarında geçiyor, ki bunlar yalnızca gurur ve anayasal hassasiyete dayandığından, yaş ve hastalık
kendilerini yetiştirdikleri malzemeleri sarstığında veya ortadan kaldırdığında nadiren devam ediyor. Böylece, Mirza gibi, körfezin ötesinde uzanan Elysian adalarını uzun gün boyunca tefekkür eden ve mersin taçlı sakinleriyle hayali bir birliktelik içinde yürüyen coşkulu kişi, tüm çabalarına rağmen, akşam manzaraya yaklaştıkça hayaletlerin daha da sönükleştiğini hisseder; köprü, adalar, yanlarında duran deha kaybolur; sonunda kendisi için, öküzleri, koyunları ve develerinin otladığı kendi uzun, çukur Bağdat vadisinden başka hiçbir şey kalmaz; kısacası, bu ayık, yorgun, çalışan dünya, eğer gönderildiği amacı akıllıca yerine getirmiş olsaydı, hayırsever bir faaliyetle ilerlemeye devam ederdi, gittiği Cennet'in kenarında boş yere hayal kurmazdı; ve böylece, hayatındaki gerçek mesleğinin bilincine varır, onu terk etme noktasındayken ve çabanın değerini ve en önemli gerekliliğini ancak gençlik, fırsatları ve enerjileriyle birlikte, bir rüyanın gölgeleri gibi sonsuza dek arkasında kaldığında anlar.

* * * * *

Kilise Danışmanı Horst'un çalışması ve temel içeriklerinin gözden geçirilmesi, Büyü, Teurji ve Nekromansi konusunun en azından bir yarımküresini fark edilmeden bırakır. Bu sanatlar veya en azından bunlara olan popüler inanç, Hıristiyanlığın herhangi bir biçiminden çok daha eskidir ve aslında Paganizm tarafından onu yerinden eden inançlara miras bırakılan çok talihsiz bir mirastı. Okuyucuya, kadim insanların tüm doğaüstü etkilere ne kadar sıkı bir şekilde inandıklarını anlatmak için hayalet gerekmez:
kavramlarında, elementler, alametler ve mucizelerle ne kadar kalabalıktı; safdillikleri ne kadar aşağılık ve mantıksızdı;
ve hem kamusal hem de ev içi yaşamları rahibin kovma ayinlerine ve
falcının bilimine ne kadar bağımlıydı. Antik çağın Canidias ve Ericthos'u şairlerin basit yaratımları değildi; tarihçilerin en ayık
ve şüpheci olanı bile, ölmekte olan Germanicus'un evinde yanmış kemikler ve ölü bedenlerin parçalanmış uzuvlarının bulunduğunu anlatmaktan çekinmez; ve Roma şairlerinin en felsefi olanı, ölülerin çağrılabileceği cazibeleri veya terk edilmiş metresinin sadakatsiz sevgiliyi nasıl hatırladığını kendinden emin bir ciddiyetle anlatır. Cadılara ve doğaüstü güçlere olan inanç, Roma İmparatorluğu'nun son dönemlerini belirleyen devlet dinine olan inançsızlıkla birlikte azalmadı veya gerilemedi. Aksine, şüphecilik bir yönde artarken, safdillik ve aşağılık batıl inanç bir diğer yönde büyüdü ve yaygınlaştı. Bu zihin zaafları hiçbir şekilde kaba veya dinsiz kişilerle sınırlı değildi. Daha sonraki Platoncular batıl inanç hastalığına derinden bulaşmışlardı ve insan tutarsızlığının tarihinde, bir Tanrı'nın varlığına karşı çıkan ve bir tavşanın yollarına çıkması, uğursuz bir karga uçuşu veya sabahın griliğinde bir beldame veya bir zenciyle aniden karşılaşmaları durumunda titreyen birçok filozofun hayatlarından daha ilginç birkaç bölüm vardır. Antik çağların büyülü sanatı, özellikle Paganlığın düşüşüne doğru, gerçekten de son derece karanlık ve iğrenç bir görünüme sahipti.

Aeneid'in şairinin bilge ve saygılı sabrını umursamadan--

"Sin has ne possim naturae accedere partes
Frigidus obstiterit circum praecordia sanguis,"--

antik büyücüler, "incunabula
vitae"nin ta içine zorla girdiler veya zorla girmiş gibi göründüler. Korint'teki büyücülerin yakıp parasını St. Paul'e getirdiği kitaplardan birkaçını kurtarabilirsek, muhtemelen sayfalarında, bazı ilginç fiziksel veya tıbbi sırların arasında, acımasız ve müstehcen bir batıl inancın neredeyse tüm unsurlarını bulabiliriz.

Roma'nın hem erken hem de derinden Doğu'nun orjiatik ibadetiyle ve özellikle İsis rahiplerinin kirli törenleriyle enfekte olduğunu biliyoruz. İsis şapellerini yerle bir etmek ve rahiplerini sürgün etmek boşunaydı. İnançsızlık çağında karanlığın gizemlerine karşı bir tutku vardı; ve Hristiyanlık giderek Paganizm'in yerini biçimsel olarak alsa da, ikincisinin ruhu kalabalıkta ve özellikle cahil kırsal nüfus arasında uzun süre varlığını sürdürdü. James Grimm, 'Alman Irkının Antik Eserleri' üzerine yaptığı bilgili çalışmasında, Karanlık Çağlar'ın batıl inançları ile Heathenism'in büyülü formülleri arasındaki bağlantıyı büyük bir keskinlikle izler. Cadıların büyüleri, şarlatanların sihirbazlıkları ve Sidrophel'in laboratuvarının iğrenç mobilyaları, hem Roma hem de Part imparatorluklarında yüzyıllardır uygulanan sahtekarlıkların ve iğrençliklerin gerçek torunlarıdır. Gerçekten de Lucian ve Apuleius'ta toplumsal varoluşun tekil ve korkunç bir yönüyle karşılaşıyoruz. Yaşamın en sıradan eylemlerinin ve işlevlerinin görünmez güçler tarafından etkilendiğine inanılıyordu ve bu güçlerin yardımlarını isteyecek kadar kötü niyetli ve kendilerinden istenen çıraklığı yapacak kadar korkusuz olan herkese hizmet etmeye istekli olduğu varsayılıyordu. Böyle bir inancın zayıflığını kınamak ve saçmalığını tespit etmek kolaydır. Yine de buna _inanıldı_: dehşet uyandırdı: intikamı besledi: zayıf ve saf olanlar üzerinde
yıpratıcı ve yıkıcı etkiler yarattı: yaşamın üzerine karanlık bir gölge düşürdü: güçlülerin sinirleri ve güzellerin
çiçeklenmesi üzerinde etkiliydi: "en içteki zihin üzerinde" tüm "şiddetli kazalarını" uyguladı ve en saf ruhları avladı,

"Bağırsaklarda, eklemlerde ve uzuvlarda olduğu gibi,
Cevaplanabilir ağrılarla, ancak daha yoğun."

Böyle bir inancı yalnızca yüzeysel veya bireysel bir batıl inanç olarak görmek boşunadır. Toplumun her kesimine nüfuz etti, ilk davayı tartışan filozoftan, dini yararlı bir polis sistemi ışığında gören yargıçtan, Orion'u ve Ülker takımyıldızını izleyen çobana, nadiren güneş veya yıldız gören madenciye kadar. Bu, insanları kahinlere danışmaya ve işaretler ve harikalar için elementleri sorgulamaya iten hatalı ama samimi bir inançtı. Sir George Head'in mükemmel çevirisinden yararlanarak, Apuleius'un 'Altın Eşek'inden, bizim anlayışımıza göre, Pagan veya Ortaçağ büyücülüğünün en kasvetli efsanelerinden hiçbirinin dehşetiyle karşılaştırılamayacak bir hikaye çıkardık. "Efendim, fırıncı, iyi huylu, oldukça iyi bir adamdı, ama dünyadaki tüm kadınların arasında karısı, var olan en kötü yaratıktı ve evini ona sürekli olarak o kadar acı verici bir sıkıntı sahnesi haline getiriyordu ki, Herkül adına, onun kaderini sessizce kınadığım çok zaman ve sık oldu. O en iğrenç kadının kalbi, doğamızın tüm kötü eğilimlerinin bir araya toplandığı sıradan bir lağım çukuru gibiydi. Zalim, hain, kötü niyetli, inatçı, cimriydi, ancak sefahat harcamalarında cömertti, kocasına sadakatsizdi, bir dolandırıcı ve ayyaştı. Bir gün fırıncının iğrenç yardımcısına karşı boşanma belgesi çıkardığını duydum ve bu istihbaratın zamanı gelince doğru olduğu ortaya çıktı. Kendisine karşı başlatılan davadan bıkmış olan kadın, cadı olarak bilinen ve büyüleri ve tılsımları sınırsız olan bir kadınla iletişime geçti. Bu kadını hediyeler ve acil yalvarışlarla yatıştırdıktan sonra, ondan iki şeyden birini rica etti: Ya kocasının kalbini yumuşatması, böylece onunla barışması; ya da bunu başaramazsa, onu vahşi bir şekilde öldürmek için bir hayalet veya kötü bir ruh göndermesi. İlk girişimde büyücü tamamen başarısız oldu, bunun üzerine talihsiz efendimin ölümünü planlamaya başladı. Amacını gerçekleştirmek için, öldürülmüş bir kadının gölgesini mezardan kaldırdı. Böylece bir gün, öğle vakti fırına yarı çıplak, omuzlarına atılmış bir yas pelerini giymiş, soluk soluk yüz hatlarında suçluluk duygusunun alçalan ifadesi, tüyler ürpertici dağınık saçları ve ön bukleleri yüzüne dökülen bir kadın girdi. Beklenmedik bir şekilde fırıncıya yaklaştı ve onu nazikçe elinden tutarak bir kenara çekti ve sanki iletmek istediği özel bir istihbaratı varmış gibi onu bitişikteki bir odaya götürdü. Fırıncı gittikten ve geri dönmeden uzun bir süre geçtikten sonra, hizmetçiler odasının kapısına gidip çok yüksek sesle çaldılar ve uzun süren bir sessizlikten sonra birkaç kez seslendiler ve öncekinden daha sert vurdular. Sonra kapının dikkatlice kilitlendiğini ve sürgülendiğini fark ettiler; Bunun üzerine, ciddi bir felaketin meydana geldiği sonucuna vararak, tüm güçleriyle ittiler ve şiddetli bir çabayla, menteşeyi kırarak veya yuvasından çıkararak, zorla bir giriş gerçekleştirdiler. Odaya girdikleri anda, fırıncının tavan kirişlerinden birine cansız bir şekilde asılı olduğunu gördüler, ancak ona eşlik eden kadın
kaybolmuştu ve hiçbir yerde görünmüyordu."

Yaşayanları yok etmek için ölüleri çağırmak, bir cesedin yaşayan bir
satışla savaşması ve sonra çirkin ve ölümcül görevi tamamlandıktan sonra hayaletin aniden mezara gönderilmesi, akla dehşetin doruk noktasını getiriyor, ki bunun için tarihte veya kurguda bir karşılığı
bulunacağını bilmiyoruz.

Lex Majestatis veya Yüksek İhanet yasası, Roma'nın imparatorluk anayasasının askeri despotlarının eline verdiği en etkili ve korkunç silahlardan biriydi. Bu çift kulplu ve kesin vurucu araç sıklıkla bir suç için, yani İmparator'un hayatının muhtemel süresini soruşturma suçu veya suçlaması için kullanılıyordu. Bu
çeşitli yollar,--ateşle mumlu heykellere uygulanan,
yıldızlara danışarak, doğum sahneleri oluşturarak, peygamberleri kullanarak, rastgele alametlerle,
ama özellikle sayıların,
"numeros Babylonios" veya alfabenin harflerinin belirli permütasyonları ve kombinasyonlarıyla. Ammianus Marcellinus'tan aşağıdaki alıntı, bu hain küfürün bir örneğini sunar, bu uygulama veya şüphe, birçok durumda,
"matematikçilerin" İtalya'dan kovulmasına yol açmıştır. Gerçekten de,
bilimden tamamen habersiz olan veya onu Yunan maceracılarının veya Mısır rahiplerinin sanatı olarak küçümseyen Romalılar, ikisi de hiçbir dönemde hükümetle iyi geçinmeyen, o günlerin mevcut sahtekarlarına, Cambridge'lilerin şimdi bir asalet patentine eşit saydığı bir unvan verdiler.

Aşağıdaki hikaye esasen Konstantinopolis hakimleri önünde alınan ve tanıklar veya sanıklardan işkenceyle alınan bir ifade gibi görünüyor. Baş ifade verenin itiraf etmeden önce neredeyse son nefesine kadar "ad summas angustias" getirildiği söyleniyor. "Bu uğursuz masa," dedi, "şu anda mahkemede sergileniyor, biz
Delphi'deki perdenin önünde duran

tarzında defne dallarından yaptık. Uğurluluklar korkunçtu, büyüler korkunçtu, yapımını ve kutsanmasını önceleyen ve eşlik eden danslar uzun ve acı vericiydi. Ve bu diske veya masaya ne zaman danışsak,
işlem tarzımız şuydu.
Daha önce Arap zamklarının ve tütsünün dumanıyla
iyice arındırılmış bir odanın ortasına yerleştirilmişti. Masanın üzerine çeşitli metallerden kaynaklanmış yuvarlak bir tabak yerleştirilmişti.
Tabak kenarına, birbirinden eşit ve tam olarak ölçülmüş boşluklarla ayrılmış yirmi dört alfabe harfi kazınmıştı.
Masanın yanında keten giysili, ayaklarında keten çizmeler veya botlar olan, başının etrafına bir mendil bağlamış bir adam duruyordu. Bir elinde bir mine çiçeği, o uğurlu ot; Averruncal
tanrılarının önünde söylenmeye alışkın olduğu türden bir dizi dize okudu. Masanın yanında duran sıradan bir büyücü değildi. Diğeriyle
perdelere tutturulmuş, en iyi Karpat ipliğinden
eğilen ve daha önce bu tür mistik büyüler için sıklıkla kullanılan bir yüzüğü tutup salladı. Böylece sallanan yüzük ara sıra harflerin aralarına düşüyor ve harfleri birbirine vurarak büyücünün Pythian ve Branchidian Apollon'un kehanetlerini yöneten rahiplerin tarzına çok benzer şekilde sayı ve ölçüye göre birleştirdiği belirli sözcükler oluşturuyordu. Sonra, hüküm süren İmparator'un yerine kimin geçeceğini sorduğumuzda, harfler arasında sıçrayan parlak ve pürüzsüz halka, T, H, E, O ve ardından son bir S'yi bir araya getirdi, böylece yoldan geçenlerden biri hemen THEO[DORU]S'un Kader Tanrıları tarafından
belirlenen imparator olduğunu haykırdı. Başka soru sormadık: Aradığımız kişi Theodorus'tu."

Eski dine ve meşe ağacının etrafındaki sarmaşık gibi giderek ona eklenen büyülü ve tesirli uygulamalara olan inanç, Paganizmin birçok şiirsel batıl inanç biçiminin düşüşünde üretkendi. Çürüyen Heathendom inancının Hristiyanlığın tecavüzlerine karşı kendini dizginlemeye çalıştığı artan ciddiyeti fark etmek ilginç ve öğreticidir. Augustan döneminin felsefesinin devlet dinine karşı sergilediği hafif _persiflage_ neredeyse ortadan kaybolur. Yargıcın kayıtsızlığı, hoşgörüsüz ve öfkeli bir geri alma tonuna yer açar. Pagan Sezarlar yeni dine zorlu bir düşman olarak saldırır; Hristiyan imparatorlar da sırayla kırsal kasabalarda yaşayan batıl inançları doğrudan saldırır veya ısrarla ortaya çıkarır ve bölgeler.
Antik tanrılar artık ne tapanları ne de
rakipleri tarafından basitçe tanrılaştırılmış kahramanlar veya insanlar olarak değil, şeytani enerjilerle bilgilendirilmiş ve dünyevi
iyilik veya kötülük, bir yandan güzellik, güç ve zenginlik; diğer yandan da çirkinlik,
aşağılık ve hastalık,--onları onurlandıran veya reddedenlere bahşedebilen güçlü ve gizemli
varlıklar olarak görülüyor. Bu tür kutsama veya bereket kavramları, ay boş ay arası mağarasında saklandığında görkemli biçimlerde ağlayan veya sevinçli alaylar, erkekleri mahvetmek için kandıran güzel büyücüler şeklini alan iblisler, gecede inşa edilen ve gündüzleri kararan saraylar, Milton'ın 'Kayıp Cennet' adlı eserinde tüm hayal gücü zarafetiyle süslediği, vahşi doğadaki o vizyoner ziyafet gibi ziyafetler gibi garip anlatılarda somutlaştırılmıştır.

Daha sonraki Paganların erken tanrıların etkisine olan inançlarını ifade ettikleri iblis etkisine dair yalnızca iki anlatıya yer verebiliyoruz.

1. Lamia'nın batıl inancı. Batı Asya'nın Roma İmparatorluğu altında Avrupa ile birleşmesinin bir sonucu, Doğu'nun yılan tapınmasının tohumlarının bu son kıtaya yayılmasıydı. Tarlanın en kurnaz hayvanı, baştan çıkarıcı biçimler alma ve aldatıcı sözler söyleme yeteneklerini tüm gücüyle koruyarak, görünüşe göre, genel annemiz olan aşırı meraklı Havva'yı aldattığı
şekil altında, insanların oğulları ve kızları arasında eğlenmeye alışkındı. Özellikle, Atina veya Berytus okullarında felsefe okuyan umutlu bir genci veya Hristiyan Kilisesi'nde yeni başlayan birini tuzağa düşürmekten büyük keyif alıyordu. Korint'teki yakışıklı bir genç beyefendi, bir eğlence gezisine çıkmıştı ve muhtemelen şarap yüzünden biraz daha kötü bir şekilde eve dönüyordu. Ancak, Korint kapılarında zengin giyimli, "çok güzel" ama saçları darmadağınık ve gözyaşlarına boğulmuş bir kızla karşılaştı. Başta onun sıkıntısının nedenini sorarak başladı. Sadakatsiz hizmetçiler, tahtırevanını alıp götürmüş ve onu yalnız bırakmışlardı. Ona teselli teklif etti, ki o da kabul etti, ve ayrıca kolunu da teklif etti, ki o da reddetmedi. Onu şehrin ara sokağında, daha önce hiç gitmediği görkemli bir saraya götürdü. Mermer revakında, meşalelerle bekleyen bir köle kalabalığı bekliyordu,
ve artık düşkün olan ikili,
mevsimin tüm lezzetleriyle kaplı ve parlak tabaklarla süslenmiş bir tahtanın serildiği görkemli bir ziyafet salonuna alındı. Genç adam bu zevk sarayında, zamanı hiç hesaba katmadan, günlerce kaldı. Fakat sonunda, tatlılarla tıka basa doymuş bir şekilde, üniversite arkadaşlarından oluşan bir partiyi davet etmeyi teklif etti, bu da güzel ev sahibesinin dehşetine sebep oldu, ev sahibesi, gözyaşları ve kucaklamalarla, isteğinden vazgeçmesini rica etti. Kötü bir saatte bile sebat etti ve odaları cübbeli adamlarla doldu, arkadaşları Lucius'un başına gelen iyi talihe hayranlıkla bakıyorlardı, nasıl ve neden olduğunu kimse bilmiyordu. Ancak lisans öğrencileri arasında ciddi ve gri bir kolej öğretmeni vardı, sihirbaz kitaplarını derinlemesine okumuştu, şeytanı her şekilde yeteneğiyle tespit edebiliyordu. Solgun ve sessiz yaşlı adam şenlik masasında oturuyordu ve hanımın sadece yüzünü değil güzelliğini de dikizleyecek kadar terbiyesizdi. Kadın solgun, soluk, ayrım gözetmeyen bir şekil aldı: eridi; saray da eridi; tabak, yiyecekler ve şaraplar da kayboldu; sütunların ve tavanlı çatıların yerinde Korint'te boş bir kare vardı ve genç kızın yerinde dağılmanın acılarıyla kıvranan iğrenç bir yılan vardı. Beyaz sakallı adam yılanı -Lamia'yı- tarayıp
sıçramış ve öldürmüştü, ama hastasını da mahvetti, çünkü Lucius bir manyak olmuştu; büyü biraz daha devam etseydi, ruhu şeytanın malı olacaktı.

2. Genç bir adam büyük tanrıça Venüs'ü, ya da memleketi Suriye Byblus'ta denildiği gibi Astarte'yi fena halde gücendirmişti. Kendisini
tahtasına ve yatağına gelen lanetten kurtarmak için, çünkü yakın zamanda güzel bir kadınla evlenmişti, bilge bir astroloğa başvurdu. Bilge onun davasını dinledi ve
ona tek çare olarak, tam öğle vakti, kapıların hemen dışında, Pagan Mezarı denen bir yere gitmesini,
kendini mezarın çatısına yerleştirmesini ve belirli bir anda, büyü hukukunda bilgili olan danışmanının kendisine verdiği belirli bir formülü okumasını tavsiye etti. Pagan Mezarı'na genç adam gecenin öğle vakti yerleşti ve kurtuluşunu bekledi. Ve hemen, sabahın sınırlarına doğru, hüzünlü ve ciddi bir müzik sesi, çokça ağıt ve uzun bir alay yürüyüşünün ölçülü adımları duyuldu. Ve sıra dışı yapıları, olağanüstü ihtişamları ve güzellikleri olmasa erkek ve kadın gibi görünebilecek kederli bir insan topluluğu yaklaştı: ve genç adam büyücünün sözlerini hatırladı ve önünde geçmiş nesillerdeki atalarının taptığı tanrıların iyi topluluğunun olduğunu anladı. Bu görkemli ve ağlayan gruptan sadece biri bir savaş arabasıyla taşınıyordu - tanrı Satürn - belki de yaşlılığından dolayı; ve Satürn'e dua etti, bu dua o kadar güçlüydü ki Satürn hemen Astarte'ye, dilekçe sahibini üzerine koyduğu lanetten kurtarmasını emretti.

Biz sadece ortaçağ büyücülüğünün gerçek alanının ötesinde ne kadar geniş bir alanın yattığını gösterebildik. Heathen ve Hristiyan batıl inançlarının benzerliğini veya daha doğrusu birinin diğerinden türemesini izlemek ilginç olurdu. Ancak bu konuyu başka bir zamana saklamalı ve başladığımız dileği tekrarlayarak bitirmeliyiz, yetenekli bir elin, belirsiz ama ödüllendirici Büyü ve Cadılık konusunu tüm dallarından izlemeyi üstlenmesi.

SON.

JOHN EDWARD TAYLOR, YAZICI,

LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

DİPNOTLAR:

[1] Bunlar yazıldığı zamandan beri, Sir Walter Scott'un 'Demonology and
Witchcraft' adlı kitabı yayınlandı; ilginç tarihi notlarla dolu bir kitap.

[2] Cehennem meselelerinde bir tür Delolme olan Faustus, 'Mirakel- Kunst- und Wunder-Buch, oder
der schwartze Rabe, auch der dreifache Hoellen Zwang genannt' adlı konuyla ilgili yetenekli bir incelemeye sahip ve bu incelemede Lucifer'in egemenliklerinin siyasi sistemi inceleniyor. Dionysius the
Areopagite, göksel hiyerarşi takviminde gerçekten de daha kesin değil. Belki de bu incelemeler modern 'Mavi Kitaplar'ın ortak ebeveynleridir.

[3] Reginald Scott'ın 'Büyücülüğün Keşfi' adlı eseri, cehennem güçlerinin bir ordu listesini veya yoklama listesini içerir. Bu nedenle, bir tür tuğgeneral gibi görünen Amazeroth Dükü, altmış lejyonun komutasına sahiptir, vb.

[4] Şeytan, Faust'un 'Kara Kuzgun'unda bulunan 1669 tarihli Cehennem Gizli Konseyi listesine bakarak öğrenecekleri gibi, yalnızca üçüncü sınıf bir ruhtur. Ancak, onun başkomutanlığından indirildiği kesin tarih söylenmemiştir. Hem ilk kez bahsedildiği Eyüp kitabında hem de İskandinav mitolojisinde benzer bir karakterde - "Korucu" veya "Tartarus'un Gezen Ruhu" - görünmesi tuhaftır. Bkz. Whiter, Etymologicon, cilt iii., burada çok bilgili, ancak artık unutulmuş bir eserde, çok fazla şeytani bilgi vardır.

[5] Auswahl aus des Teufels Papieren. Yine de, Sansürcü Cato gibi, Lucifer
yaşamının ilerleyen dönemlerinde çalışmaya başlamış olabilir.

[6] Lotichius, Oratorio super fatalibus hoc tempore Academiarum periculis:
1631. Lotichius, zafer girişinin konusu hakkında bir Latince şiir yazma zahmetine girdi. 'Mammon' başlıklı bir kitap, kendi
gününde bir üne sahipti. Kabul edilen yazarın adı gerçekten de Harris'tir; yine de 2150 yılının bazı yorumcuları
belki de bunun 'Yaşlı Harry'nin Mammon'u' olduğunu öne sürecektir. Daha kötü "varsayımsal düzeltmeler" gördük.

[7] Colloquia Mensalia.

[8] Legenda Aurea Jacob. de Voragine, leg. 123.

[9] _Aynı_ leg. 21.

[10] Ya da bir piskopos. Southey'in özlü ve karlı 'Eleemon veya Kurtarılmış Bir Günahkar' öyküsüne bakın.

[11] Aziz Lydvina'nın davasında, davasını şahsen savunduğunda ve bunun açık olduğunu düşündüğünde, mahkemede oldukça alay konusu oldu, "deriso
explosoque Daemone." (Brugmann, Vita Lydvinae, s. 290.) Kiliseye veya kilisenin dışına gömülmesi durumunda şeytanın onu alması konusunda anlaşan Nostradamus tarafından daha da yaratıcı bir şekilde kandırıldı,
duvardaki bir deliğe gömülmesi yönünde talimatlar bıraktı. Ancak bazen,
örneğin,
çarşaflar arasında uyumaktan kaçındığı sürece yaşayacak olan
keşişin durumunda olduğu gibi, bu tür muğlak anlaşmalarda kazanan o oluyordu. Keşiş her zaman bir sandalyede uyuyordu; fakat talihsiz bir saatte
Şeytan onu bir vaazın _çarşafları_ arasında başıyla bir topaç kadar hızlı yakaladı ve kefaletini talep etti.

[12] Inferno, canto vi.

[13] 1459'daki Arras'taki davalar. Monstrelet's Chronicle'a bakın, cilt iii.
s. 84: Paris, 1572. Ancak bunlar daha ziyade dini davalardı.
sözde kafirler ve büyücülük suçu yalnızca
suçlarını ağırlaştırıyor.

[14] Holstein asilzadelerinden Christoph von Ranzow, on sekiz kişiyi bir anda yaktı
mülklerinden birinde.

[15] Bazı okuyucularımız bu kıymetli eserin bir örneğini görmek isteyebilirler.
üretme. Şakasını anlatan bir veya iki kıta alacağız.
zavallı cadının kurbanıydı.

  Ein Hexen hat man gefangen, zu Zeit die war sehr reich
  Mit der man lang umbgaben ehe sie bekannte gleich,
  Bu çok iyi bir şey değil, brüt bir iş için gescheh,
  Bis man ihr macht nothwendig _diesen artlichen Poss_(!),

  Das ich mich drueber wunder; adam schickt ein Henkersknecht
  Zu ihr ins Gefaengniss 'nunter, den man hat kleidet recht
  Mit einer Baernhaute als wenns der Teufel waer;
  Als ihm die Drut anschaute meynts ihr Buhl kam daher.

  Çok uzun zaman varken, bunu konuşun
  Der Obrigkeit Haende'de mi? Hilf mir aus ihren Zwang,
  Wie du mir hast verheissen, ich bin ja eben dein;
  Thu mich aus der Angst entreissen, o liebster Bule mein!

  Bunu doğru bir şekilde yapın ve Anzeigung ile konuşun
  Braten'den hiç bir şey yapmadınız, bu bir Spiel'daki savaştı(!).
  Bunu ve bunu doğru bir şekilde söyleyeceğim, çünkü ona yardım edeceğim;

Açıklansa da, yarın sabaha kadar bekleyecekler.

Üzerinde "1627 yılında Smalcald'da basılmıştır." ibaresi yer alıyor.

[16] Bu dehşetler böyle şiirselleştirildiğinde, bunlar o zamanın vaizleri tarafından "iyileştirildi". 1626'da Riga'da, 'Hermann Sampsonius, Riga'daki müdür tarafından Dokuz Seçilmiş Cadı Vaazı' ve o yüzyıl boyunca birçok başka eser ortaya çıktı.

[17] Ceza Hukuku. Başlık x.

[18] Yargıçlık Kayıtları. Orkney Efendisinin Yargılanması.

[19] Calef'in Günlüğü.

[20] Cobbett'in Eyalet Yargılamaları.

[21] Bartie Paterson'ın Yargılanması. İskoç Adalet Bakanlığı Kayıtları. 18 Aralık
1607.

[22] Wenham'ın davasında, Bay Chauncy, Jane
Wenham'a ait bir kedinin gece gelip kapısını çaldığını ve kediyi öldürdüğünü ifade etti. Bu, Duruşmadaki deliller.

[23] Rec. of Just. 1613, 1 Aralık.

[24] Bu dikkat çekici görünümlerin bir açıklaması için 'Neue Necrologie der Deutschen, 1823'e bakın.

[25] Divina et Vera Metaphysica.

[ 26] Wordsworth'ün 'Dion'u.

[27] Ashmole'un Responsum anlamına geldiğini yorumladığı önek karakterleri
Raphaelis, tıbbi reçetelerde yaygın olarak "Tarif" olarak yorumlanan kabalistik görünümlü baş harfe oldukça benziyor.

[28] Dapper (Beschreibung von Amsterdam, s. 150) onu melankolik veya hipokondriyak bir kız olarak tanımlıyor. Ancak her zamanki gibi yakılmıştı. Bu kafiyeli veya aliteratif cazibeler çok uzak bir antik çağa ait. Cato, Husbandry üzerine
incelemesinde şunu öneriyor: burkulma veya kırık için şu formül: "Huat Hanat, Huat Ista, Pista Sista, Domiabo Damnaustra," veya "Motas Vaeta, Daries Dardaries, Astataries Dissunapiter."

[29] Bu, cadı mahkemelerinde neredeyse değişmez bir özelliktir ,
ve eğer konu tartışmayı haklı çıkarabilirse, bazı
tek tıbbi sonuçlara yol açabilir.

[30] Bir iğne ticareti, denildiği gibi, _i. e._ bir cadının etine
iğne
çatan kişi, İskoçya ve İngiltere'de ve ayrıca Kıta'da düzenli bir kişiydi. Sir George Mackenzie, sahtekarlığı itiraf eden
birinin vakasından bahseder (s. 48) ; ve benzer bir örnek Spottiswood tarafından belirtilmiştir (s. 448). Sir Walter Scott bu ticaret hakkında şu açıklamayı yapar:--"Cadıları tespit etmenin ve aynı zamanda onlara işkence etmenin, itiraf almalarını sağlamanın ünlü bir yolu, , şeytanın damgasını veya
işaretini keşfetme bahanesiyle vücutlarına
iğneler
çakarak, bunun tüm vasallarına
verildiği ve
acıya duyarsız olduğu söyleniyordu. Bu tür arama, rezil Hopkins'in uygulaması, İskoçya'da bir ticarete indirgendi; ve genç cadı bulucunun, Sir George Mackenzie bunu korkunç bir sahtekarlık olarak damgalasa da, sanki yasal bir görevi yerine getiriyormuş gibi, suçlanan tarafa işkence yapmasına izin verildi. Bay Pitcairn'in Koleksiyonlarında, Dalkeith'li Janet Peaston'ın yargılanmasında, o pazar kasabasının yargıçları ve bakanlarının, sıradan iğneci Tranent'li John Kincaid'in, onun üzerinde hilesini uygulamasını sağladığını gözlemliyorum; Kincaid, şeytanın
yaptığı dediği iki iz buldu ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü iğneyi söz konusu işaretlerden hiçbirine
yerleştirdiğinde hissedemiyordu ve (işaretler) tekrar çıkarıldığında da kanamıyordu; ve iğnelerin nereye
yerleştirildiğini düşündüğü sorulduğunda, vücudunun gerçek yerden
uzak bir yerini işaret etti. Bunlar üç inç uzunluğunda iğnelerdi. Yaşlı insanların özellikle bazen duyarsız noktalara sahip olduğu gerçeğinin yanı sıra, sözde dikenlerin, ucu veya alt kısmı, bastırıldığında, içi boş olan üst kısımla kaplanan ve vücuda girmiş gibi görünen şeyin onu hiç delmediği bir iğne kullandığına inanmak için de yer vardır."--_Demonology and Witchcraft_, s. 297.

[31] Petrus, alevlerden kaçmak için tam zamanında hapishanede öldü. Ancak ölümünden sonra bir kuklası yakıldı.

[32] Wyttenbach tarafından alıntılanan Lindon, 'Versuch einer Geschichte von Trier', iii. cilt, s. 110.

[33] Beytraege zur Befoerderung einer naehern Einsicht in das gesammte
Geisterreich, s. i. s. 284.

[34] Kayıtlardaki en son inananlardan biri olan Abbe Fiard, Requete'yi 'Lettres sur la Magie' adlı eserinde tam uzunlukta basmıştır, s. 117 _ve devamı_

[35] Hatta şimdi bile, çok cahil veya çok kötü niyetli kişiler tarafından Sulh Hakimlerine ara sıra 'büyülendiği' yönünde bir şikayette bulunulmaktadır.

[36] İskoçya Yüksek Adalet Mahkemesi'nde Ceza Konularında Yargılamalar ve Diğer İşlemler, o Mahkemenin Kayıtlarından Seçilmiştir.
Robert Pitcairn. Edinburgh.

[37] Holingshed, cilt i. s. 50, 317.

[38] Alexander III.'ün ikinci evliliğinde, Fordun, cilt ii. s. 128.
Boece, s. 294, ed. 1574.

[39] Boece, s. 149.

[40] Glasgow Piskoposu Cameron'ın durumunda, 1466.--Buchanan.
Pitscottie.

[41]

"Quell' altro, che nei fianchi e cosi poco,
Michele Scotto fu, che gerçekten
Delle magiche frode seppe il giuoco."--_Canto xx._

[42] Forres'teki cadıların durumunda olduğu gibi,
Kral Duffus'u putunu mumda kızartmak gibi en sevilen pagan büyüsüyle yok etmeye çalıştılar ve
1479'da James III'e karşı benzer bir girişimde bulundukları için Edinburgh'da yakılanlar.

[43] Scot of Scotstarvet, Home of Godscroft, _passim_.

[44] 8 Kasım 1576. Pitcairn, cilt i. s. 48.

[45] Aynı yerde, s. 51.

[46] Just'ın Kaydı. 27 Mayıs 1601.

[47] İskoçya'dan gelen haberler, Dr. Fian'ın lanet olası hayatını ilan ediyor.--Pitcairn, cilt i. s. 213.

[48] Okuyucularımıza, 'Lanverimin Hikayeleri'nde, Özel Meclis önünde Macbriar'ın Botlar tarafından işkenceye uğramasını hatırlatmamıza gerek yok.

[49] Eski Fransızca, _Turquois_, bir demircinin kıskacı, _torquere_ kelimesinden.

[50] Sir James Melville, s. 294.

[51] Pitcairn, cilt i. s. 211.

[52] Crook--tencerelerin İskoç mutfağındaki ateşin üzerine asıldığı kanca.

[53] Just. Kayıtları, 1590-1610.

[54] Burada alıntılanan vakaların çoğu, yaklaşık 1605'ten 1640'a kadar olan Adalet Kayıtları'nda bulunur.

[55] 4 Şubat 1629.

[56] Just. Records, Ocak 1630.

[57] Just. Rec., Aralık 1643.

[58] Kağıdın arkasında "Edinburgh, 10 Temmuz 1662: Adalet Vekili tarafından değerlendirildi ve ilgili bulundu." ifadesi yer alır. Adalet Vekili tarafından benzer bir işaret taşıdığı anlaşılan Janet
Braidhead'in ifadesinin bir kısmı koparılmıştır.

[59] Cadı arkadaşı Braidhead, çok uygunsuz bir isim olan _Hristiyan_ adıyla vaftiz edilmiştir.

[60] Bu, Cehennem ritüelinde yaygın bir uygulama gibi görünüyor. Yasa
Bangarran Davası'nda Renfrewshire cadılarının takma adlarını verir.
(Memorials, s. 122. )

[61] Çirkin ve uğursuz kuşların şeklini almak, her çağda cadıların favori uygulamasıydı. Apuleius, Lucius karakterinde, Larissa'daki ev sahibesinin dönüşümünü şöyle anlatır:--

"Pamphile tüm giysilerinden sıyrıldı ve belirli bir
dolabı açarak içinden birkaç kutu çıkardı. Bunlardan birinden bir
merhem seçti ve baştan ayağa kendini meshetti; ve çok mırıldandıktan sonra,
sallanmaya ve ileri geri sallanmaya başladı. Kısa bir süre sonra yumuşak bir kuş tüyü
uzuvlarını kapladı ve omuzlarından bir çift kanat fırladı: burnu
bir gagaya dönüştü: tırnakları pençelere. Pamphile artık tam bir baykuş görünümündeydi.
Sonra alçak bir çığlık atarak yerden zıplamaya başladı ve kısa bir
süre sonra pencereden uçup kayboldu. Fotis'in bana temin ettiği gibi, umutlu bir sevgiliye doğru uçtu. Ve bu, yaşlı kadını
son görüşümdü."

[62] Just. Records. 27 Ocak 1662.

[63] Cilt i. Kararlar, s. 14.

Seyahat Edenler İçin Okuma.

YENİ BİR DEMİRYOLU EDEBİYATI KÜTÜPHANESİ.

_Açık ve okunaklı bir yazı tipiyle basılmış, özellikle Demiryolu Seyahat Edenlerin
rahatlığına uyarlanmıştır._

"TELLUS IN LONGAS EST PATEFACTA VIAS."--_Tibullus._

Yayıncılar, Kamuoyunun bilgisine yeni bir Demiryolu Edebiyatı Serisi sunarken,
izlemek istedikleri yolu kısaca açıklamak istiyorlar.

Yukarıdaki başlık--SEYAHAT EDENLER İÇİN OKUMA--görüntüdeki temel amacı yeterince ifade edebilir. Ancak bundan, adlandırdığı Serinin yalnızca seyahat edenlerin ihtiyaçlarına uyarlanacağı veya
sadece bir tren yolculuğunun sıkıcılığını azaltarak boş bir saati geçirmek için
amaçlanacağı varsayılmamalıdır. Aksine, Yayıncıların arzusu, yalnızca geçici bir çekicilikten ziyade kalıcı değere sahip Eserler sunmak, eğitim verirken aynı zamanda eğlence sağlamaktır.

Seri, yenilik ve ilgi çekici konulardaki orijinal eserlerden ve zaman veya ihmal nedeniyle değerleri
karartılmış veya koşullar nedeniyle kamuoyunun dikkatini
hak ettiği ölçüde çekmemiş olan diğerlerinin yeniden basımlarından oluşacaktır. Ayrıca, zaman zaman günün en iyi Süreli Edebiyatında yer alan ve Yayıncıların erişimine açık olan Denemeler ve İncelemeleri biraz değiştirilmiş bir biçimde yeniden üretmek de mevcut planın bir parçasıdır.
--Bunların değeri, yeniden yayınlanmalarını haklı çıkarabilir ve aynı zamanda girişimin
başlıca amacını destekleyebilir.

Bu nedenle, varsayımda bulunmadan, Yayıncılar, halkın beğenisini kazanmak ve hak etmek için titiz bir özen ve doğrulukla düzenlenmiş, bu kadar mükemmel edebi mükemmellik, çeşitlilik ve ilgi çekici bir dizi Eser üretmeyi güvenle umuyorlar.

Genel bir kural olarak, her ciltteki harf baskısı miktarı yaklaşık Yüz Sayfa ve _fiyat Bir Şilin_ olacaktır; ancak konu bu alana sığdırılamıyorsa, orantılı bir
fiyatla genişletilmiş ciltler verilecektir. Seri, tek tip olarak, açık ve okunaklı bir
tipte basılacak ve kütüphane için güzel ciltler oluşturacak şekilde düzenlenecektir. Aynı zamanda her Eser kendi içinde tamamlanmış olacaktır.

CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY.

TÜM TREN İSTASYONLARINDA SATILACAKTIR.

Project Gutenberg'in Sonu Büyü ve Cadılık E-Kitabı, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGIC AND WITCHCRAFT ***

***** This file should be named 42550.txt or 42550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/5/42550/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
