*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By the Barrow River (Barrow Nehri kıyısında)
Yazar: Edmund Leamy
Yayın Tarihi: April 17, 2013 [EBook #42555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By the Barrow River, by Edmund Leamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By the Barrow River
       and Other Stories

Author: Edmund Leamy

Commentator: Katharine Tynan

Release Date: April 17, 2013 [EBook #42555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE BARROW RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BARROW NEHRİ TARAFINDA

VE DİĞER HİKAYELER

[İllüstrasyon: Saygılarımla Edmund Leamy]

BARROW NEHRİ TARAFINDA
VE DİĞER HİKAYELER

EDMUND LEAMY
TARAFINDAN "İRLANDA MASALLARI", VB.'NİN YAZARI
KATHARINE TYNAN'IN ÖNSÖZÜYLE

_PORTRE İLE_

DUBLİN:
SEALY, BRYERS VE WALKER
ORTA ABBEY SOKAĞI
1907

BASKI YAPAN
SEALY, BRYERS VE WALKER,
ORTA ABBEY SOKAĞI,
DUBLİN.

ÖNSÖZ

Edmund Leamy, şövalye ruhlu bir İrlandalı beyefendinin, vatanseverin ve Hristiyanın ideal idealiydi. Uzun yıllar süren bir dostluk boyunca, ona olan inancımın en ufak bir noktasında bile eksik kaldığını görmedim. Doğası en üst düzeyde şiirsel ve romantik idi. Hem güneşli hem de bulutlu günlerde İrlanda'nın adamıydı ve İrlanda'nın nihai kaderine olan inancı asla sarsılmadı. Daha yüce veya daha sevimli bir doğa tanımadım. Çoğu insanın
içinde boğulacağı uzun yıllar süren zayıf sağlık ve acı, onun asil doğasını değiştiremedi. Büyük, sevgi dolu, gerçek kalbini sonuna kadar korudu. Her şey onun için yeterince üzücü olsa bile, arkadaşları ve komşularıyla iyi geçiniyorsa bu mutluluktu. İsteksiz bir düşünceye sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyordu. Orta yaş dönemini genellikle hayal kırıklığı dönemi yapan deneyimler, diğer erkeklere olduğu gibi ona da geldi, ancak asla hayal kırıklığına uğramadı; Öldüğü güne kadar masum ve güvenen bir çocuğun kalbine sahipti. Elbette, yanılsamalarını taze tutmaya yardımcı olan
biri vardı; ve aynı parlak ve sadık arkadaşlık sayesinde Tanrı'nın merhametiyle sağlıksızlığının yükü onun için hafifletildi. O, İrlanda'nın adamıydı; yaptığı tek şey İrlanda içindi. İngiliz halkı için bir dize veya düzyazı yazamazdı, oy hakkı ve ödülünden ne kadar emin olursa olsun. İrlanda için çok şey yazdı ve
inanıyorum ki, bir hatip olarak en yüksek gelişimine ulaşmış olsa da, ne yazık ki, fiziksel zayıflıktan çok
zorlanan bir hatip, yine de hikayeleri ve
şiirleri, adamın kişiliğinin, taze, dürüst ve tatlı kişiliğinin o kadar çoğunu taşıyor ki, İrlanda dergilerinde yıllarca süren birçok yazısından sadece bir avuç kadarını kurtarmak iyi düşünüldü. Kendini yalnızca bir edebiyat adamı yapmak için boş vakti yoktu. Her zaman mücadelenin tam ortasındaydı; Aksi halde
kalbi kırılırdı. Ancak geride bıraktığı eserler, özellikle de zengin renkleriyle ve hayal gücüyle
peri masalları ve dramatik hikayeleri, yapabileceği işin ciddiyetini veriyor. Uzun zamandır basılmayan _İrlanda Peri Masalları_ adlı kitabı, değerli bir
biçimde yeniden basıldı; ve eminim ki hayal gücünü farklı bir şekilde yansıtan, daha önce bir araya getirilmemiş bir dizi hikaye içeren mevcut cilt de vatandaşları tarafından
hoş karşılanacaktır. Eğer mezar taşına yazacak olsaydım bu--"Burada beyaz bir ruh yatıyor!" olurdu; ve eğer ondaki en üstün erdemi adlandırmam gerekirse bu, İnanç ve Umut'u da içeren
Hayırseverlik olurdu.

KATHARINE TYNAN.
ST. PATRICK GÜNÜ, 1907. İÇERİK

SAYFA
BARROW NEHRİ YANINDA 1
"BENDEMEER KÜÇÜK EVİ" 17
RAPPAREE'LERLE BİR GECE 26
"CREMONA'DAN DAHA KÖTÜ" 39
MAURYA NA GLEANNA, YA DA SONUNDA İNTİKAMI ALINDI 50
KARGA HİKAYESİ 64
BARSELONA'NIN HAYALETLERİ 78
SİYAH KÖPEK 103
GARROID JARLA'NIN HAYALETİ 112
ÖLÜME SADIK 125
"KADININ GÖZLERİNDEKİ IŞIK" 136
SERÜVENSİZ ÖLÜM 146
ÖLÜLERDEN BİR MESAJ 154
GECENİN BİR GÖRÜNTÜSÜ 164
GÜZEL QUAKERESS 175
İLK DURUMUM 200
A GÖRÜNTÜ YA DA RÜYA? 221
HAPİSHANEDEN SAVAŞ ALANINA 234
HER ŞEY BİR KADININ GÖZLERİ İÇİN 241
MADAME MARTIN'İN HİLELERİ 268

NOT.

Burada verilen hikayeler arasında yazarın yazdığı son hikaye olan "Madam Martin'in Hileleri" de yer alıyor. Son hastalığı sırasında Fransa'da yazılmış ve şimdi ilk kez yayınlanıyor. Ciltteki en
yeni ve en canlı hikayelerden biri. Canlı bir gerçeklik duygusunun yanı sıra keyifli bir mizah anlayışına da sahip ve yazarın yeteneğinin ölüm gelip onu söndürdüğünde en parlak halinde olduğunu gösteriyor.

BARROW NEHRİ YANINDA.

"Bazıları görür ama duyamaz, bazıları duyar ama görmez, bazıları da ne görür ne de duyar ve sen bunlardan birisin,
Carroll'ın oğlu Dermod."

Konuşmacı yaklaşık kırk yaşında, orta boydan biraz uzun, iyi yapılı, kanlı tenli bir adamdı. Gür kaşları, gölgeli, düşünceli gözleri, bir askerden ziyade bir şairde veya bir hayalperestte aranacak türdendi, yine de bir askerdi, Rory'nin oğlu Cathal ve Leinster'ı
hükmeden gaspçı Cobhthach Cael'in muhafızlarından biriydi; Dun Righ Kalesi'nin dış duvarındaki muhafız odasında, bu sözleri yoldaşlarından birine, yirmili yaşlarında ama yiğit tavırlı birine
söyledi.

"Peki ne gördün veya duydun, ey Cathal?" dedi muhafızlardan bir diğeri,
toplamda altı veya yedi kişiydiler. "Senin hakkında diyorlar ki, Cathal,
Sidhe'nin bilge kadını doğduğun gece sana geldi ve
gözlerine ve kulaklarına dokundu ve sen başkalarının
göremediği veya duyamadığı şeyleri görüp duyabiliyorsun."

"Ne gördüğümün veya duyduğumun ne önemi var? Kral kör ve sağırken ve etrafındakiler de
olduğuna göre, Eochy'nin oğlu Domhnall, görülen veya duyulan şeyin ne önemi var?" diye cevapladı Cathal.

"Neden kör ve sağır diyorsun, ey Cathal?"

"Leinster'lı adamlar ziyafette toplandığında, Offaly Kralı ayağa kalkıp _Slainthe_'nin haykırışı Carmen kıyısındaki dalgaların
gümbürtüsü gibi salonda yankılandığında, kralın kalkanı duvara çarpıp
güçlü bir çınlamayla düştüğünde, ama onlar duymadılar ve görmediler,
ve eğlencelerine devam ettiler. Ama bunu ve onların fark etmediklerini görünce, ayağa kalktım ve kalkanı duvardaki yerine geri koydum. "

"Ve başka ne gördün, ey Rory'nin oğlu?"

"Başka ne gördüm? Genç ay ormanın üzerinden geçerken gecenin surlarında nöbet tutmuyor muydum ve Höyük'ün sularında kendine bakmıyordum ve sırıtan Leydi Edain'i dışarı bakarken ve beyaz kolunu sallarken görmedim -aydan daha beyaz- ve onun inlediğini duymadım, rüzgarın bir yaz gecesinde nehrin sazlıkları arasında hafifçe inlemesi gibi ve dinlerken ve izlerken, nehrin kıyısına gelen, omuzlarında yeşil ipek bir pelerin olan, kumlunun karşısına oturmuş, bir bordür dokuyan ve dokuduğu çıta veya değnek, bronz bir kılıç olan bir kadın görmedim mi?"

"Ve sen bundan ne anlıyorsun, ey Cathal, Rory'nin oğlu?"

"Ben bundan ne anlıyorum? Savaş ve yıkım Oradan okudum,
Eochy'nin oğlu Domhnall--savaş ve yıkım; çünkü bir kralın kalkanı
duvardan düştüğünde bu onun evinin yıkılacağı anlamına gelir ve kılıçla dokuyan kadın Sidhe'nin uzun, altın saçlı kadınıydı--bakması tehlikeliydi, Eochy'nin oğlu Domhnall, çünkü
bir gecenin karından daha beyazdı, elbisesinin altından parlayan vücudu ve
gri gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve dudakları kırmızı ve inceydi ve
dişleri inci yağmuru gibiydi ve onu dinlemek tehlikeliydi, Domhnall, çünkü arpın telleri sesinin sesinden daha az tatlıydı; ve savaşların arifesinde gelir ve
düşecek olanların kaderini dokur; ve Barrow'un kıyısına oturdu,
genç ayın altında parlak bir şekilde akıyordu ve orada tekrar görüldüğünde
kan kırmızısı olacak."

"Ama Leydi Edain, Sidhe'li kadınla mı konuşuyordu,
Rory'nin oğlu Cathal?"

"Kötü dilin yüzünden sana kötülük olsun, Eochy'nin oğlu,
Leydi Edain'in adını Sidhe'li kadınla bir daha anma, yoksa
kalbinin arkasındaki taşa, mızrağımın ucu
çarpacak," ve Cathal'ın yumuşak gözleri öfkeyle parladı.

"Leydi Edain hakkında kötü bir şey söylemek veya düşünmek bana düşmez, Cathal," dedi
Domhnall, "ama Leydi Edain'in, Sidhe'li yeşil pelerinli kadın Barrow kıyısına geldiğinde
çadırından baktığını söyledin?"

"Ama onu görmedi, Domhnall. Hayır! hayır! yeşil pelerinli kadını görmedi, çünkü büyülerini
ören onu gören, onun saati
geldi. Hayır hayır! benim küçük fındık kümem onu ​​görmedi, Domhnall, ve eğer
inliyorduysa, ondan
uzaklaşan genç için inliyordu--genç kahraman Ebor için, Prens Labbraidh ile birlikte uzakta olan,
haklı olarak kral olan, gerçi sen ve ben, bu gece burada Kral
Cobhthach Cael'in muhafızlarıyız. Oh, hayır, Domhnall, Eochy'nin oğlu, benim küçük
fındık kümem Sidhe'nin kadınını görmedi, çünkü onun hayatı
genç ve önünde. İyi hatırlıyorum, Eochy'nin oğlu Domhnall, o gece o esmer saldırıya uğramıştı, ben de o zamanlar Carroll'ın oğlu Dermod kadar gençtim, senin yanında oturuyordum ve küçük girsha'yı alevlerden yakalamıştım ve kalkanımın çukurunda yatıyordu - tam da bu kalkan, burada duvara yaslanmıştı, Domhnall, ve altın gibi parıldamıyor muydu, evet, kralın kendi kalkanındaki altın çıkıntı gibi, ipekten daha yumuşak olan altın bukleler yüzünden, küçük yüzünün etrafında güneş ışınları gibi dans ediyordu ve bana bakıp gülümsememiş miydi, Eochy'nin oğlu Domhnall ve esmer hepsi bir alevdi. Ve o zamandan beri, o benim için
kendimden daha değerli değil miydi ve ben onu gözetmedim mi ve şimdi bana Sidhe'nin kadınını gördüğüne göre mi söylüyorsun?"

"Öyle değil, Cathal, öyle değil, kalbimin oğlu," dedi Domhnall, "ama sen
Sidhe'nin kadınını gördün," dedi, "ve bu senin için ne anlama geliyor?"

"Ölüm," dedi Cathal, "ölüm, Domhnall, sana onu
görecek olan herkes için ölüm demek olduğunu söylemedim mi! Ama ben de senin gibi bir askerim, Domhnall,
ve benden önceki babam, onun babası ve onun babası da savaşta öldü; ve neden ben ve hiç kimse onun kaderinden kaçamayalım,
Domhnall? Ama buklelerin gelini! - neden şimdi ölsün ki,
Domhnall, neden şimdi ölsün ki?" ve Cathal sertçe konuştu, "ama yazık ki
bu gece burada, uzun yıllardır olduğu yerde
bir kafesteki kuş gibi - ve kesinlikle hiçbir kuşun sesi bu kadar tatlı olmamıştır - ve
yıkım ve yıkım, tepelerden esen mavi Mart rüzgarı kadar hızlı
gelmemiştir."

"Kral onu burada tutacak, Domhnall," diye devam etti kendi kendine cevap vererek;
"çünkü Druid Dubthach, ölmüş ve gitmiş değildi - ve kötülük onu takip ediyor
ve keder nerede olursa olsun yüreğini besliyor - ona şunu söyle ki
Leydi Edain bir tutuklu olarak tutulduğu sürece - evet, bir tutuklu, grinan'da o budur - ve evlenmemiş kaldığı sürece, dun her türlü saldırıya karşı güvende olacaktır; ama aşk sırıtmanın içine girdi,
Domhnall ve Leydi Edain kalbini Cailte'nin oğlu Ebor'a verdi,
ama ona tek bir kelime bile söylemedi; ama o gitti, sürgündeki prensle birlikte gitti--gitti, bu gece kara yıkıntı karaya doğru yürürken burada olması gereken kişi! Ama Sidhe'nin kadınını görmedi,
Domhnall. Hayır! hayır! Sidhe'nin kadınını gördüğünü söyleme!" ve Cathal
başını ellerinin üzerine eğdi ve bir an sessizlik oldu.

Sonra başladı:

"Duymuyor musun, Domhnall--duymuyor musun?" ve tüm muhafızlar
kulaklarını zorladı.

Muhafız odasının çıplak taş duvarından, neredeyse bir iç çekiş kadar yumuşak bir ses duyuldu; sonra arttı ve derin ormanların kalbindeki düşen sular kadar yatıştırıcı bir melodi kulaklarına geldi ve dinleyiciler birer birer gözlerini kapattılar ve kaba taş sıralara yaslanarak
hoş bir uykuya daldılar. Aniden küstah bir
çınlama onları uyandırdı. Cathal'ın kalkanı duvardan taş zemine düşmüştü. Büyüleyici müzik durmuştu ve odaya ışık veren "şamdanın üzerindeki mumun" yarım santim kadar yandığını
gördüklerinde şaşırdılar. en az yarım saattir uyuyordu. Cathal ayağa kalktı ve yoldaşlarına
müziği tekrar duyarlarsa kulaklarını tıkamalarını söyleyerek dışarı çıkıp surlara çıktı. İçeride her şey sessizdi ve dışarıda her şey sessizdi. Yaz ortası
ayı, yıldız dizisiyle, neredeyse gündüz kadar parlak bir ışık seli döküyordu. Barrow Nehri gümüş bir ayna gibi parlıyordu ve o kadar yavaş akıyordu ki, neredeyse hareketinden şüphe edebilirdiniz ve yüzeyinde en ufak bir çukur oluşturacak kadar hava kıpırdamıyordu.
Cathal, nehrin her iki tarafında millerce uzanan ormanda kaybolana kadar yolunu takip etti.
Ormanla bozkır arasında, ikincisine yakın, kralın zanaatkarlarının yaşadığı, sazdan çatılı evleriyle küçük bir kasaba veya burgh vardı. Orada da her şey sessizdi ve Cathal'ın görebildiği kadarıyla hiçbir yönde kıpırdayan hiçbir şey yoktu. Surların etrafında tur attı, sadece Leydi Edain'in sırıtışına geldiğinde durdu.
Böyle bir geceydi, sadece o zaman ay o kadar dolu değildi, onu
açık penceresinde görmüştü--tam böyle bir gecede, Sidhe'nin kadınını
Horrow kıyılarında otururken görmüştü. Pencere
kapalıydı ve Leydi Edain'den hiçbir iz yoktu. Fakat kıyı boyunca
ormanlardan gelen bu parlak figür neydi? Cathal'ın kendine
sormasına gerek yoktu. Bu, Sidhe'li kadınınkiydi ve şimdi kıyıda oturuyor ve dokuma işine başlıyor ve kılıcın uçlarının parıltısını fark ediyor. Kılıcı işinde kullanırken. Baktıkça, görüyor veya gördüğünü düşünüyor, Barrow nehri kızıl bir renge dönüşüyor; ama ay hala bulutsuz bir gökyüzünden parlıyor ve hayal gücünün kurbanı olduğunu ve sularının gümüş parlaklığında olduğunu biliyor. Ama aynı zamanda Sidhe'li kadının bu ikinci gelişinin, ay tekrar doğmadan önce -belki de bu ay batmadan önce- nehrin kahramanların kanıyla kızıl olacağının işareti olduğunu da biliyordu ve yine de Kral Cobhthach, kendini güvende hissederek, koyu renk giysisiyle uyuyor ve Cathal'ın uyarılarına veya vizyonlarına kulak veren kimse yok, belki de muhafız odasındaki yoldaşlarından birkaçı hariç. Ve ay tekrar doğduğunda, Leydi Edain'in kaderi ne olacaktı - küçük fındık kümesi.
Cathal'ın dudaklarından bir inilti kaçtı, soru düşüncesinde şekillenirken. Mızrağıyla içinde yattığı pencereye dokunabilirdi, belki de uzaktaki genç sevgiliyi hayal ediyordu. Bir an için
Grinan'a tırmanması, pencereyi zorla açması ve Leydi Edain'i lanetli dun'dan herhangi bir yere götürmesi gerektiği düşüncesi aklına geldi; ama yanında uyuyan hizmetçileri dehşete düşecek, bağıracak ve planını bozacaktı ve Leydi Edain Sidhe'nin kadınını görebilirdi
ve o zaman onu hiçbir şey kurtaramazdı. Ağır bir kalple geri döndü ve muhafız kulübesini geçerek aşağı indi ve muhafız odasına girdi. Arkadaşları derin uykudaydı. Onları uyandırmaya çalıştı ama başaramadı. Üzerlerine bir büyü düşmüştü ve çabalarken bile kendisi de uyku arzusuyla vurulmuştu. Göz kapakları, kurşunla ağırlıklandırılmış gibi gözlerinin üzerine kapandı. Eochy'nin oğlu Domhnall'ın yanındaki taş sıraya çöktü ve kulaklarında garip bir müzik olduğunun hafifçe farkında olarak o da derin bir uykuya daldı.

Leydi Edain, Cathal'ın penceresine doğru baktığı anda bile işlemeli yatağında huzursuzca kıpırdanıyordu. Hizmetçileri etrafında uyuyordu. Rüya görüyordu - sevgilisiyle birlikte ay ışığıyla aydınlatılmış yosunlu bir patikada, ormanın kalbinde dolaştığını görüyordu. Ve kalbi mutlulukla dolduğunda, düşündüğü gibi, sesinin müziğini dinlerken, aniden ormanın içinden silahlı bir grup patikadan fırladı ve Ebor'un mızrağını
doğrultmaya vakti bile olmamıştı ki kalbine saplandı. Çığlık atarak uyandı.
Çatırdamanın yarıklarından içeri giren ışık, hizmetçilerinin huzur içinde uyuduğunu görmesini sağlayacak kadar yeterliydi.
Yine de, rüya gördüğünden sadece yarı yarıya memnundu.
Kanepesinden kalktı ve üzerine yeşil bir pelerin atarak, onu gümüş bir
broşla tutturdu, yavaşça
perdeye doğru yürüdü ve açıp
dışarı doğru eğildi. Altın saçları ayaklarına kadar iniyordu, bazıları göğsünden aşağı, diğerleri
omuzlarına doğru ve orada, ayın tüm ihtişamı içinde
otururken, kişinin, Sidhe'nin güzel altın saçlı,
yeşil cübbeli kadını olduğuna inanması gayet olasıydı. Ayın yumuşak etkisi, Leydi Edain'in
yüreğine indi ve onun kargaşasını bastırdı. Sessiz nehrin berrak sularına ve yemyeşil kıyılarına baktı, ama Sidhe'nin
kadınını göremedi, çünkü aşk onun gözlerini bu tür görüntülere kör etmişti;
aksi takdirde mahvolmaya mahkûmdu. Sonra aya baktı, şimdi ormanın kenarında yavaşça yelken açıyordu ve kalbine, tüm çağların ve tüm ülkelerin sevgilisine gelen düşünce geldi, aynı ay
uzakta olan ona bakıyordu ve belki de o anda o da ona bakıyordu ve Barrow nehrinde nasıl parladığını düşünüyordu; sonra gözleri ormanı, ormanla arasındaki tarlalardan ayıran çizgiye takıldı ve sevgilisinin o ölümcül günde
Prens Labraidh ile sürgüne gittiğinde ormana doğru geçtiği yolu gördü.

Ve izlerken bile ormandan çıkan ve
donuk yöne doğru gelen bir şey gördüğünü düşündü. Bir süre sonra silahların parıltısını yakaladı ve yaklaşanın bir atlı olduğunu gördü - şüphesiz bir savaşçıydı, Dun Righ'in misafirperverliğini arıyordu. At ve adamla birlikte gelirken, gölgelerini çimenlere düşürerek izledi. Onlar
olduğu yerden en uzaktaki siperin tam altına geldiler,
ve muhafız odasının yanından geçen kapıya yakın.

Onun kim olabileceğini boş boş düşünürken,
bir nehrin yüzeyinden esen yavaş bir rüzgar gibi
siper boyunca sürünen bir müzik sesi duydu.
Müziğin geldiği yöne baktı ve sonra hafifçe eğilmiş, boğuk bir figür gördü ve ellerinde parıldayan küçük bir arp gördü, omzunun üstünde ise iki mızrak vardı.

Hemen aklına sürgün edilmiş prensle birlikte giden arpçı Craiftine geldi. Belki de sevgilisi tarafından bir mesaj getirmek üzere geri dönmüştü!

"Sadece Craiftine," dedi kendi kendine, "şu anda dinlediği müzik gibi tellerden çalabilirdi" ve dinlerken yumuşak bir uyuşukluk bedeninden süzüldü ve başını eline yaslayarak, sanki uykuya dalıyormuş gibi hissetti, ama müzik birden değişti ve şimdi uzak batı denizlerindeki Keder Kraliçesi adasındaki gözyaşı çeşmesinin üzerinden esen rüzgar gibi
soluk alıyordu ve keder kalbini
doldurdu ve gözlerine dolan gözyaşları uykuyu
kovdu ve kendini doğrultarak yaklaşan arpçıya doğru baktı.

Evet, o Craiftine'di! Eğik başı ve çökük omuzları onu ve ozan pelerinini ele veriyordu. Hala çalmaya devam ederek geldi, ta ki pencereye bakan surda durana kadar.

Sonra pelerin fırlatıldı. Eğilen figür dikleşti ve Edain parlayan ay ışığında savaşçı sevgilisi Ebor'u gördü!

Geri çekilmesi için ona bir işaret yaparak, iki mızrak sapını
kanata dayadı ve bir saniye içinde odadaydı ve Leydi
Edain kollarındaydı.

Etrafıma baktı ve uyuyan bakireleri gördü.

"Uyanmalarından korkmamıza gerek yok," dedi yumuşak bir sesle. "Karanlıktaki herkes,
muhafızlar bile, uykunun büyüsü altında. Craiftine
bir süre önce buraya geldi ve herkesi uykuya daldırdı, muhafızların komutanı Rory'nin oğlu Cathal hariç, ama o da şimdi büyünün altında.
Bana arpını ödünç verdi, ki arp benim elimde bile gücünün bir kısmını koruyor.
Ama harcayacak vaktimiz yok. Hemen hazırlan. Atım surların altında; kaybedecek bir anımız yok."

Edain'in onu teşvik etmek için söze ihtiyacı yoktu. Bir saniye içinde hazırdı. Başka bir
Ebor onu kollarında mızrak sapları üzerinden surlara taşıyordu.

Kendini aşağı indirip atın sırtına çıktı, onu
inerken yakaladı, önündeki ata bindirdi ve ışıktan daha hızlı bir şekilde
ormanın sığınağına doğru dörtnala gitti.

Ama ne yazık ki Ebor için, onlar uzaklaşırken parıldayan nehrin kıyısına doğru baktı ve Sidhe'nin kadınının kader
büyülerini ördüğünü gördü.

Sessiz ormanın patikaları Ebor tarafından iyi biliniyordu ve Edain'e rüyasında gördüklerini hatırlatarak, sorumluluğuyla birlikte keyifli yosunlu yollardan geçti. Çeyrek milden daha fazla gitmemişlerdi ki, Ebor'a neşeyle gevezelik eden o, korku dolu bir çığlık attı:

"Ah, Ebor, bak; silahlı adamlar var!"

"Onlar dost, Edain," diye cevapladı, "dostlar ve şimdi güzel gelinim
en sonunda güvende."

Geniş bir açıklığa gelmişlerdi. Savaşçılarla doluydu ve Edain, ay ışığının düştüğü
ağaçların arasından, figürleri
ve silahların parıltısını
gördü. Ebor atından atladı ve Leydi Edain'i
kollarına alarak onu nazikçe aşağı indirdi. Görkemli bir tavırla
ve bir kralın altın miğferini takan bir savaşçı onlara doğru ilerledi.

"Yüz bin hoş geldin, Edain," diye bağırdı, onu kollarına alırken.

Kendisine ait olanı almak için geri dönen, akrabası Labraidh, Leinster'ın haklı Kralıydı. Labraidh müttefikler aramak için denizleri aşmıştı. Dönüşünde Slaney'nin ağzına çıktı ve ormanda zorla yürüyüşler yaparak buraya geldi. Kuzeninin hayatını, hala oradayken dun'a saldırarak riske atmak istemediğinden,
harper'ı Craiftine ve Ebor'un Edain'in kaçışını gerçekleştirme görevini üstlenmelerine izin vermeleri yönündeki ricalarına kolayca boyun eğdi. Craiftine'in becerisini ve Ebor'un cesaretini ve hitabetini eskiden beri biliyordu ve başarılarından şüphe etmiyordu. Ve şimdi Edain serbest olduğuna göre hemen ilerlemeye ve dun'a bir saldırı
riskini denemeye karar verdi. Ama önce Leydi Edain'i karısı Leydi Moriadh ve kadınlarının olduğu çadırına götürdü ve onu Moriadh'ın bakımına emanet ederek geri döndü ve birliklerinin başına geçti ve onlara ormanın kenarına, kumlu arazinin görüş alanına gelene kadar olabildiğince çabuk ilerlemeleri emrini verdi. Ebor, Leydi Edain'in güvende olduğunu bilmenin verdiği mutlulukla prensin yanındaydı ve Sidhe'nin kadınının vizyonunu bir an bile düşünemeyecek kadar savaş arzusuyla doluydu. Ormanın kenarına vardıklarında bir süre durdular. Surları açıkça görebiliyorlardı ve üzerlerinde kimsenin hareket etmediğini. Ay bu sırada ormanın üzerinden batmıştı ve doğuda ilk soluk gri şafak çizgisi belirdi. Sonra prens kuvvetlerini üç tabura ayırdı. Şahsen komuta ettiği merkez, sağda Ebor'un altındaydı ve nehir kıyısı boyunca ilerleyip o yöne doğru saldırı yapacaktı. Üçüncü tabur kalenin etrafından sola doğru ilerleyecekti. Askerler düşmanla yüz yüze gelene kadar trompet çalınmaması ve bağırılmaması emri verildi. Erin'de olduğu bilinmeyen Labraidh'in yaklaştığını hayal etmeyen garnizon, neredeyse Cathal ve yoldaşlarının muhafız odasındaki kapaklarını mühürleyen kadar derin bir uykuya daldı. Surlar fazla zorluk çekmeden aşıldı ve ancak iç duvarın içinden geçip gaspçının evini çevrelediklerinde varlıkları keşfedildi ve ancak o zaman kapıyı yumruklamaya başladılar. Gürültüyü, tüm kalede yankılanan "silahlara!" çığlığı izledi. Diğer evlerdeki savaşçılar bunu duydular ve aceleyle silahlanıp dışarı çıktılar.
Çaresiz bir göğüs göğüse mücadele yaşandı, ancak sürpriz saldırganlara
tam bir avantaj sağlamıştı. Artık çaresiz olan garnizonu çelik bir halkayla çevrelediler, safları azaldıkça giderek daraldılar. Kısa süre sonra ateş çığlığı yükseldi. Kralın evi
alevler içindeydi. Kral evin önünde çaresizce savaşıyordu, ancak adamları
birer birer etrafında düşüyordu. Şimdi diğer evlere yayılan alevlerin kükremesi, savaşçıların çığlıklarıyla ve vurulan kalkanların şangırtısıyla karışıyordu. Prens Labriadh, Cobhthach'la çarpışmak için tekrar tekrar bastırdı, ancak savaşın gelgiti onları
parçaladı. Koyunları kurtarmak imkansız hale gelmişti ve Cobhthach, eğer yapabilirse,
çıkmak için yolunu kesmeye karar verdi. Umutsuz çabalarla önündekileri iç surlara doğru geri püskürttü ve onlar toparlanamadan üzerine atlamayı başardı. Ebor tarafından fark edildi, onun planını tahmin ederek mızraklarının saplarının yardımıyla surlara atladı ve Cobhthach'a dönüp bir savaşçı gibi savaşmasını ve bir korkak gibi koşmamasını söyledi ve ona karşı bir cirit fırlattı, bu da Cobhthach'ın miğferine çarptı. Fakat Cobhthach durmadı ve Ebor daha emin bir nişanla ikinciyi fırlattı, bu da Cobhthach'ın sırtına isabet etti ve dış duvara sıçramaya çalışırken kalbini deldi ve gaspçı aradaki hendeğe ölü düştü. Ebor tekrar karanlıklara inmek üzereyken gözü nehir kıyısındaki bir figürü gördü. Artık dokuma yapmayan, ellerini kanla kırmızıya dönen nehrin sularına
sokmakta olan Sidhe'li kadındı. Soğuk bir ürperti kalbini ele geçirdi, çünkü Leydi Edain'i düşündü ve saatinin geldiğini biliyordu. Ama
savaşarak ölecekti. Arkasını döndü ve sur boyunca ona doğru gelen Rory'nin oğlu Cathal'dı. İkincisi mızrağını fırlattı, Ebor da kalkanını ona doğru uzattı, ama mızrak öyle bir güçle fırlatılmıştı ki
kalkanı deldi ve Ebor'un hayati organlarına girdi. Artık tek silahı kılıcıydı ve Rory'nin oğlu Cathal ona doğru bastırdığında, kalan tüm gücüyle kılıcı Cathal'ın yan tarafına sapladı; ama
çaba son gücünü tüketti ve ölü olarak yere düştü ve
Rory'nin oğlu Cathal onun yanında ölü olarak yere düştü ve Sidhe'li kadın
hâlâ ellerini Barrow nehrinin kızıl sularına daldırmaya devam etti.

"BENDEMEER KÜÇÜK EVİ."

Birkaç yıl önce, evi "İrlanda bahçesinin" en güzel vadilerinden birinde bulunan Wicklow ilçesindeki bir arkadaşımı ziyaret ediyordum. Leylak ve sarısalkımlar tam çiçek açmıştı ve hava tatlı bir kokuyla doluydu. Hava harikaydı ve
zamanımın çoğunu dışarıda, tepelerin üzerinden ve çalılıkların arasından uzun yürüyüşler yaparak geçirdim, kuşların şarkılarıyla melodikti ve yakında alıçın kokusuyla
dolacaktım.

Gezintilerim sırasında bir gün paslı bir demir kapının yanından geçme şansım oldu. Kapının tabanı kısmen uzun, sert otlarla kaplıydı ve bu da uzun süredir açılmadığını gösteriyordu. Kapı, likenle kaplı iki taş iskeleye asılıydı. Birinin tepesinde bir taş küre vardı. Diğerinin üstünde olan şey, zamanın ve havanın etkisiyle
kaldırılmış veya düşmüştü. Kapıdan bir zamanlar çakıllı, ancak şimdi neredeyse
çimlerle kaplı bir patika, oldukça büyük bir çimenlikten geçerek uzun, tek katlı, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir kulübeye gidiyordu. Bu kulübenin pencereleri ve kapısı, iskelelerinki gibi taşla kaplıydı ve taş da likenle lekelenmişti. Çim, kapının eşiğinden yukarı doğru yükseldi ve neredeyse pencere pervazlarına ulaştı. Çatıdaki arduvazlar neredeyse
mükemmel görünüyordu, ancak kahverengi veya gri yosun veya liken lekeleriyle kaplıydı. Birkaç arduvaz düşmüş ve kirişin bir kısmını açığa çıkarmıştı. Çimenlikte, şüphesiz kulübenin
kullanıldığı dönemde olduğu gibi, birkaç koyun otluyordu. Ortasında, tel korkulukla çevrili, neredeyse dairesel bir su parçası vardı. Bu gölete doğru, hem yol kenarından hem de kulübenin hemen önündeki taraftan zemin hafifçe eğiliyordu. Kapı uzun, yüksek bir çiti deliyordu ve belki de beni durup ötesinde ne olduğunu görmek için bakmaya iten şey buydu. Kulübenin sessiz, neredeyse kasvetli ıssızlığı, mahallede gördüğüm diğerlerinin neşeli görünümüyle tuhaf ve çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve beni kapıya yakın bir çiti geçip kulübeye doğru yürümeye
çeken şey buydu. Pencereler, bazı yerlerde çöken kerestelerle kapatılmıştı. Meşe ağacından yapılmış kapı sağlam ve iyi sabitlenmişti ve üzerinde üzerine bazı kelimeler oyulmuş bir taş gördüm, ilk başta liken kabuğu nedeniyle sadece "ottage" harflerini ayırt edebildim. Bastonumun ferülünün yardımıyla likeni temizlemeyi başardım, böylece yazıyı çözebildim. "Bendemeer Cottage" idi. İsim, Moore'un tanıdık ve hoş bir melodik dizelerini aklıma getirdi:--

"Bendemeer deresinin kıyısında bir gül çardağı var,
Ve bülbül bütün gün boyunca onun etrafında şarkı söylüyor."

Ve melodinin yankısı hafızamda yüzerken bile, kulağım akan suyun hafif fısıltısını yakaladı. Kulübenin etrafından dolaştım
ve bir çitin yakınında hafif bir dere gördüm ve kulübenin arasında
ve derenin yakınında, uzun zamandır çiçek açmayı bırakmış ve sadece birkaç zayıf yaprak
çıkan, birbirine dolanmış gül çalıları vardı.

"Ve burası onların gül çardağıydı," dedim, "çoktan geçmiş günlerde; ve
kokusunu sevenler nerede? Nereye gittiler ve
ve bu hastalık neden çiçeklere düştü?"

Boş bir soruydu çünkü cevaplayacak kimse yoktu. Kulübenin etrafından tekrar tekrar dolaştım. Birkaç dakika önce varlığından habersizdim ve
zaten üzerimde bir büyü etkisi yaratmaya başlamıştı.

"Uzak bir ülkede," dedim, "yüreğine 'Bendemer'in yanında güller hala parlıyor mu?' diye soran var mı?" çünkü bu ismin kulübeye olduğu kadar dereye de verildiğinden şüphem yoktu.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve döndüm ve akşamın sessizliğinde kara kuşların zengin notalarını zorlukla duydum. Harap bir çiftliğin görüntüsü - ne yazık ki İrlanda'nın birçok yerinde çok sık görülen bir görüntü - üzerimde her zaman derin bir etki bırakmıştır, çünkü
ocak taşının üzerindeki çıtırdayan ateşi mutlu çocukların yüzlerini aydınlatırken ve ışığı söndüğünde ve denizlere dağıldıklarında onları bekleyen kader hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamıyorum.
Ama ismi gençliği ve çiçeklenmeyi, sevgiyi ve mutluluğu çağrıştıran bu ıssız kulübe, ölü umutların üzerine kaldırılmış harap bir mezar taşı gibiydi - onların kibrinin bir alay konusu.

O akşam arkadaşıma geçmişini sordum. Yirmi yılını çok da uzak olmayan bir yerde yaşamış olmasına rağmen, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve duygusal ruh halim konusunda beni harekete geçirdi ve eski sakinlerinin bundan bıktığını, muhtemelen güllerinin arasında dikenler bulduklarını söyledi.

"Onlar da sizin gibi duygusal insanlardı," dedi. "Muhtemelen kasabada yetişmişlerdi ve bu yüzden ona böylesine saçma bir isim verdiler ve bir kulübedeki aşktan
kısa sürede bıktılar."

Arkadaşım son derece iyi kalpli, cömert bir adamdı, sıkıntıda olan birine yardım etmeye her zaman hazırdı; ancak hayali dertler dediği şeyler yüzünden üzülen herkesi bir budaladan daha iyi görme eğilimindeydi. Ondan alınacak hiçbir bilgi olmadığını gördüm ve onu elde etme isteğimle ondan herhangi bir sempati bekleyemezdim. Ancak bu istek azalmak yerine arttı ve kendimi tekrar tekrar yalnız kulübenin yönünü alırken buldum. Ama gün geçtikçe sadece çimenlikte otlayan koyunları görüyordum ve sadece derenin
mırıltısını duyuyordum; ve tarihini öğrenmekten
tüm umudumu
kaybetmek üzereyken, bir akşam yaşlı bir çobanla karşılaştım, ben yola doğru giderken, o da ona doğru geliyordu. Bana, yakın zamana kadar kendi sınıfından insanlarla çok yaygın olan dostça bir şekilde
selam verdi. Ben de onun selamını aynı şekilde dostça karşıladım. Havanın güzelliğinden bahsetti ve
onun da iletişim kurmaya meyilli olduğunu görünce, sohbeti
devam ettirmeye karar verdim. Geçeceği sırada olduğunu düşündüm, ama bunun yerine arkadaşımın evine giden yolu takip etti.

"Orada yalnız bir kulübe var," dedim çekinerek. "Ah, o zaman, buna yalnız diyebilirsin," dedi, "ama
tüm Wicklow ilçesinde bir günlük yürüyüşte görebileceğin
en parlak evlerden biri olduğu zamanı umursuyorum."

"Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı," diye karşılık verdim.

"Ay, ince, öyle. Elli yıl veya daha fazla oldu. Zavallı Boney'nin Waterloo'da bahis oynadığı zamanlardı. Elbette, buna iyi bakıyorum. O zamanlar sadece bir
gorson'dum, efendim, ama sık sık ve sık hanımefendi için bir el hareketi yapıyordum ve kesinlikle o, efendim, bu mübarek ve kutsal akşamda, üzerimizdeki gökyüzü kadar mavi gözleri olan, gülümsemesi güneş ışınları kadar hafif ve parlak olan, sesi ise şu karaağaçta şarkı söyleyen kara kuştan daha tatlıydı, sadece iki katı kadar alçaktı."

"Ve orada ne kadar süre yaşadı ve evli miydi?"

"Gerçekten zayıftı, evliydi ya da en azından zavallı krater onun olduğunu düşündü ve kocası da kaçak bir adamdı. Sizden daha uzundu, ama iki kat daha esmerdi. Bir tür yabancıydı ama adı İngilizceydi ya da ona benziyordu. Duran'dı. Ve kesinlikle yeterince mutlu görünüyorlardı, çocukları olmasa da ve orada üç yıldan fazla
yaşadılar, sayın sayın sayın ve hangisinin diğerini daha çok sevdiğini söyleyemezdiniz. Ve kulübe, sayın sayın sayın, her yer güllerle kaplıydı ve kesinlikle, ben birçok kez, kulübenin arkasındaki, yazlık evin olduğu
çatıda görebileceğiniz gül çalılarını budadım. Ve önündeki göleti umursadınız mı, sayın sayın sayın?"

"Umursadım," diye cevapladım.

"Peki o zaman orası bir gölet değildi, efendim, sadece bir taş ocağı çukuruydu ve genç hanımın bundan bir göl yapmasından başka bir şey
yapamazdı ve ben de suyun tarlada gördüğünüz çukura akması için
şaftı barajlamaya yardım etmedim ve
çok güzel bir göl oldu, kesinlikle. Evet, tabii ki, ben de buna iyi bakıyorum, bittikten birkaç gün sonra, Boney'nin bahis olduğu haberi geldi."

"Ve bundan sonra uzun süre orada yaşadılar mı?" diye sordum.

"Biraz daha fazla ya da iki yıl, efendim, çünkü göl orada çalıştıkları ilk
yıl yapıldı. Ama tabii ki, bu sıradan bir hikayeydi, ama şimdi burada benden başka kimse umursamıyor. Komşuların çocukları, o benim
çocuklarım, hepsi öldü ve gitti, ve kesinlikle yabancıydılar,
ve kendi iki benlikleri dışında kimseyle karışmadılar veya ilişki kurmadılar,
ve haç gününe kadar gün kadar mutluydular."

"Ve haç neydi?"

"Ah, o zaman, ben kendim bunun içini dışını tam olarak bilmiyorum, efendim; ama işin nasıl olduğunu görüyorsunuz - bir gün efendi Dublin'deyken, kapıya esmer bir kadın geldi, her şeyden çok bir çingeneye benziyordu ve kulaklarında büyük altın küpeler vardı ve ben evin arkasındaki bahçede aynı gül çalılarını budarken buldum kendimi ve sadece bir iki garip kelime duydum. Ama duyabildiğim kadarıyla, esmer kadın, zavallı tatlı hanımın kendisine Bayan Duran demeye hakkı olmadığını, çünkü onunla evlenmeye söz verildiğini veya onunla evlendiğini söylüyordu, ben ancak sonradan öğrendim, çünkü o zamanlar sadece bir gosoon'dum, efendim ve bu konuda fazla bir şey bilmiyordum; ama yabancı kadın gittiğinde ve hanıma benim için yapacak başka bir şeyi olup olmadığını sormak için kulübeye gittiğimde, bir hayalet kadar beyazdı, o, Haziran ayında oradaki çalılıklarda gördüğünüz güllerden biri gibi her zaman çiçek açardı. Eh,
sayın yargıç, bana sabaha kadar hiçbir şey istemeyeceğini söylemişti ve eminim
ben de onu bir daha asla canlı olarak görmedim."

"Ne oldu?"

"Ne oldu, yargıç? Elbette bundan daha hüzünlü bir
hikaye yoktur. Efendi o gece eve geldi, ama zavallı hanımdan hiçbir iz yoktu. Uzun süre sonra bir mektup bıraktığını duydum, ama
içinde ne olduğunu hiç duymadım. Eh, tabii, neredeyse aklını kaçırmıştı ve sonra onun geri döneceğine dair hiçbir işaret olmadığında yabancı yerlere gitti ve ben onun bir daha asla geri dönmeyeceğini düşündüm, ama bir sabah eve geldi ve birlikte çalıştıkları zamanki gibi kulübede yaşamaya devam etti. Yaşlı bir hizmetçi kadın dışında, evde dolaştırdığı tek kişi bendim, çünkü görüyorsunuz, efendim, zavallı genç hanımın benden hoşlandığını biliyordu ve güllere bakmam ve yazlık evi düzene sokmam için beni işe alırdı, orada sık sık kendisini ve kendisini birlikte otururken görürdüm ve sık sık orada oturan oydu, gecenin karanlığında bir kilise avlusu kadar yalnız görünüyordu, efendim ve kesinlikle hiç konuşmadı. Ve sonra onun zavallı hanıma her zamanki kadar düşkün olduğunu ve her
zaman onu düşündüğünü
bildim. Ve ben onun resmini yatak odasında görmedim mi ve o kadrajdan
çıktığında size gülümsediğini düşünürdünüz ve sonra o garip kadının ona ve ona haksızlık ettiğini anladım."

"Ve orada ne kadar süre tek başına yaşadı?"

"Elbette, hikayenin en güzel kısmı bu, efendim. Görüyorsunuz ya, zavallı hanım gittiğinde gölü umursamadı ve su
yerin altına
çekilmeye başladı ve sonra bir yaz geldi, ülkedeki tüm kıyılar kurudu. Hatırladığım en kurak yazdı ve çimenler eski paltom kadar ince ve kahverengiydi ve çok az besleyiciydi ve bir sabah gölün sığ suyunun altında bir şey fark ettik ve bu zavallı hanımın bedeninden başka neydi? Ve ondan sonra onu tepenin ötesindeki kilise bahçesine gömdüğümüzde, zavallı efendi orayı terk etti ve kulübe kapatıldı,
çünkü kimse orada yaşamak istemiyordu ve etrafındaki tarlalar, yanında bir çiftliği olan Bay Toole tarafından işgal edildi ve zavallı hanım, koyunların bu minnit'i otladığını görebileceğiniz çukurda bulundu."

RAPPAREE'LERLE BİR GECE.

(_İrlanda Tugayı'ndan Bir Subayın Anılarından._)

Fontenoy Muharebesi'nden önceki yılın Ekim ayının sonuna doğruydu ve Fransa'ya kaçışlarında "Vahşi Kazlar" sürüsünden birine katılmamdan birkaç ay önce, şimdi anlatacağım deneyime
başladım. Cork Kontluğu'nun batısında bir arkadaşımın yanında birkaç gün kalıyordum ve umduğum gibi tam zamanında eve doğru yola koyuldum, gece çökmeden önce varmak için.
En kısa yolum, yaklaşık beş mil, dağların arasında uzanıyordu. Çocukluğumdan beri
bana tanıdık geliyordu ve hem karanlıkta hem de gündüz vakti
görebileceğimden emindim. Başladığımda hafif bir rüzgar esiyordu.
Gökyüzünde birkaç koyu bulut vardı, ancak rüzgar yağmurlu bir noktadan değildi ve havanın buna ayak uyduracağından emindim.
Ancak, yolun yarısını kat ettiğimde rüzgar aniden değişti ve
hafif bir yağmur yağmaya başladı. Daha hızlı ilerledim, yine de tereddüt etmeden, ancak yarım mil daha gitmeden önce dağ aniden her adımda daha da yoğunlaşan sisle sarıldı.
Elimi önüme uzattığımda zar zor görebiliyordum.
Ayaklarımın altındaki yosunlu koyun yolu neredeyse ayırt edilemiyordu ve ara sıra her iki tarafta da yükselen funda ve eğrelti otları tarafından neredeyse tökezleniyordum.

Dikkatli ve çok yavaş hareket etmem gerektiğini fark ettim; yine de,
dikkatli olmama rağmen, sık sık fundalığa takılıp kalıyordum, ama
yolumu yeniden bulmayı başardım. Sisle ilk sarıldığım yerden yarım mil daha yol aldığımı düşünene kadar devam ettim. Bu ilerlemeyi ne kadar zamandır yaptığımı tahmin etmek
zordu benim için, ama gecenin çöktüğünü fark ettim ve artık
ayaklarımın dibinde bile hiçbir şeyi ayırt edemiyordum. Doğru yolda olup olmadığımdan şüphe etmeye başladım, çünkü koyun izleri
dağları her yöne doğru geçiyordu. Eğrelti otlarına dönmem ve
olabildiğince iyi bir sığınak yapmaya çalışmam aklıma geldi. Buradaki eğrelti otları yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar büyüdü ve sapların bazıları kalın ve güçlüydü. Bir çocuğun sapları birbirine dolayarak onları şirin bir eve dönüştürmesiyle sık sık eğlenirdim ve bu sayede
sık sık yoğun bir yaz yağmurundan
kaçardım. Çocukça çabalarımın sadece anısı
kalbimi rahatlattı, ancak yapmak üzere olduğum deneyin çok başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunun yeterince bilincindeydim. Ama işe koyuldum ve eğrelti otlarının bir kısmını kopardım ve bir çatı oluşturmak için ayakta duran kümelerin etrafına bükmeye başladım, ancak pistten birkaç adım uzaklaştığımda zeminin ayaklarımdan kaydığını hissettim. Bir eğrelti otu kümesini yakaladım ve onu köklerinden çekip çıkardım ve kendimi
bilmediğim bir şekilde aşağı doğru kayarken buldum. Yanımda taşlar gümbürdüyordu, ama
neyse ki hiçbiri bana dokunmadı ve tahmin ettiğimden daha hızlı bir şekilde
yerde yüzüstü yatıyordum. Ellerimi uzattım ve her iki tarafta da
ulaşabildiğim kadar düz bir zemin buldum. Ayağa kalkana kadar
mücadele ettim. Bir süre sersemledim, ama kendimi tamamen
toparladığımda ne yapacağımı tamamen şaşırmıştım.
Yaşadığım deneyimden sonra
sağa veya sola hareket etmekten korkuyordum. Hareketsiz durdum ve kalbimin atışlarını
açıkça duyabildiğimi söylemekten utanmıyorum. Sis hala beni sarıyordu, bu yüzden
hiçbir şey göremiyordum. Aniden sesler duyduğumu sandım,
ama bunu hayal gücüme bıraktım, çünkü
beni millerce uzağımda hiçbir ev olmadığını biliyordum. Ancak, son derece hevesle dinledim ve
tekrar sesleri duydum.

Ben bağırmak üzereyken, biraz önümdeki sis sanki üzerine bir ışık tutulmuş gibi
aydınlandı. İçgüdüsel olarak
parlak sisin olduğu yöne doğru ilerledim,
kendimi boynumdan sıkıca
tutulmuş gibi hissettim ve öne doğru fırlatıldım. Ayaklarım bir çıkıntıya
kayarak baş aşağı düştüm.

Kendimi kaldırmayı başardığımda, kısmen bir çim ateşinin
ışığıyla aydınlatılmış bir tür meskende olduğumu gördüm. Birkaç adam oradaydı ve ateşli silahların parıltısını açıkça gördüm. Bir anda sesler birbirine karıştı ve adamlardan biri beni ayağa kaldırdı,
başıma bir at tabancası dayadı.

"Onu vurun! O bir Sassenach casusu!" diye boğuk bir koro halinde ateşin etrafındaki adamlardan geldi.

"Ben Sassenach değilim," diye karşılık verdim, beni tutan adamın
kavrayışından kendimi kurtarmaya çalışarak.

"Peki sen kimsin? Ve nereden geliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Frank O'Mahony," dedim, "Shaun O'Mahony'nin oğlu, Glen'den."

"Ona bir bakayım," diye bağırdı daha önce fark etmediğim yaşlı bir kadın, beni esir alan kişinin
kavrayışından kurtulup beni
ateşe doğru götürdü.

Şalının bir ucuyla yüzümü ovuşturdu ve sonra beni
kollarıyla yakaladı.

"Ah, o zaman, Frank bu--Frank O'Mahony," dedi. "Anneni kesinlikle
dizimde emzirdim, avourneen. Ama oğlanların seni tanımaması şaşırtıcı değil, çünkü kendi annen bile dağın ıslak kili yüzüne yapışmışken seni tanımazdı ve sen hoş geldin, Frank
avourneen, gün ışığında veya karanlıkta ve eminim hiçbir gerçek Rapparee babanın oğlunun kapısını tekrar kapatmaya gerek duymaz."

Yaşlı kadın konuşmasını bitirdiğinde, beni yakalayan adam elimi sıktı.

"Frank, oğlum," dedi, "hoş geldin--Mayıs çiçekleri gibi hoş geldin. Ona orada yer açın, yoldaşlar; çocuğun üşüdüğünü ve ıslak olduğunu görmüyor musunuz."

Ve bana bir yer açtılar ve yaşlı kadın dumanı tüten bir sürahi poteen
hazırladı ve diğerlerine dağ ilacından biraz alana kadar bana soru sorulmaması gerektiğini söyledi.

İlacı alır almaz kendimi oldukça rahat hissettim ve sonra
çevreme bakmaya vakit bulduğumda kendimi
büyük boyutlarda bir mağaraya benzer bir şeyin içinde gördüm, yarısı yetersiz ışık nedeniyle gölgedeydi.

Benim gelişimden kısa bir süre sonra yaklaşık yarım düzine adam geldi ve sonra tüm kuvvet otuz kişi oldu. Beklenen herkes geldiğinde, beni yakalayan adam olan kaptan bana dönerek şöyle dedi:--

"Babanız Frank O'Mahony'den her zaman yardım ve teselli aldık. Ah,
ve gerçek biliniyorsa, oğlum, Rapparees'le birlikte tepelerde birçok gece geçirdi. Bu gece yatağı cennet olsun. Henüz çok gençsin,
ama İrlanda için bir darbe indirmek için hala çok genç değilsin. Gerekirse senin için
ölmeyecek bir adam yok."

"İrlanda için bir darbe indirmeyi umuyorum," dedim, "ama amcam Albay O'Mahony'den Fransa'ya gitmemi ve ona katılmamı istediği haberi geldi." "Tanrı Albay'ı korusun, nerede olursa olsun," dedi kaptan, "fırsatı asla
kaçırmaz, ama Tanrı'ya şükür evde bizimle birlikte olsaydı. En iyiler, en iyiler ve en cesurlar bizden uzaklaştı."

"Ne diyorsun, dostum," dedi yaşlı kadın, aniden ona
karşı çıkarak. "Tüm Fransız ordusunda bizim Rapparees'lerimizden biraz daha
sert veya cesur bir albay veya general yoktur."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, Moira asthoreen," dedi yüzbaşı elini onun omzuna koyarak, "ama giden adamlar eski toprakları için ün kazanıyorlar, Tanrı hepsini korusun. Kesinlikle düşünceleri her zaman zavallı İrlanda'yladır ve her vurdukları darbe onun için vurur ve zafer anındaki gururları, kendi eski topraklarının bunu duymasındandır."

"Ay, ve Rapparees'ler her darbeyi indirdiğinde, onun için de vuruyorlar," dedi Moira, "ve orada yaşamak diye bir şey yok, eğer çocuklar olmasaydı, buradaki yoksul insanlar için hiç yaşamak diye bir şey olmazdı ve--hadi gel, Jem Mullooney, ve bize benim bowled Rapparees'lerim hakkında bir şeyler söyle. Evet,
istediğin zaman yapabilirsin ve bahse girerim ki buradaki Efendi Frank bunu hiç duymamıştır."

Hiç duymadığımı itiraf ettim ve ardından gelen koroya içtenlikle katıldım ve Moira'nın talebini onayladım.

Moira, talebini desteklediğimi duyduğunda görünüşe göre çok sevinmişti, şöyle dedi:

"Musha, seni buraya getiren sise iyi şanslar, Efendi Frank," dedi, "ve eminim ki aynı sis, Rapparees'lerin sık sık büyük bir dostu olmuştur."

Adamlar mağaranın etrafına ellerinden geldiğince oturmuşlardı, bazıları fundalıkların, bazıları çimenlerin, bazıları da kabaca bir koltuğa dönüştürülmüş ağaç köklerinin üzerine. Kaptan, birkaç kişi ve ben ateşin yanında oturuyorduk.

Jem Mullooney neredeyse karşımdaydı. Ona doğru parlayan ateş ışığı yüzünü tam olarak görmemi sağladı ve güzel bir yüzdü, biraz uzun olsa da. Bir bakışta ona hayatınızı emanet edebileceğinizi biliyordunuz, ancak bize şarkıyı söylemesi istendiğinde memnun bir çocuk gibi görünüyordu.

Moira'nın ilacının en ufak bir tadıyla boğazını temizledi, zengin bir sesle, hırıltılı bir havaya, ara sıra dramatik hareketlerle eşlik ederek şu şarkıyı söyledi:--

"THE RAPPAREES.

"Vadide otuz asker,
Otuz, korkusuz, cesur adamlar;
Hepsi tetikte, soğukkanlı ve kararlı;
Kılıçlar serbest ve karabinalar hazır,
Ama ağaçların arasında kim hareket ediyor?
Pat! Pat! Onlar Rapparees!

KORO:

Pat! Pat! Onlar Rapparees!

"Vadide yirmi asker----,
O yaylım ateşi on eyeri boşalttı mı?
Yirmi asker tepeye ulaştı----,
'Dur,' diye bağırıyor kaptanları 'ta ki
Atlarımızı soluyana kadar.' 'Lütfen,
Önce Rapparees'ten izin isteyeceksiniz.'

KORO:

'Önce Rapparees'ten izin isteyeceksiniz.'

"Fırıldak bu gece canlı görünüyor;
Tüfekler sola, sağa doğru çakıyor.
On asker hızla koşuyor
Kış patlamasından önceki bulutlar gibi,
Ve on eyer ağacını daha boşaltıyorlar.
Ateş edebilirsiniz, Rapparees'lerim.

NAKARAT:

''Siz ateş edebilirsiniz, Rapparees'lerim.''

Şarkıyı izleyen alkışlar daha yeni bitmişti ki, dışarıdan alçak bir
ıslık sesi duyuldu.

"Açın!" diye bağırdı Rapparees'in kaptanı.

Mağaranın girişini kapatan bariyer kaldırıldı ve ter içinde kalmış, neredeyse nefessiz kalmış bir adam içeri daldı. "İki piyade birliği üç saat önce Adamstown Kışlası'ndan ayrıldı.
Shaun-na-cappal onlarla birlikteydi."

"Shaun-na-cappal!"

"Evet! Kırmızı şeritlere doğru gittiler ve bu vadide olmalılar."

Kapı tekrar açıldığında bir düdük sesi daha duyuldu ve bir çocuk içeri
girdi.

"Sojerler vadide, kaptan, bulutlar dağılıyor ve ay geliyor."

"Pekala, çocuklar," dedi kaptan, "geri çekilmemiz keşfedildi.
Bizi burada bir tuzaktaki fareler gibi yakalayacaklarını düşünüyorlar. Belki onlar için bir tuzak
kurabiliriz. Girişi kapatın. Her şeyi yığın; olabildiğince
sağlam yapın."

Adamlar kararlı bir şekilde işe koyuldular ve görevleri kısa sürede tamamlandı. Yüzbaşı, inceledikten sonra şöyle dedi:

"Bu yeterli, beyler. Aceleyle içeri dalmazlar. Şimdiye kadar kendime sakladığım bir kaçış
yolumuz var. Birkaç kazma alın ve
ocak taşını gevşetin. Bu yeterli. Şimdi kaldırın çocuklar ve
yerin ortasına bırakın."

Adamlar kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve taş yere konduğunda,
yüzbaşı, yanan odunlardan birini yakalayarak,
ocak taşının çıkarılmasıyla
keşfedilen açıklığın üzerine tuttu. Bir adamın içinden geçmesine
yeterince büyüktü.

"Dokuz veya on adım," dedi kaptan, "dar bir geçide çıkar,
eğilerek bir adam geçebilir. Uzunluğu elli yardadan fazla değildir. Çıkış bir toprak setiyle kapatılmıştır; ancak tam oradaki geçit iki adamın yan yana durup dik durmasına yetecek kadar geniş ve yüksektir. Bu setten kolayca bir delik açılabilir veya kazılabilir.

"Sen, O'Donovan," dedi, Rapparees'lerden birine sertçe dönerek,
"dışarı çıktığında nerede olduğunu bileceksin - vadiye doğru akan dereye yakın. Yanına bir düzine adam al, sola dön,
ve beş dakika sonra bu mağaraya giden patikanın solundaki fundalık yüksekliğe ulaşacaksın. Ve sen, Mullooney," dedi kaptan "The Rapparees" şarkıcısına, "yanına yirmi adam al ve
sağa doğru yönel. İlk başta biraz tırmanmanız gerekecek, ancak on dakika içinde yolun sağ kıyısına inebilmelisiniz.
Hepiniz tilkiler kadar dikkatli olun ve düşmanın mağaranın kapısına kadar geldiğini görseniz bile, hiçbirinizden ses çıkmayın ve
bizim tarafımızdan atılan yanan bir meşaleyi görene kadar hiçbiriniz ateş etmeyin, mağarayı saldırıya karşı savunmak için burada kalacağız, ancak
yanan meşaleyi gördüğünüzde, ateş edin! Eğer sendelerlerse, üzerlerine yıldırım gibi
in. Onları püskürttüğünüzde, bizi burada bulacaksınız, eğer
değilse, buradan iki saat uzaklıktaki çıkış boşluğunda olacağız. Şimdi gidin!"

"Gitmek mi istersin, kalmak mı, Frank?" dedi kaptan, bana dönerek.

"Gitmek istiyorum," diye cevapladım.

"Tamam, oğlum. Ona bak, O'Donnell ve bu Frank'i al," dedi, bana bir tüfek uzatarak, "hiçbir zaman ateşini kaçırmadı."

İki adam tek sıra halinde aşağı indi. Geçidin havası
dikkat çekici derecede temizdi ve zorluk çekmeden yolumuza devam ettik. Sonra, öndeki adamlar zorla bir geçiş yaparken birkaç dakika durakladık. Tek tek bayıldık ve kendimizi dizlerimize kadar fundalıkta bulduk. Birkaç ayak aşağımızda, gürül gürül akan bir dere akıyordu. O'Donovan ve adamları derenin yanından sürünerek geçtiler. Biz, O'Donnell başımızda, fundalığın arasından tırmandık ve yaklaşık on dakika içinde mağara girişinin olduğu kayanın on beş metre ötesinde rahatça gizlenmiş bir şekilde yatıyorduk.

Ona dik açıyla ve kayanın önündeki açık alandan yaklaşık on iki ayak yukarıda yatıyorduk. Bir saat önce tam bu yükseklikten düşmüştüm. Karşımızdaki zemin yaklaşık Bizimkiyle aynı yükseklikte ve onu taçlandıran funda örtüsünün altında,
O'Donovan ve adamları kendilerini yerleştireceklerdi.

Ay parlıyordu ve yaklaşık yirmi yarda boyunca mağaraya giden patikayı tam olarak görebiliyorduk. O mesafeden keskin bir dönüş yaptı.
Bu gözlemleri yapmaya ancak vaktim olmuştu ki, ay ışığının ilerleyen birliklerin düz kollarında parladığını gördük. Birkaç saniye içinde
kayanın yüzüne dayandılar. Askerlerin yanında uzun boylu, zayıf görünümlü bir adam vardı, topuklarına kadar uzanan uzun bir friz palto giymişti.

"Giriş nerede?" diye bağırdı birliklerin yüzbaşısı. "Hiçbir şey bulamıyorum."

"İşte," diye geldi cevap boğuk bir fısıltıyla.

"İşte, şu çalıların arkasında."

"Gelin, çocuklar," dedi yüzbaşı, "şu çalıları temizleyin."

Askerler çalışmaya başladı. Parmaklarımız sabırsızdı.
Ateş etme isteği içimde büyüdü, mağaradan aniden bir şimşek, bir ses geldi
ve friz paltolu uzun boylu adam inlemeden yere yığıldı. Bir el daha
ve bir el daha ve iki asker yere serildi.

"Çabuk çocuklar, çabuk! Bir teneke getirin, kapıyı içeri veya
dışarı patlatacağız."

Askerler tenekeyle ilerlediler ve onu mağaranın ağzına
yerleştirmek üzereydiler. Ancak o zaman kırmızı işaret, ateş
işareti atıldı.

Ortalarına bir yaylım ateşi açtık, O'Donovan'ın adamları aynı anda ateş ediyorlardı, mağaradan tek tek ateş ediliyordu.

Birlikler sendeledi; kaptanları vurularak öldürüldü. Bir an durakladılar; sonra, koşmak için döndüklerinde, ikinci bir yaylım ateşi sayılarının yarısından fazlasını düşürdü.

"Onlara inin!" diye bağırdı O'Donnell.

Kendimizi patikaya fırlattık. O'Donovan'ın adamları da aynı şekilde istekliydi, ancak geri çekilme
ümidini kesmek amacıyla, geri çekilenleri karşılamak için diğer tarafa
acele ettiler. İki kuvvet arasında kalan askerler, tüfeklerini tokmakladılar ve çaresizce savaştılar. Dört veya beş kişiden fazlası kaçamadı. Takipten vazgeçip mağaraya geri döndük.

Bu arada kaptanımız ve yanındaki adamlar bariyeri
kaldırmış ve dışarıda duruyorlardı. Hepimiz, kaptanın ateş ettiği ve yanan
markayı fırlattığı
açığı görmek için meraklıydık. Kendisinden başka hiç kimse bunu bilmiyordu.
Kil ve yosunla kapatılmış kayadaki bir çatlaktı ve mağaradan ayrıldığımızda kaptan bunu süngüyle kazmıştı.

Bu arada adamlarımızdan bazıları düşmüş düşmanı inceliyorlardı ve
sadece yaralı beş kişi buldular. Bunlar mağaraya getirildi ve yaşlı kadının sorumluluğuna verildi, kaptan ertesi gün büyük bir birliğin çıkıp onları götüreceğinden emindi.

Herkesin dikkatini çeken bir şey vardı: Shaun-na-cappal'ın cesedi. Sırt üstü düşmüştü; bir kurşun boğazını delmişti; yuvarlak delikten hala kan akıyordu.
Ağzı korkunç bir şekilde sırıtıyordu ve yukarı dönük yüze ve açık gözlere doğru parlayan ayı kara bir bulut örttüğünde rahatladık. Yüzbaşı emirlerini verip takipçileriyle bir sonraki toplantıyı ayarladıktan sonra dağıldılar ve o da yaralılarla ilgili olarak Moira'ya bazı talimatlar verdikten sonra beni de yanına alarak yola çıktı. O gece mağaradan yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir kulübede sığınak bulduk.

Ve Rapparees'le geçirdiğim ilk gecenin hikayesi bu.

"CREMONA'DAN DAHA KÖTÜ."

(_İrlanda Tugayı'nın Günleri Hikayesi._)

1704 yılının Ekim ayının sonlarına doğru, orta boylu,
yüzünün oldukça ince ve uzun olduğu bir adam, üzerinde askeri haritalar bulunan bir masada oturuyordu. Bir süredir bunların üzerinde çalışıyordu.
Başını kaldırıp baktığında, koyu renkli, hevesli gözleri uyanık, becerikli ve canlı bir doğayı ortaya koyuyordu. Ona bir bakış, tam önündeyken, her gözlemciyi burada dehanın hakkıyla komuta etmeye alışmış bir adam olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Giydiği askeri kostüm, yüksek rütbeye dair hiçbir kanıt göstermiyordu. İtiraf etmek gerekir ki, neredeyse çirkinliğin eşiğindeydi ve ceketinin göğsü enfiyeyle lekelenmişti. Yanındaki masada, kapağında pırlantalarla süslenmiş, Avusturya İmparatoru I. Leopold'un bir portresi olan altın bir enfiye kutusu vardı ve haritaları en dikkatli şekilde incelerken bile buna sık sık başvururdu. Tek başınaydı. Oturduğu oda müttefiklerin kampına doğru bakıyordu, o sırada Landau'yu kuşatıyorlardı ve oradan kalenin iyi bir
görünümü vardı. Kuşatma tahmin edilenden
daha uzun sürmüştü ve hiç kimse gecikmeden bizim taslağımızın konusu kadar
rahatsız olmamıştı. Tek arzusu sonsuza dek savaş alanından savaş alanına koşmaktı. Kararda olduğu gibi eylemde de hızlıydı, zamanın ellerinde ağır bir şekilde asılı olduğunu gördü. Kuşatma devam ederken, İmparatorunun onuruna hizmet edebilecek ve aynı zamanda kendi şanına
katkıda bulunabilecek başka bir girişimde bulunma olasılığını düşünüyordu.

Haritaları kendisinden uzaklaştırdı, sandalyesinden kalktı ve büyük bir
tutam enfiye alarak pencereye doğru ilerledi ve bir süre
kuşatma operasyonlarını izledi. Kapının çalınması dikkatini çekti.

"Girin!"

"Freiburg Valisi Majestelerinin memnuniyetini bekliyor," dedi içeri giren kişi, belli ki rütbeli bir subaydı, aslında Majestelerinin emir subayıydı.

"Onu görmeye hazırım," diye cevap verdi.

Majesteleri bir tutam daha enfiye çekti.

Uzun boylu, asker görünümlü, orta yaşın biraz üzerinde ve kararlı bir
yüze sahip bir adam içeri girdi. Alçak bir reverans yaptı ve sonra dikleşti.

"Oturun," dedi Majesteleri, kendisi sandalyesine otururken. Freiburg Valisi itaat etti.

"Brissach'tan haber mi getirdiniz Vali?"

"Evet, Majesteleri."

"Muhabiriniz mi?"

"Uşağım, Majesteleri. Askerdi ve keskin bir
gözlem gücüne sahipti. Şarap satın alma bahanesiyle
birkaç kez Eski Kent'e girmeyi başardı. Fransızlar
tahkimatları güçlendirmekle meşguller, ancak disiplin gevşek ve işlerde
bin iki yüzden fazla işçi çalıştığı için
kasabada önemli bir düzensizlik var."

"İyi. Garnizonun gücü nedir?"

"Sadece dört tabur, Majesteleri ve altı bağımsız bölük."

"Aralarında İrlandalı var mı?" ve Majesteleri yine
enfiye kutusuna başvurdu.

"Hiçbiri, efendim."

"Elbette?"

"Kesinlikle, Majesteleri."

"Çok daha iyi. O savaşan şeytanlar en iyi hazırlanmış planları bile altüst ettiler, bunu Cremona'da
kendi pahasına öğrendim. Ve pardieu, savaşabilirler!" Ve
Savoy Prensi Eugene, çünkü oydu, başını salladı, aldığı
enfiyenin bir kısmının düşmesine ve yeleğindeki lekenin artmasına neden oldu.

"Ama, bir bakayım. Dört tabur ve altı bağımsız bölük. Sabah kapılar kaçta açılıyor?"

"Şafak vakti, Majesteleri. İşçilerin çoğu
kasabanın dışında yaşıyor."

Prens Eugene birkaç dakika sessiz kaldı.

"O zaman," dedi, enfiye kutusunun kapağını tıklatırken, "Brissach Eski Kenti'ni
şaşırtabilirsin. Ayrıca Yeni Kent'e de bir girişimde bulunabiliriz. Seferi sen yöneteceksin--" Valinin yüzünde hafif bir memnuniyet ifadesi belirdi-- "Alman ve İsviçre piyadelerinden 4.000 seçkin adam ve 100 süvariyi emrinize vereceğim;
bu güçle Eski Brissach'ı ele geçirebilir ve onu elinde tutabilirsin."

Freiburg Valisi onaylarmış gibi eğildi, ancak daha bir yıl önce Fransa Kralı Louis'in iki Brissach'ın indirilmesinde 40.000 adam ve 160 top kullandığını hatırlamadan edemedi.

"Altınızda," diye devam etti Prens, aynı anda burun deliklerine enfiye sürerek, "Bayreuth Alayı Yarbayı ve Osnabruck Alayı Yarbayı da dahil olmak üzere, kasabanın Valisi olacak olan bazı yetenekli subaylar olacak."

"Bunu alınmış gibi görüyor," diye düşündü Vali ve bu düşünceden pek de memnun olmadı. Savaşta çok fazla şans var.

"Bu sabahlar böyle bir girişim için uygun," diye devam etti Prens, yine enfiye kutusuna başvurarak, çünkü cümlelerini bir tutam enfiye ile noktalamak onun için bir alışkanlık haline gelmişti. "Sis
güneşin doğuşundan birkaç saat sonrasına kadar nehrin üzerinde alçakta kalır. "

"Her şeyi düşünüyor," dedi Vali kendi kendine.

"Ve," diye ekledi Prens, "yarın benden girişiminizin zamanını öğreneceksiniz."

Freiburg Valisi bunu bir azil olarak kabul etti ve Prens Eugene'i selamlayarak odadan çıktı.

10 Kasım sabahı şehre yapılacak girişim için belirlendi. O gün, seferi yöneteceğini bildiğimiz Freiburg Valisi'nin kulağına, çok sayıda araba gerektiren büyük miktarda samanın Brissach'taki depoya getirileceği haberi geldiği için seçilmişti. Saman epeyce bir mesafeden gelecekti ve görevli arabacılar bütün gece yolculuk edecek ve kapılar açılır açılmaz, hatta daha erken şehre varmaya çalışacaklardı.

Casusları tarafından iyi hizmet gören Vali de, bu niyetlerinin bu olduğunu öğrenmişti. Fırsat çok iyiydi kaybolmak üzere. 50'den fazla vagon talep edilmişti ve her birine en az iki köylü eşlik edecekti. Bu kadar çok vagonun şehre girmesi, zorunlu olarak biraz dikkat dağıtacaktı ve karanlığın örtüsü altında, onları yakından takip etmek mümkün olsaydı, Almanlar ve İsviçreliler, disiplin çok gevşediği için, hiçbir engel veya engelle karşılaşmadan arkalarından gelmeyi umabilirlerdi.

O gün geldiğinde, talih Freiburg Valisi'nin umduğundan bile daha nazik çıktı. Nehrin üzerinde yoğun, karanlık bir sis vardı ve iki Brissach'ın üzerinde bir örtü gibi asılıydı, böylece Ren Nehri'nin Fransız kıyısındaki yeni şehirdekiler, Alman kıyısındaki komşularını göremiyordu, komşuları da onları göremiyordu. Ve bu sisin içinden, vagonların öncü birliği olarak adlandırılabilecek olanlar şehre doğru ilerledi.

O sırada sabahın sekiziydi. Reveille çok önceden duyulmuştu. Garnizon kahvaltı hazırlıyordu ve işçiler tahkimatlarda çalışmaya gitmişlerdi. Ancak, yoğun sis nedeniyle sokaklarda çok az insan vardı ve kapıdaki nöbetçiler, içeri giren hantal saman arabalarını pek de ilgi duymadan izliyorlardı. Sürücüler dışında onları takip eden köylülerin birkaçı, sanki görevleri tamamlanmış gibi amaçsızca kapıların içinde duruyordu. Arabaların gürültüsünden etkilenen, tahkimatlardaki işçilerin Gözetmeni, uzun boylu, kaslı görünümlü bir adam, kapıya doğru geldi ve aylak köylü grubunu görünce onları kendi işçilerinden biriyle karıştırdı ve neden işe gitmediklerini sordu. Hiçbir cevap alamadı. Daha sonra diğerlerinden biraz önde olan, keskin bir göze sahip ve zeki bir adam gibi görünen birine özellikle hitap etti.

"Neden işte değilsin?"

Adam yaklaştı, hemen cevap vermedi ve Denetçi geri çekilmek ve gelen bir arabaya yol vermek zorunda kaldı.

"Neden işte değilsin, diyorum?" diye tekrarladı öfkeyle.

Hala cevap yoktu ve Denetçi diğer köylülerin yüzlerinde bir sırıtmaya benzer bir şey
gördüğünü düşündü. En iyi ihtimalle öfkesi meleksi değildi ve bu şüphe onun için fazlaydı.

"Tanrı aşkına, sana nasıl konuşulacağını öğreteceğim," ve şaşkın köylü kendini savunmak için elini kaldıramadan, karaçalı omuzlarına Denetçinin _argumentum baculinum_ konusunda oldukça bilgili olduğunu gösteren bir hızla indi. Köylü cevap vermek yerine
en yakın saman arabasına koştu ve Almanca bir şeyler haykırdı,
elini samanların içine soktu, dolu bir tüfek çıkardı,
Gözetmene nişan aldı, tam isabet etti ve ıskaladı. Bir diken darbesi
köylüyü yere serdi. Bu arada diğer köylüler Gözetmenin etrafında toplanmıştı,
Gözetme her vuruşta bir saldırganı yere sererken,
"Silahlara, silahlara!" diye bağırmaya devam ediyordu.

Ancak aniden samanlar vagonlardan süpürüldü ve her birinden bir dizi
silahlı adam fırladı. Bu kadar çok düşmana karşı koyamayan Denetçi,
arabalardan birinin etrafından dolaşmayı başardıktan sonra, nehirdeki
saza doğru hücum etti.

Düşman, aşırı bir çılgınlıkla, saza ateş etti ve mermiler
saza doğru vızıldayarak geçti, tam başının üzerinden geçti, ancak tüfeklerin sesi kasabadan duyuldu ve tüm garnizon
dışarı çıktı. İçerisinde artık yüzlerce düşmanın olduğu kapıya doğru hücum edildi. Denetçi, birliklerin dışarı çıktığını görünce
geri çekilmeyi bırakıp onlara katıldı ve kendini her iki tarafın da aynı anda
girdiği
çaresiz göğüs göğüse çatışmanın ortasına attı. Birçok güçlü Alman, karaçalıyı kullananın önünde
çatlak bir kafatasıyla yere serildi. Sonunda, inatçı bir direnişin ardından, düşman
kovuldu ve bir miktar takip edildi, Freiburg Valisi geri çekilmelerini süvarilerle korudu. Arkalarında yaklaşık iki yüz ölü bıraktılar, Osanbruch alayının Yarbayı ve Bayreuth alayının Yarbayı ve birkaç binbaşı ve yüzbaşı da dahil.

* * * * *

Kötü haber çabuk yayılır, ancak Freiburg Valisi bunu Prens'e kendisinin iletmeye karar verdi. Bu tatsız bir
görevdi, ancak ilk kendisinin iletmesi gerektiğini düşündü,
böylece söylentilerin, olayı yürütme biçiminin gerektirdiğinden daha kötü bir dava açmasına
zaman kalmayacaktı.

* * * * *

Ertesi gün, Prens'i, önceki seferki gibi, tek başına ve aynı dairede buldu.

"Brissach'ı mı aldınız?" dedi Prens, hevesli bir bakışla.

Vali kızardı.

"İnatçı bir mücadeleden sonra, Majesteleri, kovulduk."

"Kapının içinde miydiniz?"

"Evet."

"Ayrıntılar. Kısaca!" Ve Prens enfiye kutusunun kapağına sertçe vurdu.

Vali, okuyucunun daha önce öğrendiklerini anlattı.

Kısa anlatım boyunca Prens'in başparmağı birkaç kez kutuya daldı ve enfiye yeleğinin üzerine küçük enfiye yağmurları düştü.

"Sopalı serseri geldiğinde kapının içinde kaç kişi vardı?"

"Yaklaşık kırk kişi, Majesteleri."

"Ve onu silahsızlandıramadılar veya garnizonu ateşleyip
toplamadan onu alamadılar mı?"

Vali cevap vermedi.

"İlk atışı yapan aptal kimdi?"

"Bayreuth alayının Yarbayı."

Prens, Vali'ye sertçe baktı, Vali sert bakışlar karşısında neredeyse
büzüldü.

"Nerede?"

"Öldü, Majesteleri. Savaşırken düştü."

"Kader onun için fazla iyiydi."

Prens, kovma işareti yaptı. Vali eğildi ve geri çekilmek üzereydi.

"Kal," dedi Prens. "İmparatorluk hizmetindeki en iyi dört bin askerin girişimini
engelleyen tek karaçalının adını duyma şansın oldu mu?"

"Ona, Majesteleri, Sieur O'Byrne denir."

"O'Byrne! O'Byrne! İrlandalı!" diye haykırdı Prens.

Vali eğildi.

"Ama bana Brissach'ta İrlandalı olmadığını söylemiştin."

"Sadece bir tane vardı."

"Sadece bir tane!" Prens, bir tutam enfiyeyi kaldırırken başparmağını tuttu. Bir kovma işareti yaptı ve Vali geri çekildi.

"Sadece bir tane," diye tekrarladı Prens yalnız kaldığında. "Eğer yüz tane olsaydı, Freiburg Valisi'nin Brissach'tan asla geri dönme ihtimali çok yüksekti."

Prens, yarıda kesilen çimdiklemeyi telafi etti ve pencereye doğru hareket ederken her iki burun deliğini sildi. Birkaç saattir devam eden top atışları durmuştu, ancak siperlerden gelen bir duman bulutu ve ardından gelen bir ses, ateşin düzensiz bir şekilde devam ettiğini gösteriyordu. Prens'in gözleri bir saniyeliğine enfiye kutusundaki İmparator'un portresine takıldı. "Brissach'ın kaybı," dedi yarı yüksek sesle, "İmparator için ağır bir darbeydi. Eğer o cehennem azabı İrlandalı olmasaydı, onu onun için kurtarırdım. Pardieu, ama Cremona'dan
daha
kötü!" Ve hakkında "tutkunun şan ve enfiyeye olan iştahı" olduğu yazılan Prens, kıymetli kutunun
kapağını açıp, kalanları parmakları ve başparmağı arasında aldı ve hoş kokulu ama güçlü tozu koklarken, "Daha fazla enfiye almalıyım," dedi.

MAURYA NA GLEANNA.

YA DA SONUNDA İNTİKAMI ALINDI.

'98 Yüzüncü Yıl kutlamaları sırasında, tesadüfen ---- ilçesinde bir arkadaşımla kısa bir ziyarette bulunuyordum, ikametgahı isyanın savaş alanlarından birinin çok da uzağında değildi.
Bir gün konuşmamız '98'e döndü ve ona o döneme ait herhangi bir hikayenin
çevrede hala geçerli olup olmadığını sordum. Kendisinin hiçbirine aşina olmadığını söyledi. İlçeye ait değildi ve
sadece birkaç yıl içinde. Ama hizmetçilerden veya işçilerden herhangi birinin bana herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini öğreneceğine söz verdi. O
akşam bana bahçede yardım eden, artık neredeyse işinden olmuş, bir zamanlar okul müdürü olan ve
aslen Antrim kontluğundan gelen ve Kuzey'deki ayaklanmayla ilgili bazı
hikayeleri olan yaşlı bir adam olduğunu söyledi. Ertesi gün yaşlı adamla tanıştım ve ondan Maurya na Gleanna'nın hikayesini aldım:--

"Maurya na Gleanna'yı ilk gördüğümde dokuz veya on yaşındaydım ve yetmiş yaşımı geçmiş olmama rağmen yüzünü
sanki orada benden önce duruyormuş gibi görebiliyorum. Omuzlarında bir çöküntü olmasaydı çok uzun boylu olurdu. Yüzü oldukça uzundu,
yanakları küçülmüştü ve neredeyse sarıydı. Saçları (ve bolca vardı) başının arkasında bir tutam halinde toplanmıştı ve neredeyse beyaza yakın griydi, kaşları ise gece kadar koyuydu. Dudakları dolgundu ve bir zamanlar kırmızı olabilirdi, ancak renk gitmişti ve kuru ve solgun görünüyorlardı. Gözleri kömür kadar siyahtı,
bir an parlayıp sonra donuklaşan kırmızı bir kalbi vardı.

"Vadiye yıllar önce gelmişti. Vahşi bir Mart sabahında oraya doğru yürümüştü - Patrick'in sabahıydı da- kar vadide derin bir şekilde uzanıyordu ve etraftaki millerce mesafeden
bir parça yeşil göremiyordunuz.

"Jack M'Guinness'in kapısını çaldığında, kar onun önünde bir yığın halindeydi. O sırada evde neredeyse hiç kimse kıpırdamıyordu, ancak kapı tekrar çalındığında hizmetçi kalktı, kapıya gidip açtı; dışarıda duran kadını sorgulayabilmeden önce, kadın eşiğin üzerinden geçmişti.

"Saçları, sonradan bana söylediklerine göre, onu ilk gördüğümdeki kadar beyazdı, ancak yanaklarında biraz renk vardı ve dudaklarından
çıkmamıştı. Başına bir mendil örtmüştü ve omuzlarına attığı bir şal,
bir mızrağa benzeyecek şekilde
dövülmüş ve bir demet yoncayı yerinde tutmaya yarayan
bir şişle göğsünün üstüne tutturulmuştu. Başlığı ve omuzları kalın bir şekilde karla kaplıydı,
bu kar ayak bileklerinde biten elbisesine yapışmıştı. Ayakları
çıplaktı.

"Adam daha sonra gözlerinin parıltısının onu neredeyse kör ettiğini söyledi,
ve sözü ağzından aldı.

"Sol elini onun omzuna koydu ve sağ elinin parmaklarından biriyle yoncaya dokunarak, gizemli bir tonla fısıldadı:

"Pelerininde yeşil var mı?"

"O zamanlar, sorunlardan birkaç yıl sonraydı, ancak hizmetçi çocuk
Birleşik adamlardan biriydi ve Ballinahinch'te savaşmıştı. İsyankar şarkının sözlerini biliyordu, ancak hemen cevap vermeyince, kadın tekrar fısıldadı:

"Pelerininde yeşil mi var?"

"Cevap olarak elini tuttu, bu sırada garip bir his
içine
onun 'tutkulu' bir şey olduğu hissini
aldı ve ona, kendisinin bir United adamı olduğunu gösteren 'kavrayışı' yaptı. Kadın da karşılık verdi.

"'Kim o?' diye bağırdı Jack M'Guinness, odasından mutfağa
çıktı, kapının açıldığını duydu. "Ateşli gözleri ve uzun boylu figürü gördüğünde bir adım geri çekildi
(çünkü o zamanlar eğilmemişti).

"'Pelerininde yeşil mi var?' diye sordu ona hevesle, neredeyse
ateşli bir şekilde.

"'Ah, zavallı kadınım, gün bitti, korkuyorum,' dedi yumuşak bir sesle, çünkü
hizmetçi çocuğunkinden daha keskin bir algıyla, zavallı yaratığın
deli olduğunu gördü.

"'Bitti! Bitirdi!' diye haykırdı, neredeyse histerik bir şekilde, 'o--tanıdığın o--elbette herkes onu tanır--o, Loca'dan Red Michil, kendi başına gelene kadar, kendi başına, bilirsin, üç
çubuk, ikisi dik ve biri çapraz. Red Michil, üzerinde Kabil'in damgası ve Tanrı'nın laneti. Ve bu güzel bir buket değil mi?' ve
göğsünden yonca demetini çıkarıp Jack
M'Guinness'e uzattı.

"'Bu güzel bir buket, kızım,' dedi, onun neşesine uyarak;
'ama üstündeki karı silkele ve ateşe yaklaş. Çimleri
havalandır, Shane,' ve hizmetçi çocuğa döndü, 've kızın
kendini
ısıtmasına izin ver.'

"'Evet, kesinlikle, bu güzel buket,' diye devam etti kız, 'ama onu bulmak için yeterince
zorlanmadım, her yerde, her adımda geri kalanından daha derine inen karla; ama karı umursamadım, neden umursayayım ki? Elbette, onu en son gördüğümde yüzü daha soğuktu ve
kefeni de bembeyazdı.'

"'Otur, achorra, iyi kadın birkaç dakika içinde gelip
seni ısıtacak bir şeyler verecek.'

"'Evet, o zaman! 'Beni korkak sanıyorsun ve belki de korkakım; ve bazen yoruluyorum; ama kalbimde her zaman bir ateş var - asla
sönmeyecek bir ateş - asla sönmeyecek, sana söylüyorum, ta ki Loca'dan Michil kendine gelene kadar.' Ve sonra zavallı şey ocağın yanına oturdu,
ve çocuk çimleri havaya uçurdu, ta ki alev tüm mutfağı aydınlatana kadar,
ve şifonyerin üzerindeki kalay kızıl ışınları geri yansıttı. Ve
sıcaklık odanın etrafına yayılmaya başladığında, zavallı, yorgun
yaratığın başı göğsüne düştü ve derin bir uykuya daldı.

"Bu Maurya'nın Glen'e ilk gelişiydi ve hikaye bana bu şekilde anlatıldı. Çünkü, size söylediğim gibi, benim zamanımdan önceydi. Jack M'Guinness ve karısı ona nazik davrandılar, zavallı kıza
hoşlandılar ve eğer yapabilseydi onu yanında tutacaklardı, ancak Maurya'yı herhangi bir yerde birkaç günden fazla kalmaya ikna edemediler.

"Kimdi, ya da vadiye neden geldi, ya da nereden geldi, vadideki hiç kimse
bilmiyordu.

"Kadınlar, zavallı şeyi dolaştıran şeyin aşk sıkıntısı olduğunu söylediler,
ve pelerinin üzerindeki yeşille ilgili sorusu, sevgilinin 98'deki mücadelede
darağacına veya tarlaya kurban gittiğini gösteriyordu.

"Vadide Ballinahinch'e bir adam göndermemiş bir aile yoktu ve birkaçı birden fazla göndermişti ve zavallı Maurya'nın hoş karşılanmadığı
vadide bir ocak yoktu.

"Ama o her zaman geziniyordu. Bir gece dinlendikten sonra, Red Michil'i yakalayıp kendi evine - 'üç sopa'ya - götürmeyi umarak 'keşif' yapmaya giderdi.

"Ve böylece sabahın ilk ışıklarında dışarı çıkıp tepelerde dolaşırdı, istediği gibi yaşar, geri döner ve misafirperverlik arardı - bazen bir evde, bazen başka bir evde, vadide.

"'Bugün ondan hiçbir iz görmedim,' derdi, geceyi geçirmek için geldiği
eve girerken. 'Bugün ondan hiçbir iz görmedim, ama Tanrım, yakında göreceğim. Red Michil benden
kaçamayacak, asla korkma.'

"Ve Maurya bu yaşam biçimini yıllarca sürdürdü. Yanaklarındaki ve dudaklarındaki renk
soldu ve uzun boylu adam eğilmeye başladı ve onlar onun her zamanki gibi
uzaklara gitmediğini fark ettiler. O her zaman tavrında çok nazikti, ama bazen ve etrafında olup biten her şeye karşı duyarsız göründüğünde, gözlerinden alevler
çıkardı ve ateşin yanındaki koltuğundan kalkar, hava veya saat kaç olursa olsun, itirazlara
rağmen Red Michil'i aramaya başlardı. Defalarca, bazı kadın arkadaşları onun hikayesini ondan almaya çalıştılar, meraktan çok, üzüntüsünü birine
açarsa yüreğindeki yükün hafifleyebileceğine inandıkları için.

"Ama ondan, Red Michil'in Loca'dan
itirafından başka bir şey alamadılar; ama kim olduğunu veya ne yaptığını ondan
öğrenemediler.

"Vadide, diğerlerine göre daha sık geldiği bir ev vardı ve o da amcam Shane O'Donnell'ındı. Şimdi söylemekten çekinmiyorum (dedi okul müdürü), ama Shane'in vadinin ötesindeki tepelerde küçük bir kulübesi vardı ve orada, küçük çapta,
dağ çiyinin üretimini yapıyordu. Kulübeyi fundalıktan
zor ayırt edebilirsiniz. Bir tepenin yamacında, duvarlar için yeterince derin olan küçük bir çukurdaydı ve neredeyse tepesine gelene kadar çatıyı fundadan ayırt etmek neredeyse imkansızdı ve bu şaşırtıcı değildi çünkü
üzerinde funda kökleri olan
karalamalarla çatısı örtülmüştü. Varlığını ele veren tek şey, bacanın yokluğunun bahanesi olan çatıdaki delikten ara sıra çıkan dumandı. Maurya na Gleanna sık sık oraya giderdi ve orada her zaman hoş karşılanırdı.
Genellikle aklı başında olmasa da, ev işlerine her zaman yardım edebilirdi ve bahsettiğim kulübede patates ve lahana haşlar ve gerekli olan diğer yemekleri yapardı.

"Kulübenin kendisi bir bahaneden biraz daha fazlasıydı. Bir mağaraya inişi örtüyordu, burada poteen üretimi yapılıyordu ve buna ocak taşı kaldırıldığında ortaya çıkan bir
açıklıktan ulaşılıyordu.

"Aşağıdaki işlemlerden çıkan duman, ocak taşına yakın bir
açıklıktan
yukarı çıkıyor ve kulübedeki ateşle birlikte taşınıyordu, böylece kulübeye giren herhangi biri hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Bir çoban kulübesiydi ve başka bir şey değildi.

Bazen poteen yapımında yardımcı olmam isteniyordu ve o zamanlar Maurya na Gleanna düzenli olarak aşçı olarak çalışıyordu, yani adamlar işteyken Maurya mutlaka oraya gelir,
patatesleri haşlar ve
salamura yapardı ve bazen de bir miktar dağ koyunu da tencereye
girerdi.

Bir gün Maurya biraz koyun eti kaynatıyordu ve ben
ateşin yanında oturuyordum, Maurya şöyle dedi:

"Dün gece yediğim bir quare dhrame'ydi, Shamey."

"Neydi o, Maurya?" diye sordum, çünkü hepimiz, genç yaşlı, ona
hoşgörüyle yaklaşırdık.

"Peki," dedi, "önünüzde kaynayan tencerenin üç bacağını
görüyor musunuz?"

"Görüyorum," dedim kendi kendime, "neden görmeyeyim?"

"Peki, o zaman, Shamey ve unutma ki bunu senden başka kimseye söylemedim, dün gece tencerenin üç bacağını üç çubuk olarak gördüm; ve eğer yapabilirsen bana söyle, çünkü ben yapamıyorum. Sanırım
bazen zavallı kafam gidiyor, Shamey."

"Çubuklar" derken neyi kastettiğini biliyordum, ama tabii ki rüyasının anlamını
tahmin edemiyordum.

"Bilmiyorum, Maurya," dedim. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Ah, o zaman, nasıl bilebilirsin, Shamey?" dedi. "Elbette hiç
üzüntü beslemedin ve umarım hiç beslemezsin, avick, ve sadece onu
yıllarca besleyenler zavallı Maurya'ya ne bilmek istediğini söyleyebilir."

Ve tencerenin sarktığı vinci yanan çimenlerden
salladı.

"Üç bacağını görüyor musun, Shamey?" diye sordu.

"Görüyorum, Maurya," dedim.

"Şimdi ateşten kıpkırmızı oldular," dedi. "Ve o kırmızıydı--Kırmızı Michil, bilirsin--ve dün gece rüyamda bunların üç çubuk olduğunu gördüm. Ama
dhrameler aptalcadır ve onlara bakmanın bir faydası yok, Shamey. Ve nasıl
üç çubuk olabilirler? Elbette, onlara bir fare bile asamazsın,
değil mi, Shamey, Kızıl Michil'den bahsetmiyorum bile?"

Maurya'ya alışmış olsam da, korkmaya başlamıştım,
yalnız başına orada otururken, konuşurken o kadar heyecanlanıyordu ki, şimdi de o zaman olduğu gibi beni korkutacağını biliyorum. Konuşurken sesini neredeyse hiç yükseltmedi, ama bir şey duydunuz - sanki içinden çınlayan bir şey ve kollarındaki çıplak damarlar şişmeye başladı ve gözleri neredeyse ruhunuzu yakacak şekilde parladı.

Tencereyi tekrar yanan turbanın üzerine savurdu ve içindekileri inceledi ve ben kulübeden gizlice çıkma şansımı kullandım.

Kapıdan dışarıya yeni çıkmıştım ki birkaç askerin doğruca oraya doğru koştuğunu gördüm. Geriye fırladım.

"Askerler geliyor!" diye bağırdım, daha önce bahsettiğim, aşağıdaki damıtma cihazından çıkan dumanın kaçmak için kullanıldığı delikten.

İki kez bağırdım. Sonra 'Tamam' sözlerini duydum ve aşağıdaki adamların kaçmayı başarabileceklerini ve askerler geri çekildiklerini fark ederse belki de ticaretlerine dair tüm kanıtları yok edebileceklerini biliyordum, ki bu bana o anda pek olası görünmüyordu.

"Askerler geliyor, öyle mi dedin?" diye bağırdı Maurya, diğerleriyle konuşmayı bitirdiğimde. "Emin misin, Shamey, yeolar değil mi?" Ve tüm vücudu heyecanla titriyordu.

"Askerler, Maurya," dedim, "ve sanırım ölçümcü onlarla birlikte ve yanlarında gözünde yaş olan başka bir adam daha var.
Kumral tenli ve grileşen kızıl saçları var."

"Shamey," diye bağırdı, "Shamey!" ve beni kollarının arasına aldı. "Bana
bak. Bir lafe gibi titriyor muyum? Sanırım dhram bir şekilde gerçek oluyor - ama nasıl, Shamey? nasıl, söyle bana?"

Öylesine korkmuştum ki cevap veremedim ve Maurya başka bir kelime
edemeden kulübeye üç veya dört asker girdi ve yanlarında sivil giyimli iki adam vardı.

Bir köşeye çekildim. Maurya onları fark etmedi ve
yemek pişirmeye dalmış gibi görünüyordu, sırtı davetsiz misafirlere dönüktü.

"Bizi buraya neden getirdiniz?" diye sordu askeriyenin başındaki subay ve kulübeye giren askerlerden biri olan subay.

"Bu adam benim muhbirimdi," diye cevapladı Gümrük memuru, soru kendisine yöneltilmişti.

"Bu benim için yeterli değil," diye karşılık verdi subay. "Umarım buraya
çılgınca bir kaz avına
çıkmamışızdır. Son zamanlarda bu tür
e çok fazla girdik," dedi, biraz buruk bir şekilde.

"O kadına tencereyi ateşten indirmesini söyleyin, kaptan, efendim," dedi, ölçümcünün muhbiri olarak tanımladığı ve gözünde alçı ve kumral tenli adam.

Kaptan Maurya'dan bunu yapmasını istedi, ancak Maurya bunu dikkate almadı.

"Kendin yap," dedi kaptan, muhbire hitap ederek.

İkincisi ateşe yaklaştı. Bunu yaparken Maurya büyük bacanın yan duvarına doğru geri çekildi ve muhbir aynı yöne doğru vinci çevirdi, böylece tencere neredeyse ona çarpacaktı.

Muhbir, tek kelime etmeden, turbaları ocak taşından tekmeledi ve o zaman sırrımızı bildiğini anladım. Ocak taşı, kasasına çok sıkı bir şekilde oturdu ve daha önce bilgilendirilmemişse, çıkarılabilir olduğundan asla şüphelenemezdi. Muhbir, askerlerden onu kaldırmaları için yardım istedi ve ikisi farklı köşelerde süngülerinin uçlarını biraz zorlukla soktuktan sonra onu kaldırmayı başardı ve diğerleri yardımlarına gelince, hızla kaldırıldı ve bir merdivenin olduğu açık bir alan ortaya çıktı.

"Önümüzden git," dedi subay, muhbire hitap ederek.

"Bunu yapmayı üstlenmedim," dedi alçak her uzvu titreyerek.

"Gideceğiz, yüzbaşı," dedi askerlerden biri ve elinde süngüyle
aşağı indi, ardından üç yoldaşı geldi. Sonra muhbir, biraz cesaret toplayarak, aşağı inmeye başladı. Birdenbire bağırış sesleri ve bir tüfek atışı sesi duyuldu ve muhbir, korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde tekrar yukarı tırmanıyordu.

"Aşağı in ve sana lanet olsun," diye bağırdı subay, "ve adamlarıma yol ver!"

"Ah, yüzbaşı, canım, beni kurtar."

Bunlar onun söylediği son sözlerdi. Vinç duvardan
tam deliğin üzerine fırlatıldı. Ağır tencere düşünüldüğü kadar hızlı bir şekilde gevşetildi ve
muhalifin kafasına mide bulandırıcı bir gürültüyle
düştü. Kafamın hemen yanındaki duvara bir kan fışkırdı.

"Şu kadını yakalayın," diye bağırdı şaşkın memur.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı Maurya bana, sanki tüm üzüntüsü
onu terk etmiş gibi tüm yüzü parlıyordu. "Yazık, dhrame'im gerçek oldu."

Maurya na Gleanna'yı bir daha hiç görmedim. (Ve kesinlikle
haklıydılar ve aynı zamanda yanılıyorlardı) ne yaptığını bilmediğini ve onu bir yerde bir akıl hastanesine koyduklarını duydum.

"Ama," dedim, "Red Michil'in kim olduğunu ve muhbirin o olup olmadığını hiç öğrendin mi?"

"O zamanlar, yıllar sonrasına kadar bilmiyordum," dedi yaşlı bahçıvan, "ve sonra bunu tesadüfen öğrendim. Maurya na Gleanna, bizim ona dediğimiz gibi, Mary M'Kenna adında biriydi ve sorunlar sırasında, herkesin söylediğine göre, tüm Ulster'daki en güzel kızlardan biriydi. Ve öyle görünüyor ki, "United Men"den biri olan Pat Gallagher adında bir çocuğa aşıktı ve o da ona aşıktı, tıpkı diğer birçok erkek gibi. Ve
onların arasında, annesi dul bir kadın olan ve Antrim Kontluğu'ndaki Pennington Hall'un ön kapısındaki kulübeyi işleten Red Michil adında biri de vardı. Ve Red Michil onu takip etti, ama ona elinin tersini verdi ve ondan ve onun hoşuna giden Pat
Gallagher'dan intikam almak için onu ihbar etti ve ona karşı bir suçlama
uydu ve Gallagher yargılandı askeri mahkemeye çıkarılıp asıldı,
ve zavallı yaratık darağacının dibine gelene kadar oradan ayrılmadı ve götürüldüğünde aklının yerinde olmadığını gördüler.

Akrabaları ona bakmak için ellerinden geleni yaptılar, ama fakirdiler ve
bu yüzden bizim vadiye giden yolu bulana kadar onlardan uzaklaştı. Red
Michil, intikamını aldıktan sonra, daha da aşağılara battı.
Sıradan bir muhbir oldu ve sonra, asılmalar sona erdiğinde,
Gelir İdaresi'nde kaçak damıtma tesislerini koklayarak iş buldu,
ve bu işte biraz deneyimi olduğu için,
potheen üreticilerinin kanun ajanlarından kaçmak için
alışkın oldukları yolları iyi biliyordu. Böylece kendi kaderini belirlemede bir araç oldu ve uzun, yorucu yılların ardından zavallı Maurya na Gleanna sonunda
intikamını aldı.

KARGA HİKÂYESİ.

Yaklaşık on dokuz yazlık bir çocukken, Kardeş Mailcoba devam etti,
Tesadüfen amcamı ziyaret ediyordum, kendisi bir _Brughfer_ idi ve evi _Baile atha Cliath_'tan (Dublin) Tara'ya giden yol üzerindeydi.
Dul olan amcam ciddi bir kaza geçirmişti ve yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşayan sülüğün (hekim) evinde yatıyordu ve onun yokluğunda _Brugh_'un misafirperverliğini arayan gezginlere bakma görevi bana düştü.

Görev, günlerce yeterince hafifti çünkü büyük Tara Fuarı yakın olmasına rağmen hava mevsim dışıydı. Şiddetli
yağmurlar olgunlaşan mısırları yere vurmuştu ve yol
ıslaktı ve bazen sanki tüm rüzgarlar serbest bırakılmış ve çatışmaya girmiş gibi görünüyordu, mücadelelerinde tepelerde ve vadilerde bir gürültüyle devrilen yapraklı ağaçları kırıyorlardı ve uzanmış dalları
yolları tıkayarak onları insan veya hayvan için neredeyse geçilmez hale getiriyordu.
Yağmur ve fırtına günlerinde güneş hiç kendini göstermedi ve
gece neredeyse kış mevsimindeki kadar çabuk geldi ve insanlar
mevsimlerin değiştiğini ve bu yıkımın ülkeyi tehdit ettiğini söyledi. Yine de hiç kimse
neden böyle olduğunu bilmiyordu, çünkü kral iyi ve cömertti ve kendi onurunu korurken ve haklarını talep ederken eli
misafirperverliğinin kapıları kadar açıktı ve hiçbir adama, ister basit ister nazik olsun,
adalet reddedilmedi.

Geceler geçtikçe, gün karanlığın ağzına doğru çekildiğinde, yiyecek ve barınak arayan yolculara rehberlik etmek için çimenlikte ışığı yaktım, ancak geceler geçtikçe kimse gelmedi. Sonunda yağmurun artık yağmadığı ve dağların oyuklarına geri dönen
rüzgarların artık
gümbürdemediği bir gün geldi. Ama kasvetli bulutlar gökyüzünü kapladı ve gece, sanki üzerinde kış nefesi varmış gibi, erkenden altlarına doğru süründü. Çimenliğe ışığı
yaktım, içeri girip kapıyı kapattım ve
ocağın üzerinde için için yanan çam kütüklerinin ateşinin karşısında oturuyordum.
Brugh'un hizmetçileri, sığırlarla ilgilenmek veya başka görevleri yerine getirmek için tuvaletlerdeydiler ve ben tamamen yalnızdım, çünkü
her zamanki arkadaşım olan kuzgun bile ahırda ineklerin sağılmasını izliyordu. Amcamı sormak için sülüğün evine gitmeyi düşünüyordum ki, aniden, _Brugh_ kapısına giden
dövülmüş yoldan gelen araba tekerleklerinin sesini duydum. Kapıyı daha yeni açmıştım ki, "şamdandaki mumdan" gelen ışıkta köpükle kaplı iki at gördüm ve arabanın koltuğunda havaya karşı sarılmış iki figür gördüm; ama birinin bir hanımefendi olduğunu anlamakta zorluk çekmedim.

"Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun," dedi adam.

"Tanrı ve Meryem sizinle olsun," diye cevapladım, "ve _cead mile failte_."

Hizmetçiler arabanın yaklaştığını duymuşlardı ve misafirler arabadan inerken atları ahıra götürmeye hazırdılar. İlk misafirperverlik görevleri sona ermişti ve baba ile kız, ki onlar böyleydi, yolculuklarının yorgunluğunu
hafiflettikten sonra, önlerine kısa süre sonra konulan yiyeceklerden yediler ve ateşin başında yerlerini aldılar. Adam oldukça yaşlıydı ve bir şefin
elbisesini giymişti; kızıyla birlikte oyunlara ve yarışmalara tanıklık etmek için Tara'daki büyük panayıra gidiyorlardı. Kız gördüğüm en güzel kızdı, yüzü bir çiçek kadar güzeldi ve ara sıra yaptığı gibi gözlerinden uzun, koyu kirpiklerini kaldırdığında, ormandaki karanlık bir gölette parlayan yıldızlar gibiydiler.

"Korkarım, Kardeş Mailcoba," dedi Başrahip, "o zamanlar bu dünyanın kibirlerine fazla kaptırmıştın kendini. Bahsettiğin güzellikler geçicidir ve yok olur."

"Böylece yıldızlar da yok olacak, Peder, insanın kısa yaşamına sonsuz gibi görünecek; ama yine de yaz gecesinin alacakaranlığında onların parlaklığına hayran olabiliriz, o zamanlar gençtim ve güzel olan her şey bana iyi görünüyordu."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Başrahip, "ama hikayene devam et."

Uzun süredir birlikte oturmuyorduk, diye devam etti Kardeş Mailcoba, kapıya doğru gelen duraksayan bir adım duydum ve kulağımı çevirdiğimde akorların tınısını yakaladım.

"Gelen bir arpçı," dedi hanım neredeyse çekingen olan tatlı, alçak bir sesle. Beni affedin, Peder, sesinin şimdiye kadar duyulmuş herhangi bir arp kadar müzikal olduğunu düşündüğümü söylediğim için.

"O zamanlar çok gençtin, kardeşim," diye cevapladı Başrahip gülümseyerek.
"Ve gençliğini hatırlayarak seni affediyoruz."

Biz arpçıya selamlama ödülünü verdik, diye devam etti Kardeş Mailcoba.
Topal, yaşlı ve görünüşte görme yetisi zayıftı, ama hanımefendi onun koluna, mavi bir gökyüzüne karşı beyaz bir bulut kadar yumuşak ve beyaz olan elini koydu----

"Kardeşim, kardeşim," diye söze girdi Başrahip hafif bir küçümseyici hareketle.

Ve onu kendine doğru getirdi, Kardeş Mailcoba, söz kesmeye aldırmadan devam etti ve onu kendi yanındaki koltuğa oturttu.

Harper'ı içeri almak için kapıyı açtığımda, ahırda kendine verdiği görevi
tamamlamış olan kuzgun içeri atladı ve kirişteki tüneğini
aldı ve topluluğu en eleştirel şekilde süzdü.
Sadece bir gözü vardı, diğerini kedilerden biriyle yaptığı bir kavgada kaybetmişti, ama bu, bakışının ciddiyetini azaltmak yerine, daha da artırıyordu. Harper'ın peşinden, en dostça şekilde koklayarak, ev köpeği Bran geldi ve ateşin önüne uzandı.

Harper sadece çok hafif bir yemek yaptı ve bitirdiğinde,
hanım ondan geceyi şarkıyla yatıştırmasını rica etti. O, isteksizce,
uymaya devam etti ve yaylıları kendisini takip etmeye ikna ettikten sonra,
Cuchullin'in Leydi Eimer'e kur yapmasını söylemeye başladı. Fakat aniden yaşlı adam, kızın babası, uykudan uyanmış biri gibi irkildi.

"Başka şarkın yok mu," diye haykırdı, "savaş şarkısı, yanma şarkısı veya
denizler arası yolculuk şarkısı, kahramanların nasıl savaştığını ve düştüğünü anlatan?
Cuchullin'in savaş zırhı içinde Connaught ordularına karşı tek başına durduğu zamanı veya Ferdiah ile sığlıkta karşılaştığı zamanı söyle, ama
zamanını ve bizim zamanımızı onun aşk nöbetlerinin hikayesiyle harcama."

Çalgıcı durakladı, kızın kirpikleri gözlerini sakladı ve şafak vaktinin gri ışığını
takip eden bir kızarıklık yanaklarına doğru kaydı. Arpçı cevap vermek üzereydi ki, kirişten ve oturduğumuz
yerin arkasından kuzgun, "_Grob! grob!_" diye bağırdı.

"Bir asker geliyor," dedi yaşlı arpçı.

Kızın kapıya gizlice bir bakış attığını fark ettim,
elbette bir asker görmeyi bekleyerek kapıyı açtım, çünkü kuzgun
asla yalan söylemezdi.

"Ama bu bir Druid batıl inancı değil miydi ve bir Hıristiyanın inancına
uygun değil miydi?" diye sordu Başrahip.

"Öyle olabilir, baba," diye cevapladı Kardeş Mailcoba, "ama kuzgunların
çok bilgili kuşlar olduğunu söylerler ve çocukluğumda onlara inanmam öğretildi ve arpçı da öyle."

"Ama bu sefer aldatıldın," dedi Başrahip.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Kardeş Mailcoba, "kapıyı açtığımda bir keşiş cübbesi ve başlığıyla içeri girdi, ama kuzgun hala '_grob!
grob!_' diye gakladı."

Her zamanki selamlaşmaların ardından yeni gelen masaya oturdu ve
uzun süredir oruç tutmuş biri gibi
yedi. Bunu sadece
kendisini sunduğu karakteri haklı çıkarıyormuş gibi göründüğü için belirtiyorum, ama kuzgun kirişte kıpırdanmaya devam etti ve tek gözünü yeni misafire dikerek, huysuz, neredeyse öfkeli bir sesle "_grob! grob!_" diye gakladı.

Yemeği bittiğinde, keşiş
harpçının yanındaki bir banka oturdu, ama böylece hanımı tam olarak görebiliyordu, ama babasından kısmen gizlenmişti. Başlığı yüzünü neredeyse gizliyordu,
ama görünen kısmı gençliği ve güzelliği çağrıştırıyordu. Belki de kızın merakını uyandırması doğaldı, ama itiraf etmeliyim ki, onun kirpiklerinin bu kadar sık ​​kalktığını ve gözlerinin ona döndüğünü görünce şaşırdım ve bir iki kez, rahibin gözlerinin kızın sorgulayan bakışlarına karşılık verdiğini düşündüm.

"Korkarım ki sen merhametsizdin, Kardeş Mailcoba," dedi Başrahip.

"Öyle değil, baba, olayın gösterdiği gibi." Bu sırada, kızın babası, yorucu yolculuk ve misafirperverlikten
bunalmış bir şekilde uykuya dalmıştı. Aldığı ret cevabından incinmiş olan arpçı da oldukça uykulu görünüyordu ve gözleri neredeyse kapalı bir şekilde kanepeye yaslandı, ancak parmakları uykuda çalıyormuş gibi arpının üzerinde gezindi ve sayılar belli belirsiz de olsa belirgin bir şekilde duyuldu ve eğer müzik ruhu gelip arpçının elini hareket ettirdiyse, o gece tellerin üzerinden geçirmiş olmalı. Diğerlerinin nasıl hissettiğini bilmiyorum, aslında, bir süreliğine onların varlığını unuttum. Bir büyünün etkisindeydim. Bana sanki bedenim hareketsizmiş gibi geldi ve sanki dinleyen ruhum, açık bir kafesten çıkan ve mutlu kanatlarla parlak ormanı arayan bir kuş gibi, orada kalmayan, ancak dışarı çıkan sesler tarafından taşınıyordu. Birdenbire tazının hırlaması ve kuzgunun boğuk sesiyle kendime geldim. "_Carna, carna! Grob, grob! Coin, coin!_"

"Etrafta kurtlar var," diye bağırdı arpçı ayağa kalkarak. "Kuzgunu dinle."[1]

[1] Kelt atalarımız, kuzgunun, diğerlerinin yanı sıra, eve yaklaşan herhangi bir kişi veya hayvanın niteliğini ve karakterini
tanımlama gücüyle donatıldığına inanıyordu. Bir asker
geliyorsa "_grob, grob_" diye bağırır; bir laikse "_bacach, bacach_";
kutsal tarikatlardan biriyse "_gradh, gradh_!" vb.; kurtlarsa, yukarıdaki gibi. Tazı hırlamaya devam etti, kuzgun gaklarken, ama o ateşten
hiç kımıldamadı. Yolda hafif, hızlı bir adım duyduğumu sandım, ama
koyun ağılının etrafındaki tazılar o kadar öfkeyle havlıyordu ki emin değildim. Ancak kapıya gittim ve tam açmak üzereyken, sanki aceleyle biri tarafından
hızla vurulmuş gibi. Kapıyı yarıya kadar açtığımda,
üzerine kocaman bir pelerin sarılmış, uzun boylu, atletik görünümlü bir adam neredeyse
içeri
girdi. Sanki koşmuş gibi nefes nefeseydi ve pelerininin birkaç yerinden
yırtılmış olduğunu fark ettim. Pelerinini hemen çıkardı ve huzursuz ve parıldayan gözlerle etrafına bir bakış
attı
oturdu.

Harpçının ona merakla baktığını fark ettim ve kızın küçüldüğünü gördüm. Keşiş de misafirperver veya
kibar olmaktan çok meraklı görünüyordu. Yabancıya her zamanki hoş geldinimi verdim, ancak cevabı kısaydı ve diğer misafirlere selamlaması ve onların cevapları da kısaydı,
ve gerçekten de, ona biraz içecek almakla meşgul olduğum sırada, _Brugh_'un sessizliği yalnızca kuzgunun vıraklaması, "_Carna! carna! Coin! coin!_" ve Bran'ın
hırlamaları ve bastırılmış havlamasıyla bozuldu. Kuzgun beni oldukça şaşırttı.
Öncelikle bir din adamı yerine bir asker duyurdu ve ikinci olarak, artık hiçbir anlamı olmayan "_kurtlar! kurtlar!_" diye bağırmasıyla, çünkü
eğer etrafta kurtlar varsa, yeni misafiri içeri aldıktan sonra kapıyı kapatırken havlamayı bırakan bekçi köpekleri tarafından korkutulmuş olmalılar.

Zamanımda birçok adamın yemek yediğini görmüştüm, ancak bu kadar
aç bir şekilde yiyen birini hiç görmemiştim. Açlığı giderilene kadar tabağını birkaç kez doldurdum ve aslında o kadar meşguldüm ki diğer misafirlere dikkat etmeye
zamanım olmadı. Sonunda bunu başardığımda yaşlı şefin hala uyuduğunu ve arpçının keşişle yer değiştirdiğini ve keşişin kızın yanında veya
daha yakınına oturduğunu fark ettim ve aslında kolunu aceleyle çektiğini gördüm.

"Korkarım ki, kardeşim, hikayen öğretici olmaktan uzak," dedi Başrahip.

"Belki de yanılmışım," diye devam etti Kardeş Mailcoba, "ve belki de
kızın yüzünün kırmızı bir güle benzemesine
neden olan çam kütüklerinin parıltısıydı. Sanırım arpçının dikkatimi dağıtmak için alçak, tatlı bir melodi çalmaya başlamasıydı. İlk notalarını 'Clumber Şarkısı'nın notaları olarak tanıdım."

"O değil, o değil!" Aniden son gelen misafir, parlayan gözlerini arpçıya dikerek haykırdı. Ünlemin şiddeti ve söylendiği sert tonlar genel bir şaşkınlığa neden oldu. Bunu fark eden yabancı biraz şaşkın görünüyordu ve kendini şu sözlerle açıklamaya çalıştı: "Uyumak için henüz çok erkendi ve kendi adına, uykunun şarkıyla gelmesindense doğal olarak gelmesini tercih etti."

Arpçı, üzgün bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bu gece kimseyi memnun edemem."

"Öyle deme," dedi kız yumuşak bir sesle, "ve belki şimdi," - ve uyuyan ebeveynine baktı - "bize Leydi Eimer'ı söyleyebilirsin."

Arpçının yüzü zevkle aydınlandı ve kısa süre sonra becerikli parmakların altında arp, şarkısının eşliğinde, büyücü bir tını çıkardı. Bittiğinde, kız eline mükemmel işçilikle yapılmış altın bir broş geçirdi. Keşişten ve yabancıdan, yani son geleni hâlâ çağırdığım kişiden, ödül almadan da gitmedi.

Bu sırada gece epey ilerlemişti ve yolcular sabah erken yola çıkma niyetlerini belirttikleri için,
onlara yataklarının hazır olduğunu hatırlattım. Son gelen ipucu hemen aldı ve kapıya en yakın yatağı aradı.
Kız ve keşiş gitmeye isteksiz görünüyorlardı. Kız, babasını rahatsız etmek istemediğini iddia etti -çünkü korkarım ki bu sadece bir bahaneydi-
ama bir süre sonra yaşlı adam kendine geldi ve etrafına bakındı.

"_Carna, carna! Coin, coin!_" diye bağırdı karga kirişlerden. "Yakınlarda kurtlar olmalı," dedi yaşlı şef.

Bran'dan sanki bir cevap gibi uzun, alçak bir homurtu geldi.

"Bu pek mümkün olamaz," dedim, "çünkü dışarıdaki bekçi köpekleri sessiz."

"Şimdiye kadar bir kuzgunun yanıldığını hiç görmedim," diye cevapladı şef, "ama çobanlar buna baksın. Ben daha iyi yatsam iyi olur. Şafaktan biraz
sonra yola koyulmalıyız. Erkenden Tara'da olmak istiyorum."

Yaşlı adam ve kızı çekildiler ve eğer gözlerim beni
yanıltmadıysa, kızın gözleri keşişin "iyi geceler" demesiyle birlikte keşişin üzerinde, olması gerekenden daha uzun süre kaldı. Çok yaşlı olan harpçı da dinlenmeye çekildi ve sadece keşiş ve ben ateşin başında oturmaya devam ettik.

"Bu gece başka yolcuların gelmesi pek olası değil," dedim
rahibe, "bu yüzden sanırım çimenlikteki ışığa bakıp yatağa girsem iyi olacak, çünkü yaşlı şefi ve kızı uğurlamak için kalkmak istiyorum." Ve
ekledim, "Sanırım erken yola çıkmayacaksın?"

"Bu konuda henüz kararımı vermedim," diye cevapladı, "ama sanırım ben de çekileceğim, çünkü seni daha fazla ayakta tutmak adil değil.
Ama seninle çimenliğe geleyim; gecenin ne yaptığını ve yarının ne vaat ettiğini görmek isterim."

Elbette, teklifini kabul ettim. Birlikte çimenliğe gittik ve
ışık taze yakıtla dolduğunda geri döndük. Kapıya doğru yaklaşırken, rahip şefi ve kızını getiren arabayı fark etti ve iyi yapılmış olmasına rağmen
çekmek için güçlü bir ata ihtiyaç duyulacağını söyledi.

"İki at var," diye cevapladım; "uçup gidebilecek muhteşem hayvanlar. Belki de, iyi olup olmadıklarını görmek için onlara bakmam daha iyi olur," ve ahıra doğru yürüdüm.

"Gerçekten muhteşem hayvanlar," dedi keşiş, onlara eleştirel bir gözle bakarken, mumu elimden alıp daha iyi görebilmek için, ve at etine karşı bir ilgi ve bilgi gösterdi ki bu beni biraz şaşırttı, çünkü o, yolculuklarını yürüyerek yapmak zorunda kalan zavallı bir keşişti. Ahır kapısını sürgüledikten sonra eve döndük ve kısa bir süre sonra, bir kadeh bal şarabı içmeyi reddeden keşiş, bunun için daha iyi uyuyacağını söylememe rağmen, yatağına gitti ve kadehimi bitirdiğimde, onun örneğini takip ettim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Her zamanki gibi derin bir uyku çektim, ama şafak vakti tazıların çılgınca ulumalarıyla uyandım, o sırada kuzgun heyecandan çılgınca kanatlarını çırparak "_Grob grob! Carna, carna! Coin!
coin!_" diye bağırdı. Sabahın soğuk havasını yüzümde hissettim ve gri ışık açık kapıdan içeri girdi. Kanepeden fırladım ve etrafıma baktım. Harpçı derin uykudaydı, yaşlı şef de öyle, ama kızın oturduğu kanepe boştu, keşişinki de öyle ve yabancı ortalıkta görünmüyordu.

Dışarı fırladım, ahır kapısı açıktı ve araba kaybolmuştu.
Ahırda bir keşiş cübbesi ve başlığı vardı. Tazılar hala uzakta uluyordu, ama ilk baştaki gibi çılgınca değillerdi ve ben onlara doğru ilerledim. Onları kanlı ağızlarla dönerken karşıladım ve birkaç saniye sonra çobanlardan biri neredeyse parçalanmış ve kanla lekelenmiş kocaman bir paltoyla beni takip etti. Yabancının bir önceki gece giydiği kocaman paltonun kalıntılarıydı!

"Ya yabancı?" diye sordu Başrahip.

"Tazıların kanlı ağızları cevabı sağladı, en azından olanları anlattığımda
harper öyle söyledi. Yabancı, gece insan şekline bürünmesine izin verilen, ancak gündüzleri kurt şeklini almak zorunda olan bir insan kurttu.[2] Şafak vaktine kadar uyumuş olmalı ve _Brugh_ civarından insan şekliyle kaçamadığı için
tazılara yem oldu."

[2] Bu inanç İrlanda'da eskiden yaygındı ve kurt
hikayeleri bize ulaşan Kelt romanlarında hala varlığını sürdürüyor.

"Peki ya rahip?" diye sordu Başrahip.

"O da benim gibi bir rahip değildi. Yaşananları yaşlı şefe anlattığımda, saçını başını yoldu ve kızının kılıcının ağzına sığacak kadar
toprağı veya malı olmayan bir asker tarafından kaçırıldığını söyledi. Kızı ısrarla elde etmeye çalışmış ama
babası tarafından reddedilmişti, bu yüzden Leydi Eimer'in hikayesi onun için özel bir öneme sahipti. Baba intikam almakla tehdit etti;
Tara'ya gidip Yüce Kral'ı görecek ve şikayetlerini ona
gönderecekti. Bir araba ödünç istedi, tabii ki ben de ona
sağladım ve Tara'ya doğru yola çıktı. Büyük panayır başladıktan birkaç gün sonra
ben de panayıra gittim. Şefin tehdidini yerine getirdiğini pek sanmıyorum, ya da krala şikayette bulunmuşsa, kral onu en iyisini yapmaya ikna etmiş olmalı, çünkü araba yarışının olduğu gün, parkuru dolaşırken, Kraliçe'nin köşkünde, saraydaki hanımların arasında, Brugh'un misafirperverliğini arayan ama şimdi yiğit bir askerin karısı olan kızı gördüm ve itiraf etmeliyim ki, son eve dönüş koşusunda, asker kocasının yönettiği araba, Erinn'in adamlarının gürleyen alkışları arasında, kazanan direğin önünden geçtiğinde onun sevincini paylaştım. Yani görüyorsun ya, Peder, kuzgun sonunda haklıymış."

BARSELONA'NIN HAYALETLERİ.

(_İrlanda Tugayı'ndan Bir Subayın Anılarından_).

Yirmili yaşlarımın biraz üzerindeydim, "Vahşi Kazlar"dan biri olarak, 1695 yılında, o zamanlar Katalonya'daki İspanyollara karşı bir sefer düzenleyen
Şerefli Charles Dillon'ın piyade alayına katıldım. Bir Mayıs akşamının sonuna doğru kampa vardığımda, seyahatten bitkin ve yorgundum ve
kimlik bilgilerimi gösterdikten sonra, İrlanda alayının karargahına yönlendirildim ve yemekhanenin misafirperverliğini görmekten çok memnundum,
Bana _Cead mile failte_ verdiklerini söylememe gerek yok.
Sıralarına katılan her asker, birçoğunun görmeye mahkum olduğu
ev atmosferinden bir şeyler getiriyor gibiydi nevermore--sık sık savaş arifelerinde bir vizyonda önlerine çıkan ve rüyalarında sık sık geri döndükleri ev. İlk ateşli karşılama
sonrasında ve İrlanda'daki durumla ilgili birçok soruşturmadan sonra,
alayın hizmetlerini anlatmaya ve
yiğit albaylarına övgüler yağdırmaya başladılar.
Hiç duymadığım ama katıldıkları ve Albay Dillon'ın hepsinde seçkin bir rol aldığı savaşlardan ve kuşatmalardan bahsettiler. Birçoğu
üzerlerinde şiddetli karşılaşmaların kanıtlarını taşıyordu, ancak
kendileri hakkında övgü dolu hiçbir şey söylemediler; hepsi albayındı, çünkü onun emrinde görev yapan herkes tarafından, Kral Louis'in ordusunun büyük generalleri tarafından
sayıldığı kadar seviliyordu. Bu övgüler doğal olarak
Albay Dillon'la tanışma isteğimi artırdı.

Yeni yoldaşlarıma, albayın arkadaşları olan bir County Mayo ailesinin küçük oğlu olduğumu ve akrabaları olan Tullenaghdaly'li Lally'lerden aldığım tavsiye mektuplarını yanımda getirdiğimi bildirdim.

"İyi itibarlı geldin, genç beyefendi," dedi kıdemli çavuş,
daha sonra isminin O'Kelly olduğunu öğrendim, kırk yaşlarında bir adamdı,
sağ yanağında bir kılıç darbesi vardı ve sol kolu boştu (sonradan bir önceki yıl Palamos'u İspanyollardan alırken kolunu kaybettiğini duydum), "ve albayımızdan
sevgiyle karşılanacağınızdan eminsiniz; ama size şunu söyleyeyim,
sadece kılıcınızla gelseniz bile,
sıcak bir karşılamadan emin olursunuz, çünkü albayımız adamlarını yiğitliklerine göre değerlendirir,
doğumlarına veya bağlantılarına göre değil ve eğer övünmeden söylersem,
nereye giderse gitsin, sonuna kadar takip ederiz ve edeceğiz, çocuklar. Albay şerefine!"

Herkes ayağa kalktı. Bardaklar şakırdadı ve
çadırın çatısını neredeyse kaldıracak bir tezahürat duyuldu. Kadeh kaldırmaya yürekten katıldım ve ardından gelen şarkının korosuna katılmak için kayıtsız bir girişimde bulundum, ancak göz kapaklarım çok ağırlaşmaya başladı ve tüm çabalarıma rağmen gözlerim kapanıyordu.

Bunu yoldaşlarım fark etti ve içlerinden biri ayağa kalktı ve sanki bir çocukmuşum gibi şefkatle kolunu omzuma dolayarak şöyle dedi:--

"Yorgunsun, oğlum. Benimle gel, albayı bu gece göremezsin; o Marki ile yemek yiyecek; ancak yarın dinlendiğinde seni onun odasına götüreceğim."

Yeni arkadaşlarıma uykulu bir şekilde iyi geceler diledim ve ertesi sabah _kalkan_ sesini duyana kadar hiçbir şey hatırlamadım. Ayağa kalktım ve kendimi yarım düzine kişiyle birlikte bir çadırda yatarken buldum. Bir an için biraz şaşkına döndüm. Gözlerimi ovuşturdum. Boru sesi kesilmişti ve kuşların 
parlak Mayıs sabahını selamlayan seslerini duydum. Çadırın
perdesi açılmıştı ve parlak ışık ve tatlı hava içeri girmişti.

"İstediğin kadar orada yatabilirsin," dedi yoldaşlarımdan biri.
"Henüz kalkmana gerek yok."

Ama ayağa kalkıp dolaşmak için can atıyordum. Muhteşem bir sabahtı. Güneş
bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu ve çadırlar, uzamlara kadar uzanarak onun ışığında
parlıyordu. Her yerde hareket ve hareket vardı ve her tarafta yoldaşların birbirlerine selamları yankılanıyordu.

Sahneden, aralarında geniş sokaklar olan düzenli çadırlardan, sabahın canlı havasında dalgalanan bayraklardan ve flamalardan,
telaşlı askerlerden, kişneyen atlardan, trompetlerin fanfarından çok hoşlanmıştım.
Bu, bir gencin kalbini büyüleyecek bir sahneydi. Burada savaşın tüm görkemli ihtişamı lekelenmemişti ve felaket veya yenilgi düşüncelerini ve bunların acıklı sonuçlarını yasaklayan o neşeli yaşam duygusu vardı.

"Şu çadır," dedi yoldaşlarımdan biri, başını bir kova suya daldırdıktan sonra saçını kuruturken, "üzerinde Fransız sancağı olan, Korgeneral Marquis de Sylvestre'nin çadırı var,
ve sağında, hatlarımızın sonunda albayın çadırı var.
Mareşal, Duke de Noailles komuta etmeliydi, ama hasta ve
Marquis onun yerini aldı."

Tam o sırada Çavuş O'Kelly yanıma geldi.

"Genç beyefendi, sizi bu kadar dinç görmekten mutluluk duyuyorum," dedi, "bu
sabah. Yakında kahvaltı edeceğiz ve ondan sonra
albayı ziyaret edeceksiniz. Marki bugün tüm birlikleri teftiş etmeyi planlıyor ve
geçit törenine erken gitmemiz gerekiyor. Bir veya iki gün içinde zorlu bir iş bekleniyor ve
albayın çok meşgul olma ihtimali olduğundan onu en kısa
zamanda görmeniz daha iyi olur."

Saat dokuz civarı albayın çadırına gittim ve
kahvaltıyı yeni bitirdiğini öğrendim.

Mektuplarımı muhafıza uzattım ve onları albaya göndermesini rica ettim. Albayın hizmetkarlarından birini çağırdı ve ona mektupları verdi. Birkaç saniye sonra hizmetkar geri döndü ve beni efendisinin
karşısına çıkardı.

Genç olmama rağmen onun gençliğine şaşırdım. Yirmi beş yaşında gibi görünmüyordu ve gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi. Her santimiyle bir askere benziyordu - uzun boylu, iyi yapılı ve biçimli vücudunda tarif edilemez bir güç ve aktivite izlenimi vardı. İçeri girdiğimde eğildim ve başımı iyice kaldırmadan önce elleri omuzlarımdaydı.

"Rica ederim, oğlum," dedi en neşeli sesiyle, "ve sen benim katıldığım zamandan bir gün bile daha yaşlı değilsin ve sen de eski
ülkedensin. Keşke sizin için bir şeyler yapabilseydim
halkınızın ve kendi iyiliğiniz için; ama, görüyorsunuz, Kral James'in Fransız hizmetindeki İrlanda ordusunun yeni
kuruluşundan beri, Williamite
savaşlarında memleketlerinde subay olarak görev yapmış birçok İrlandalı beyefendi, rütbeleri düşürüldü; bazıları er rütbesine bile düştü ve alayımda bu kategoride olan çok sayıda kişi var ve sizin gibi bir genci onların üstüne koyarsam bu bana karşı kıskançlık olur; ama, _cesaret dostum_,
önümüzde heyecan verici zamanlar var ve Dillon'ın alayı kesinlikle
kurşunların en sık düştüğü ve safların en seyrek olduğu yerde bulunacak ve
bir beyefendi, umursamaz bir şekilde görevden alınırsa terfi edeceğinden emindir."

Burada albay bir saniye durakladı ve gözlerimin içine bakarak,
"eğer mahmuzlarını kazanırsa" diye ekledi.

Biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Ailemle olan bağlantılarımın ve tavsiye mektuplarımın desteğiyle
teğmenlik görevini elde edebileceğimi ummuştum. Albay şüphesiz hayal kırıklığımı fark etti.

"Dün gece kampta mıydın?" dedi.

"Evet, albay."

"Kiminle kaldın?"

"Çavuş O'Kelly'nin çadırında," diye cevapladım.

"Çavuş O'Kelly!" diye haykırdı. "Hizmet ve yiğitlik hakkıyla,
çünkü Fransa, o kaptan olmalı. İrlanda'da kaptandı;
azalmasına homurdanmadı."

Azarlandığını hissettim.

"Onun emrinde hizmet etmekten mutluluk duyarım, albay," dedim.

"İyi, oğlum. Sen yiğit bir İrlandalı beyefendinin emrinde hizmet edeceksin ve sana 'şeref meydanında bir yatak' için bin şans vermezse bu onun suçu olmayacak. "Ölüm ya da Zafer" alayın sloganıdır."

Çadıra doğru gelen bir subay, teğmen generalin albayı beklediğini duyurdu.

"_Au revoir, mon camarade_," elini bana uzatırken, gülerek ekledi, "Belki de henüz bu yabancı dili kavrayamadın, ki bu da
Mayo Kontluğu'nda pek yaygın değildir. Yani _slan leat_."

Albay eyerine hafifçe atladı ve birçok hayran göz,
Torgeneral Marquis de Sylvestre'nin çadırına doğru
atılan tüylerle at sırtında giderken onu takip etti.

Çavuş O'Kelly'ninkine geri döndüm.

"Eh, genç beyefendi, albayı gördün ve sana ne söyledi
ve onun hakkında ne düşünüyorsun."

"Bence onunla savaşmaya değer," diye cevapladım, "ve onunla ölmeye değer,
ve dedi ki--dedi ki senin emrinde hizmet edersem
bana ölüm veya şan için her şansı verecek
yiğit bir İrlandalı beyefendinin emrinde hizmet edeceğim."

Çavuş dikleşti.

"İnancımı, evlat, albayın kendisi sana güvenecek, ama
seni yanımda görmekten
gurur duyuyorum."

Sonraki hafta çok meşguldük. Albay katı bir disiplinciydi ve adamları her gün birkaç saat tatbikat yapıldı.
Görevlerim hakkında hemen bilgi edindim ve bir veya iki yıl önce İspanyollardan ele geçirilen Ostalric'i diriltmemiz emredildiği haberini duyduğumda kendime güvenim tamdı. Görev kolayca tamamlandı çünkü düşman yaklaştığımızda geri çekildi,
ama akşama doğru geri döndüğümüzde,
arka muhafızları oluşturan alayımız aniden üç binden fazla _miquelets_ veya _gerilla_ tarafından saldırıya uğradı. Yerden fırlamış gibi görünüyorlardı ve bize son derece öfkeyle saldırdılar; ama etrafımıza bakan adamlarımız,
dalganın etkisizce çarptığı bir kaya kadar kararlıydı.
Gerillaların bazıları süngülerimize saplandı ve iyi yönlendirilmiş bir
saldırı ön saflarını şaşkına çevirdi.

Önde at süren albayımız hızla döndü ve
başımıza geçti.

"Hücum edin çocuklar!" ve kılıcının güneşteki parıltısı kadar hızlı,
düşmanın ortasındaydı.

Çınlayan bir tezahüratla onu takip ettik. Heyecandan
kendimden geçmiştim. Tüfeklerin takırtısı ve barut kokusu
sarhoş ediciydi. Birdenbire kör oldum. Yaralı bir yoldaşın kanı olduğunu içgüdüsel olarak bildiğim
sıcak bir fışkırtma gözlerime çarptı. Elimi kaldırdım; sonra keskin bir sızı hissettim ve savaştan
başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

Sonradan bunun sadece birkaç dakika sürdüğünü öğrendim. _Miqueletler_
sürüldüler, savaş alanında birçok ölü ve yaralı bıraktılar ve
neredeyse ortaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde kayboldular.

Sadece iki ölü ve üç veya dört yaralımız vardı, bunlardan biri de bendim.
Göğsümden vuruldum.

Kendime geldiğimde hastanedeydim ve albayın sık sık soruşturma yaptığını öğrendim, aynı şekilde O'Kelly'nin de düşmanın
geri püskürtülmesinde kendini gösterdiğini.

Yaralarım oldukça ciddiydi; ancak birkaç ay içinde ayağa kalkıp
harekete geçmeyi bekliyordum. Ama bunda hayal kırıklığına uğradım, çünkü inatçılığım yüzünden neredeyse iyileşmek üzereyken, yatağımı çok erken terk etmekte ısrar ettiğim için, yeniden başladı, bu yüzden birkaç çatışmayı kaçırdım, özellikle de alayımızın katıldığı Palamos kuşatmasının Vendome Dükü tarafından kaldırılması, İspanyol ve İngiliz güçlerinin birleşmesi ve ardından Boyne'da savaşmış olan Hesse Prensi Darmstadt komutasındaki İspanyol süvarilerinin yenilgisi. Diğer tüm İrlandalılar gibi ben de İngiliz düşmanına bir darbe indirmek için gözlerimden birini verirdim; ama o gün gelecekti.

Eh, eh; bütün bunlar yıllar önceydi. O zamanlar gençtim.
Şimdi yaşlı bir adamım; ama ben hayatımın tarihini yazmıyorum ve aslında bu hikayeye kendimden fazla bahsetmek niyetiyle başlamadım, sadece
zamanın henüz tamamen silmediği
çok derin bir etki
yapan ilginç bir olayı anlatmak için başladım, ancak yaşlı adamlar geveze olmaya meyillidir ve yaşlı askerler
"Savaşlar, talihler ve içinden geçtikleri kuşatmalar"dan bahsetmeyi severler.

Ostalric'in dışında yaram yüzünden hasta yatarken, Dillon'ın alayından, olayda hafif de olsa yaralanmış olan ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, özel bir iyilik olarak bana
katılmak için izin istemiş olan bir adam bana refakat etti. Bana karşı bir kadının olabileceği kadar şefkatliydi, ama garip bir şekilde çekingendi, nadiren konuşurdu,
sadece kendisiyle konuşulduğu zaman konuşurdu ve gözlerinde, benim bir kaçamağımla kışkırttığı
gülümsediğinde bile, neredeyse hiç kaybolmayan hüzünlü bir bakış vardı. Daha sonra bana cesur bir adam olduğunu söylediler - kendileri de cesurdu - şeytan gibi savaştılar ve Ostalric olayı dışında hiç yaralanmadılar ve o da beni kurtarmaya çalışırken oldu, düştüğümde neredeyse ezilerek ölüyordum.

Eh, zamanla sağlığıma ve gücüme kavuştum ve bu arada ismi Ryan olan nazik görevlimle birlikte alayıma katıldım, Limerick ve Tipperary sınırlarından ve 1697 yılında Barselona'nın ele geçirilmesine katılmak için zamanında yetiştim.

Fransız komutan Vendome Dükü'nün en zor görevlerinden biriydi. Tahkimatlar neredeyse zaptedilemez sayılacak kadar güçlüydü ve en az iki yüz kırk topla savunuluyordu. Garnizon on bir bin düzenli askerden ve dört bin milisten oluşuyordu ve ayrıca bin beş yüz süvari vardı ve savaş mühimmatıyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Duvarların çevresi ve yüksek bir tepede bulunan, kasabayı ve limanı ve ovanın büyük bir bölümünü kontrol eden Monjuich'in çok güçlü dış kalesi nedeniyle tam bir yatırım yapmak mümkün değildi. Dahası, Kont de Velasco, kasabanın yaklaşık altı mil dışında, çoğunluğu düzensiz birlikler ve gerillalardan oluşan, toplamda yaklaşık yirmi bin kişiden oluşan bir kuvvetle kamp kurmuştu. Fransız birlikleri, filodan karaya çıkan denizciler dahil, tam otuz bin kişiye ulaşmıyordu. 13 Temmuz'da şehre yaklaştık, Vendome önceki gün Kont de Velasco'yu şaşırtıp bozguna uğratmıştı ve yaklaştığımızda İspanyollar duvarlardan biraz uzakta olan Kapuçinler Manastırı'nı terk ettiler ve Vendome Dükü alayımıza orayı işgal etmelerini emretti ve o gece hayatımda ilk kez kendimi bir manastır hücresinde buldum, Ryan yoldaşımdı.

Hücre küçüktü ve İspanyol askerlerinin burayı işgal ettiğine dair pek de hoş olmayan kanıtlar taşıyordu, ancak bana hizmetçimmiş gibi davranmaya devam eden Ryan hemen işe koyuldu, hücreyi temizledi ve biraz saman getirip hücrenin zıt köşelerine kendisi ve benim için rahat yataklar yaptı. Herhangi bir mobilyadan
oldukça yoksundu, ancak bunu özlemedik, çünkü onu sadece uyumak için kullanacaktık.

Saat on buçuk civarında yatağa girdik ve ben kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Ryan'ın bağırmasıyla uyandım:

"Gördün mü? Gördün mü?"

"Neyi gördün?" diye şaşkınlıkla cevapladım.

Ay pencereden içeri parlıyordu ve hücre yarı aydınlık yarı gölgeydi. Ay ışığı Ryan'ın payına düşüyordu.
Oturduğunu ve genelde koyu olan yüzünün çok solgun olduğunu ve gözlerinde vahşi bir parıltı olduğunu gördüm.

"Neydi?" diye tekrarladım.

"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalım. Korkunç bir kabus gördüm.
Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"İtiraf ediyorum, beni gerçekten korkuttun," dedim. Tekrar uzandı ve ben de aynısını yaptım ve sabaha kadar kesintisiz uyudum. Önceki geceki olayı daha fazla düşünmedim, ancak arkadaşımın yüzünün oldukça bitkin göründüğünü fark etmemek elde değildi.

Hücredeki ikinci gecemiz benim için çok sessiz geçti ve Ryan
kendisiyle ilgili başka bir şey olduğunu ima edecek hiçbir şey söylemedi. Üçüncü gecede, ilk gecenin olayı tekrarlandı. Ryan ayağa kalkıp bağırdı:

"Gördün mü? Gördün mü?"

Yatağımdan fırladım ve bir ışık yaktım. Hücre elbette boştu,
kapı sıkıca kapandı.

"Korkarım ki hastasın, yoldaş," dedim ve ona doğru giderken alnındaki ter damlalarını
büyük boncuklar halinde görebiliyordum ve korkmuş bir çocuk gibi titriyordu.

"Evet, evet, sanırım hastalanıyorum--ama sen hiçbir şey görmedin?" diye
hevesle ekledi.

"Elbette hiçbir şey görmedim," diye cevapladım. "Görecek ne vardı?"

"Ve--ve oradaki duvarda hiçbir şey görmedin mi?" Elini
hücrenin duvarlarından birine doğru işaret etti.

"Hiçbir şey. Uyan dostum. Hala rüya görüyorsun."

Aniden ürperen biri gibi titredi ve sonra şöyle dedi:

"Çok aptalca bir şey ve sana bu kadar sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Ah, bu önemli değil," dedim. "Sabah doktora görünmen daha iyi olur."

Ertesi gün doktora görünmeye vakit yoktu. Erkenden silah altına girdik ve keşif seferi için Llobregat yönünde birkaç mil yürüdük. Gün çok sıcaktı ve yolun büyük bir kısmı engebeliydi ve akşam karargahımıza döndüğümüzde, ben,
birisi olarak, oldukça yorgundum ve Ryan da bana itiraf etti ki o da öyleydi; ama onun gibi sertleşmiş bir askerin yürüyüşten yorulmadığından ve dinlenme eksikliğinin ve önceki gecelerin rahatsızlığının onu mahvettiğinden şüpheleniyordum.

Işıklarımızı söndürürken, "Bu gece iyi uyumayı umuyorum," dedi.

"Ben de," dedim.

Ama hayal kırıklığına uğrayacaktık. Gece yarısına doğru müthiş bir fırtına
kasabanın ve kampımızın üzerinde patlak verdi ve yağmur sağanak halinde yağdı.
Yine de bir önceki gece açılmış olan siperlerdeki taburlarımız çalışmalarına devam ediyordu. Bundan şüphelenen düşman,
fırtınaya rağmen çok iyi hizmet eden ve birkaç adamımıza huzur veren
kırk parçalık top ateşi açtı. Topların gümbürtüsü ve gök gürültüsü
uyumayı imkansız hale getirdi. Aniden canlı bir şimşek çakması hücreyi
aydınlattı.

"Aman Tanrım! Tanrım! Şimdi onu görüyor musun?" diye bağırdı Ryan acı dolu bir tonla.

Büyülenmiştim. Cevap veremedim. Orada, Ryan ile benim aramda, kahverengi cübbesi ve başlığıyla bir Kapuçin rahibinin figürü duruyordu ve elinde, şimşekte ateş gibi parlayan sade, şekilsiz bir haç tutuyordu. Figürü sadece bir iki saniyeliğine gördüm. Kapıya doğru geri çekildi ve
kayboldu.

"Duvara bak, duvara bak!" diye bağırdı Ryan boğuk bir sesle.

Baktım ve duvarda yine şekilsiz bir haç belirdi, ama
bu da bir saniyede kayboldu.

Fırtınanın uğultusu ve silahların gümbürtüsü devam ediyordu.

Uyumak artık söz konusu bile değildi. Kalktım ve giyindim. Konuşamayan veya hareket edemeyen Ryan,
yatağına uzandı, gözleri kapalıydı. Onu uyandırdım.

"Söyle bana, onu gördün mü, gördün mü?" diye fısıldadı,
sarsılarak kolumu kavradı.

"Kalkalım ve muhafız odasına inelim," dedim. "Gün ağarıyor ve artık uyumamız pek mümkün değil ve sen de hastasın."

Ryan giyindi ve biz aşağı indik, o diri olmaktan çok ölüydü,
muhafız odasına. Hastalığı herkese belli oluyordu ve
kendisinde harikalar yaratan bir
konyak şişesinin içindekilerden bir kısmıyla
kısa sürede iyileşti.

Bir daha hücrede uyumadık ve hava çok sıcak olduğu için bir süre sonra ordumuzun sol kanadının
uzak karakollarına gitmemiz emredildiğinde üzülmedik.

Manastırdan ayrılmadan önce, gündüz vakti hücreyi ziyaret ettim.
Hayalet bir ziyaretçiyi çağrıştıracak hiçbir şey yoktu; ancak,
uç duvarlardan birine baktığımda, hafif bir haç işareti fark ettim.
Bundan oldukça ürktüm,
ancak daha yakından incelediğimde,
uzun süre bir duvara yaslanan herhangi bir şeyin
genelde kendi etkisinden çok atmosferin etkisiyle duvarların
açık kısmında bıraktığı bir iz olduğunu keşfettim. Ama bunun tam da bir haç vizyonunu gördüğüm duvarın bir kısmında olması biraz garip görünüyordu. Belki de, kendi kendime dedim ki, Ryan bu izi fark etmişti ve bu onun düzensiz hayal gücünde bir şekilde etkili olmuştu. Ama bu, benim gördüğüm vizyonu, ne haçı ne de Kapuçin'i açıklayamazdı ve son kez hücreden ayrılırken, gizemi aydınlatabilecek bir şey olup olmayacağını merak ederek, hayranlığa benzer bir hisle ayrıldım.

Benimle birlikte kampı paylaşan Ryan, gördüğü şeyi (kendi deyimiyle) kimseye söylememem için yalvarmıştı, çünkü ona bir şey gördüğümü söylememiştim ve bu yöndeki sözümden sonra, bu konuya hiç değinmedi; ama bundan sonra, onun, kendisi için bile, alışılmadık şekilde çekingen olduğunu ve gözlerinde derin bir
sıkıntı olduğunu fark ettim; ama o dikkatli olmaya devam etti, mümkünse, bana eskisinden daha fazla dikkat ediyordu.

Birkaç hafta boyunca karakolların yakınında yattık, mahkum olduğumuz hareketsizlikten rahatsız olduk. Bu arada siperler ileri doğru itiliyordu ve ara sıra siperlerden gelen şimşekleri gördük ve topların kükremesini duyduk; ama bir süre sonra bu bizim için pek ilgi çekici olmaktan çıktı. Bazen düşmanın erzakların azaldığı Barselona'ya erzak tedarik etme girişimine dair söylentiler oluyordu; ama bunlar hiçbir işe yaramadı ve artık İspanyollarla bir çatışma umudu uyandırmadılar.

Ancak sonunda keşifçiler bize düşmanın süvarilerinin neredeyse tamamının Llobregat'ın yanından hareket ettiğine, Fort Monjuich'in toplarının koruması altında şehre güvenli bir şekilde girebileceklerini umdukları büyük bir konvoyu koruduğuna dair haber getirdiler. Dük hemen konvoyu durdurmak için büyük bir birlik gönderdi, ancak,
ne yazık ki, düşündüğümüz gibi, sayıca fazla değildik ve
karakollarımızda boş bir gün daha geçirmeyi bekliyorduk. Ancak birliklerimiz düşmana karşı
harekete geçmişti ki, karakolların arkasındaki bir dağdan büyük bir İspanyol piyade birliği bir sel gibi aşağı doğru aktı,
ve üssünün etrafından birkaç yüz süvari belirdi. Amaçları, elbette,
bir oyalama yaratmaktı. Bir sürpriz umamazlardı; yine de itiraf ediyorum, o kadar ani ve hızlı geldiler ki, onları karşılamaya hazır olmak için ancak
zamanımız oldu.

İlk şiddetli saldırılarını püskürttük. Tekrar tekrar geldiler, ancak
Albay Solre komutasındaki Fransız alayının ateşiyle desteklenen adamlarımızın istikrarlı ateşi altında, sonunda pes edip dağıldılar,
süvariler vadiden aşağı dörtnala koştu ve piyadeler tepeye
keçiler gibi tırmandı, ancak albayımız başımızdayken onların ardından tırmandık,
sadece ateş etmek ve düzinelerce kişiyi devirmek için durduk. Tırmanışta en önde gelen Ryan'dı. Zorlukla onu görüş alanımda tuttum ve sonunda birkaç kişiyle birlikte dağın tepesine ulaştığımda, onu tamamen bitkin bir şekilde yatarken buldum ve gözlerinde,
görüntüler sırasında fark ettiğim vahşi bakış vardı. Tüfeği ondan birkaç adım uzaktaydı.

Neyse ki yattığı yere yakın bir yerde
mükemmel derecede serin, berrak sudan oluşan bir dağ pınarı vardı. Şakomu suyla doldurdum ve
dudaklarına götürdüm. Hava akımı onu canlandırdı ve yanına oturdum, geri kalanından
yeterince memnundum. Ryan sessizliğini sürdürdü ve ben de öyle yaptım, önümde uzanan muhteşem
panoramaya bakıyordum - geniş,
uzak ovalar, kamp ve kuşatılmış kasaba, hepsi Akdeniz'in mavi parıldayan sularıyla
çerçevelenmişti. Uzakta,
en sağda bir toz ve duman bulutu ve aralıksız bir tüfek sesi, birliklerimizle
İspanyol süvarileri arasındaki çatışmanın yerini ele veriyordu. Dağda ateş kesilmişti, sadece
bir atış hariç. Kaçan İspanyollar,
karşı taraftan hızla kaçmışlardı. Albayımız geri çağırma emrini verdi ve
galiplerin hafif yürekleriyle dağdan aşağı mevzilerimize indik,
yolumuza yüzlerce düşmanın öldürüleceğini umarak.

Konvoya yapılan saldırı başarılı oldu. İspanyol süvarileri, ancak güçlü bir direnişten sonra kaçmaya zorlandı ve konvoy bizim elimize geçti. Bu, kuşatmanın kaderini belirledi, çünkü ertesi gün
Barselona'nın teslim olması için müzakereler başladı ve tam o gün
Mareşal Vendome Dükü mevzilerimize geldi ve
Albay Dillon'a ve İrlanda alayına hizmetleri için
alenen teşekkür etti ve eşsiz cesaretleri için onları tebrik etti ve gerçekten de,
hayatının son gününe kadar cesur Dük, İrlanda Tugayı askerleri için iyi bir söz söylemekten asla vazgeçmedi ve kimsenin bir düşman karşısında ne yapabileceklerini bilme konusunda
daha iyi fırsatlara sahip olmadığında ısrar etti.

Ryan birkaç gün boyunca çok sessiz kaldı ve neredeyse somurtkandı,
ama düşmanın Barselona'dan çıkacağı günden bir gün önce beni, İspanyolları kovaladığımız dağın eteğinde küçük bir derenin yanında yatarken buldu ve o zamanlar benim için yeni bir lüks olan bir şeyin, bir piponun tadını çıkarıyordum.

"Dağın biraz yukarısına gelebilir misin?" dedi bana ciddi bir şekilde,
"Seninle konuşmak istiyorum."

Bu istek bana garip geldi çünkü en yakın askerler bulunduğumuz yerden birkaç metre uzaktaydı,
ama ayağa kalktım ve onu takip ettim. Yaklaşık otuz veya kırk metre kadar yükseldiğimizde bir çalının altına oturdu ve ben de yanına oturdum. Konuşmasını bekledim.

"Onu tekrar gördüm," dedi, "geçen gün buraya geldiğimde. Beni bulduğun noktaya yeni ulaşmıştım. Düşündüğüm gibi, uçan bir İspanyol askerinin sırtına nişan aldım. Asker olduğunu düşündüğüm kişi döndü. Oydu."

"Kim?" diye sordum, cevabı tahmin etmeme rağmen.

"Kapuçin!" ve Ryan bu kelimeyi söylerken titredi.

"Artık dayanamıyorum. Sonunda itiraf etmeliyim. Tanrı sana
onarılamaz bir kötülük yapmadığımı kabul etsin."

"Ben!"

"Sen! Sen, Mayo Bölgesi'ndeki Brown'lardan birisin; senden çok daha büyük olmadığında, Cromwell'e karşı savaşan ve mirasını kaybeden, ancak daha sonra Charles II ile birlikte sürgünde olduktan sonra mirasını geri kazanan, ancak Restorasyon'dan birkaç yıl sonrasına kadar geri kazanamayan o Yüzbaşı Brown'ın en küçük oğlusun. "

"Onun veya ailesi hakkında ne biliyorsun?" diye merakla sordum.

"Sana anlattığımdan çok daha fazlasını değil," diye yanıtladı, beni şaşırtarak,
"babanın tekrar yurtdışına gitmesi ve senin doğumundan kısa bir süre sonra ölmesi dışında."

"Öyle," dedim.

"Annen ölümünden önce bir süre ondan haber almamıştı."

"Ama bunu nereden biliyorsun?"

"Devam edeyim," diye yanıtladı, "Ben daha erken bitireceğim. Madrid'de öldü ve bir İspanyol Kapuçin rahibi aracılığıyla eve evraklar ve değerli eşyalar gönderdi, anladığım kadarıyla bu görev kısmen siyasi kısmen de diniydi."

"Bunu kimden öğrendin?"

"Kendisinden."

"Rahip mi?"

"Evet. Yaşadığım yerden, ıssız, çıplak bir yerden geçiyordu, Knockcreggan, duymuş olman
olası. Gece kötü, karanlık ve
vahşiydi; yol daha kötü olamazdı. Bir sel yatağı gibiydi, her yerde kocaman
taşlar ve kayalar vardı. Kulübemin kapısının tam karşısında at tökezledi ve düştü. Bir çığlık duydum ve dışarı çıktığımda
tapınağında bir yaradan fena halde kanayan yere serilmiş keşişi buldum. Onu içeri
getirdim, bir saman yığınının üzerine yatırdım ve elimden geldiğince
sardım.

"Bir süre sonra, çünkü ilk başta baygındı, hafifçe konuştu ve
'daha fazla ışık' istedi. Çimenlerden yanan bir ateş yaktım ve birkaç mum yaktım--sahip olduğum tek şeydi.

"'Öldüğümü biliyorum,' dedi, 'Katolik misin?' Ona Katolik olduğumu söyledim.

"'Ben bir keşişim,' dedi, 'İspanyol bir Kapuçin rahibiyim. Senden
bu haç üzerine yemin etmeni istiyorum ki, senden istediğimi yapacaksın; bu sadece bir hayırseverlik eylemi,' ve binicilik ceketinin göğsünde saklı olan
haçı kaldırdı.

"Parlıyordu, Tanrım! Fırtına gecesi hücrede parladığını gördüğümde," ve Ryan ürperdi, o sırada akşamın tam ışığında ve aşağıdaki hareketli kampta olmamıza rağmen. "Haç üzerine yemin ettim," dedi Ryan, "Kaptanın dul eşine -annene- iki paket götürmek için, biri keşişin bana söylediğine göre, aileniz için çok önemli olan, ancak yabancılara hiçbir faydası olmayan kağıtlarla dolu; diğeri ise biraz altın ve değerli mücevherler içeriyordu.

"'Biliyorum ki zahmetin için iyi bir ücret alacaksın,' dedi keşiş bana;
'ama bana çarmıhta tekrar söz ver ki bu iki paketi sağ salim teslim edeceksin ve
paraya veya mücevhere dokunmayacaksın. Eğer yaparsan, seni uyarıyorum, hiç beklemediğin bir anda, hem de
görünmez ve doğaüstü bir el tarafından öldürüleceksin. Ama kimseye görevinden bahsetme.'

"Keşiş o gece öldü. Komşuları çağırdım, onu uyandırdık
ve gömdük ve annenin evine gitmeyi düşündüm,
ama hava giderek kötüleşti ve yollar geçilmez hale geldi.
'Benim için şanssızlıktı. İyi niyetliydim ve söz verdiğim şeyi yapmayı düşünüyordum,
ama keseye bakma cazibesine kapıldım ve altını ve mücevherleri parıldarken gördüğümde, onları saklama cazibesine kapıldım - kim daha akıllı olurdu ve ben fakirdim? Orada Knock'un kenarında tek başıma yaşıyordum ve elimde bir servet vardı. Eh, cazibesi
daha da güçlendi ve ben de boyun eğdim. Parayı sakladım ve Dublin'e gidip
harcadım ve mücevherleri sattım ve onlar için aldığım para neredeyse
bittiğinde, sorunlar çıktı ve Vizkont genç albay için alayı
kurdu ve ben de katıldım. Ve o zamandan beri ölümün yüzüne baktığım çok oldu ve o beni
geçti. Ve seni gördüğümde suçumu biraz olsun telafi etmeye çalışacağımı düşündüm
ve seni koruyup hayatımı senin için vereceğim."

Hikayeye o kadar şaşırmıştım ki
sonunu anlattıktan sonra bir iki dakika konuşmadım.

"Tanrı aşkına beni affeder misin?"

"Kağıtlar," dedim. "Ya kağıtlar?"

"Burada," dedi, "burada!" Ve süngü ucuyla
ceketinin astarını yırttı ve deri bir
ambalajda bir deste kağıt çıkardı. "Hiç açmadım. Okuyamadım. İçlerinde ne olduğunu bilmiyorum. Bir gün işe yarayabileceklerini ve
şu anda yaptığım gibi onları hak sahibine verebileceğimi düşündüm."

Kağıtları bir rüya gibi aldım. Başka bir şey söylemeden ayağa kalktım ve
dağdan aşağı indim. Kesintiye uğramayacağından emin olduğum
gözlerden uzak bir yer aradım, paketi açtım ve okudum. Eh,
içlerinde ne olduğunu bilmek artık kimseye bir şey kazandırmaz.
O zamanlar açığa çıkarsa,
benimki de dahil olmak üzere birçok hayatın akışını değiştirecek aile sırları vardı;
ama şimdi açığa çıkarsam,
benim için sadece bencil bir amaca hizmet ederdi; bu yüzden kağıtları okuyup, babam olan kişinin el yazısına bir damla gözyaşı
düşürdükten sonra kağıtları
parçalara ayırdım, ateşe verdim ve her bir kalıntı tükenene kadar bekledim.

Ryan sonraki birkaç gün boyunca benden uzak durdu, ama ona karşı herhangi bir kızgınlığım
varsa da bu
yok oldu. Yine de
verilen
bilgiden faydalanabilirdim kağıtlara göre, ama bilerek yapmamaya karar verdim.
Para ve biblolara gelince--peki, onlar gitmişti ve Ryan çok
acı çekmişti, hala çekiyordu, hayatını riske atmıştı ve benimkini kurtarmak için Ostalric'te kanını
dökmüştü.

Barselona'ya girene kadar bir daha karşılaşmadık, düşman dışarı çıkmıştı. O gece, hem o hem de ben nöbetçi olarak surlarda göreve çağrıldık. Zamanımız gelmeden yanına gittim ve
elimi uzatarak, "Ryan, seni tüm kalbimle affediyorum ve unutuyorum," dedim.

"Ama _o_ unutacak," diye cevapladı hafif bir titremeyle.

"Saçmalama," dedim, "yanlış yaptığını itiraf ettin ve her şey bitti. Onu bir daha asla göremeyeceksin."

Katedralin saati gece yarısını çalmıştı. Subaylar devriye gezdiler ve ben
istasyonumdan limana ve Akdeniz'e bakıyordum, yıldızların altında neredeyse kıpırdamıyordum. Saat
biri çaldı. Her yer sessizdi. Saat ikiyi vurdu. Birdenbire İspanyolca
verilen sert meydan okuma sesleri duydum. Tetikteydim ama
hiçbir şey göremiyordum. Sesler havadaydı ve surlara yaklaşıyor gibiydi.
Uyanık olup olmadığımı görmek için kendimi salladım ama sesler
devam ediyordu. Sonra nöbetçilerin birbiri ardına "Qui vive?" diye meydan okuduğunu duydum. Ben de meydan okudum. Gece boyunca bir tüfek sesi duyuldu.
Silahlara çağrı yükseldi ve surlar hızla subaylar ve adamlarla
doldu. Doğuda gün ağarıyordu. Tam aydınlığı
surlara geldi. Adamlar birbirlerine merakla baktılar. Nöbetçiler
soru sordular, hepsi aynı hikayeyi tekrarladı. İspanyol askerlerinin seslerini, düşündükleri gibi,
duydular ve meydan okuyarak karşılık verdiler.

Ateşi kim attı?

Sormaya pek gerek yoktu. Ryan, bataryalardan birinin yanında ölü yatıyordu. Patlamış olan tüfeği yanındaydı. Ölümünde bile yüzünde korkunç bir
görüntü görmüş bir adamın korkmuş ifadesi vardı. Ona bakarken ürperdim ve "görünmez ve doğaüstü el"in
Kapuçin'inin tehdidini düşündüm. Kendi fikrimi
sakladım. Ben o geceden sonra hiçbir şey duymadım ama başkaları duydu veya düşündü ve bu gerçek, alayımızdan ve tugayın en soğukkanlı ve en cesur subaylarından biri olan Meath bölgesindeki Drakerath'tan Yüzbaşı Drake tarafından doğrulandı ve anılarında, surlarda gece görevinde iken Barselona'nın Hayaletini gördüğünü ve duyduğunu
düşündüğünü belirtti.

SİYAH KÖPEK.

"Hiç hayalet gördün mü, Tim?"

"Hayır, o zaman; bir hayalet gördüğümü söyleyemem, ya da görmediğimi söyleyemem; ama belki de sizlerden herhangi birinin doğduğunuz günlerde gördüğünden daha fazlasını görüyorum," dedi yaşlı Tim Kerrigan, ocağın üzerine eğilip bir çim parçası alıp ateşi dhudeen'ine koyarken.

Dinleyicileri, neşeli gençlerden oluşan bir gruptu (ben de onlardan biriydim), yıllar önce bir Noel arifesinde yaşlı Tim'e döndüler ve ateşin etrafında oturmuş, Tim'e güvenilecekse, çok sayıda olduğu kadar çeşitli olan doğaüstü deneyimlerinden bazılarını anlatması için onu ikna etmeye çalışıyorlardı. Tim o zamanlar, yaklaşık yetmiş beş yaşında, hala dayanıklı ve esnek bir yaşlı adamdı; ama kahverengi yüzü -"kaburgalı deniz kumu kadar kahverengi"- kırışıklarla doluydu. Bu kırışıklıkların üzerinde, biz gençlere, harikulade bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Kendisine sorulan herhangi bir soruyu cevaplamadan önce dudaklarını büzme, geri çekme ve şişirme huyu vardı, bunun sonucunda kırışıklıklar bir körük gibi içe doğru kapanıp açılıyordu ve aynı anda alnını büzdüğünde ve tüylü, gri kaşlarını parlak, küçük, kahverengi gözlerinin üzerine indirdiğinde, yuvanın kenarından dışarı bakan bir tavşanınkine tuhaf bir şekilde benziyorlardı. "Troth ve belki ben gördük," diye tekrarladı Tim, "sizin hiç görmediğiniz kadarını gördük,
ve belki de sizin görmeniz için iyi olandan fazlasını, her neyse."

"Ah, senden şüphemiz yok, Tim," dedim, onu yatıştırmak için bir kelime söyleyerek;
"Ama bu çok uzun zaman önceydi, çünkü _onların_ hiçbiri şu anda
yaşanmıyor."

"Öyle değil mi!" dedi Tim. "Bazı insanlar kendilerini
ne kadar zeki sanıyor." Ve dhudeen'inden üç dört güçlü nefes çekti ve
odaya keskin bir duman bulutu gönderdi.

"Kara köpeği hiç duydunuz mu?" dedi.

"Hayır," dedik hep birlikte.

"Hayır; ve sanırım hiç biriniz buna inanmazdınız?"

"Ah, kesinlikle, Tim, bize söyleyeceğin her şeye inanırdık."

"Eh, hepinizin iyi çocuklar olduğunu biliyorum," dedi Tim, "ve, gecenin bu olduğunu görünce, size söylemekten çekinmiyorum, ama umarım hiçbiriniz
bunun gibi biriyle karşılaşmazsınız. Ve, aynı şekilde, bir Noel arifesiydi,
bu, sizden hiçbiri doğmadan önce oldu. Ben de o zamanlar sadece bir gorsoon'dum,
ama sanki dün geceymiş gibi hatırlıyorum. Yaşlı Hegarty,
çevresindeki koruyla birlikte tepedeki büyük evde yaşıyordu. Şimdi, bacalarda yuva yapan kargalar ve
eskiden kalitenin olduğu oturma odasında kırlangıçların ev yapmasıyla, biraz daha iyi hatta bir harabe.
Yaşlı Hegarty, onu ilk gördüğümde, bir baston kadar dik, iyi, muhteşem görünümlü bir adamdı.
Elleri serbestti ve onlara açık bir evi vardı, ki bunu onun için yeterince iyiydi, ama fakirler için çakmak taşı kadar sertti. Şu anda demiryolunun olduğu yerde yaşayan fakir bir dul kadın vardı, şanssızlıktı ve tek oğlu vardı, ne yaptığını tam olarak bilmeyen fakir bir kıyı şeridi adamıydı ve bir gün Hegarty onu yaşlı annesi için birkaç şalgam çalarken yakaladı ve Hegarty'nin yapabileceği tek şey onu yasaya karşı koymaktı ve zavallı çocuk nakledildi ve tabii ki şans eseri asılmadı, çünkü o zaman seni bir teneke pennylik bir şey çaldığın için asarlardı. Ve tabii ki, mahkemenin bittiği gece, zavallı yalnız dul kadını yaşlı Hegarty'nin kapısının önünde gördüm ve ona küfürler yağdırıyordu ve dedi ki, 'Kara köpek gece gündüz seni ölüm saatine kadar takip etsin,' ve iki dizinin üzerine çökmüştü ve zavallı gri saçları rüzgarda uçuşuyordu. Ve Hegarty elinde binicilik kırbacıyla dışarı çıktı ve omuzlarındaki izler parmakların kadar kalınlaşana kadar onu kırbaçladı. 'En kötüsünü yap, Hegarty,' dedi, 'ama dul ve yetimin laneti senin üzerinde ve kara köpek seni ölüm gününe kadar takip edecek,' ve zavallı crather ayağa kalktı ve sendeleyerek uzaklaştı ve eminim ki on beş gün geçmeden onu kilise bahçesine gömdüler. Onu öldürdü, orada oturduğun kadar kesin, ama ona karşı kanunu uygulayacak kimse yoktu; ve tabii ki, eğer olsaydı da işe yaramazdı, çünkü onun gibiler o za
manlarda zavallı insanlar gibi istediklerini yapabilirlerdi. Ama, tüm bunlara rağmen, o günden sonra kolay bir gün veya gece geçirmediğini söylüyorlar ve gündüz veya karanlıkta her zaman onu takip eden siyah bir köpek gördüğünü düşünürdü. Dünya altınla dolu olsa bile tek başına uyuyamazdı ve her zaman yanında uyuması için bir hizmetçisi vardı -biri, Jim Cassidy. Ve tabii ki, Jim
kendisi bana Hegarty'nin sık sık uykudan uyanıp, 'Cassidy, Cassidy, Cassidy, köpeği dışarı çıkar!' diye bağırdığını söyledi. Ama Cassidy bana köpeği hiç görmediğini söyledi, her ne kadar onu odadan
avlıyormuş gibi yapsa da, ama bunu her yaptığında
dışarıda bir köpeğin bir cadı gibi uluduğunu duyduğunu söyledi."

"Bu bir iki yıl sürdü ve ben
Bold Hegarty'nin yüzü, yemek yemekten ve içmekten, bir hindi horozunun solungaçları kadar kırmızıydı,
beyaz badananın ilk katı kadar beyaz ve inceydi ve kulüp binasında kağıt oynadıktan sonra, yanında bir veya iki arkadaşı olmadan asla
eve gitmezdi ve horoz ötüşene kadar onları kendi evinde oynatır ve içerdi, sonra da kafası biraz rahatlardı ve Cassidy bana birkaç saat uyuyabileceğini söyledi."

"Ama bir gece ben eski
Michil Gallagher'ın gömülmesi, barın yakınında zor bir gecede boğulmuştu,
fahişe Pollock Kayası'na tekrar vurduğunda, kimden
geleyim ki?
Hegarty ve onunla birlikte birkaç çılgın çocuktan başka. Vahşi bir geceydi, ay sadece yarı dolunaydı, arada sırada
şapkam kadar siyah bulutların arasından yırtılıyordu ve
evet, gülüyorlardı ve bağırıyorlardı, sanki içki onları içiyormuş gibi,
ve, faix, belki de benim de bir dhrop'um vardı, ama eminim ki bu ne
burada ne de orada. Eh, ben de medeni bir mesafede kalarak,
en iyi oyunum olduğu gibi, onları takip ettim ve kilise avlusunun yanından geçmeleri uzun sürmedi, zavallı dul kadının gömüldüğü yer, ve tam o sırada ay bir bulutun arasından
çıktı, ve eğer kilise avlusunun kapısından içeri doğru sıçrayan siyah bir köpek görmeseydim,
ve üzerindeki her bacak kolum kadar büyüktü ve iki gözü kafasında iki canlı kömür gibi parlıyordu. Eh, faix, kendimi birdenbire sanki bir buz parçası sırtımdan aşağı kayıyormuş gibi hissettim, ta ki neredeyse bir ceset kadar korlaşana kadar, Tanrı izimi korusun; ama tüm bunlara rağmen takip etmeye devam ettim ve siyah bir köpeğin naygurunun Hegarty'nin topuklarını kokladığını ve kokladığını görmedim mi? Hegarty'nin onu fark edip etmediğini tam olarak bilmiyorum ama her zamankinden daha yüksek sesle bağırmaya başladı ve o da bana, Tanrım küfür ettiğim için beni affet, hayatımda böyle küfürler duymuşsam, o giderken ve onunla birlikte olan çapkınlar da en az kendisi kadar kötüydü. Pekala, evine varır varmaz ve hepsi içeri girdiğinde, gözlerimi neredeyse bir şimşek çakması gibi kör eden mavi bir alevde kaybolan siyah köpeği görmezsem bir daha asla nefes almayacağım; ve kendime geldiğimde, kapının önünde yaşlı dul kadının kendisinden başka ne göreceğimi bilmiyorum - ve bir yıl önce ölmüş ve gömülmüş olduğu için, gördüğüm hayaleti olmalıydı - ve iki dizinin üzerine çökmüş ve Hegarty'nin zavallı çocuğu kırbaçladığı gece kendimi ona gömdüğüm gibi küfür ediyordu. Eh, tabii ki, ben karışmadım veya onu rahatsız etmedim ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum ve gördüklerimi hiçbir insana veya ölümlüye anlatmadım.

"Eh, ertesi gün Hegarty'nin şiddetli bir ateş içinde olduğu konuşuluyordu ve onu iyileştirmek için Dublin'den en iyi doktorlar getirildi, ancak durumu giderek kötüleşiyordu ve sonunda o kadar kötüleşti ki onu bağlamak zorunda kaldılar ve Cassidy onu gece gündüz izlemek zorunda kaldı ve zavallı çocuk neredeyse eski bir ayakkabı gibi yıpranmıştı ve gelip ona yardım etmemi istedi.

"Bu işi hiç sevmedim; ama Cassidy benim eski bir arkadaşımdı,
ve biz başkasının çocuklarını önemsiyoruz, bu yüzden ikna ederek beni ikna etti,
ve aramızdaki zor zamanın bu olduğundan emindim. Hegarty her dakika
ayağa kalkıp bağırırdı:

"'Onu avlayın! Onu avlayın; tırnakları boğazımda! Gözleri beni yakıyor! Yanıyorum! Yanıyorum!'

"Tanrı bizi korusun, ama onu dinlemek korkunçtu. "'Onu avla! Cassidy, onu avla, yoksa seni dul kadını kırbaçladığım gibi kırbaçlarım, ve onun laneti benim üzerimde, o yaşlı cadı. Onu avla!'

"Ve onu avlıyormuş gibi davranmak zorundaydık, ve gündüz veya karanlıkta, dışarıda tüylerinizi diken diken edecek uzun bir uluma sesi duyardık.

"Aman Tanrım, onu izlerken neredeyse bitap düşmüştük ve neredeyse gözümüzü bile kırpamıyorduk; ama bir gece ikimiz yatağın yanında uyuklarken aniden camın kırıldığını duyduk ve yumruklarımızla gözlerimizi ovuşturmaya fırsat bulamadan pencereden içeri giren siyah köpekten başka ne gördük, kan içindeydi ve gözleri orman yangını gibi parlıyordu ve ayağımızı kıpırdatamadan yatağa çıktı ve yaşlı Hegarty'nin boğazını yırttı. 

"'Tanrı aramızda ve tüm kötülükler arasında!' dedi Cassidy ve maşayı kaptı ve köpeğe vücudundaki tüm kaburgaları kırması gereken bir kemer geçirdi. 'Defol git buradan,' dedi ve ona bir kez daha şaklattım ve ölüleri uyandıracak ve başımızdaki her saçı diken diken edecek bir çığlıktı, kara köpek rüzgarda dışarı fırladı ve tüm pencereyi kendine doğru çekti ve bir anlığına tüm evin yandığına yemin ederdiniz ve sizi yere serecek bir kükürt kokusu vardı. Ve kendimize gelip yaşlı Hegarty'ye baktığımızda, orada kaskatı ve çıplaktı ve köpeğin dişlerinin mavi izi soluk borusundaydı. Evi aradık ve doktorları çağırdık ve onlar da gelip, onu öldürenin bir şey olduğunu söylediler; ama
Cassidy ve ben ne onlar ne de biz birbirimizden habersizdik, ama dilimizi sessiz tuttuk,
çünkü o doktorlara karşı konuşmanın ne faydası vardı ki? Eh, onu uyandırdık,
ama üzüntü, onu görmeye gelen playboylar dışında uyanmaya yetmedi ve o kilise avlusuna gömüldü ve zavallı dul kadından çok da uzakta değildi ve bu gece eve giderken tavsiyemi dinleyin ve tepe yolundan gidin ve kilise avlusundan geçmeyin,
ama eve giden en kısa yolunuz burası, çünkü Noel arifesinde her zaman ortalıkta olan kara köpekle karşılaşabilirsiniz, çünkü o zaman Hegarty zavallı dul kadına kırbacını bahse girerdi ve belki de köpek sizden biriyle karşılaşırsa size de yaşlı Hegarty'ye yaptığını yapardı."

Belki Tim'in hikayesine inanmadık, ama hepimiz tepe yolundan gittik ve Tim'in hikayeyi anlatmasının üzerinden yıllar geçti ve geçti ama onu duyan, aşk veya para için Noel arifesinde o kilise avlusunun önünden geçerdim ve hikayeyi şimdi anlattığım şekilde okuyan ve eski Tim'i artık tanımayan
yerde yaşayanlar bizim yaptığımız gibi onun tavsiyesine uyup

tepe yolunu takip etselerdi, bu bir zararı olmazdı. Kilise avlusunun önündeki yoldan daha uzundur, ancak
en uzun yolun eve en kısa yol olduğu
söylenir.

GARROID JARLA'NIN HAYALETİ.

Uzun yıllardır verdiğim bir sözü yerine getirmek için, 185-- yılının Noel'inde eski bir okul arkadaşımı ziyarete gittim ve o zamanlar
Kraliçe İlçesi'ndeki Knock Cord Na Gur adlı tepeden birkaç mil uzakta ikamet ediyordu. Emekli bir deniz cerrahıydı, Lynam adındaydı ve hiç görmediği ve bekar olan amcası tarafından kendisine önemli bir konut ve çiftlik bırakılmıştı, tıpkı arkadaşım doktor gibi. Yerleşmek için yalnız bir yerdi, ama yirmi yıldan fazla bir süredir gemisiyle dünyanın dört bir yanını dolaşıyordu ve yolculuklardan yorulmuştu ve bu nispeten yalnız yeri hoş bir sığınak olarak buldu veya bulduğunu iddia ediyordu. Hizmetçisinin yanı sıra, tek hizmetçisi aynı anda arabacı, bahçıvan, uşak ve uşak olan Terry Brennan'dı. Çiftlik bir otlaktı ve doktor bunu komşu kiracılarla kolayca anlaşmasını sağladı ve acil bir durumda tıbbi hizmetlerini vermeye her zaman hazır olduğundan, millerce çevrede çok popülerdi. Bir kitabı, bir pipoyu severdi ve bir bardak punç demleyebilirdi ki, övünmeye alışkın olduğu gibi, "bir amirali tatmin ederdi", çünkü bu ona, 
bunun etkinliğinin ve kalitesinin en büyük kanıtı gibi görünüyordu; ama,
çok okumuş ve uzaklara seyahat etmiş olmasına rağmen, en cahil denizci kadar batıl inançlıydı ve ruhsal ziyaretçilere kesinlikle inanıyordu ve ölülerin geri dönmesiyle ilgili kendisinin gördüğü birçok garip hikayesi vardı.

Beni istasyonda, Terry'yi her şeyin hazır olması için evde bırakarak kullandığı sıradan bir dış arabayla karşıladı.

Gideceğimiz birkaç mil vardı. Birkaç saat önce gece olmuştu ve
yukarıdaki gökyüzü mürekkep kadar siyahtı. Yolumuza devam ettik, dikkatli bir şekilde, tamam, ta ki yaklaşık bir saat gittikten sonra, yoldaki bir viraj bizi yarım milden daha uzak olmayan bir ışıkla buluşturana kadar.

"Ev orası," dedi doktor. "Beş dakika içinde orada olacağız."

Duyuru benim için çok hoştu, çünkü üşüyordum ve çok açtım,
ve bir cevap vermek üzereydim ki, arkadaşım aniden
bağırdı:--

"Aman Tanrım, Knock'ta ışık var."

Ve ilkinden daha yüksekte ve biraz uzakta,
sağında ikinci bir ışık gördüm, ama bir saniyede kayboldu.

Doktorun ses tonu ürkütücüydü.

"Nedir o?" diye sordum.

"Sakin ol, sevgilim; sakin ol, Molly; sakin ol, kızım." Doktor kısrakla konuşuyordu ve sorumu cevaplamadı. "Arabaya tutun. Tanrım,
bittik!"

Arabanın devrildiğini hissettim. Yolun kenarına fırlatıldım ve kendimi toparlamaya çalışırken, bir şekilde koşumundan kopmuş olan kısrağın tepeden aşağı doğru takırtısını duydum.

Hendeğin yakınındaki çimenli kenara düşmüştüm ve yara almadan kurtuldum.
Araba bana dokunmadan içine yuvarlandı.

"Yaralı mısın?" dedi doktor, kendimi kaldırırken yanımdaydı.

"Hayır," diye cevapladım, "ya sen?"

"Tamam," dedi ama sesinde bir titreme hissettim.

"Emin misin?" diye sordum.

"Ah, evet! Hadi, gidelim - buradan uzaklaşalım."

Ayağa kalktım. "Ne oldu, Lynam?"

"Sorma. Gel!" ve doktor kolumu yakaladı ve beni acele ettirdi.
Büyük bir duygu içinde olduğunu gördüm ve konuşmaktan kaçındım.
Eve çıkan kapıya ulaştık. Açıktı ve iki
dakika içinde koridor kapısına gelmiştik. O da açıktı ve basamaklarda
omzunun üzerinden bir lamba tutan ve kapının
çerçevesi altında kalmış gibi görünen bir adam duruyordu. Terry'di.

"Doktor, canım, onu gördün mü?"

"Kısrak nerede?"

"Bahçede, doktor. Üzerinde tek bir çizik yok ama her yerinde köpük var."

"Git onu ovalayın, yukarı kaldırın ve en kısa sürede geri gelin."

Doktorun tonu tekrar sakinleşmişti.

Bu olayın yarattığı heyecan açlığı ve soğuğu unutturmuştu ama doktorun şöminede yanan
ateşli rahat odasına girdiğimde ve ilk nefesimi
içime çektiğimde ürperdim ve doktor rahatsızlığımı fark ederek
bir şişe şampanya açtı ve bir bardak doldurdu. Bana uzatırken elinin titrediğini ve ayrıca garip bir şekilde rahatsız göründüğünü fark ettim.

Şarabı kafama diktim ve sonra doktora odama kadar eşlik ettim ve
akşam yemeğine hazırlandım.

Tekrar yemek odasına indiğimde doktor sırtını ateşe vermiş, hareketsiz duruyordu, sanırım biraz dalgındı.

Ama hemen neşelendi ve "Uzun yolculuğunuzdan sonra acıkmış olmalısınız," diyerek akşam yemeği için zili çaldı.

Telefon çağrısına cevaben hizmetçi tarafından getirildi ve kısa bir süre sonra Terry, ortodoks garson kıyafetiyle belirdi.

Akşam yemeğindeki konuşmamız çoğunlukla eski zamanlar ve eski tanıdıklar hakkındaydı. Mükemmel olan şarap ikimiz tarafından da tam olarak hak ettiği gibi yapıldı ve akşam yemeği bittiğinde kendimizle ve tüm dünyayla olabilecek en iyi
mizlikteydik. Sonra bez çıkarıldığında ve Terry "malzemeleri" getirdiğinde, doktor iki sert bardak punç demlemeye koyuldu.
Bu görevi tamamladıktan sonra pipolarımızı yaktık ve sigara içenlerde sıklıkla olduğu gibi, bir süre sessizliğe gömüldük.

Kapıyı çalmadan içeri iten ve heyecanla bağıran Terry tarafından kaba bir şekilde bölündük:

"Doktor! Doktor! Aranıyorsunuz. Michael Cassidy'nin arabası aşağıdaki yalakta devrildi, Tanrı bizi her türlü zarardan korusun, at sadece yürüyordu ve altında yatıyordu ve yanında olan oğlu da sizin için geldi."

"Hemen lambayı getir, Terry ve Jack," dedi doktor bana dönerek,
"paltonu giy, yardımına ihtiyacım olabilir."

Birkaç saniye içinde, Terry'nin elinde lambayla ve Cassidy'nin oğluyla birlikte kaza mahalline doğru aceleyle ilerliyorduk.

Arabayı yolun ortasında devrilmiş ve zavallı Cassidy'nin cesedinin üzerinde yatarken bulduk.

Terry lambayı yere koydu ve dördümüz arabayı kaldırıp
arabamızın yattığı yere yakın hendeğe çevirdik.
Doktor, Terry'nin elindeki ışığı tutarak, yerde yatan adamı muayene etti.

"Öldü!" diye bağırdı doktor. "Öldü! Tanrım, korkunç."

Damarlarımdaki kan buz gibi soğudu. Sadece ölümün değil, mümkünse daha da tuhaf bir gizemin varlığında olduğumu hissettim.

"Nedir bu, Lynam?" diye fısıldadım kısık bir sesle.

"Bu, gelen bir arabanın takırtısı mı, Terry?" dedi doktor, soruma kulak asmadan.

"Öyle, doktor."

"Onlara ışığı göster."

Terry ışığı yaklaşan arabaya doğru tuttu.
Komşulardan birine aitti. Araba cesedin etrafında durduğumuz yere
geldiğinde durdu. Olanları açıklamak için birkaç kelime yeterliydi ve arabanın sahibi kabul ederek
cesedi arabaya kaldırdı ve eve götürüldü.

Doktor, Terry ve ben eve doğru döndük.
Hol kapısına birkaç metre kala hiçbirimiz tek kelime etmedi.

"Bakın doktor, bakın!" diye bağırdı Terry, "Işık yine Kapıda!"

Döndüm ve evin yaklaşık çeyrek mil uzağında sola doğru yükselen Kapıya doğru baktım.
Rüzgardaki bir alev gibi bir an titreyen ve sonra sönen mavi bir alev gördüm.

"İçeri girelim," dedi doktor, "bu gece kurbanını yakaladı."

Salona girdik ve doktorun odasına döndüm, ardından da o geldi.
Kendimi bir rüyada gibi hissettim. Ama oda aydınlık ve neşeliydi ve
odunlar şöminenin üzerinde neşeyle parlıyordu. Kendimi bir
sandalyeye attım. Doktor kapıyı kapatmıştı ve yanımda duruyordu.

"Üzgünüm, Jack," dedi ciddi bir tonda, "ziyaretin bu kadar olumsuz bir şekilde
başladığı için, ama olanları unutalım ve bundan
keyifli bir gece geçirelim," dedi ve sandalyemi benimkine yaklaştırıp oturdu.

Bir pipo yaktı. Ben de onun örneğini takip ettim ve bir süre sessizce
tüttürdük, ama merakım beni yendi.

"Bak, Lynam, ihtiyar," dedim. "Bu geceki
işle ilgili biraz gizem var. Arabamız, bildiğim kadarıyla, hiçbir sebep olmadan bozuldu ve Cassidy'nin arabası için de aynı şey geçerliydi. Neyin nesi ve 'bir kurban'dan bahsederken neyi kastettiniz?"

"Bu bir gizem," diye başladı, "ama bu gece Knock'taki ışığı
gördünüz mü?"

"Evet."

"Ve bu çok garip. Bunu gören tek iki kişi var --en azından bizim zamanımızda-- Terry ve ben. Bunu ilk olarak on yıl önce Noel arifesinde gördüm --benim gelişimden sonraki ilk Noel arifesinde. O zamandan beri üç Noel arifesinde gördüm ve her gördüğümde Cassidy'yi bu gece bulduğumuz yerde bir adam ölü bulundu."

Doktor alçak, ölçülü bir tonla konuştu ve dinlerken
üzerime ürpertici bir his geldi.

"Ama ışıkla yoldaki ölü adam arasında nasıl bir bağlantı olabilir?" diye sordum.

"Bu ilginç bir hikaye," diye cevapladı. "Bana Terry tarafından anlatıldı. İlk başta bundan şüphelendim, ama bu gece kendi gözlerimle en azından bir kısmının doğru olduğuna tanıklık ettim. Ama size Terry'nin bana anlattıklarını anlatarak başlasam iyi olur. Eskiden -üç yüz yıl önce veya o civarda- Knock-Cord-Na-Gur'da güçlü bir kale varmış,
Fitzgerald'ların bir kolu olan Garroid Jarla veya Garrett the Earl olarak bilinen biri orada yaşarmış.
Kendi iradesinden başka hiçbir yasa tanımayan, dizginlenemez tutkuları olan bir adammış. Her türlü şeytanlıkta
uğraşmış ve kan ve altına olan bir şehvetle yönetiliyormuş. Cinayet
en büyük zevkiymiş. Kendisi kadar vicdansız ve kana susamış bir grup kötü adamla çevriliymiş. Adı, çevrede millerce korkuya sebep olan bir isimdi ve birçok kararmış kiriş ve kanlı ocak, onun rezil zulmüne tanıklık ediyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, görünüşte nazik olabilirdi ve şüphesiz bir yabancıyı, kendisinin dost canlısı ve misafirperver bir kişiliğe sahip olduğuna inandırabilirdi.

"Ve özellikle Noel zamanında, az önce ayrıldığımız yoldan geçen yolcuları durdurmak ve varış yerleri hakkında nazik bir soru sorduktan sonra, onlara geceyi kalesinde geçirmelerini söylemek onun alışkanlığıydı. Her zaman, Terry'nin bahsettiği ve belki de zavallı Cassidy'ye bakarken lambayı tuttuğunda fark etmiş olabileceğiniz içme yalağının olduğu yere yerleşirdi."

"Taş bir yalağa benzer bir şey gördüm," dedim, "ama özellikle dikkat etmedim."

"O çukurdu," diye devam etti doktor. "Bahsettiğim
zamanda orada değildi. Sözde kont hesabını verdikten çok sonra oraya yerleştirilmişti. Zor zamanlar ve birçok gecikmiş gezgin
tepedeki şatoda geceyi geçirmek için davet edildiği için mutluydu. Hem fakirler hem de zenginler orada hoş karşılanıyordu. Zavallı gezgin
ertesi gün misafirperver bir gecenin hoş anılarıyla yola çıktı, gittiği her yere ev sahibi Garroid Jarla için iyi bir söz götürdü, ancak parası olan gezgin için şatodaki
gecesi son gecesiydi. Bir daha asla görülmedi veya duyulmadı. Ancak
kont öldürüldüğünde ve şato yağmalandığında, ihanetinin tek kaydı
yemek odasının altındaki bir bodrumda bir kemik yığını ve çürüyen cesetlerdi, tek girişi bir kapaktı, şüphesiz kurban kontun misafirperverliğinin tadını çıkarırken
üzerinde oturuyordu.

"Garroid Jarla'nın birçok düşmanı vardı, ancak bir tane bile Rory O'Moore'dan daha çok nefret ettiği, o zamanlar Cluin Kyle Şatosu'nda ikamet eden ve Rapparees'in başında İngiliz topraklarına ateş ve kılıç taşıyan Rory O'Moore'dan daha çok nefret ediyordu. O zamanlar Rory'nin başına bir ödül konmuştu, şimdi on beş bin pound bizim paramızdı ve korkusuz İrlandalı kaptanı tuzağa düşürmek için birçok komplo ve plan
kuruldu ve hazırlandı. Garroid Jarla, kan parasını
ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya kararlıydı ve tekrar tekrar, Rory'nin takipçilerinden birini, büyük bir rüşvet teklif ederek efendisine ihanet etmeye
çabaladı, ancak başarılı olamadı. Yine de ısrar etti ve sonunda, çıkarları doğrultusunda birini elde etti veya elde ettiğini düşündü. Hain, Garroid'i, Rory'nin elinden çektiği büyük bir kişisel haksızlığın intikamını almak istediğine ve yıkımını gerçekleştirmek için hayatını vermeye
istediğine ikna etti. "Garroid'in altına olan açlığı, onunla bir adamın ruhunu satın alabileceğine inanmasına neden oldu ve bu nedenle, Teague O'Moore adındaki Rory'nin hizmetkarına kolayca güvendi ve Teague, Garroid'i tüm eğilimleri ve zamanlarıyla kınadı. Bir gece Garroid'e geldi ve ona düşmanı Rory'yi yenme şansının geldiğini söyledi. Rory'nin, umutsuz ve başarılı bir mücadeleden sonra Cluin-Kyle'a geldiğini ve kalede büyük bir şenlik düzenlediğini söyledi. Rory en azından o gece için kendini tamamen güvende hissettiğinden, nöbet tutulmuyordu ve bu nedenle, gece yarısına doğru kolayca şaşırabilirdi ve Teague, kale kapılarının kilidinin
açıldığını ve sinyal olarak arka pencereye yanan bir mum yerleştireceğini söyledi. "Garroid teklifi hevesle kabul etti ve Rory'nin şatosunun sürprizini denemeye karar verdi ve hizmetkarlarını yanına çağırarak, insanların mideleri çok boş olmadığında daha iyi savaştıklarına ve önlerinde zorlu ve kanlı bir iş olduğu için, birkaç yudum _usquebaugh_ içerlerse buna daha iyi hazırlanmış olacaklarına inanarak bir ziyafet verdi. Teague, akşam yemeğinde oturan grup eğlenmeye başlayana kadar orada kaldı ve sonra Garroid'in oturduğu odanın penceresinin perdeli olmadığından emin olduktan sonra, Garroid'in düşündüğü gibi Cluin-Kyle'a gitmek için izin istedi; ancak Teague şatodan çıktıktan sonra Dysartgalen sığlığını çevreleyen ormana girdi. Meydan okunduğunda yolunu kaplayan düşmüş yaprakların arasından çok da uzağa gidememişti.

"'Tanrı, Meryem Ana ve Rory O'Moore,' diye cevap verdi.

"'Tamam, geç.'

"'Kaptan burada mı?' dedi Teague.

"'Burada,' diye cevapladı sadık bir Rapparee.

"'En iyi nişancını istiyorum, kaptan.'

"'Buraya gel, Shan Dhu,' dedi kaptan.

"Omuzunda tüfekle bir adam öne çıktı.

"'Beni takip et,' dedi Teague, 've sen kaptan ve adamların peşimizden
git. Atışı duyduğunda doğruca kaleye doğru koş. Eğer mermi işini yaparsa kale senindir.'

"Teague ve nişancı ilerledi. Dış duvarların
içinden fark edilmeden geçtiler ve perdesiz pencereye yaklaştılar.

"'Gördüğün o mum,' dedi Teague nişancıya, 'Garroid Jarla ile aynı hizada. Onu söndür ve onu öldür.'

"Nişancı dikkatli bir şekilde nişan aldı.

"'Pat!' Bir cam çatırtısı, vahşi bir haykırış.

"'Ah, Kaptan!' diye bağırdı Teague, geceyi titreten vahşi bir haykırışla.
Rapparees'ler şaşkın eğlence düşkünlerinin üzerine
çaldı. Fakat,
sonuncular silahlarını hazır bulundurdukları için, umutsuz bir çatışma başladı ve
söylendiğine göre, takipçilerinin sonuncusu öldürülene kadar, Garroid
Jarla vurulduğu yerde oturmaya devam etti ve yüzü kömür kadar siyahtı, gözleri ise ateş gibi parlıyordu. Rapparee'ler, tiranın
ölümü haberini vermek için Cluin-Kyle'a gitmeden önce kaleyi yağmaladılar.

"Ertesi gün köylüler harap kaleye girdiler ve baş düşmanları Garroid Jarla'nın cesedini bulup onu Dysartgallen'in
Sığlığına sürüklediler ve onu dört parçaya böldükten sonra nehre
attılar ve evlerinin acımasız
tiranından bir kez ve sonsuza dek kurtulduklarına inandılar.

"Ancak Terry'nin hikayesine göre," dedi doktor, "yanılıyorlardı. Çünkü, Garroid Jarla hayatı boyunca gezginlerle buluştuğu noktada defalarca belirdi ve kiminle karşılaşırsa karşılaşsın bir daha sabahın doğuşunu göremedi.

"Sonunda bu yoldan gelen bir rahip hayaletleri ve bunların ölümcül sonuçlarını duydu ve insanlara taş bir yalak getirip oraya koymalarını emretti ve bu yalak akan bir dereden gelen suyla beslendi ve rahip suyu kutsadı, böylece hiçbir kötü ruh yaklaşamadı. Ve bundan sonra, nesiller boyunca, hiç kimse Garroid Jarla'nın hayaletini
görmedi. Fakat Doksan Sekiz'in karanlık günlerinde, yol boyunca gelen bir Yeo grubu yalakları kırdı ve dereyi ondan
uzaklaştırdı ve o zamandan beri kurudu ve ne insana ne de hayvana hiçbir faydası yok, ve o zamandan beri düzensiz aralıklarla, ama her zaman Noel arifesinde, hayalet tekrar beliriyor ve bir kurban talep ediyor ve belirdiğinde Kapı'da bir ışık yanıyor. Ve Terry'nin hikayesi bu," dedi doktor ve piposundan külleri silkeledi.

"Hiç hayalet gördün mü?" diye sordum.

"Knock'taki ışığı gördüm," diye cevapladı, "ve ölü adamları gördüm. Bu gece Knock'taki ışığı gördün; ayrıca ölü bir adam da gördün. "Şüpheniz mi var," dedi, yüzüme bakarak, "Garroid Jarla'nın kurbanlarından biri olduğundan?"

"Belki de, sonuçta, doktor," dedim, "cennette ve yeryüzünde felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey vardır."

"Geç oluyor," dedi doktor, "ve eminim ki yorgunsunuzdur."

Yorgundum ve yine de yatağa girdiğimde uyuyamadım. O gece
ve o zamandan beri birçok gece Garroid Jarla'nın hayaleti tarafından rahatsız edildim.

ÖLÜME SADIK.

"Ölüm!" Konuşmacı, yirmi sekiz ila otuz yaşları arasında, uzun boylu, kaslı, atletik bir adamdı. Dudaklarından çıkan tek kelime, kısa ve keskindi, bir tabanca atışı kadar. Etrafına, sert yüz hatlarını sessizce izleyen dinleyicilerine baktı. Önünde bir düzine köylü duruyordu, en genci yirmiden büyük değildi, en yaşlısı altmış yaşında, ortalamanın üzerinde bir adamdı, ince, ceset gibi görünen, gece kadar siyah, çökük,
çökük gözleri olan, belirgin, gri, gür kaşlarla garip bir şekilde tezat oluşturan. Acı ve
acı düşüncelerle çizilmiş derin çizgiler, geniş alnını kırıştırdı ve uzun, sıska, beyaz saçları neredeyse
omuzlarına kadar indi. Gözleri, kendisine
bağlı olan korkunç ve ciddi bakışlar altında yüzü solgunlaşan konuşmacının üzerinde durdu. Köylü kıyafeti giymiş olmasına rağmen, genç adamın hayatının her zaman köylülüğün barışçıl mesleğinde geçmediğini görmek kolaydı; sağ yanağındaki bir yara izi bir çatışma hikayesini anlatıyordu,
yüzünü lekeleyen koyu bronz ise başka topraklarda seyahat ettiğini ima ediyordu. Güney kıyısında doğdu, daha erken yıllarını balıkçılıkla uğraşarak geçirdi ve tam da erkekliğe adım attığı
sırada, maceracı ruhu onu Shannon'dan Brest'e giden bir Fransız kaptanla birlikte yelken açan yoldaşlarından
bir kısmına katılmaya yöneltti. Bir iki yıl boyunca denizcilik hayatını sürdürdü,
sonra İrlanda Tugayı'nın bir müfrezesiyle Fransız limanlarından birine uğradı, o zamanlar _Fleur-de-lis_ altında savaşıyordu, orada hizmete girdi ve göğsüne isabet eden bir kurşun onu bir askerin yaşam görevlerini yerine getiremeyecek duruma getirene kadar birkaç çatışmada savaştı.
İrlanda'ya döndüğünde, köylülerin "Whiteboys"u üreten büyük tarım mücadelesine katıldığını gördü. Askeri ve maceracı ruhu ve sınıfına duyduğu sempati, komployu onun için
özel bir çekicilikle donattı. Üye oldu ve aylar geçmeden bölgesindeki örgütün lideri oldu. Üstün yeteneği ve hızlı ve keskin yargı gücü, takipçilerinin saygısını ve güvenini kazandı. Hikayemizin başladığı geceden önceki birçok gecede, korkunç ölüm cezası dudaklarından dökülmüştü, ancak yoldaşları daha önce hiç bu gece yüzündeki ölüme benzer solgunluğu fark etmemişti. Sahne tuhaftı. Düzensiz şekilli, en geniş yeri on iki fitten fazla olmayan ve bir adamın elleri ve dizleri üzerinde çömelmesine yetecek kadar büyük olmayan açıklığa doğru daralan uzun, alçak çatılı bir mağara; çatıda bir elin uzatılabileceği küçük bir açıklık, mağaranın diğer ucunda yanan çam kütüklerinden çıkan dumanın dışarı çıkmasına izin veriyordu. Alev yukarı aşağı sıçrarken, binlerce
gölge ve titrek ışık çatıda, zeminde ve duvarlarda dans etti,
fantastik bir şekilde uçuşarak, ara sıra grubun özelliklerini öne çıkardı. Konuşmacı tek bir kelimeyi söylerken, ateşin etkisiyle yerinden oynayan bir kütük şiddetle parladı ve ışığını yüzüne yansıttı. Araştırıcı ışıkta her çizgi açıkça
görüldü ve ağzının seğirmesi ve bronzu yanağından kovalayan beyaz bakış, takipçilerinin gözleri tarafından açıkça
görüldü.

"İyi," dedi yaşlı adam. "Tekrar ne zaman buluşacağız?"

Soru lidere yöneltildi. Tüm gözler ona çevrilmişti
ve alışılmadık bir yavaşlıkla şöyle dedi:

"Bu gece on beş gün. "

"Çok uzun," diye bağırdı yaşlı adam, mağaranın duvarlarına çarptığında sert
metalik bir çınlama sesi çıkaran şiddetli bir çığlıkla.

"Çok uzun," diye mırıldandı diğerleri.

Lider etrafına baktı, her birinin yüzünü yakından inceledi.

"Çok uzun," diye tekrarladı yaşlı adam, daha derin bir tonda.

"Bu gece hafta olsun," dedi lider.

"Kabul," diye cevap geldi.

Ve grup, yaşlı adam ve lider dışında, birer birer mağaradan ayrıldı.
Yaşlı adam açıklığa doğru ilerledi, dışarı baktı ve yoldaşlarının
sonuncusu kaybolana kadar bekledi. Sonra geri döndü ve yoldaşının önünde kollarını kavuşturarak durarak ona şöyle dedi:

"Seni liderimiz olarak seçtik çünkü cesur olduğunu biliyorduk ve senin gerçek olduğuna
inanıyorduk; "Bu konuda bizi hiç hayal kırıklığına uğratmadın."

"O zaman neden şimdi benden şüphe ediyorsun?"

"Çünkü," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde, "bu gece yüzünde beyaz bir ifade vardı, bu ya korkunun ya da ihanetin işaretiydi; sen korkmak için fazla cesursun; o zaman bu ne anlama geliyordu? Küçük tiranlara hızlı bir
mahkumiyet
verdin; neden bu gece baş tiranın idamını ertelemeye çalıştın? Halkımıza yaptığı haksızlığı biliyorsun - namuslarına yaptığı isimsiz hakaretleri, yine de onun için uzun bir gün kazanmaya çalıştın, bizi kısa bir süre sonra asacak olan için. Bu ne anlama geliyor?" Ve yaşlı adamın
tonları daha sertleşti. "Sana fısıldadıkları doğru mu, kızının
ceviz-kahverengi saçları, parlak gözleri ve kırmızı ağzı
seni ağa yakaladı mı, ve kolun artık özgür değil ve
kalbin başıboş mu? Bana bak! Yaşlıyım, yıpranmışım ve
solmuşum. Bir zamanlar senin gibi gençtim. Sevmenin ne olduğunu biliyordum ve
dağ yamacından aşağı inen en tatlı hizmetçi, güneşte bir dere kadar parlak ve
parıldayan, kalbimin kızıydı. Kırk
yıl önce eski kilise bahçesinde yeşil halı onun üzerine serildi ve
bir hafta sonra kurtarmak istediğin adamın
babasının
kalbine bir kurşun sıkıldı. Ah! Bilemezsin, Tanrı sana kırk yıllık keder ve acının
bir insanın
kalbine ne olduğunu asla
öğrenmeni nasip etsin. Yine de, babasının izinden gideni, daha önce söylediğim gibi, bize isimsiz bir kötülük yapanı kurtaracaksın. Dikkat et!
Ben yaşlıyım ve sen gençsin; sen güçlüsün ve ben zayıfım, ama
bir haini daha vurabilirim."

Yaşlı adam bu son sözleri söylerken, kendini
tam boyuna çekmişti, sağ kolu kalkmıştı ve sıkılmış yumruk
çivileri avucunun içine sapladı. Aniden yanına düştü,
ve arkadaşından uzaklaşarak mağaranın girişini aradı ve
gecenin içinde kayboldu. Lider tek başına duruyordu.
Çam kütüklerinden gelen ışık
yavaş yavaş sönmeye başladı, gölgeler mağaranın duvarlarını kapladı
ve zeminde ilerledi ve aşağıdaki küçük bir kırmızı ışık havuzu ve yukarıdaki çatıda hafif titrek bir parıltı dışında her şey
karanlıktı. Lider hala kollarını kavuşturmuş, hareketsiz duruyordu;
çeşitli düşünceler kalbini rahatsız ediyordu, eski balıkçı delikanlısı olduğu günlerin düşünceleri; bivak ve savaş,
kamp ateşinin hikayeleri, yabancı tarlalarda kendi eski ada evine duyduğu uzun özlem, halkın
ezilmesi, takipçilerinin sadakatinden, ona olan inançlarından, onlar için yapmayı umduğu cesurca çalışmadan ve sonra asla kendisinin olamayacağını bildiği kızın tatlı yüzünden, ama onun uğruna gözlerini çıkarıp binlerce ölümden
geçebilirdi. Yaşlı adamın doğru söylediğini biliyordu; babasının halkının en acımasız ve en nefret edilen
zorbalarından biri olduğunu biliyordu, ve yine de kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki, onun uğruna uzun günü kazanmaya çalışmıştı. Son titrek közler neredeyse sönmüştü. Aniden etrafındaki karanlığın farkına vardı ve kendini toparlayarak, rahatsız edici düşünceleri kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı ve mağaradan ayrıldı. Mağara deniz kıyısındaydı; uçurumların çok yukarısındaydı, girişi çıkıntılı bir kaya tarafından gizlenmişti ve çok az kişi tarafından biliniyordu. En deneyimli ayaklar için bile pek güvenli olmayan ve en sağlam sinirlere sahip kişiler dışında herkes için tehlikeli olan engebeli bir tırmanış, sahilden mağaraya kadar uzanıyordu. Lider çıkıştan geçtiğinde, güçlü deniz meltemi onu kendine getirdi. Kıyıya ulaşana kadar dikkatlice indi. Sağda evi vardı. Bir an o yöne döndü, ama sadece bir an, sonra ters yöne gitti. Çeyrek saat kadar yürüdükten sonra tekrar uçuruma tırmandı ve masa
karasına vardığında yolu bulana kadar hızlı adımlarla ilerledi. Üç veya dört yüz metre gittikten sonra, yarı kale yarı malikane gibi görünen kare bir binanın penceresinden karanlığın çok ötesine kadar delen bir ışık gözlerini yakaladı. Yüreğinde vahşi bir kıpırtı vardı ve
kanı damarlarında şiddetle akıyordu. Büyülenmiş gibi yürüyordu.
Ne düşündüğünü bilmiyordu; sadece her ileri
adımında ölüm boğazını sıksa bile yine de devam etmesi gerektiğini hissediyordu.
Sonunda,
aydınlatılmış pencerelere eliyle dokunabilecek kadar yakın durdu.
Alt kattaki odaya baktı.
Resimler, kitaplar ve nakışlar vardı; şöminede parlak bir ateş parıldıyordu,
duvarlara sabitlenmiş mumlar odayı neredeyse
gündüz kadar aydınlık yapıyordu.
Görünürde kimse yoktu. Tam umutsuzlukla
geri dönmek üzereyken kapı açıldı ve ışıl ışıl bir kız içeri girdi.
Şömineye doğru ilerledi, sanki üşüyormuş gibi hafifçe titredi ve yumuşak beyaz ellerini
alevin üzerine uzattı ve kırmızımsı parıltı yanaklarındaki beyaz zambakları lekeledi. Boğazında bir hıçkırık gibi bir şey takılıp kalmıştı ve
bir an sonra babası odaya girdiğinde ve Whiteboy şefi
mağaradaki cümleyi hatırladığında, acı çeken dilsiz bir
hayvanın iniltisine benzer bir inlemeyle çaresizce sendeleyerek uzaklaştı ve evini aradı.

Sabah soğuk ve gri bir şekilde başladı, ama kısa süre sonra kış güneşinin düz ışıkları
uyumadan geçirdiği gecenin olduğu odaya girdi.
Yatağından kalktı, giyindi, küçük pencereyi açtı ve
denize baktı. Sabahın soğuk esintisi, okyanusun tuzlu suyuyla
kokuyordu, odayı doldurdu. Saatler geçti ve o hala
parlayan dalgaları keskin ve soğuk bir şekilde izliyordu ve Shannon nehrini ve
Brest'e yaptığı yolculuğu ve kendisine açık olan kaçışı düşündü ve kendi içine
battı ve düşündü ve düşündü. Sonra tekrar dışarı baktığında, aşağıdaki kıyıda, acıyla ilerleyen mağaranın yaşlı adamını gördü ve
yüreği ikiye bölündü ve bir kez daha halkının
zulmünü hatırladı.

"Bana güveniyorlar," dedi, "ve ben onun için neyim? Onun için neyim?" diye haykırdı tutkuyla, "benim varlığımı bilmiyor. Ben, babasının köpeklerden bile daha kötü davrandığı ve onun,
tüm nezaketine rağmen, tanımaya bile tenezzül etmediği kalabalığın bir parçasıyım. Evet! İşte
işte
yaşlı adam, senin keder yükün, benimkinden daha büyük; ve yine de
zor, bunu düşünmek zor, onun sonunu ilan edecek kişi
olacağım."

Yorgun bir şekilde pencereyi kapattı ve odadan çıktı ve denize doğru yürüdü,
ve alçalan yüreğiyle onun alçalışını ve akışını izledi. Sonraki
gece onu aynı şekilde huzursuz buldu. Haftanın nasıl geçtiğini bilmiyordu,
ama mağarada takipçileriyle tekrar buluşacağı gece geldi. Bir hafta önce otuz yaşında, kararlı ve cesur görünen bir adamdı
korkunç hükmü söylerken bir anlığına yüzüne gelen beyaz bakış hariç; bu gece yaşlı ve bitkin görünüyordu
ve yanan kütüklerden gelen kızıl ışık sadece yüzünün
korkunç görünmesine hizmet ediyordu. Felaket kararlaştırılmıştı. Bu gece, kimin idam edileceğine karar verilecekti. Şimdiye kadar cellat
kura ile seçilmişti. Bu gece aynı yolun izlenmesi önerildi. Herkes
hemfikir görünüyordu ki, yaşlı adam sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"Bu adamı liderimiz olarak seçtik; emirlerini yerine getirirken ona sadık kaldık; boynumuzu darağacının ilmiğine
gömdük; bazılarımız darağacının merdivenlerinden çıktık ve ona ihanet etmeden öldük, oysa ona ihanet ederek hayatlarını kurtarabilirlerdi.
Bu işi kendi üzerine alarak bize olan sadakatini
kanıtlaması gereken zaman geldi."

Yaşlı adam konuşmayı bıraktığında mükemmel bir sessizlik oldu.
Belirsiz ışıkta liderin yüz hatlarını açıkça seçmek imkansızdı. Ama tek kelime etmedi. Takipçilerinden gelen belirsiz bir mırıldanma
sessizliği zar zor bozdu. Sonra iri yapılı, güçlü kuvvetli bir adam öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hayır! Liderimize inanıyorum. Şimdiye kadar her zaman
kura ile kararlaştırıldı. Bana iki kez düştü. Başkasına düşmesini isterdim; ama
bana düştüğünde ben düştüm. Kaptanın da geri kalanımızla aynı şansa sahip olmaması için bir neden göremiyorum."

Bu küçük konuşmaya bir koro halinde onaylar geldi.

"Peki, yoldaşlar," dedi lider, "hepiniz
kura ile gitmesi gerektiğine ikna oldunuz mu?"

"Evet, evet," diye cevap verdi, yaşlı adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken ve
sessiz kaldı.

"O zaman kura ile olsun," dedi lider.

Bu yol belirlendikten sonra, orada bulunan her adam için bir
çakıl taşı çıkarıldı. Biri beyaz bir çakıl taşıydı; diğerleri çeşitli renklerdeydi.
Beyaz çakıl taşını çeken adam cellat olacaktı. Çakıl taşları mağaranın yan tarafındaki küçük bir deliğe, ateşin ışığına
dokunmayan ve çok mükemmel bir ışık olsa bile, içindekileri kimsenin görmesine
izin vermeyecek kadar yüksek bir yere yerleştirilmişti. Kaderini ilk deneyen yaşlı adamdı ve sıktığı
çakıl taşını sıkılmış yumruğunda tuttu; diğerleri de onu takip etti ve her biri çakıl taşını kapalı yumruğunda tuttu. En son çeken liderdi. Yaşlı adam ayaklarıyla kütükleri karıştırırken, mağarayı aydınlatan alevle birlikte şöyle dedi:
"Şimdi ellerimizi gösterelim," ve her adam çakıl taşını düz avucuna koydu.

Beyaz olan liderin elindeydi. Gösterdiği anda parmakları onu ezip toz haline getirebilecek
kavrayıcı bir kavrayışla üzerine kapandı.

"Evet," dedi tiz bir sesle, "kurada cellat olmam kararlaştırıldı. Görevimi yerine getirmenin bedelini hayatımla ödeyeceğim."

"Bu gece," diye tısladı yaşlı adam dişlerinin arasından.

"Evet, bu gece," diye cevap verdi, soğuk, kısa ve sert.

Komplocular mağaradan çıktılar; en son çıkan liderdi.

Yeni ay bulutların arasından yeni çıkmıştı, bulutlar karanlık
gölgelerini denize fırlatıyordu. Yoldaşlarının onu
izlediğinin bilincinde olarak kıyıya ulaştı. Mahvolmuş evin yönünü aldı;
kalbi içinde ölmüş bir adam gibi
ilerledi. Çimleri geçti,
pencereye doğru ilerledi; odadaki ışıklar o geceki gibi
yanıyordu. Baba ve kız, neşeli ateşin önünde yan yana oturuyorlardı, kolu onun boynundaydı ve dudaklarının hareketlerinden, yüzündeki ışıktan ve gözlerindeki hoş kahkahadan, şef onun sevgiyle konuştuğunu biliyordu. Bir çılgınlık anında tabancasını kaldırdı ve babasının başına doğrulttu. Tam o sırada kız geri çekildi, sandalyesinden kalktı ve tüm
boyuyla ayağa kalktı, tüm tazeleyici güzelliğini sergiledi.

"Tanrı seni korusun, canım!" diye hıçkırdı; ve pencerenin dışında, kalbinde kendi tabancasından çıkan bir kurşunla ölü bulunduğunda, oğlanlar onun "Ölüme kadar" onlara sadık olduğunu biliyorlardı.

"KADININ GÖZLERİNDEKİ IŞIK."

(_A Story of '98_).

Nora O'Kelly henüz on dokuz yaşındaydı - uzun boylu, kıvrak, elma çiçeği gibi yanakları, gün batımında parlayan olgun bir kayın fıstığı kadar kahverengi saçları, sıcak Ağustos günlerinde üvez meyvesi gibi dudakları ve ormanlık bir havuzda kendilerine bakan ikiz yıldızlar gibi gözleri vardı - uykuda hayal edilecek, uyanıkken hakkında övgüler yağdırılacak bir kızdı. Eleştirel okuyucu bunun tatlı bir İrlandalı kız için büyük bir övgü olduğunu söyleyebilir, ancak gençken başını çevirdiği oğlanların yarısı için yeterince yüksek değildi. Ne yazık ki! Onlar -hayran olunanlar ve hayran olanlar- çoktan öldüler ve şimdi hepsi önemsiz mezarlardalar, çünkü burada anlatılan küçük hikaye, eğer hikaye denilebilirse, yüz yıl öncesinin hikayesidir; savaş bulutları ülkenin üzerinde dolaşır ve karanlık göğüslerinden birçok evi parçalayan ve birçok yeri ıssızlaştıran şimşekler çakardı.

O, Kildare ilçesinde Naas'tan çok uzakta olmayan bir çiftçinin kızıydı. Annesi henüz on altı yaşını yeni geçmişken ölene kadar hayatı olaysız geçmişti. O zamandan beri, tek çocuk olan babasının tesellisi olmuştu. O, babaların yaptığı gibi, onu her zaman yanında tutardı; ve onun sevgi dolu arkadaşlığının ona getirdiği mutlulukta, onun çatısı altında
tamamen mutlu olduğuna ve düşüncelerinin asla ondan ve kendisinden uzaklaşmadığına kendini ikna etti.

Ama rüzgar dilediği yere estiği gibi, aşk da kendi isteğiyle
dolaşır. Bazen sarayların korunan kapılarından içeri gizlice girer;
bazen çamur duvarlı kulübelerin çatlaklarından içeri süzülür;
hiçbir yer ondan güvenli değildir; surlarla çevrili kasaba, açık ova kadar
onun saldırısına karşı savunmasızdır. Yüzyıllar boyunca ilerler, krallıkların ve ulusların
düşüşü onun neşeli adımlarını engelleyemez ve
bir keresinde tatlı Nora O'Kelly'nin kalbine vurarak geldi.
O, çağrıyı hemen anlamadı--hangi genç kız bu kadar tatlı ve
masum olabilir ki? Ama yine de kalbindeki vuruşları duydu ve gözlerinin pencerelerinden baktığında, genç Larry O'Connor'ın ona daha önce hiç bir çocuğun gözlerinde görmediği bir bakışla baktığını gördü, ya da gördüğünü sandı ve sanki havada yürüyormuş gibi hissetti ve kalbinin müziğini yorumlayacak bir kelime bulamayan tatlı bir şarkı olduğunu hissetti.

Ah! Mutlu, ayrıcalıklı bir genç kıza veya kıza bir kez gelen o lezzetli rüya, yani şüpheciler ve alaycılar ne derse desin, bazen gerçekleşti ve bu, Nora'nın kalbini istila eden ve onu tamamen ele geçiren rüyaydı.

Ama Larry O'Connor fakirdi; Nora'nın babasınınkinden yarı yarıya daha küçük bir çiftlikte yaşamak zorunda kalan yarım düzine çocuktan biriydi ve o, onun tek çocuğuydu. Babası da, birçok mülk sahibi adam gibi,
öncelikle bunu düşünüyordu ve değişime tamamen karşıydı ve Fransız Hükümeti'nin elçilerine karşı sert sözlerden başka bir şey söylemedi, ülke çapında dolaşıp genç neslin zihnine yıkıcı fikirler
aşılıyordu.

İnsanlar arasında artan huzursuzluğun farkında olan Bay O'Kelly, ancak kendisiyle uzun bir mücadeleden sonra Nora'yı hayata yerleştirmesinin arzu edilir olduğunu fark etti. Genç, güzel ve çekiciydi ve mevkisinden daha büyük gelirleri vardı.
Kendisi için, ev sahibinin oğlu olan Yeos'lu genç Yüzbaşı Anthony'nin kızının cazibesine kapıldığını keşfetmişti. Ve kızının kendisini bir veya iki kez, belki daha sık terk etmesini düşünmekten çok
istemesine rağmen, eğer onu terk ederse
Yüzbaşı Anthony'nin karısı olmaktan daha iyisini yapamayacağını
aklından geçirdi. O, doğuştan gelen bir beyefendiydi, biraz inatçı ve ara sıra tutkuluydu - sınıfının, halkın azınlığının, yükselişte olduğu, onları sorgulayacak neredeyse hiç kimsenin olmadığı, 'intikamın vahşi adaletini' arayan vahşi bir köylüden başka, günümüzde yeterince yaygın olan kusurlar. Genç Anthony, kadınların kalbini fethetmek için fazlasıyla yeterli olan seçkin bir havaya sahip, yakışıklı bir gençti. Nora O'Kelly ile ilk kez babasının kiracılarına verdiği bir baloda tanışmıştı ve o gün onunla iki veya üç kez dans etmişti. Nora onu, ona mevki olarak kendisinden üstün gözüyle bakan bir kızın özgürlüğüyle karşıladı ve ona karşı olan nezaketini, kendisine karşı olan nezaketinden ziyade, üstün konumundan kaynaklanan nazik bir iltifat olarak gördü. Açık sözlülüğü onu bir an bile aldatmadı. Gözlerinde, her masum kalpli kızın gözlerinde olan şey vardı ve kelimelerin anlatabileceğinden daha açık bir şekilde, onun için bugün burada olan ve yarın giden nazik bir yabancıdan başka bir şey olmadığını söylüyordu. Ancak bu, kalbinde yakılan ateşe sadece yakıt ekledi, güzelliği, Haziran günlerinde çitlerin arasından geçen bir yolcunun kalbini kazanan beyaz gül kadar, harika ama mutlu bir şekilde geçici olmayan. Yakışıklı, genç bir adam olmasına rağmen, yüksek bir sosyal konumda olmasına rağmen, birçok özlem dolu göz ona yönelmişti ve kendi konumundan, karısı olarak servetini paylaşmaya istekli bir hanımefendiyi kolayca bulabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Fakat şimdiye kadar aşkın tuzaklarından uzak durmuştu ve şimdi farkında olmadan baştan aşağı ona düşmüştü. Bunu uzun zamandır bilmiyordu. Doğrudur, adımlarını sık sık Nora'nın evine doğru yöneltmişti, bir bahaneyle babasını görmek için, ama aslında onu bir anlığına görmek için. Fakat Nora'nın yoluna çıkmak gibi bir isteği olmadığı ve onu neredeyse hiç düşünmediği için nadiren başarılı oluyordu. Gerçekten de, tüm zihni sürekli olarak Larry O'Connor'ın vizyonuyla doluydu, ikisi de henüz aşktan bahsetmemiş olsa da, sürekli olarak onu düşünüyordu. Fakat Kaptan Anthony, Nora'ya karşı artan bir ilginin farkında olmasına rağmen, ona gerçekten aşık olduğundan şüphelenmiyordu ve sonuç olarak, onunla ilgili herhangi bir 'niyet' oluşturmamıştı. Eğer oluştursaydı, şüphesiz, ona elini uzatmaya
cesaret ederse, bir ret ile karşılaşacağı aklına gelmezdi. Fakat birdenbire,
en beklenmedik şekilde, kalbinin onun elinde olduğunu keşfetti. Nisan akşamının alacakaranlığında, babasının evine giden boreen'in yanından geçerken, boreen'de birlikte hareket eden iki figür gördü. Bir bakışta tanıdığı, Nora'ydı; diğerinin Larry O'Connor olduğunu gördü. Bunda çok dikkat çekici bir şey yoktu, çünkü iki ailenin çiftlikleri birleşmişti ve
komşu çocukları olarak doğal olarak dostça ilişkiler içinde olabilirlerdi, ancak
görüntü Anthony'nin kalbine bir kılıç darbesi gibi çarptı ve
O'Connor'a karşı bir nefret
benzeri bir şey onun içinde uyandı. Kıskançlık sancılarıyla
kemirilerek yavaşça eve doğru sürdü. Nora'nın yüzü tüm ışıltılı güzelliğiyle
görüşünün önündeydi.
Tüm kalpleri kazanan yumuşak, tatlı okşayıcı ses kulağındaydı, ancak şimdi, hiç şüphesi yoktu,
başkasına sevgi sözcükleri fısıldıyordu ve o diğer kişi ona hiç layık değildi,
sıradan bir köylüydü, çünkü Yüzbaşı Anthony sadece bir Cromwellian askerinin soyundan geliyordu. Başka bir ruh halindeyken belki Nora'nın babasını da aynı kategoriye sokabilirdi, ama şimdi gözleri aniden onun değerine açıldı ve onu kaybetme olasılığı - hatta onu kaybetme ihtimali onu daha da değerli gösteriyordu. Kendini işkencesinden kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. O gece boyunca kendini buna teslim etti, ertesi gün aceleci bir karara vardı, çünkü doğruca Bay O'Kelly'ye gidip Nora'nın elini istemeye karar verdi. Onun rızasından hiç şüphesi yoktu, ve Nora'nın kalbinin hala özgür olduğuna ve bu kadar çok kişi arasından seçim yapabilecek birini reddetmeyeceğine kendini ikna etmeye çalıştı. Eve vardığında Bay O'Kelly'nin Dublin'e gittiğini ve geç saatlere kadar geri dönmeyeceğini ama Nora'nın evde olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Aniden bir karar aldı, onu orada görecek ve ona evlenme teklif edecekti. Nora o sırada bahçedeydi ve Kaptan Anthony'nin babasının yokluğunda onu görmek istediği mesajı kendisine iletildiğinde, kaptanın ne isteyebileceğini merak ederek ve amacından en ufak bir şüphe duymadan geldi. Onu salonda karşıladı, ona bir sandalye teklif etti, kendisi ayakta kaldı. Bir an için Kaptan Anthony kararsızmış gibi durdu - sonra doğrudan işin kalbine daldı.

"Babanı bulmaya geldim, Nora. Seni buldum. Bilmek istiyorum,"
burada yalvarırcasına ona baktı, "seni sonsuza dek yanımda tutabilir miyim?"

Nora kıpkırmızı oldu ve gözlerine ürkmüş bir bakış geldi.
Böyle bir dilin nasıl yorumlanacağını bilemiyordu ama daha tek kelime edemeden kaptan aceleyle atıldı - "Ciddiyim, Nora, seni seviyorum - evet, tüm kalbimle seviyorum. Karım olur musun?"

Nora'nın yüzünde büyük bir sıkıntı ifadesi belirdi. Teklif ne kadar
şaşırtıcı olsa da, kısalığı ve sadeliği nedeniyle daha da
çok, onun belirgin samimiyeti ona onun onurundan daha çok
çekici geldi. Gözlerinden yaşlar gelirken elini uzattı.

"Bu imkansız, kaptan; ben bir başkasını seviyorum."

Kaptanın yüzü bembeyaz oldu. Uzanan eli görmezden geldi ve
sertçe eğilerek odadan ve evden çıktı. Yaklaşık
çeyrek mil kadar at sürdükten sonra tarlalara geçti ve atını dörtnala koşturdu ta ki hem at hem de binici neredeyse bitkin düşene kadar. Bu, onun ruhunun
kargaşasını bastırmak için neredeyse içgüdüsel olarak benimsediği bir araçtı.

O günden sonra Anthony değişmiş bir adam oldu. Kıskançlık tutkusuna
en derin bir aşağılanma hissi eklendi. Kiracılarından birinin kızı tarafından yoksul bir köylü genci lehine reddedilmiş olması çıldırtıcıydı, çünkü Nora O'Connor'ın adını anmamış olsa da Anthony'nin kastettiğinin O olduğundan şüphesi yoktu. Ama
olabilecek her türlü şüphe dağıldı, çünkü yine iki sevgiliyi birlikte gördü ve onların bilgisi olmadan, işkencelerine daha da eklenen
sevgili bir ayrılığa tanık oldu. İlk fırsatta uyandırılan nefrete benzer his, gerçek bir nefrete dönüştü. Ama bu sıralarda hayal kırıklığına uğramış talipin zihnini dağıtan bazı endişeler vardı. Bir ayaklanma
planı söylentileri ısrarcı hale gelmişti ve birkaç hafta bunların gerçekliğini kanıtlayacaktı. 23 Mayıs günü Michael Reynolds posta arabalarını durdurdu ve ertesi sabah Naas'a saldırdı. Takipçileri arasında, Nora'nın kendisine yaptığı yeşil bir rozeti bir iyilik olsun diye takan Larry O'Connor da vardı. Nora, onu çok sevdiği halde, onun memleketi için savaşa gitmesini görmekten gurur duyuyordu. Ancak biz tarih yazmıyoruz ve okuyucuyu Naas savaşının bir açıklamasıyla meşgul etmeyeceğiz. Planlanan saldırının bilgisi yetkililere verilmişti ve kasabaya güçlü bir garnizon konuşlandırılmıştı ve onu yerinden etmek için cesurca bir çaba sarf ettikten sonra, Reynolds adamlarına geri çekilme emri vermek zorunda kalmıştı. Bir mızrakla silahlanmış olan O'Connor, son ana kadar liderinin yanında umutsuzca savaşmıştı. Sonra o da savaş alanını terk etti ve diğer arkadaşlarından ayrıldı. İsyancıların geri çekildiğini görür görmez, Dördüncü Dragoon Muhafızları, Antik Britanyalılar ve Atlı Yeolar peşlerine düştü. İkincilere Yüzbaşı Anthony komuta ediyordu. Silahlı veya silahsız olsun,
yakaladıkları hiç kimse için bir yer yoktu. Kendini yalnız bulan O'Connor,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tarlaları geçti, ama yine de mızrağını tutuyordu.
Arkasındaki bir atın vuruşu ve kulağının yanından vızıldayan bir kurşun,
onun dönmesine neden oldu. Bu, birliğinden
ayrılan bir ejderhaydı. Uzun kılıcını çekmiş ve yaklaşırken
O'Connor'a bir vuruş yapmıştı. O'Connor kılıcı mızrağının
korumasına saplamıştı. Birkaç saniyelik bir mücadeleden sonra ejderha, boğazında ölümcül bir
yarıkla atından düştü ve O'Connor, kılıcını ve atını ele geçirerek evine doğru dörtnala uzaklaştı. O'Kelly'nin çiftlik evine giden yola birkaç metre kala, Nora'yı gördü. Nora, yolun aşağısında, savaş haberlerini bekliyordu. O'Connor atını dizginledi. O anda, yolun bir kıvrımında, atı köpükle kaplı

Yüzbaşı Anthony belirdi. "Teslim ol, isyankar, yoksa seni vururum."

Tabancayı önünde tuttu. O'Connor, "Geri dön, Nora, canım!" diye bağırarak atını ileri doğru itti, bu arada kılıcını kaldırdı. Fakat
Anthony ateş etti ve kurşun, O'Connor'ın kılıç koluna isabet etti ve O'Connor çaresizce yere düştü. Bir saniye içinde Anthony, O'Connor'ı yakaladı ve mücadele sırasında iki adam atlarından yuvarlandı. Anthony en üstteydi ve kemerinden ikinci bir tabanca çıkardı. Daha kullanamadan eli tutuldu.

Nora'ydı. Onun yardımı O'Connor'ın ayağa kalkmasını sağladı.

"Tanrı aşkına, onu tam bu noktada savuracağım!" diye haykırdı Anthony,
tutkuyla köpürerek.

"Tanrıya şükür! Yüzbaşı Anthony, seni cinayet işlemekten kurtardım!"

Bir an gözleri Nora'nınkilerle buluştu. Onların derin, yumuşak, şefkatli etkisi
ve yumuşak, alçak, tatlı ses ruhuna mutlu bir dinginlik gibi düştü. Bir an için onu kollarında tutmak için vahşi, vahşi bir özlem
onu ele geçirdi ve kalbinin tüm sevgisi ona yöneldi. Sonra yolun kıvrımının altından dörtnala koşan atların sesi duyuldu.

O'Connor'a dönen Yüzbaşı Anthony nazikçe, "Yeolar geliyor, kendinizi kurtarın." dedi.

Ve Larry ile Nora birlikte boğazdan aşağı indiler.

SERÜVENSİZ ÖLÜM.

"Batıl inançlı mısınız?" Evet, itiraf ediyorum biraz öyleyim. On iki kişiyle birlikte masaya oturmak istemem ve bence hiçbir iyi ev sahibi misafirini böyle bir duruma
sürüklememeli. Gerçekten de, birden fazla kez akşam yemeğinde on üç kişiden birini yaptım ve bir kuruş bile daha kötü olmadım, hatırlayabildiğim kadarıyla başka kimse de olmadı. Ama yine de bu sayıyı sevmiyorum. Ve her gün bir saksağan görmektense iki saksağan görmeyi tercih ederim ve gece ölüm nöbetinin 'tik' sesini duymaktan hoşlanmam.

Karanlıkta tek başıma bir kilise avlusunun yanından geçmek istemem ama gündüzleri bile kilise avlularını sevmem ve eğer mümkünse onlardan uzak dururum. Bir zamanlar Spiritualistlerin bir seansında bir tane yapmaya ikna edildim ve en az yarım saat, beş veya altı kişiyle birlikte karanlıkta bir masanın etrafında oturdum, boşuna diğer dünyadan bir ruhun anlık görüntüsünü veya sakinleri tarafından kullanıldığı söylenen telgraf sisteminin vuruş sesini duymayı umdum, ama ne bir şey gördüm ne de duydum.

Okuyucu bundan, bu tür konularda onun tanıdıklarının onda dokuzu gibi olduğumu anlayacaktır. Doğaüstü ziyaretler konusunda ikna olmuş bir şüpheci değilim ve diğer yandan, onlara inanmıyorum. Tek bildiğim, yirmi yıl önce, Eylül ayının ilk günlerinde belirli bir geceye kadar, İrlanda'nın doğu kıyısındaki en büyüleyici sahil beldelerinden birinde kalana kadar, beni diğer dünyayla temasa geçirecek gerçek veya hayali hiçbir şey görmemiş olmam.

Hava gerçekten harikaydı. Yaz nefesi hala yapraklarda asılı kalmış gibiydi, neredeyse Haziran'daki kadar çoktu ve sonbahar renklerini almaya yeni başlamıştı. Deniz günlerdir bir değirmen havuzu gibiydi. Gelgit neredeyse fark edilmeyecek kadar içeri ve dışarı kayıyordu ve sadece sessiz gecede onun yumuşak iç çekiş sesi duyulabiliyordu.

Denize yakın bir 'mobilyalı evde' kalıyordum. Odalar çok aydınlıktı ve denizin, dağın ve neredeyse kıyıdan hafifçe eğimli, tepeleri taçlandıran zengin bitki örtüsünün muhteşem manzaralarını sunuyordu.

Ev, mevsimlik olarak kiralanan ve kış aylarında kullanılmayan birçok sahil evinin tarzında döşenmişti.

Mobilyalar kayıtsızdı ama yeterliydi. Ama bunlara pek dikkat etmemiştim. Kolayca tatmin oluyordum ve ayrıca zamanımın çoğunu dışarıda geçiriyordum.
Ama gökyüzünün kara bulutlarla kaplandığı,
üzerlerinden durmadan yağmurun yağdığı ve denizin sisle gizlendiği bir gün geldi.

İki üç saat sigara içip kitap okumuştum, sonra kalktım,
bacaklarımı uzattım ve oturma odamda dolaştım. Ve sanırım ilk kez duvarlardaki resimlere ciddi şekilde dikkat ettim. Tek bir istisna
dışında hepsi fotoğraftı. Bu istisna, Hope'un alegorik
temsiliyetiydi --güzel bir kadın figürü. Diğerleri
aile grupları, kiliseler, vb. fotoğraflarıydı ve açık bir şekilde bir
müzayededeki "bir parti"yi ima ediyorlardı.

Bu öneri beni eski sahiplerinin servetleri hakkında spekülasyon yapmaya yöneltti. Ve beni bu konuda cesaretlendiren şey en büyük
fotoğrafın karakteriydi. Bir düğün grubuydu, belli ki kiliseden geldikten hemen sonra çekilmişti. Onu oluşturan kişiler, verandasının üzerinde 'Hoş Geldiniz' kelimesinin gül goncalarıyla oluşturulduğu
oldukça güzel bir evin basamaklarında duruyorlardı. Grupta toplam yirmi kişi vardı. Gelin, elinde bir buketle, damadın yanında,
en üst basamakta duruyordu ve ikisi de fotoğrafta çok iyi görünüyordu ve
merkezi figürler olarak, doğal olarak diğerlerinden daha fazla ilgi
çekiyorlardı. Gelin uzun boylu, biçimli ve kesinlikle yakışıklıydı,
damat ise diğer yandan, tıknaz, kalın boyunlu ve çirkin yüzlüydü ve görünüşe göre gelinden çok daha yaşlıydı. Bu bir aşk
eşleşmesi miydi yoksa çıkar mı?
Burada yan yana duran, ölüme kadarki gelecek yaşamları
iyi ya da kötü, mutluluk ya da sefalet için birbirine bağlı olan bu ikili nasıldı?

Okuyucu boş bir soru diyebilir, ama sonra boş bir saatte kendime sordum. Bu fotoğraftan diğerlerine döndüğümde, hepsinin bir şekilde bağlantılı olduğu aklıma geldi. İki
kır kilisesinin fotoğrafları vardı, biri fotoğraf çekildiği sırada yeni dikilmiş bir kule ve çan kulesiyle, eğer açıkça tanımlanmış duvar örgüsü çizgilerinden ve etrafına dikilmiş köknar ve porsuk ağaçlarının alçak boyutundan yargılanabilirse. Diğerinin kare bir kulesi vardı ve neredeyse sarmaşıklarla gizlenmişti ve
kilise avlusuna ve güzel bir Kelt haçı da dahil olmak üzere bazı mezar taşlarına bir bakış atıldı. Bunlardan birinde veya diğerinde evliliğin gerçekleştiğine karar verdim. Şüphesiz yeni kilisede, çünkü fotoğraf
düğün grubununki gibi gri tonlu bir
karta monte edilmişti. Ayrıca, ikisi de Dublin'deki Grafton-street'teki aynı fotoğraf stüdyosundandı. Eski kilisenin fotoğrafı farklı bir sanatçıya aitti ve farklı şekilde monte edilmişti. Geriye kalan fotoğraflar Madeleine, Place de la Concorde, Napolyon'un mezarı ve Louvre'du - şüphesiz Paris'te geçirilen balayının hatıralarıydı ve yeni evli çiftin ilk evi olduğunu tahmin ettiğim güzel bir kulübenin de bir fotoğrafı vardı. Bu şekilde, eski kilisenin ve mezarlığın bir görüntüsünün dışında, tüm resimleri kendime tatmin edici bir şekilde açıkladım. Sonra bana hikayenin sonuna geldiğimi hissettirdi ve bu yüzden vazgeçip dinlenme salonuma, kitabıma ve pipoma döndüm. O akşam, akşam yemeğinden sonra kasabadan bir arkadaşım uğradı ve benimle birkaç saat geçirdi. Son trenle onu uğurlamak için istasyona gittim, tren saat on bir civarındaydı. Yıldızsız bir gecede tek başıma geri döndüğümde, yüzüme yapışan deniz sisinin nemli nefesi ve
okyanusun uzun, alçak iniltisi kulaklarıma vururken, üzerime 'ürkütücü' bir his
geldi. Evin sığınağına geri döndüğümde, kapıyı kapatıp
sürgülediğimde, taciz eden ama görünmeyen bir düşmandan kurtarılmış gibiydim.

Neredeyse doğrudan yatak odama gittim ve kendimi gaz lambasını
açarken buldum, bu benim için alışılmadık bir durumdu. Bir süre sonra uykuya daldım ve
düşündüğüm gibi, rüya görmeye başladım. Bana sanki alt kattaki oturma odasında tek başıma oturuyormuşum ve resimlere
merakla bakıyormuşum gibi geldi, onlardan daha önce verilmiş olan küçük tarihi tekrar izliyordum. Sonra gözlerim eski kilisenin resmine sabitlendi ve sonra resmin kendisinin kaybolduğunu ve aslında kilise bahçesinin kapısında durduğumu düşündüm. Kilisenin ve küçük mezarlığın üzerinde sabah oluyordu ve çimenler
ve yapraklar sanki şiddetli yağmur yeni dinmiş gibi oldukça ıslak görünüyordu. Sonra, kapıdan uzaklaşmak üzereyken, mezarlıktaki Kelt haçının yanında duran beyaz ve
ilk başta gölgeli bir figür gördüm.
Birkaç saniye içinde belirgin ve önemli bir şekil haline geldi. Yaklaşık otuz yaşlarında bir hanıma aitti. Başında, daha önce dediğim gibi, oturma odasındaki resimler arasında olan Umut'un alegorik resminin başındakine benzer bir örtü vardı, ancak yüz farklıydı - gelinin yüzüydü! Sonra figürün haçtan ayrıldığını ve durduğum kapıdan başka bir kapıdan geçip yola doğru gittiğini gördüm. Kendimi peşinden sürüklenirken hissettim ve sanki hem o hem de ben, o kadar hızlı bir şekilde yoldan geçerken, uçuyorduk.

Figür, fotoğraftaki kulübeyle aynı olan güllerle kaplı bir kulübenin önünde durduğunda birkaç mil gitmiş olmalıyız.

Figür kulübeye girdi ve onu bir daha görmeyeceğimi düşündüm.
Ama bir saniye içinde kulübenin dışı kayboldu ve bunun yerine bir kadının yattığı bir yatak odası gördüm. Takip ettiğim yüz ve figürdü. Yüz solgundu ve hasta ve acı çekiyor gibi görünüyordu. Yatağın yanında sırtı bana dönük bir adam vardı, ama
kısa süre sonra hareket etti ve onun damadın sureti olduğunu gördüm.
Kadın yastığın üzerinde huzursuzca doğruldu. Gözleri kocaman ve
parlaktı ve yatağın başındaki iki veya üç ilaç şişesinin olduğu masaya doğru bir işaret yaptı.
Adam, bu hareketine karşılık olarak, şişelerden birinden bir fincana bir şeyler döktü ve
dudaklarına götürdü. Kadın hepsini içmiş gibi göründü ve sonra, yastığın üzerinde sessizce uzanarak
derin bir uykuya dalmış gibi göründü.

Uyandım ve rüya gördüğümü anladım--çok büyük bir şaşkınlıkla,
kendimi sabahlığımla oturma odasında buldum, ki oraya uykum sırasında gitmiş olmalıyım.

Soğuktan titreyerek ve rüyayı tamamen unutarak ayağa kalktım,
yatak odama çıktım ve kısa süre sonra uykuya daldım.

Ancak uyandığımda rüya bana geri döndü ve o kadar ısrarcıydı ki
fotoğraflar hakkında bir şeyler bulmaya karar verdim, çünkü fotoğraflar artık eskisinden daha fazla ilgimi çekiyordu.

Ev sahibime sordum. Bana daha önceden tahmin ettiğim şey dışında hiçbir bilgi veremedi, yani Dublin'deki müzayede salonlarından birinde
bir müzayedede satın alınmışlardı, ancak sahibinin kim olduğunu veya
grubun içindeki insanların kim olduğunu bilmiyordu. Eski bir kiracının
eski kilisenin Dublin yakınlarındaki bir kilise olduğunu söylediğini hatırladı, ancak
hangisi olduğunu söyleyemedi.

Burada bir ipucu vardı ve onu takip etmeye karar verdim.
Fotoğrafı çerçeveden çıkardım ve Dublin'e bir dahaki gidişimde Brunswick Caddesi'ndeki bir anıt
yapımcısına gösterdim. Hemen bana kilisenin şehrin birkaç mil dışında
St. M----s olduğunu söyledi. Kelt haçını
o dikip dikmediğini sordum. Hayır, dediğini söyledi, ancak bunun Glasnevin yakınlarında yaşayan
başka bir heykeltıraşın eseri olduğunu ekledi.

Adını verdiği heykeltıraşa gittim ve ona fotoğrafı gösterdim.
Bir bakışta
haçı tanıdı. Evlendikten birkaç yıl sonra ölen Bayan A---- D----'nin anısına dikilmişti.
Ölümünün, bir talihsizlik sonucu olduğunu, yanlışlıkla
yanlış ilacı aldığını söyledi.

"Kendisi mi aldı?" diye sordum.

"Evet, soruşturmadaki kanıt buydu. Kocası bu konuda
çok üzgündü. Haçı diken oydu, Dublin avlusundan çıkan en iyilerden biriydi," dedi muhbirim, profesyonel bir zafer havasıyla.

"Ama tüm bunlara rağmen," diye devam etti, "karısının ölümünden birkaç ay sonra evlendi ve sonra," diye düşündükten sonra ekledi, "genellikle, başlangıçtaki keder ne kadar büyükse, o kadar çabuk geçer."

Eğer tüm rüyam doğruysa, mezarın bu tarafında kararlaştırılmayacak bir soru, kendini kanıtlamış olması.

ÖLÜLERDEN BİR MESAJ.

Birkaç yıl önce Bask eyaletlerinde bir tur yaparken, köylülerin görgü kurallarını, geleneklerini ve dilini öğrenmek için aylardır buralarda dolaşan başka bir turistle karşılaştım. O bir İrlandalıydı ve Bask ile erken dönem İrlanda veya Kelt dili,
ama ayrıca Basklar ve yabancı etkisi altına girmemiş İrlandalıların yaşamları, alışkanlıkları ve gelenekleri arasında yakın benzerlikler olduğunu; ve Fueros'un ve Baskların uzun süredir sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıkların kurucusunun sürgündeki bir İrlanda Prensi olduğunu kararlılıkla savundu ve iddiasını desteklemek için bana bir Bask köylüsünün dudaklarından dökülen ve bazı eyaletlerde hala geçerli olduğuna inandığım romantik bir hikaye anlattı.

Görüşlerine katılmasam da, kendim de yarı İspanyol olmama rağmen,
araştırmalarına ilgi duymaktan kendimi alamadım ve bunları sürdürdüğü ciddiyet beni cezbetti. Ama bunun dışında, son derece cana yakın ve hoş bir arkadaştı; kısa sürede yakın arkadaş olduk ve sonunda ayrıldığımızda, İrlanda'nın güney kıyısında bulunan evinde onu ziyaret etmem için bana bir söz verdi. "Bir İspanyol tarafından inşa edildiğini söylüyorlar," dedi bana, "ve biraz yabancı bir havası var. Tam olarak bir saray değil, bilirsin," diye ekledi, "ama senin ve benim gibi iki yaşlı bekar için yeterli." Ve böylece kendimi yirmi yıl kadar önce bir yaz ortası gecesi, Kinsale kasabasından birkaç mil uzakta, güzel bir küçük koyun başından biraz içeride, Rochestown House'da buldum. Uzun yıllar İngiltere'de yaşamış olmama rağmen daha önce hiç İrlanda'ya gitmemiştim ve itiraf ediyorum ki, kendimi rahatsız bir durumda olduğuna inandırmıştım ve bu yüzden arkadaşım O'Driscoll'dan ülkenin "bir göletteki ördek kadar huzurlu" olduğunu ve benim gibi bir bekar için kızların gözlerinden daha tehlikeli hiçbir şey olmadığını öğrendiğimde hoş bir şekilde şaşırdım. O'Driscoll, kızların gözlerinin İspanya'dakilerden bile daha parlak olduğunu iddia ediyordu. Bu sapkınlığa meydan okumak zorunda hissettim. Rochestown Evi'ni uzun uzun anlatarak zaman kaybetmeyeceğim çünkü gerçekten de buna gerek yoktu. Uzun, düzensiz bir binaydı. Odalar oldukça büyüktü ve iyi aydınlatılmıştı. Evin tek sakinleri arkadaşım ve üç veya dört hizmetçiydi ve sade bir şekilde döşenmişti. Bana tahsis edilen odada, O'Driscoll'un İspanya'dan getirdiği ve o romantik toprakların hoş hatıraları olan birkaç büyüleyici resim dışında, tam olarak gereken her şey vardı; ve daha sade mobilyaların yanında yersiz duran çok güzel kakmalı bir iskambil masası. Burada ve orada bulunan birkaç halı, zeminin çıplaklığını gizlemekten ziyade vurguluyordu; ancak oda yine de çok neşeliydi ve pencereden kara ve denizin hoş manzaraları görülüyordu. Yine de, güzel bir yaz akşamında çok neşeli görünen bu odada, hayatımın en heyecan verici deneyimini yaşayacaktım. Akşam yemeğinden sonra O'Driscoll ve ben denize doğru yürüdük. Gece, boğucu olmasına rağmen güzeldi ve saat on bir civarında eve döndüğümüzde, gökyüzünün görünümü bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu. Konuşacak o kadar çok şeyimiz vardı ki, odama çekilmem gece yarısını çoktan geçmişti.

Belki de havanın boğuculuğundan dolayı uyuma isteğim yoktu ve
şöminenin yanındaki bir koltuğa çöktüm ve
bu pozisyondan odanın tamamını görebiliyordum. Bir puro yaktım ve
sonra, erişebileceğim küçük bir çantayı kaldırıp
okuduğum bir kitabı almak için açtım - Exaguoriaz'ın oyunlarından biriydi.
Üzerinde, ülkenin rahatsız edici durumuyla ilgili söylentiler
nedeniyle
yanımda getirmeye ikna edildiğim küçük fildişi saplı bir tabanca vardı. Ona bakarken gülümsedim, çünkü O'Driscoll ile birlikte köyden denize doğru yürürken gördüğüm
sağlam adamlardan herhangi biri tarafından saldırıya uğrarsam, bunun pek işe yaramayacağını düşündüm. Yanımdaki masaya koydum ve koltuğa uzanarak kısa sürede oyuna daldım; kısa bir süre sonra garip bir his üzerime çöktü. Kendimi silkeledim, sanki bunu yaparak kendimi ondan kurtarabilirmişim gibi ve kitabı bırakarak odaya baktım. Bir lambayla tamamen aydınlatılmıştı. Her köşeyi görebiliyordum. Bir kez daha sandalyeye uzanarak puromu tüttürdüm ve sigara içenlerin yaptığı gibi mavi-beyaz çelenklerin yavaşça tavana doğru
yukarı doğru
dönmesini izledim.

Laminatın içinde bir tırmalama sesi duyduğumda, en fazla yarım düzine kadarı yukarı doğru uçmuştu. "Bu bir fare," diye düşündüm ve gözlerim,
tam önümdeki lambrinin alt kısmına odaklanarak,
daha önce fark etmediğim küçük bir delikten, bana küçük bir fare gibi görünen şeyin parlayan gözlerini gördü. Biraz ürkmüş ve korkarım biraz da korkmuş bir şekilde, okuduğum kitabı aldım ve
davetsiz misafirin olduğu yöne doğru fırlattım. Gözler kayboldu ve
lambrinin içinde bir kaçış sesi duydum; ve ancak o zaman
böyle önemsiz bir olayın üzerimde herhangi bir etki bırakmasına
izin verdiğim için kendime gülmeye
meyi hissettim.

Kitabı almak için sandalyeden kalkmak üzereydim ki, kepenkteki yarıklardan içeri giren bir şimşek çakması neredeyse
görmemi
aldı ve ardından ilk başta uzaktan gelen ama her deşarjda giderek daha da yaklaşan bir gök gürültüsü duyuldu, ta ki tüm gücünü doğrudan evin üzerine
dökülen bir ses gibi. Sonra, sanki gücü tükenmiş gibi, hafif bir uğultu ve mırıltıyla geçti ve sonunda
sönüverdi. Yağmurun yağdığını duymayı bekliyordum ama yağmadı ve
oda o kadar boğucu olmuştu ki, daha soğuk bir havanın içeri girmesi umuduyla
pencereyi açmaya karar verdim.

Tam panjuru tutan çubuğa elimi koyduğum anda,
uzun, derin bir iç çekiş duyduğumu düşündüm. Döndüm ve etrafa baktım ama
hiçbir şey göremedim ve hayal gücümün benimle oyun oynamasına
izin verdiğim için kendime kızdım. Tekrar iç çekişi duydum ve itiraf etmeliyim ki
ürpertici bir his üzerime çöktü.
Pencereyi açmadan
çekildim, sandalyeme geri döndüm ve tabancamı alıp
tüm odayı gözlem altında tutabileceğim bir
pozisyona oturdum; ama hiçbir şey görmedim ve saatin tik takları ve
çeyreklerin zil sesi dışında hiçbir şey duymadım.

Sonunda saat ikiyi vurdu. Tekrar, onları yerinden oynattığım köşenin karşısındaki köşeden, duvarın en ucundan bana bakan gözleri gördüm. İçgüdüsel olarak tabancayı onlara doğrulttum ve sanırım ateş edecektim ama kulağıma alçak bir kahkaha sesi geldi.

Sanki vurulmuşum gibi irkildim. Bahsettiğim küçük iskambil masasında oturan, yüzü büyük bir yelpazeyle gizlenmiş, güzel giyimli bir kadın vardı. Dirseği masaya dayanmıştı ve bileğinden omzuna kadar çıplak olan kolu, zümrüt ve elmaslardan oluşan bir bilezikle çevriliydi.
Parmaklarından birinde bir yüzük vardı. Pırlantalarla süslenmiş bir opaldi. Yelpazenin üzerinde, hanımın hafifçe flört ettiği bir tutam saç görebiliyordum ve belli ki başı yüzünü gizlemek için daha iyi eğilmişti. Tüm bunları bir bakışta anladım ve bir saniyeliğine büyülendim. Elimi düşürdüm ve tabanca ondan yere düştü. Sonra başı hızla kalktı, beyaz bir alnın parıltısı vardı - harikulade gözlerin bir parıltısı, daha önce hiç görmediğim, bu hayatta bir daha asla
göremeyeceğimi bildiğim gözler. Parıltıları basitçe
tarif edilemezdi ve nefes nefese kalmış dudaklar aracılığıyla ruhumu
çeken gizemli bir çekiciliğe sahiptiler. Arzu ve
tanımlanamaz korku arasında bölünmüştüm. Belki de bu duygu çatışması yüzünden
duyularım karışmıştı. Hiç şüphem yoktu ki hala sandalyede oturmuş büyüleyici hayalete bakıyordum ve yine de sanki
kendime veya yerde ilerleyen ve
sonunda hanımın ayaklarının dibinde diz çöken ikizime bakıyormuşum gibi görünüyordu. Ama ilerleyen figür,
her bakımdan benim gibi, on altıncı yüzyılın İspanyol bir beyefendisi gibi giyinmişti ve sonra bir iki yıl önce bir baloda benzer bir kostümle göründüğüm aklıma geldi ve kendimi bir rüyadan kaçan birinin o tuhaf ama tanıdık zihinsel mücadelesine girerken buldum,
rüya görüp görmediğini sorguladı.

Birdenbire, ondan öncekilerden daha canlı bir şimşek çakması,
neredeyse sağır edici bir gök gürültüsüyle takip edildi. Artık uyanık olduğumdan şüphem yoktu. Şimşek beni o kadar kamaştırmıştı ki
bir saniyeliğine hiçbir şey göremedim, ama gök gürültüsünün son hafif yankısı
sönünce kendimi veya diğer kendimi hanımın ayaklarının dibinde diz çökmüş olarak gördüm.

Çığlık atmaya çalıştım, ama sanki bir kabusta gibiydim; sesim
herhangi bir haykırış
yapmayı reddetti ve sonra ruhuma
erimiş gibi görünen aksanlarla şu sözleri duydum:

"Sonunda geldin, ruhumun hayatı?"

"Şüphe mi ettin, canımdan canıma?"

Her iki cümle de İspanyolcaydı. Birdenbire, bir ilham gibi,
genç süvarinin portresini hatırladım, söylendiğine göre, bana çok benziyordu ve kostümünü balo için
kopyalamıştım. Annemin ailesine aitti ve genç adamın Kraliçe Elizabeth zamanında İrlanda'ya yaptığı bir İspanyol seferinde Don Juan D'Aguila'ya eşlik ettiği ve
o ülkede düştüğüne dair belirsiz bir gelenek vardı. O zaman, kendimle karıştırdığım kişi oydu.

Ve şimdi beyaz elin üzerine eğilmişti ve tekrar tekrar öpüyordu. İlk şoktan kurtulmuştum ve her şey o kadar gerçekçiydi ki
güzel kadının harikulade gözleri bir anlığına
benimkilerin üzerinde durduğunda utandım.
Sanki bir davetsiz misafir gibi hissederek sandalyeden kalktım, ama bir adım bile atmadan, hafif bir kılıç
bıçağı
gencin boynuna indi. Kesik baş
güm diye yere düştü.
O zamandan beri hafızamdan hiç çıkmayan kulak tırmalayıcı bir çığlık
ardı. Bir kez daha şimşeğin parlaklığı beni kör etti ve
derin ağızlı bir kükremeden sonra, fırtınanın öfkesi tekrar
sanki vurulmuş gibi titreyen evin üzerinde kendini tüketmiş gibiydi.

Yarı meydan okuyan bir ruh haliyle panjurlara koştum ve onları açtım.
Sabahın gri ışığı çoktan gelmişti ve doğuda soluk altın çizgiler
parlıyordu. Pencereden dönüp
öldürülmüş adamı ve harika gözlü kadını aradım--odanın tek sakini bendim!

Kapıda yüksek, hızlı bir 'Rap! rap! rap!' sesi ve "Aç, Tanrı aşkına!" diye bir haykırış beni oraya götürdü. Sürgüyü açtım ve O'Driscoll bir hayalet gibi
solgunlaştı.

"Neydi o?" diye soluk soluğa sordu--"o korkunç çığlık mı? Buradan geldi."

Ne cevap vereceğimi bilemedim ve amaçsızca şöyle dedim:--"Burada kendimden başka kimse yok."

O'Driscoll pencereyi açtı ve serin, hoş kokulu hava hem onu ​​hem de beni sakinleştirdi. "Sanırım rüya görüyordum," dedi, "ama sen yatağa girmedin!" O zamana kadar tamamen giyinmiş olduğumu fark etmemişti.

"Ah, okumaya devam ettim," diye cevapladım.

"Ve hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu. "Gök gürültüsü, elbette," diye hafifçe cevapladım, ama sanırım tavrımda beni ele veren bir şey vardı, çünkü gözüm az önce
kart masasının yakınındaki ve ondan akan solgun kahverengi bir lekeye
-önce bir leke ve sonra üç veya dört damla--kan lekeleri olduğunu biliyordum.

O'Driscoll bana doğru ilerledi, elini omzuma koydu ve gözlerimin içine

ciddi bir şekilde sordu, "Çığlığı duydun mu?"

"Evet."

"Ve bir şey gördün mü?--gördüğünü biliyorum."

Artık bir şey gördüğümü itiraf etmekte tereddüt etmem için hiçbir sebep yoktu. "Otur," dedim. Bir koltuğa çöktü.
Yatağın kenarına oturdum ve buraya koyduğum vizyonumu ona anlattım. Sonuna kadar yorum yapmadan dinledi ve sonra şöyle dedi: "Demek ki doğruymuş,
sonuçta."

"Ne?" diye sordum.

Hikayesi kısaydı. Birkaç yıl önce bahçedeydi ve hayatı boyunca burayı bilen yaşlı bir bahçıvana yol tarifi veriyordu ve belirli bir köşeye geldiğinde, bahçıvan O'Driscoll'a, "Orası," dedi, "yıllar önce iskeletleri buldukları yer."

"Hangi iskeletler?" diye sordu O'Driscoll.

"Kafası kesilmiş bir adam vardı, çünkü kaburgalarının yanında yatıyordu ve üç tane de hanımefendi parmakları olduğunu söylediler, çünkü bunlardan birinde mücevherli altın bir yüzük vardı ve insanlar," diye ekledi bahçıvan, "bazen fırtınalı bir gecede, gök gürültüsü olduğunda, bir beyefendinin ve bir hanımefendinin hayaletlerinin evin etrafında görüldüğünü söylerlerdi, ama kendisi onları hiç görmemişti ve onları gören birini de tanımıyordu."

Arkadaşım, o hayaletin hikayesinin iskeletlerin keşfinden sonra uydurulmuş bir hikaye olduğu sonucuna vararak, buna hiç inanmadı. Evin kiracısı olduğundan beri, az önce geçen kadar şiddetli, hatta daha şiddetli birçok gece fırtına olmuştu, ancak hiçbir şey görmemişti ve onu kapıma getiren o tiz çığlığı duyana kadar hiçbir şey duymamıştı. O zamanlar ve sonrasında da birçok kez bu konu üzerinde uzun uzun konuştuk ve gizemin bir çözümünü bulamadık; ancak kendi kendime, tıpkı şimdi yaptığım gibi, hayaletin, görünüşte çok benzediğim ve üç yüz yıl önce İrlanda'ya yapılan İspanyol seferinde öldüğüne inandığımız akrabamın kaderinin gerçek hikayesini anlatan ölülerden gelen bir mesaj niteliğinde olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım. GECENİN BİR GÖRÜNTÜSÜ.

Yirmi yıl önce vahşi, fırtınalı bir gecede Dublin'den Bray'e giden son trende ikinci sınıf sigara içilen bir vagona bindim. O kadar vahşiydi ki
taksi atım, yağmurun kör edici
yayaları
silip süpürdüğü sokaklarda gürültülü aracını büyük bir zorlukla sürükleyebilmişti. İstasyon, bir veya iki hamal dışında tamamen
ıssızdı. Neredeyse
boş olan tren hareket etmek üzereyken ben tam oraya vardım ve iki kompartımanı olan bir vagona bindim, bunların hiçbirinde başka yolcu yoktu. Tüm pencereler kapalıydı ve tren hareket etmeden önceki birkaç saniye boyunca, dışarıda uluyan fırtınayla
çok hoş bir şekilde tezat oluşturan sessizliğin lüksünün tadını çıkardım. Ancak
tren istasyondan ayrılır ayrılmaz yağmur dolu gibi pencerelere çarpmaya başladı ve rüzgarın vagonlara çarptığını duyabiliyordum ve
çatıdaki gaz lambaları yanıp sönüyordu, bu yüzden her an sönmelerini bekliyordum. Boğazıma kadar sarılmıştım ve kendimi bir puroyla avutuyordum ve varış yerime vardığımda beni karşılayacağını bildiğim parlak ateşin düşüncesi duygularımı yükseltmeye yardımcı oldu. Bray'de kız kardeşimin evinde kalıyordum, ancak kız kardeşim İskoçya'da kocasıyla birlikteydi ve birkaç gün geri dönmeyecekti ve evin benden başka tek sakini benim için hizmetçilik yapan yaşlı bir kadındı. Ben gelmeden çok önce yatağa girmiş olurdu, ama deneyimlerimden biliyordum ki

benim için salonda neşeli bir ateş ve rahat bir akşam yemeği bırakmaya özen gösterirdi.

Hangi duraklarda durduğumuzu hiç fark etmedim ve Dublin ile Bray arasında yaklaşık yarı yolda bir durakta yaşlı bir beyefendinin bulunduğum kompartımana
girdiği sadece benim bir varsayımım.
O içeri girdiğinde, vagona soğuk bir hava dalgası girdi ve
zemine yayılmış talaşlarda küçük girdaplar oluştu.
Buz gibi esen rüzgar beni yakaladığında titredim, ama
karşımda oturan yaşlı beyefendiye baktığımda, iyi giyinmiş olmama rağmen zayıflığımdan neredeyse utandım. Üzerinde incecik bir palto vardı; yüzü solgun ve bitkindi; sarkık şapkası ıslaklıktan parlıyordu; ve yağmur göğsüne kadar inen beyaz sakalından
akışıyordu. Şapkasını çıkardı ve salladı ve sıktı. Sonra beyaz saçlarının
az olduğunu fark ettim. Alnı birçok kırışıklıkla kırışmıştı. Kaşları
beyaz ve gürdü. Gözleri açık maviydi, sanırım gördüğüm en açık gözlerdi ve çok yumuşaktı - neredeyse üzüntüye kadar yumuşaktı. Hava hakkında birkaç yorum yaptım. Yol arkadaşım zayıf, ince bir sesle 'soğuktu, çok soğuktu ve bıçak gibi kemiğe kadar kesiyordu' dedi.
Bir şekilde yaşlı beyefendinin fakir ve perişan olduğunu hissettim. Gerçekten de, birkaç kez gözle görülür şekilde titredi. Sohbet edecek bir ruh halinde görünmüyordu ve Bray'e varana kadar sessizce sigara içmeye devam ettim.
Burada hamallar kapıyı açtı ve ben dışarı çıktım. Yaşlı beyefendiye elimi uzattım ve inmesine yardım ettim, bunun için bana yumuşak bir
sesle teşekkür etti. İstasyon, Dublin'deki gibi, hamallar dışında ıssızdı. Yaşlı beyefendi ve ben tek yolcuyduk.
O gece evime getirilme şansı olmadığı için ağır bagajları alıp hamallara teslim etmek için minibüse indim. Bunu yaptıktan sonra istasyondan ayrıldım.
Yol arkadaşımdan hiçbir iz görmedim ve kendi yoluna gittiğini düşündüm. Benimkini takip ederken onu düşünmekten kendimi alamadım ve
ona verebileceğim bir yardıma ihtiyacı olup olmadığı sorusuyla kendimi rahatsız ediyordum.
Ama sahile ulaştığımda onu ve ihtiyaçlarını düşünmeyi bıraktım.

Fırtına, kükreyen dalgaların püskürmesini evlerin yüzlerine doğru süpürüyordu ve gece o kadar yoğun bir şekilde karanlıktı ki ve lambaların çoğu sönmüştü, yolumu zor tuttum.
Evim, tren istasyonu ile Bray Head arasında yarı yoldaydı. Birkaç
basamak kapıya kadar uzanıyordu. Şiddetli rüzgar beni neredeyse
basamaklardan yukarı
taşıdı ve mandal anahtarımla kapıyı açtığımda,
duvara çarparak içeri doğru savruldu ve koridorda asılı duran resimler
birbiri ardına gelen, tabanca
patlamaları kadar yüksek tokat sesleriyle
kalkıp geri düştü. Son derece zorlanarak kapıyı geri ittim.
O kadar üşümüştüm ve yağmur ve sıçrayan su yüzünden sırılsıklam olmuştum ki,
kilitlemek için beklemedim,
güvenle kapattım. Paltomu
çıkarıp aceleyle,
bir ışığın yandığı ve parlak bir ateşin
parladığı salona girdim. Baştan ayağa titriyordum.
Islak botlarımı çıkardıktan sonra,
kendimi
ateşin önündeki koltuğa attım.

Ateşin etkisi kendini hemen gösterdi ve
pencereleri savuran ve onları
sarsan rüzgar acı içindeki bir ruh gibi inlemesine rağmen, üzerime hoş bir uyuşukluk hissi yayıldı. Kısa süre sonra ses
gittikçe zayıfladı ve göz kapaklarımın
gözlerimin üzerine kapandığını hissettim ve uykunun duyularımı yavaşça körelttiğinin yarı bilincindeydim,
aniden soğuk bir hava dalgası odayı soğuttu ve denizin yüksek
gürültüsü neredeyse kulağıma kadar geldi. Ayağa fırladım ve
salon kapısına doğru döndüm. Açıktı ve eşikte yol arkadaşım duruyordu. Tamamen uyanık olmama rağmen ona sanki bir hayaletmiş gibi baktım ve tek bir kelime bile söyleyemedim. Şapkası elindeydi, beyaz saçları yüzüne düşüyordu ve uzun sakalından yağmur damlıyordu. Bana doğru çekinerek yaklaştı ve eğilerek şöyle dedi:

"Umarım beni affedersiniz efendim. Burada yabancıyım ve bu gece
nerede yatak arayacağımı bilmiyorum. Sizi amaçsızca takip ettim, ama siz
merdivenlerden çıkıp evinize girdiğinizde ve kendimi
deniz, rüzgar ve geceyle baş başa bulduğumda, ne yapacağımı bilemedim. Bir insana
yakın olma ihtiyacı hissettim ve geceyi onunla geçirmek niyetiyle kapınıza doğru gizlice yaklaştım,
diğer evlerin hepsi
çok soğuk ve karanlıktı. Birkaç dakika ayakta duruyordum ki bir şimşek çakması
bana çıkarmayı unuttuğunuz mandalı gösterdi.
Karşı konulamaz bir dürtü beni ele geçirdi. Fırtınadaki durgunluktan yararlanarak kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde açtım ve
salona girdim. Orada kalacaktım, ama odanızdan gelen ışık beni cezbetti ve kapıyı ittim. Yanlıştı, biliyorum; ama ben
yaşlıyım ve yalnızım ve biraz da korkutucuyum ve beni affedeceksin."

Yaşlı adam konuşurken kendimi toparladım ve sesinde o kadar derin bir acıma vardı ki ve konuşurken öyle sallanıyordu ki,
diğer tüm duyguların dışında bir şefkat duygusu
beni ele geçirdi. Durumun tuhaflığını tamamen unuttum ve
yaşlı adamı elinden tutarak az önce oturduğum sandalyeye götürdüm ve önüne sürahiyi koydum. Bana öyle geldi ki
tuhaf bir parıltı yumuşak mavi gözlerini rahatsız ediyordu. Bir bardak içki
doldurdu ve bir nefeste bitirdi. Başka bir sandalye çekip ateşin yanına oturdum, bir puro yaktım ve birini arkadaşıma uzattım. Ot seven herkesin bildiği gibi
sigara içmek sessizliğe yol açar ve zihnim kısa süre sonra
puromun duman çelengiyle arkadaşımınkinin karışmasını tembelce izlemeye başladı. Konuşmadı ve bir süre sonra sigara içmeyi bıraktığını ve puroların söndüğünü fark ettim, çünkü
parmaklarında tuttuğu sağ eli
dizinin üzerinde hareketsiz duruyordu. Başı göğsüne düşmüştü ve
ağır nefes alışı bana uyuduğuna ikna etti.

Sanki tamamen rüya olmayan bir rüyanın içindeymişim gibi hissetmeye başladım.
Purolarımdan yükselen mavi dumanın farkındaydım.
Benden
bir sis gibi
uzaklaştı. Bir süre sonra sis dağıldı ve orman yollarından yavaşça akan bir
dere gördüğümü sandım ve onu takip ettim, ta ki asil bir dişbudak ağacının dibinden geçene kadar, eğilip alt dallarını yarı yarıya
yaydı. Ve dişbudak ağacının altında ve gövdesine karşı
yan yana oturan bir genç kız ve bir genç kız gördüm. Genç kız onun elini
elinde tutuyordu. Dudakları hareket ediyordu ve gözlerini yaz yıldızları gibi bir ışıkla
dolduran bir şeyler fısıldıyordu. Küçük ağzı, sanki ona cevap vermek istercesine, bir gül goncası gibi açıldı, sonra aniden, küllerin eğilen dallarının oluşturduğundan daha derin bir gölge aşıkların üzerine düştü. Genç kız yere sürüklendi ve kız çığlık atarken, yüzünü göremediğim bir adam tarafından boğazına bir bıçak saplandı. Bağırmaya çalıştım ama sesim beni yarı yolda bıraktı. Sanki büyük bir ağırlık beni aşağı bastırıyormuş gibi mücadele ettim. Sonunda, kulaklarımda çınlayan vahşi çığlıkla kendimi kurtardım. Etrafıma baktım. Arkadaşım sandalyesinde oturuyordu, görünüşe göre derin bir uykudaydı. Yarısı içilmiş puro elinden düşmüştü. Gördüğüm veya rüyamda gördüğüm şey yüzünden o kadar sarsılmıştım ki, onu uyandırmak üzereydim ki, yeni bir dehşet hareket etme gücümü elimden aldı. Arkadaşımın yanında yerde oturuyordu ve başı yaşlı adamın dizlerine yaslanmıştı, kül ağacının altında öldürüldüğünü gördüğüm öldürülmüş genç adamın figürü. Gözleri açıktı ve bakıyordu,
yüzü solgun ve beyazdı. Boğazında engebeli bir kesik vardı ve
kenarlarında pıhtılaşmış kan izleri vardı. Parmakları kesilmiş ve kanlıydı,
sanki katiliyle çok uğraşmış gibi. Ölü adamdan uyuyana baktım. Hafifçe nefes alıyordu ve bir çocuğunkine benzer bir gülümseme dudaklarını araladı. Ama ona bakmaya devam ederken,
sarsılarak seğirmeye başladıklarını fark ettim, sonra sanki kalbinde şiddetli bir tutku fırtınası
yaşıyormuş gibi tüm vücudu sarsıldı.
Sandalyesinden doğruldu - ölü adam yere düştü. İçgüdüsel olarak ve yine de
korkunç bir korkuyla, onu kaldırmak için koştum, ama bu amaçla
ellerimi uzatırken, kendimi yaşlı adamın zayıf
ellerinin boğazından tuttuğunu hissettim. Çok nazik olduğunu düşündüğüm gözlerinde sert bir
parıltı vardı ve bitkin yüzü tutkuyla kasılmıştı. Genç ve güçlü olmama rağmen, onun tutuşunu
kurtarmak için çok çaba sarf etmeme
mal oldu, ama sonunda onu sandalyesine geri fırlattım. Bir saniye
sersemlemiş gibi oturdu. Sonra ellerini yalvarırcasına kaldırdı ve gözyaşları gözlerinden
çöktü, ilk gördüğümdeki kadar yumuşak görünüyorlardı.

"Rüya görüyordum. Ben--sanıyordum--sanıyordum--ama bu uzun zaman önceydi ve
beni affedeceksin."

Ona nasıl cevap vereceğimi tam olarak bilmiyordum, kendim
rüya görmediğimden, rüya görmediğimden emin değildim. Ölü genç, elbette, sadece
korkunç bir görüntüydü ve belki de yaşlı adamın elleri çoktan boğazımdaydı, o sırada dişbudak ağacının altında cinayeti gördüğümü hayal ediyordum.

Davetsiz misafirimden herhangi bir açıklama istemek bana
yararsız geldi, o bana
tuhaf görünmeye başladı.

"Gideceğim, gideceğim," dedi, ben ona doğru bakmaya devam ederken, "sabah
yakında gelecek. Sabahtan korkmuyorum, sadece
geceden--kara geceden, çünkü o zaman her şey bana geri dönüyor ve onları
çok uzun zaman önce o akşam gördüğüm gibi görüyorum. Yüzlerce yıl önce, sanırım, onlar ve ben gençken. Ve şimdi yaşlıyım, çok yaşlıyım."

"Kim bunlar? Ne zamandı?" diye sordum, pek de ciddi bir cevap beklemiyordum ama sanki onunla konuşarak
mutsuz adamı kendimden uzak tutuyormuşum gibi geldi. Onu bir darbeyle ezebileceğimi hissettim,
ama sanırım beni ondan korkutan şey, saldırısının beni uyandırdığı
iğrenç rüyamda yaşadığım şoktu, çünkü korkuyordum.

Salona girdiğimden beri en fazla birkaç saat geçtiğini düşünmüştüm, ama yabancı gerçeğe daha yakındı. Sabah neredeyse yaklaşıyordu. Kepenklerin aralıklarından gri bir ışık kendini göstermeye başladı. Onları geriye fırlattım, perdeyi çektim ve
denizin hala
kızgın olduğunu görebiliyordum, ancak rüzgar dinmişti ve doğuda
belirsiz gül rengi bir çizgi vardı.

Geri döndüğümde yaşlı beyefendi kendine bir bardak viski
dolduruyordu. Viskiyi dudaklarına götürürken eli titriyordu. Bardağı
dip bitirdiğinde şöyle dedi:

"Sabah geldi. Çok iyisin, gidiyorum. Yanılmışım; ancak
ne yaptığımı bilmiyordum ve acı çektim."

Artık ondan korkmuyordum. Sabahın ışığı arttıkça sadece bitkin, yıpranmış yaşlı adamı gördüm, yüzü uzun süren acının şahidiydi ve ona büyük bir acıma hissettim. Büfede, bir gece önce hizmetçinin bıraktığı biraz ekmek, tereyağı ve soğuk et vardı. Ona işaret ettim. Biraz ekmek alacağını söyledi. Biraz et yemesi için ona baskı yaptım ama reddetti. Sonra, odadan çıkmak için döndüğünde, elimi cebime attım ve biraz gümüş çıkardım. Sarhoş yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve onu
kırdığımı gördüm. Özür diledim. Ona ikram ettiğim nezaket ve misafirperverliğim için bana teşekkür etti ve
müdahalesi ve sebep olduğu sıkıntı için onu affetmemi rica etti. Alçak bir reveransla odadan çıktı. Ben de onu takip ettim ama kendisi koridor kapısını açmış ve arkasına bakmadan
koridora doğru bayılmıştı.

Salona döndüm ve kendimi sandalyeye atarak gecenin olaylarını hatırlamaya başladım ve bir süredir boş yere bunlar hakkında tahmin yürütüyordum ki, hizmetçinin kahvaltı için düzenleme yapmak üzere odaya girmesiyle rahatsız oldum. Bir bakışta yatağa girmediğimi gördü. Deneyimimi ona anlatmak istemedim, ancak ertesi gün gazetelerde Dundrum Akıl Hastanesi'nden bir akıl hastasının kaçışının hikayesini gördüm. Giysiler hariç, tarif yaşlı adamınkiyle uyuşuyordu. Enniskerry yönünde dolaşırken bulunduğu ve hastaneye geri getirildiğine dair bir duyuru daha vardı.

Dundrum Enstitüsü'ne giden doktorlardan birini tanıyordum ve birkaç gün sonra onunla karşılaştığımda, ona araştırmamın konusuyla ilgili hiçbir bilgim olmadığını ima etmeden, yaşlı adam hakkında ne bildiğini sordum ve merakımın yalnızca gazetelerde çıkan kaçış hikayesinden kaynaklandığını söyledim.

"Çok üzücü bir hikaye," dedi. "Yaşlı adam, yaklaşık yirmi beş yaşındayken işlediği korkunç bir suçtan dolayı
kırk yıldan fazla bir süredir hapsedildi.
Aşkını elde ettiğine inandığı bir kadına aşıktı. Kadın onu kabul etmişti ve birkaç ay içinde
evleneceklerdi. Kadının başka bir talibinin fısıltılarını dinlediğine dair söylentiler ona iletildi. Kısa süre sonra
söylentilerin yerinde olduğunu keşfetti. En şiddetli kıskançlık onu tamamen ele geçirdi ve şüphesiz duyularını kaybetti, bir gün çifti şaşırttı, kadının evinden çok da uzak olmayan bir derenin kıyısındaki bir ağacın altında birlikte oturuyorlardı, kendisi ve kadın yeminlerini etmeden önce
sık sık yanında dolaşıyorlardı. Bu manzara karşısında kontrol edilemeyen bir öfkeye kapıldı, genç adamı öldürdü ve boğazını bir bıçakla en şok edici şekilde kesti. Kadın zarar görmedi; ancak
trajedi aklını aldı ve Birkaç ay sonra, korkunç olay. Katil suçunu inkar etmeye çalışmadı; aksine, dinleyecek olan herkesle serbestçe konuştu. Yargılandı ve tabii ki mahkum edildi; ancak Lord Teğmen, zavallı adamın deli olduğuna ikna olarak cezasını hafifletti ve Majestelerinin isteği
sürecinde tecritte tutulması emredildi. Kural olarak çok naziktir, ancak bazen -ve her zaman geceleri- çok şiddetli olur ve görevliler ona karşı tetikte olmak zorundadır."

"Gerçekten de," dedim, "üzücü bir hikaye."

GÜZEL QUAKERESS.

Ben daha yirmi yaşındaydım. Üç yıl önce Trinity'ye girmiştim ve bir Roystering takımıyla karşılaşmıştım. O günlerde üniversiteli çocuklarla kasabalılar arasındaki kavgalar son yıllardakinden daha sık ve daha şiddetliydi ve ben de her iki taraftaki savaşçıların neredeyse her zaman aldığı kesik ve morluklardan payıma düşeni aldım. Bir keresinde St. Patrick'in etrafındaki kasap çocuklarıyla oldukça sert bir kavga ettiğimizde bir darbeyle yere serildim. Ezilmede ayağa kalkamadım ve arkadaşlarımdan biri olan Jack'in cesur çabaları olmasa varlığımdan
ayaklar altında ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım. Langrishe. Şeytan gibi dövüştü ve en yakın düşmanlarını devirerek, ayağa kalkmamı sağlayacak bir alan açtı.

Jack, beni kurtarmaya çalışırken sol kolunda çirkin bir kesik oluştu ve bu ona biraz
sıkıntıya mal oldu. Kasaplar kaçtı ve Jack, saldırganlarından birinden ele geçirdiği
kötü görünümlü bir bıçağı ganimet olarak götürdü. Daha önce ne kadar yakın olsak da, bana verdiği hizmet bizi hayat boyu yeminli arkadaş yaptı ve ona
verebileceğim her türlü hizmeti yapmaya kendimi mecbur hissettim.

Ancak, Jack'in çirkin davranışları onu üniversite yetkilileriyle çatışmaya sürükleyene kadar uzun sürmedi. Kolej kapıcılarından birini, en şakacı şekilde, ceketinin cebine küçük bir torba barut sıkıştırarak neredeyse havaya uçuracakken, Jack kırsala gönderildi ve birkaç ay boyunca arkadaşlığından mahrum kaldım; ama aslında, 1 Aralık 1759'da ondan bir mektup aldığımda onu neredeyse unutmuştum; birkaç günlüğüne şehre gideceğini ve Dame Caddesi'ndeki "Robin Hood"da konaklayacağını ve 1 Aralık akşamı onu orada ziyaret edip yemek yiyip geceyi orada geçirebilirsem mutlu olacağını söylüyordu. Bana Bay Sugrue'yu sormamı söyledi. Jack, neden başka birinin adını aldığına dair bana hiçbir ipucu vermedi; ama bu beni çok şaşırtmadı. Eski numaralarından birini yaptığından şüpheleniyordum. 1 Aralık akşamı geldiğinde, üniversitedeki odalarımdan
çıktım ve Dame Sokağı'nda ağır ağır yürüdüm, bir başkanla bir hackney arabasının sürücüsü arasındaki yumruklaşmayı izlemek için birkaç dakika King William Heykeli'nde durdum,
ve başkan bundan
en çok
zayıfladı.

"Robin Hood"a tam zamanında ulaştım ve Jack'i getirmesi gereken
Kilkenny'den gelen arabanın gelişine tanık oldum. Yolcuların arabadan indiğini gördüm; ancak fenerlerin ışığı ve meyhanenin pencerelerinden ve açık kapısından gelen ışık izin verdiği ölçüde yüzlerini tarasam da, Jack'ten hiçbir iz göremedim. "Arabayı
kaçırmış olmalı," dedim kendi kendime ve sokağın
başına doğru yürümeye devam ettim. Sonra,
takma bir isimle geldiği için, muhafız ve arabanın sürücüsü tarafından iyi tanınacağı için, başka bir ulaşım yöntemi kullanmış olabileceği aklıma geldi, bu yüzden
geri döndüm ve meyhaneye girerken Bay Sugrue'yu sordum.

"Az önce geldi, efendim," dedi garson.

"Nasıl geldi?" diye sordum umursamazca.

"Kilkenny arabasıyla."

"Onu fark etmemiş olmam ilginç," diye düşündüm.

"Evet, efendim; 4 Numaralı Oda'da, efendim, sağınızda birinci katta ve eğer onu çağıracak beyefendi sizseniz, sizi görmekten mutluluk duyacaktır, efendim."

4 Numara'nun kapısını çaldım.

"Girin," dedi sert bir ses, Jack'inkine hiç benzemiyordu.

Kapıyı iterek açtım ve içeri girdim ve kendimi gözlük takan ve Trinity Dekanlarından birine tuhaf bir şekilde benzeyen
yaşlı bir adamın huzurunda buldum.

"Ne halt ediyorsun, Langrishe?"

"Sugrue, Tom, eğer beni seviyorsan," dedi Jack doğal sesiyle.

"Ve bütün mesele ne, Jack?"

"Sevgili dostum, ben bir şahin kadar açgözlüyüm ve aklında olsun, üçüncü şişenin ortasına gelene kadar
iş hakkında tek bir kelime bile olmayacak. Buradaki
port birinci sınıf. Ama damağımı iyice ıslatana kadar
aklım asla işe yaramaz."

Jack özel bir oda ayarlamıştı ve akşam yemeğini önceden sipariş ettiği belliydi, çünkü arzulanacak hiçbir şey kalmamıştı.

Açıklama yapmaya istekli olacağı zamana kadar
kendisinden herhangi bir açıklama yapmasını istemenin bir anlamı olmadığını hissettim, ama arada sırada onun olağanüstü
kılığına merakla bakmaktan kendimi alamadım.

"Seni şaşırtacağımı biliyordum, Tom," dedi Jack, belli ki çok memnundu.

"İtiraf etmeliyim ki öyle," dedim.

Jack, zorunlu yokluğunda üniversitede olan her şeyin tam bilgisini ona vermem konusunda ısrar ettiği için, onu sorgulamam için bana pek fırsat vermedi. Elbette, katıldığım çeşitli şakaları ve
sürtüntüleri anlatmaktan bir çocuğun zevki olduğu için, ona söylemekten çekinmiyordum ve sanırım beşinci şişeye gelmiştik ki, beklenmedik bir şekilde şöyle dedi;

"Tom, oğlum, artık hazırım."

"O kim, Jack?"

"Sen bittin, Tom," dedi Jack, sertçe.

"Az önce papaz ceketinden kaçan madalyon portresi de öyle, Jack."

Jack madalyonu yakaladı ve ona sevgiyle bakarak,
fazla sağlam olmayan ayaklarına doğru
kalktı.

"Tom," dedi, "doldur!"

Doldurdum.

"Bütün kızların güzelliği için çiçeğine; eşsiz!
ilahi! Dorothy Jacob. Ruhumun ve kalbimin Dorothy'si. "

"O zaman o bir Quaker," dedim.

"O bir tanrıça, efendim."

Ve onun adına yazılmış mektuplar kadar sık ​​sağlığına içtiğimizde, Jack'in "kendisinin tatlı bir önerisi" olarak adlandırdığı şeyin sonucu olan bu işlemden sonra, biraz çaba sarf ederek, hanımefendi ve onunla nasıl tanıştığına dair aşağıdaki ayrıntıları ondan öğrendim. Elbette bunları Jack'in kendi sözleriyle vermeye çalışmıyorum, çünkü sık sık onun güzelliği hakkında ünlemler
çıkarıyordu ve sık sık onun sağlığına bir kez daha içmem konusunda ısrar ediyordu.

Dorothy'nin babası Kilkenny'li bir tüccardı. O, onun tek çocuğuydu. Annesi genç yaşta ölmüştü ve Jack'in genç hanımla ilk tanışmasından birkaç yıl önce ölen bir bekar teyzenin bakımına bırakılmıştı.

Baba, servetinin bir kısmını miras, bir kısmını da edindiği çok zengin bir tüccardı. parasına çok düşkündü, ama
hala kızına daha düşkündü. Yaşlandığını biliyordu ve
her zaman onun kendisini bir başkası için terk edeceği günden korkuyordu. Onu
çok kendine saklamıştı ve çok az arkadaş görmesine izin vermişti.

Çok güzeldi, sonradan keşfettiğim gibi, o kadar güzeldi ki
Jack'in övgüsünü tamamen haklı çıkarıyordu. Ve kiliseye veya pazara giderken babasıyla birlikte sokaklardan geçerken ona birçok aşk dolu göz dikildi, çünkü babası nadiren onun tek başına dışarı çıkmasına izin verirdi. Ama
kız asla karşılık vermedi ve kaç kalbi ateşe
verdiğini bilmiyor gibiydi.

Jack Langrishe, amcasıyla birlikte Kilkenny kasabasının birkaç mil dışında yaşıyordu ve kasabaya ve o günün tüm genç kanlılarının ve erkeklerinin uğrak yeri olan kulübe sık sık gelirdi.

Onlardan güzel Quakeress'ten duymuştu, onu birkaç kez görmüştü ve üniversiteden gönderildiğinden beri ona aşık olmuştu.

Tekrar tekrar, adamların onun kaçırılması gerektiğini önerdiğini duymuştu. Ama Jack her zaman bu tür önerileri öfkeyle reddediyordu ve öyle bir hararetle ki, kulüp arkadaşlarından bir veya ikisiyle kılıçları çarpıştı ve öyle bir etki yarattı ki, onunla dalga geçilmeyecek kadar korkutucu bir düşman olarak görülmeye başlandı.

O zamanlar kaçırmalar oldukça yaygındı, şüphesiz, ancak Hükümet onları bastırmak için güçlü çabalar sarf ediyordu ve bu nedenle, genç kanların çoğunun görüşüne göre, onlar lehine ek bir argüman vardı. Ama Jack Langrishe'in kendine ait bir argümanı vardı. "Kazanılmaya değer bir kadın kazanılabilirdi ve onu kazanamayan adam ona layık değildi" ve şunu da eklerdi, "yeterli güce sahip herhangi bir köylü bir kaçırmayı başarabilirdi, ancak bir beyefendi yardımsız bir kadının kalbini ele geçirebilirdi." 

Bunun üzerine arkadaşları Jack Langrishe'nin güzel Quakeress'e çok aşık olduğu ve çabalarının aptalca olduğu sonucuna vardılar. 

Jack aşık olduğunu biliyordu ve aptal olmadığından pek emin değildi, çünkü hanımın gelip gidişlerini izlemişti ve mümkün olduğunca yoluna çıkmasına rağmen en ufak bir tanınma bakışı bile elde edememişti. 

Ancak her zaman cesurları kayıran talih, bazen sadıkları da kayırır. 

Kilkenny'de belirli bir panayır gününde, yaşlı Jacob ve kızı sokaktan evlerine doğru geliyorlardı ve Jack Langrishe şans eseri ters yönden geliyordu, aniden, baba ve kızının geldiği yerle neredeyse aynı hizada olan bir ara sokaktan, seyisinden kopmuş, çılgınca dörtnala koşan genç bir at geldi ve neredeyse yaşlı adamın üstüne atlayacaktı ki Jack kendini araya attı. Yaşlı adam sendeleyerek kızının kollarına geri döndü ve Jack atın toynaklarının altına düştü. Bazı izleyiciler yardımına koştular ve Jack'i, görünüşe göre çaresiz bir şekilde, kucakladılar ve Jack demirden bir kalbi harekete geçirecek bir inleme sesi çıkardı. O herif her zaman senin veya benim kadar incinmiş değildi, ama kızın solgun, sorgulayan yüzünü gördü ve kalbine giden bir yol bulduğunu düşündü.

Korkudan kurtulan yaşlı adam, etrafını saran kalabalıktan ve adil sorumluluğundan uzaklaşmak için can atmasına rağmen kurtarıcısına teşekkür etmeyi reddedemedi.

"Ah, öldürüldü, efendim - öldürüldü, Bay Jacob," dedi kalabalıktan biri.

"Onu eve getirmemiz gerektiğini düşünmüyor musun, baba?" diye fısıldadı Dorothy yaşlı adamın kulağına.

Fısıltılı öneri, sanki beklenmedik bir şekilde üzerine soğuk bir duş düşmüş gibi yaşlı adamı kendine getirdi.

"Hayır, çocuğum; yalvarırım, beni dinle. Genç adamın arkadaşları olmalı. Bak, onlar onun kim olduğunu
biliyorlar."

Son söz, Jack'i kaldıran kişilerden birinin yaptığı bir gözlemle haklı çıkarıldı:

"O, Grange'den genç Bay Langrishe."

"Onu kulübe götürelim."

"Onu doktora götürsek iyi olur," dedi bir diğeri; ve doktora götürüldü -ki neyse ki yakınlardaydı, aksi takdirde Jack, haydutun daha sonra bana itiraf ettiği gibi, daha fazla dayanamazdı.

Onun nazik ama biraz kaba yardımcıları ve sempatizanları, onu kalabalığın arasından taşımak için heyecanlı çabalarıyla çok daha yakına geldiler, kalabalık onlara her türlü soruyla baskı yapıyordu ve ona, kaçak tayın ona verdiği zarardan daha büyük bir zarar veriyordu. Kasabanın eczacısı olan doktor, Jack'in tüm uzuvlarını yokladı, o beyefendi ise sanki vücudundaki tüm kemikler kırılmış gibi inliyordu. Ancak Aesculapius'un zeki öğrencisi başını iki yana sallayarak, ciddi bir şekilde çok kötü bir şekilde
yaralandığını ve muhtemelen bazı
içsel komplikasyonlar olabileceğini söyledi.

Jack'e harikalar yaratan bir canlandırıcı verdi. Bu, Jack'in sadece
tam bilincini yeniden kazanmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse çok
sert bir dil
kullanmasına neden oldu, ancak bunun karakterine aykırı olacağını hissettiği için, kendini gizlice kontrol etti.

Ormond Arms oteline götürüldü, o geceyi
ve ertesi gün ve geceyi orada geçirdi ve sonra kendisini Grange'deki amcasının evine götürmesine izin verdi.

Yaşlı William Jacob birkaç kez otele uğradı ve hayatını kurtaran kişiye
çokça teşekkür etti ve ayrıca kızının, Hanım Dorothy'nin de teşekkürlerini iletti. Jack, yaşlı beyefendinin kızı kendisine getirmesini umarak oyalandı, ancak umutlarının
boş olduğunu görerek, kaldırılacak kadar iyileşti.

Bir hafta veya daha fazla evde yattıktan sonra, Jack kasabaya döndü ve
iyice kurgulanmış bir "kaza" sonucu, tek başına yürüyen güzel Quakeress ile karşılaştı. Yaklaşırken onu görmemiş gibi yaptı ve bir hasta gibi
üzüntü ifadesi takındı. Birkaç adım yakınına gelene kadar, görünüşte amaçsız bir şekilde gökyüzüne bakmaya devam etti. Sonra aniden gözlerini indirdi ve beklediği gibi,
yüzüne baktığını gördü.

Algılandığını görünce tüm vücudu kızardı. Jack, onu gördüğüne oldukça şaşırmış gibi yapmaya çalıştı ve sanki yanından geçecekmiş gibi yürürken, tam önündeyken şapkasını kaldırdı ve ona hitap etmek üzereyken babası beklenmedik bir şekilde yanında belirdi, ancak neyse ki Jack, hanıma yapmak istediği selamı yaşlı beyefendiye karşı nazik bir tanımaya dönüştürebildi, gizli bir bakışla ona kendisinin de buna dahil olduğunu iletebildi.

"Nasılsın, dostum?" dedi yaşlı beyefendi, "Seni tekrar etrafta görmekten çok memnunum."

"Teşekkür ederim, beyefendi, çok naziksiniz," dedi Jack, "Şoktan tamamen kurtulup kurtulmadığınızı sormak için sizi arayacaktım."

Konuşurken ilerlediler ve tüccarın deposu çok yakındı. Jack'i içeri davet etmeyi reddedemeyeceğini hissetti, ancak eğer yapabilseydi bunu yapmaktan kaçınırdı. Zamanın genç kanlı ve erkek geyiklerinden yürekten korkuyordu ve mümkünse değerli Dorothy'sinin onlardan hiçbiriyle tanışmasına izin vermezdi.

Ama sonra, bu istisnai bir durumdu, diye düşündü kendi kendine. Genç adam hayatını kurtarmıştı ve bunu yaparken ciddi bir yara almıştı.
Ve eğer tesadüfen kendi evine bu kadar yakın bir yerde onunla karşılaşmışsa, onu içeri davet etmemiş olsaydı bu hiç de hoş olmazdı.

Yaşlı beyefendinin düşüncelerinden tamamen habersiz olan ve bunları ancak küçük Quakeress'ten öğrenen Jack, daveti memnuniyetle kabul etti.

O akşam onlarla bir saat geçirdi ve kızın onu kabul edemeyeceğine kendini ikna etmenin memnuniyetini yaşadı. Yaşlı beyefendinin arkadaşlığını biraz sıkıcı bulduğunu fark etmemek elde değildi, ancak onun düsturu her zaman "Güneş parlarken saman yap"tı ve bunun kızın gözlerinden parladığını gördü.

Sonunda gitmek zorunda kaldığında, yaşlı beyefendiye tekrar ziyaret etmenin ona en büyük zevki vereceğini temin ederek bunu yaptı ve davete boyun eğen biri gibi konuştu.

Ancak yaşlı beyefendi davet etmemişti ve Jack gittiğinde kızını Jack'in damgasındaki beyefendilerle herhangi bir bağlantı kurmanın tehlikesi konusunda uyardı.

Baba ve kızı arasındaki konuşmayı tekrar anlatmaya gerek yok, kız daha sonra bunu Jack'e anlattı ve o da bana tekrarladı. Söylemeye gerek yok, Jack aramaya karar verdi ve yaşlı beyefendi sonunda onu öyle soğuk bir şekilde ve her zaman yalnız karşıladı ki, Jack, genç kızın bakışı dışında, oturma odasını dükkandan ve muhasebe evinden ayıran cam kapının kısmen çekilmiş perdesinden, onunla sokakta karşılaşmış gibi olabilirdi. Bu tür ziyaretlerin devam etmesinin pek bir faydası olmadığını gördü.

Jack dükkana her girdiğinde, babasının emirleri doğrultusunda hareket eden güzel Dorothy'nin oradan kaçtığını gördü. Yine de, Jack ile genç metresinin arasındaki ilişkinin karakterini hemen keşfeden ve neredeyse solmuş kalbinde, genç aşıkların tutkusuyla birlikte sempati çiçeği açan yeşil bir nokta olan yaşlı bir hizmetçinin yardımıyla onunla yazışmaya devam etti.

Ancak bu Jack'i tatmin etmedi. Sevgilisini görmeyi özlemişti, babası tarafından evde sıkı bir şekilde tutuklu tutuluyordu, Jack'in niyetlerinden şüphelenen ve onda kızının sevgisini çalabilecek biri olduğunu gören. Sonunda, epey düşündükten sonra, onu gördüğüm kılığa bürünme yolunu buldu. O kadar mükemmeldi ki, en yakın arkadaşları bile bunu anlayamıyordu ve birinci sınıf bir taklitçi olduğu için, sesinin kendisini ele vermesine asla izin vermedi ve herhangi bir şüphe olasılığını önlemek için, kendi kişiliğiyle Dublin'e doğru yola çıktı ve birkaç gün sonra, Kilkenny'ye kılığında döndüğünde, orada birkaç hafta geçirmek ve kalıntılarını incelemek için gelen bir antikacıydı. Quaker'ın iş yerinden çok da uzak olmayan yaşlı bir kadının evinde kalacak yer ayarladı ve eldiven, şapka bandı, mendil vb. gibi önemsiz alışverişler yapmak için her gün ziyaret etmeyi gerekli buldu.

Yaşlı Quaker hiçbir şeyden şüphelenmeden onun her gün geldiğini gördü ve
Dorothy'den emekli olmasını istemeyi asla gerekli görmedi. Aksine, sık sık dükkandan ayrılıp Dorothy'yi din adamı görünümlü yaşlı beyefendiyle konuşmaya bıraktı ve Jack ile birlikte çok hoş sohbetler etmeye devam ettiler.

Jack davasını büyük bir başarıyla savunmuştu, ancak hanımı umutlarının gerçekleşebileceği tek adımı atmaya ikna edemedi -- yani onunla kaçmaya; çünkü yaşlı adamın kızıyla evlenmesine asla izin vermeyeceği kesindi. Jack, yaşlı beyefendinin, Dorothy eşliğinde Dublin'i ziyaret etmek üzere olduğunu ve yetkililer tarafından bazı üyelerine uygulanan sert muameleyle ilgili olarak Dostlar Derneği'nin özel ama çok önemli bir toplantısına katılmak üzere olduğunu öğrendiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Jack ayrıca, Kilkenny'den gelen arabanın indiği "Robin Hood"da konaklamayı planladıklarını öğrendi ve yaşlı adama Kilkenny'deki işinin sona erdiğini ve Quaker'ın yolculuğu için belirlediği günde Dublin'e doğru yola çıkmayı planladığını bildirdi. Hala tamamen şüpheci olmayan yaşlı adam, kendisinin ve kızının Dublin yolculuğunda kendisine eşlik edecek olmasından çok memnun olduğunu ifade etti ve böylece birlikte yolculuk yaptıkları ortaya çıktı. Ancak Jack, elbette Dorothy'nin topluluğunda birkaç saat geçirme fırsatından oldukça memnun olsa da, bundan kesin bir şey çıkmasını umamamıştı ve esas olarak bu konu hakkında konuşmak ve benden tavsiye almak içindi ki, beni onunla akşam yemeğine davet etmişti. Kızı kaçırmayı önerdim ve Jack'i sevdiği için hizmetlerimi sunmakta tereddüt etmedim. Ancak Jack buna karşıydı, çünkü genç hanımın duygularına şiddet uygulamak istemiyordu. Sonunda, her türlü çareyi konuştuktan sonra, Jack, yolculuğundan yorgun ve içkilerinden biraz uykulu bir halde, odasına çekildi ve ben de üniversiteye geri dönmek için elimden geleni yaptım ve ertesi sabah uyandığımda kendimi şöminenin halısında, şapkam, çizmelerim ve bastonumun ise rahatsız edilmeyen yatağımın yorganına en güzel şekilde yerleştirildiğini gördüm. Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte Jack'i tekrar aradım. Oldukça iyi bir ruh halindeydi. Yaşlı adam toplantıya katılmak için dışarı çıkmıştı ve Jack hiç de isteksiz olmayan kızla bir görüşme ayarladı. Ama yine de, onunla kaçma
k için onun onayını alamadı, fırsat çok uygun olmasına rağmen. Yine de, kız biraz yumuşama belirtileri gösterdi. Neyse, artık bu öneriyi tamamen doğal olmayan bir şey olarak görmüyordu.

"Yaşlı adam yeni döndü," dedi Jack bana. "Buradaki işi
tamamlandı ve yarın eve doğru yola çıkmayı planlıyor ve eğer kız daha önce vazgeçmezse, korkarım onu ​​terk etmek veya
götürmek zorunda kalacağım."

Jack o akşam hanımla konuşmak için başka bir fırsat bulamadı ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra görünüşünü daha az din adamı gibi göstermek için değiştirdi ve birlikte Smock Alley Tiyatrosu'na gittik.

Otobüs ertesi öğleden sonra saat ikide Kilkenny'ye doğru yola çıkacaktı ve ben öğlen Jack'i ziyaret edeceğime söz vermiştim. O saate kadar uyumuştum, aceleyle giyinip randevuma yetişmek için
acele ettiğimde, kolej kapısının kapalı olduğunu ve birkaç öğrencinin dışarı çıkmak için
çabaladığını gördüm; ancak Dekan sırtı kapıya dönük, kolej kapıcılarının iki yanında duruyordu.

"Ne haber?" dedim en yakındaki öğrencilerden birine.

"Sokaklarda bir ayaklanma var. Ormond ve Liberty Boys
ve kasaplar ayağa kalktı ve Vali aklını kaçıracak kadar korkmuş durumda;
ve Belediye Başkanı harekete geçmiyor ve şehrin her yerinde genel bir kargaşa var."

Daha fazlasını duymak için beklemedim. Odama geri koştum. Pencere
iki kat yüksekliğindeydi ama sokağa bakıyordu.

Yatak örtülerini birbirine bağlamak bir dakikalık işti. "İpin" bir ucunu pencereye yakın olan yatağın ayağına bağladım
ve diğerini pencere pervazına sarkıttım. Yerden birkaç ayak bile yaklaşamadı ve başka koşullar altında inmekte tereddüt ederdim; ancak bağıran heyecanlı bir kalabalık cadde boyunca
koşuyordu ve Green ve rıhtımlar yönünden gelen çok sayıda sesin boğuk mırıltısını duyabiliyordum ve heyecanla
teşvik edilerek ipten aşağı kaydım ve yiğit bir Ormond
Çocuğunun kollarına yakalandım.

Elbette, Ormond Çocukları ile öğrenciler arasında hiçbir sevgi yoktu; ancak kurtarıcım beni yere bıraktıktan sonra
ilerledi ve binlerce gırtlaktan yükselen haykırışa onun da katıldığını duydum: "Parlamento Binası'na! Parlamento'ya! Rigby'ye
cehennem olsun! İngilizlere
kahrolsun!"

Kalabalığın College Green'e doğru koşmasıyla neredeyse ayaklarım yerden kesilecekti. Burada tüm ilerleme durduruldu. Green doluydu
ve kalabalık Parlamento Binaları'nın kapılarına doğru basamakları tırmandı. Hackney arabaları ve sandalyeleri her yöne devrilmişti; ancak Avam Kamarası'nın girişinin hemen önünde Jack Langrishe'nin arkadaşlarının seyahat edeceği Kilkenny Arabası vardı.

Buraya doğru en zorlu çabalarla ilerledim ve tam yanına vardığımda peruk ve yırtılmış rahip ceketi olmadan Jack'i, Bayan Dorothy Jacob'ı ve titreyen babasını dağıtırken buldum.

"Bir sandalye! Hanımefendi için bir sandalye!" diye bağırdı kalabalığın yarım düzine kadarı; ancak haykırış boşunaydı. Daha önce de söylediğim gibi, sandalyelerin hepsi devrilmişti ve öyle olmasa bile kalabalığın dikkatini hanımefendiden uzaklaştırıp babasına çeviren yeni bir heyecan
ortaya çıkmıştı. Yaşlı beyefendi, Hükümetin kalın ve ince bir destekçisi olan ve İrlandalıların İngiliz Parlamentosu'nda birleştirilmesinden yana olduğuna inanılan o zamanki Maryborough milletvekiline çarpıcı bir şekilde benzeme talihsizliğine sahipti.

Valinin sekreteri olan Rigby, Lord Vekili'nin olağan bildirim olmadan belirli acil durumlarda Parlamento'yu toplama yetkisi verilmesi yönündeki bir önergeyi bildirmişti ve insanlar bunun, kendilerine bu konuda bir görüş bildirme fırsatı vermeden bir Birlik Yasası çıkarmak için akıllıca bir girişim olduğunu
kafalarına soktular.

Onları sokağa döken bu korkuydu. Liberties'in her sokağından ve sokağından akın ettiler ve sadece Green'i değil, aynı zamanda ona giden tüm yolları da ele geçirdiler ve aralarından biri, Meclis'e girmek isteyen Parlamento üyelerine yol açmaları gerektiğini, ancak Parlamento'yu ele geçirmeye yönelik her girişime karşı oy kullanacağına dair her birine yemin ettirmeleri gerektiğini önerdi.

Öneri alkışlarla karşılandı. Kabul edildikten sonra ortaya çıkan ilk milletvekili Rowley oldu. Yemin etmesi istendiğinde ilk başta reddetti.

"Peruğu çıkarın!"

"Onu Liffey'e götürün. İngiliz tadını üzerinden yıkayalım!"

"Rigby'ye cehennem olsun! Bedford'a lanet olsun!" (Bedford Lord Teğmen'di). "Ona yemin edin! Ona yemin edin!"

Rowley, itirazların işe yaramadığını görerek sağır edici tezahüratlar arasında yemin etti ve geçmesine izin verildi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Quaker ve kızı arabadan çıkarıldı. Araba Parlamento Caddesi'nden aşağı inmeliydi, ancak tüm sabah Kale'de bulunan kalabalık, milletvekillerinin toplandığı haberi üzerine Yeşil'e geri döndü ve kelimenin tam anlamıyla bunu onlarla birlikte yaşadı.

Quaker ile Maryborough milletvekili arasındaki benzerlik kalabalıktan biri tarafından keşfedildiğinde ve onun adı söylendiğinde----

"Ona yemin et! Yaşlı hırsıza yemin et. Ona yemin et!" her taraftan duyuldu.

Hayatından korkan ve her uzvu titreyen zavallı yaşlı Quaker, neler olup bittiğini anlayamadı. Ama sonunda kalabalıktan biri bir Vasiyetname çıkarıp yaşlı adamın yüzüne doğru ittiğinde, "Yemin et, sana lanet olsun," dedi, titrek bir sesle cevap verdi: "Dostum, ben yemin etmem!"

"Ama yemin etmek zorunda kalacaksın," diye cevapladı bir düzine boğuk ses.

"Ama o yemin etmek zorunda kalmayacak," diye bağırdı Jack Langrishe, sevimli Dorothy'yi destekliyordu ve aynı zamanda babasına biraz koruma sağlamaya çalışıyordu.

"Ve siz kimsiniz şeytan?" diye bağırdı yirmi ses.

"Ben bir İrlandalıyım, çocuklar, tüm Dublin bana karşı çıksa bile genç bir hanımla yaşlı bir adamın yanında duracağım."

"Herkesin şüphesi sizde İrlandalı bir kalp olduğundan."

"Öyleyse öyle."

"Ve şimdi," dedi Jack, bu sözlerden cesaret alarak, "şimdi beni dinleyin. Hepiniz yanılıyorsunuz. Bu dürüst beyefendi, sizin sandığınız adam değil."

"Buna yemin eder misiniz?"

"Evet, ederim."

"Ve 'Rigby ve Birlik cehenneme gitsin' mi diyeceksiniz?"

"Bütün kalbimle," dedi Jack. Çünkü Jack, o günlerdeki çoğu genç gibi, bir İrlanda Parlamentosu'nun savaşmaya ve ölmeye değer olduğunu düşünüyordu.

"Sen bir True-blue'sun ve yanılmıyorum. Yaşlı beyefendiyi bırak," diye bağırdı kalabalıktan koro halinde.

Jack'e ve onun adil sorumluluğuna yaklaşmıştım. Bana anlayışlı bir bakış ve ona bir açıklama sözcüğüyle, ona bakmamı istedi ve sonra kolunu, hala yarı yarıya korkudan sersemlemiş görünen yaşlı adamın kolunun içine koydu. Korkuluklara doğru ilerlemeye çalıştık ve "Robin Hood"a geri dönebilmeyi umduk.

Ama kalabalık etrafımızda akmaya devam etti ve her dakika daha da heyecanlandı.

"Arabada kim var? Hadi dışarı çıkın! Hadi dışarı çıkın!"

Bağırış, Evin girişine doğru
zorla ilerlemeye çalışan bir arabadan geldi.

Basın içinde, Jack, ben ve sorumlularımız arabaya doğru götürüldük.

Kırmızı kurdeleyle bağlanmış peruk takan yaşlı bir beyefendi başını pencereden
uzattı.

"Kahretsin, sen kimsin? Neden tereddüt ediyorsun?" diye bağırdı öfkeli kalabalık.

Beyefendi konuşmaya çalıştı.

"Ah, kekeliyor; ona zaman verin çocuklar."

"Hadi ama, kekeleyen yaşlı Bob, sen kimsin?"

"Ben--Ben Lord In--Inchiquin'im, b-b-çocuklar! O'B--Brien benim adım!"

"Ona tezahürat edin, çocuklar, iyi durumda. Geçin içeri, lord hazretleri ve size bol şans."

Ve Lord Inchiquin geçerken biz de onun peşinden gitmeye çalıştık.

Ama bir haykırış daha yükseldi ve kalabalık çalkantılı bir deniz gibi sallanıyordu.

"O Lord Şansölye!--kanlı İngiliz Şansölyesi, ould Bowes!
Ona yemin edin, çocuklar, yemin edin! Defolun gidin ve yemin edin."

Tiksinmiş Şansölyenin uymaktan başka seçeneği yoktu ve bunu yaptıktan sonra Meclis'e doğru ilerliyordu.

"Onu bırakmayın," diye bağırdı kalabalığın üzerinde bir otoritesi varmış gibi görünen biri; "Onu tutun. İşte Baş Yargıç ve biz de
old Bowes'un onun önünde yemin etmesini sağlayacağız."

Bu öneri kalabalığı sevindirdi ve "old" Bowes'u geri çektiler
ve onu Baş Yargıçla yüzleştirdiler.

"Baş Yargıç önünde yemin edin, ey uld İngiliz naygur, Parlamento'muzu İngiltere'ye götürmeyeceksiniz" ve talihsiz Şansölye yine yemin etmek zorunda kaldı.

"İşte uld Anthiny Malone, çocuklar. Ah! uld Tony, orada mısınız?
Hükümete karşı olan ve ağzınızı bir emeklilikle
kapatana kadar
mücadele eden büyük "Vatansever" Tony. Ah, oradasınız, Tony! Ona yemin edin, çocuklar; ona yemin edin!"

"El sıkışana kadar tutunun, Tony," diye bağırdı bir diğer elebaşı, elini kulübeye daldırıp sonra "Vatansever"in eline sokarken.

"Buna kirli diyebilirsin, Tony, sanırım, ama hükümetin altınlarını
elinden tuttuğundan beri seninki kadar
kirli değil."

Bu çıkış sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

"Aman Tanrım! O kim? Old Prendergast!"

Bu haykırış Lordlar Kamarası'ndan bir yüzün belirmesiyle ortaya çıktı.
Bu, halka karşı çok
iğrenç olan Sir Thomas Prendergast'ın yüzüydü. Sadece ne olduğunu görmek için dışarı baktı, ama
geri çekemeden burnundan yakalandı ve kulübeye götürüldü,
ve baştan ayağa çamura bulanana kadar tekrar tekrar yuvarlandı.

"İçeri girelim çocuklar. Burada ne yapacağız?" diye sordu sonra elebaşlarından biri, ama Prendergast kendini gösterdiğinde Lordlar Kamarası'na koşan kalabalık çoktan içeri girmeye başlamıştı ve kısa süre sonra hepsi o yöne doğru yönelmeye başladı.
Jack ve benim için tek şey, kendimizin de sürüklenmesine izin vermekti. Dorothy ateşli bir endişeyle koluma yapıştı.
Yaşlı adama gelince, aklını kaçıracak gibi görünüyordu.

Kalabalık ne kadar sert olursa olsun hanımdan kaçınmaya çalışıyordu. Yine de kapıdan geçerken epeyce acı çekmiş olmalı. Lordlar Kamarası'nın koltuklarının kalabalığın elinde olduğunu ve Lordlar'ın sandalyenin arkasında toplandığını gördük.

Lord Farnham, yakın zamanda ölen babasının yerine yemin ederken, kalabalık içeri daldı ve töreni böldü.

"Bizden yemin etmelisin!--Bizden yemin etmelisin!"

Kalabalığın telaşı ve öfkeli haykırışlar yeni lordu tamamen şaşkına çevirdi. Çaresizce Şansölye'ye ve kardeşi Lordlar'a baktı ve ne yaptığını bilmeden, kalabalığın elebaşlarından birinin kendisine verdiği yemin sözlerini takip etti.

Bu performans yüksek alkışlar aldı. Sonra yapacak başka bir şey
bulamayan kalabalık, koltukların ve masaların üzerine çıkıp sandalyeye doğru
zorla yürümeye başladı. Şansölye ve diğer Lordlar ve
bazı hanımlar tahtın arkasına çekilmişti.

"Ah! İşte Biddy Simpson--işte Biddy, çocuklar!"

"Arrah, başka nerede olabilirdim ki, zayıf?" diye cevapladı Biddy, Ormond Pazarı'nda dilinin keskinliğiyle tanınan yaşlı bir kadındı.

"Biddy'yi sandalyeye oturtun çocuklar! Biddy'yi sandalyeye oturtun!" ve 
çınlayan tezahüratlar arasında Bayan Biddy Simpson sandalyeye oturtuldu.

"Pipo ve tütün, pipo ve tütün, Biddy Simpson için!"

Pipolar alındı ​​ve Biddy ağzına bir tane tıkıştırıp çılgınca bağırışlar arasında yaktı ve kalabalık her türlü maskaralığa daldı.
Küfürlerle karışık şarkı ve konuşma parçaları gürültüde sadece yarı duyuluyordu. Karmaşık bir kalabalıktı. Lordlar, Avam Kamarası üyeleri, Üniversite öğrencileri ve Liberties'den gelen erkek ve kadınların yarısı ve Lord Farnham'ın yeminini
görmek için gelen bazı kadınlar, hepsi çılgın bir karmaşanın içindeydi.

Bunun ne kadar süreceğini kimse tahmin edemezken, aniden
elebaşlarından biri bağırdı:

"Kayıtları yakalım! Kayıtları yakalım! Avam Kamarası'na!--Avam Kamarası'na!"

Çığlık yükseldi ve kalabalık dışarı çıkıp Avam Kamarası'na doğru ilerlemeye başladı.

"Beni efendiniz yaptıktan sonra, hırsızlar, beni terk mi edeceksiniz?" diye bağırdı Biddy, ancak kalabalık yeni bir amaç bulmuştu ve Lordlar Kamarası'na
dolduğu kadar çabuk oradan ayrıldı.

Ama bundan sonra yaklaşık bir saat boyunca Jack, ben, yaşlı Jacob ve Dorothy
olduğumuz yerde kaldık ve sonra, Lord Teğmenin emriyle hareket eden ordu sokakları kısmen temizlediğinde -çünkü Lord Belediye Başkanı insanlarla karışmayı
reddetmişti-
biraz zorlukla da olsa "Robin Hood"a doğru yol aldık.

Dorothy, tüm yumuşak tavırlarına rağmen, cesur küçük bir kadındı ve
geçirdiği çileden pek de kötü görünmüyordu.

Babası içinse durum farklıydı. Korku ve heyecandan neredeyse bitap düşmüştü. Jack onu biraz brendi içmeye ikna etti ve bu onu biraz olsun kendine getirdi.

Kendini konuşabilecek kadar toparlayabildiğinde, Jack'in elini tuttu ve en basit tonla şöyle dedi:

"Dostum, bu sana hayatımı ikinci kez borçlu olduğum zaman ve şimdi de kızımın hayatını sana borçluyum. "

Ayrılsam iyi olur diye düşündüm ve öyle de oldu,
çünkü tam o gece odamda şöminenin başında oturmuş günün olaylarını düşünürken, kapı aniden açıldı,
ve Jack Langrishe içeri koştu.

"Yaşlı dostum, ben dünyanın en şanslı köpeğiyim!"

Ve öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü yaşlı adam sonunda onayını vermişti ve
Jack Langrishe, Dorothy Jacob'da tüm İrlanda'nın en tatlı ve en iyi küçük eşlerinden birini buldu.

İLK DAVAM.

Avukat olarak kabul edilmiştim ve meslektaşımın o zamanlar genel olarak bilindiği ad olan avukatlık için iyi bir fırsat olduğuna ikna olduğum, orta kesimdeki ilçelerden birindeki bir kasabada çalışmaya veya daha doğrusu çalışmaya başlamaya ikna edilmiştim. Sınavlar zorlu sınavlara dönüşmeden önce, uzun yıllar boyunca, ve itiraf etmeliyim ki,
zamanımı doldurmam gereken ofiste bulunmam
olabileceği kadar düzenli değildi. Ancak, ustamın ofisindeki yaşlı katibin bana aşıladığı, başarının en büyük sırrı olan bir miktar güvenle, ofisimi açtım, kapıya pirinç bir levha koydum ve kır ofisinde biraz deneyimi olan yirmi bir yaşlarında veya civarında genç bir adamı katibim olarak atadı. Günler geçti ve beklenen müşteri asla gelmedi.
Katibim zamanını metin yazmakla geçirdi--"bu sözleşme" ve "oysa"
ve bir gün yapması beklenen işlerde yer alacak diğer önemli kelimeler--ama en azından bir maaş almanın memnuniyetini yaşadı, çok büyük bir maaş değildi, doğru, ama bir şeydi. Bana gelince, itiraf ediyorum, beklemekten
çok yorulmaya ve kapının üzerindeki pirinç levhadan neredeyse utanmaya başlamıştım.

Bazen koridorda duyulan bir ayak sesi kalbimi çarptırırdı;
ama bu sadece yumurta mı,
lahana mı yoksa başka bir ticari ürün mü istediğimizi öğrenmek isteyen bir hanımın geldiğini haber veriyordu. Bu elbette korkunç
bir
hayal kırıklığıydı; yine de birinin evi
bulduğunu bilmek teselli ediciydi.

Bir veya iki kişi gelip "Torney Brown'ın
içeride olup olmadığını" öğrenince daha güven verici oluyordu, oysa bu, kasabada uzun zamandır yerleşik olan rakip bir uygulayıcının adıydı. Bu, katibime etkileyici bir tonla, "Hayır, burası 'Torney Malone'un ofisi," deme fırsatı verdi, o ve ben bunun mükemmel bir reklam olduğunu ve bir gün
iyi sonuçlar vereceğini düşünüyorduk. Sonra bir gün, uzun boylu, sakar görünümlü bir taşralı geldi
Çeyreklik Oturumlarının ne zaman başlayacağını ve bir dava açmak için ne zaman
olduğunu öğrenmek için. Bu tam anlamıyla bir tezahürattı. Onu kendi ofisime çağırdım ve oturmasını sağladım. Oturumların tarihini
ve hizmet için son günü, adresimin üstüne basılı olduğu bir not kağıdına yazdım. Bu onu bana davasını anlatmaya yöneltti,
ki söylememe gerek yok, çok ilgimi çekti. Basit bir
seher avcısı davasıydı, ama sanırım bundan bin poundluk bir soruymuş gibi bir şey çıkardım. Onu inceledim ve çapraz sorguladım, kendimi ikna ettim, eski bir
el ve müvekkilimi derinden etkilediğimden emindim, çünkü onu böyle düşünmeyi seviyordum. Sonunda görünüşte tatmin olmuş bir şekilde ayağa kalktı, gitmek için.

"Pekala, size iyi akşamlar, efendim ve iyi şanslar, ve ben
Perşembe'den önce tekrar geleceğim," kapıya doğru yürürken.

Sonra bir saniye tereddüt etti ve geriye dönüp sordu:

"Siz 'Torney Brown, efendim değil misiniz?"

Sinirlendiğimi hissettim, ama kendimi kontrol ederek sessizce şöyle dedim:

"Hayır, ben Bay Malone'um, elinizdeki not kağıdından da göreceğiniz gibi."

Not kağıdına biraz utangaç bir şekilde baktı ve sonra
ayrılırken şöyle dedi:

"Eh, siz her neyse, çok medeni bir beyefendisiniz."

Perşembe geldi, ama müvekkilim gelmedi. Oturum günü geldi ve
hiç işim olmamasına rağmen mahkemeye çıkmam gerektiğini düşündüm. İlk çağrılan davalardan biri, müvekkilimin, ona
dediğim gibi, davacı olduğu davaydı - avukatı Bay Brown'dı. Korkarım ki,
daha iyi bir ruh haliyle
ofisime geri döndüm, aksi takdirde yapacağımdan
daha iyi bir ruh haliyle, o zaman Bölge Mahkemesi Yargıcı olarak adlandırılan avukat, davayı reddetti ve masraflarla birlikte, "müvekkilim" aleyhine.

Bundan sonra haftalar geçti ve kimse ofise yaklaşmadı ve ben
bitki kadının adımlarını bile özlemeye başladım, ancak bir ekim akşamı alacakaranlığa doğru,
odadan ayrılmayı düşünürken,
ateşin önünde oturup
bir romanla vakit geçirmişken, katibim neşeli bir yüzle içeri girip bir beyefendinin beni hukuki bir iş için görmek istediğini söyledi. Kalbim ağzıma geldi. Romanı hemen sakladım, en profesyonel görünümümü takındım,
masamın başına oturdum, yazmaya başladım ve beyefendi içeri girdiğinde çok meşguldüm.

Beş kırk yaşında bir adamdı diyebilirim ve tamamen bir taşra beyefendisi gibi görünüyordu. Ona bir sandalye uzattım, sandalyeyi aldı ve
benim için ne yapabileceğimi sordum.

İşi hemen açıklandı. Onunla birlikte yaşayan yaşlı bir kadın olan teyzesi ölmek üzereydi ve vasiyetini yapmak istiyordu. Her şeyi yeğenine bırakmak istiyordu - bana danışan ve adını Bay George Ralph Jephson olarak veren beyefendiye, "ama teyzem bana Ralph der," diye ekledi. "Yani," dedi, "her şeyi bana bırakarak bir vasiyet hazırlamanız çok zamanınızı almayacaktır? Ayrıca,
benimle birlikte gelip vasiyetin yerine getirilmesine tanıklık etmenizi isterim. Sanırım katibiniz de gelebilir mi?"

Vasiyeti birkaç dakika içinde onun talimatlarına göre hazırlayacağımı söyledim. Vasiyetçinin adını ve mülkünün niteliğine ilişkin kendi bilgilerini not ettim. Yarım düzine satır, her şeyin herhangi bir çekince veya koşul olmaksızın tek bir kişiye gitmesi için yeterliydi. Katibime temiz bir kopya çıkarmasını söyledim ve bu yapıldığında, o, ben ve Bay Jephson, ofis kapısının dışında küçük bir çocuğun tuttuğu ikincisinin köpek arabasına bindik. Bay Jephson hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak yakın zamanda Longfield'daki evi ve araziyi, orada yaşanan bir trajedi nedeniyle
satın aldığını ve Dorsetshire'dan
geldiğini söylüyorlardı. Evi şehrin yaklaşık dokuz mil dışındaydı, ancak yol iyiydi ve at hızlı gidiyordu ve bunu bir saatten biraz fazla bir sürede yaptık. Kısa, dolambaçlı bir cadde,
kapının üstündeki fan ışığından sızan tek ışıkla birlikte kasvetli görünen eve kadar uzanıyordu.

O, yanaştığında, Bay Jephson'ın kapıyı çalmasına cevaben, yaşlı, oldukça bakımsız bir kadın tarafından
açıldı. Katibimi ve beni, parlak bir ateşin
yandığı yemek odasına götürdü ve oturmamızı isteyerek, hanımın bizi karşılamaya hazır olup olmadığını görmek için yukarı çıkacağını söyledi.
Birkaç dakika sonra geri döndü, bizi merdivenlerden yukarı çıkardı ve
sağ koridora dönerek, kilitlenmemiş bir kapıyı itti.

Bu kadar gösterişli bir ev için fazla iyi döşenmemiş olan oda,
iki mumla aydınlatılıyordu. Yerden bir ayak kadar yüksekte olmayan ve kapının arkasındaki bir köşeye yerleştirilmiş bir yatakta, en az yetmiş yaşında bir kadın yatıyordu. Çok küçüktü ve yüzü çok nazik bir ifadeye sahipti ve ileri yaşına rağmen
harika bir şekilde açık tenliydi ve çok az kırışığı vardı. Gözleri hala
parlaktı ve çok güzel bir kız olduğu belliydi.

Odada Bay Jephson, katip ve
ben dışında kimse yoktu ve kapı kapalıydı. Taslak vasiyeti çıkardım ve hanıma
şağıya doğru seslenerek dedim ki:

"Vasiyetnamenizi yapmak istiyorsunuz?"

"Evet; oh, evet."

"Ve her şeyi yeğeninize mi bırakmak istiyorsunuz?"

"Evet, Ralph'a--Rafy'ye--her şeyi."

"O zaman lütfen dinleyin hanımefendi, bunu okurken çok kısa."

"Mumu yüzünüze yaklaştırın ve size bakmama izin verin," dedi. Bu istek beni şaşırttı, ama reddedemezdim.

"Hayır, hayır, sen ona benzemiyorsun, benim----Rafy'im; ama senin----mavi gözlerin gibi mavi gözleri vardı ve saçındaki altın ışıltıyı görebiliyordun."

Bu konuşma beni şaşırttı. Arkamdaki gölgede duran Bay George Ralph Jephson, artık çok griye meyilli olmasına rağmen, açıkça çok koyu saçları vardı, gözleri ise koyu, neredeyse koyu griydi.

"Vasiyeti okuyabilir miyim?"

"Her şey Rafy'e verildi mi?"

"Evet; dinle----

"Ben, Eleanor Glasson, tüm gerçek ve kişisel mülkü, ölmeden önce ele geçirilmiş ve sahip olunmuş olarak veya bekleme, geri alma veya geri kalan
zamanlarda hak kazanabileceğim mülkü, sevgili yeğenim George Ralph Jephson'a miras bırakıyorum."----

"Rafy'e de ki; Rafy yaz. Bu yeterli olmaz mı?" diye sözünü kesti yaşlı kadın
karışık bir şefkat ve heves tonuyla.

"Ama tam adını yazsam iyi olur," dedim.

"Peki, o zaman tekrar oku."

Okudum.

"George değil! Ralph--Rafy. Rafy'e."

"Görüyorsun ya, bana asla George demedi," dedi Bay Jephson alçak bir sesle,
"ona sorun olmadığını söyle."

Ben cevap veremeden yaşlı kadın şöyle dedi:

"Tekrar sana bakayım," ve elini benimkine koydu. "Eğil
ve gözlerinin içine bakayım. Ah, Rafy'nin mavi gözleri gibiler. "Onun hatırına öpmeme izin verir misin?" dedi ve küçük, 
boşa harcanmış ellerini yanaklarıma koyup beni öptü. "Rafy'ye haksızlık yapmayacağını biliyordum, değil mi?"

"Hayır, hayır," dedim, çok duygulanmış ve biraz da şaşkın bir şekilde ve sonra Bay Jephson'a dönerek, "Bir sorun olmalı." dedim.

"Belki de benimle aşağı inip açıklasan iyi olur," dedi Bay Jephson, sanırım, biraz telaşlı bir tonla.

Yemek odasına gittik ve Bay Jephson kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, bir dirseğini şömineye dayayarak bana seslendi.

"Otuz yıldan fazla bir süre önce, Bayan Glasson'ın Ralph adında ve tutkuyla sevdiği bir diğer yeğeni olan kuzenim, kendisinden daha düşük bir konumdaki bir kızla kaçtı ve babasının affetmemesi üzerine genç çift Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra boğularak öldüğü haberi geldi. Teyzemin neredeyse yüreği kırıldı, çünkü Ralph'a olan sevgisinden dolayı evliliği tercih etmişti ve şimdi bir şekilde onun ölümünden sorumlu olduğunu düşünüyordu. Bir süre aklını kaybetmişti ve gözetim altındaydı; kendine geldiğinde tüm sevgisini bana vermiş gibi göründü ve George adını bırakıp kendimi Ralph diye çağırmam konusunda ısrar etti, ki buna hakkım var, çünkü bu benim ikinci adım. Bazen ondan bana ve sadece bana bahsederdi ve onun gözleri ile benimkiler arasındaki farktan bahsederdi; son zamanlarda ondan
çok sık bahsediyor ve yaşlı insanların sıklıkla yaptığı gibi
öldüğünü unutuyor, ama artık ailedeki tek Ralph benim ve
sahip olduğu her şeyi bana bırakmayı düşünüyor."

"Eğer itirazınız yoksa hanımla kendi başıma konuşmak isterim," dedim.

"Korkarım bu onu sadece heyecanlandıracaktır," diye cevapladı, hafif bir rahatsızlık imasıyla. "Size anlatabileceği her şeyi anlattım. Vasiyeti imzalamaya
hazır, eğer tanıklık ederseniz."

"Ama eğer dediğiniz gibi, diğer Ralph'in hala hayatta olduğuna inanıyorsa
bana öyle geliyor ki mülkü terk etmek istiyor."

"Eğer fikriniz buysa ve ifademi kabul etmeyecekseniz, sanırım
söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı oldukça sert bir şekilde.

Ayağa kalkıp katibime işaret ettim.

"Size bir kadeh şarap ikram etmeme izin verin," dedi; "ve
kalıp benimle yemek yerseniz çok mutlu olurum. Eve dönüş yolculuğunuz oldukça uzun."

Şarabı ve biraz bisküviyi kabul ettim, katibim de kabul etti ve sonra, yola çıkmaya hazır olduğumuzu söylediğimde, Bay Jephson bizi
kendisinin götüreceğini söyledi.

Arabacıyı göndermeyi teklif etmemesini biraz garip buldum,
çünkü o gün zaten iki kez yolu kat etmişti. Ama o ve ben ön taraftaki köpek arabasında
otururken gönüllü olarak bir açıklama yaptı. Hizmetçilerinin işi hakkında fazla şey bilmesini istemediğini söyledi. Ama
bu bana oldukça tuhaf bir açıklama gibi geldi.
İşle ilgili gizlenmesi gereken hiçbir şey yoktu, dedim kendi kendime.

"Ve bu yüzden katibini de yanında getirmeni istedim.
Çevremde gevezelerden değil, ihtiyatlı insanlardan hoşlanırım ve
mümkün olduğunca profesyonel adamları işe almaya özen gösteririm."

Bu, şüphesiz, iltifat olarak düşünülmüştü ve korkarım bundan
memnun olmaktan da çekinmedim.
Daha sonra bunun, beni Longfield'a götüren iş hakkında
konuşmayacağımı beklediğine dair bir ipucu olarak düşünüldüğünü de anladım.

Ofisime vardığımızda bana beş ginelik bir ücret teklif etti; ama
beni işe aldığı işin
hiçbir şeye
yol açmadığı gerekçesiyle bunu reddettim. Bay Jephson, içten bir şekilde iyi geceler dileyerek
gitti.

Sanki bu dava bana şans getirmiş gibi görünüyor. Ertesi gün oldukça kötü bir saldırı davasında bir sanık hizmetlerimi almak için geldi.
Petty Sessions'da onun adına hazır bulundum ve kendimi
övdüğüm gibi çok iyi bir savunma yaptım. Her neyse, beraat etti ve yerel gazete "Midland Gazette"de "Bay Malone'un sanık adına yaptığı
ustaca savunma ve parlak konuşmanın, onun yerel Baromuz için değerli bir kazanım olduğunu kanıtladığını" okumanın memnuniyetini yaşadım.

Bundan sonra işler oldukça hızlı bir şekilde gelmeye başladı, ancak ne yazık ki Dublin'e yerleşmek için çok istekli olan katibim, o zamanlar Dame Street'teki tanınmış avukatlık firması olan
Messrs. Wrexham & Co.'da bir pozisyon fırsatı yakaladı. Ona hak ettiği gibi mükemmel bir karakter verdim ve bu da ona yeri sağladı.

Beni yaklaşık bir ay terk etmişti ve Bay Jephson'ın ziyaretinden bu yana yaklaşık iki ay geçmişti, "Irish Times"ın ölüm ilanları köşesinde Longfield House, Co. ----'dan Bayan Glasson'ın ölüm duyurusunu okuduğumda. Elbette, tatlı yüzlü ve mavi gözlü Ralph'a olan bitmeyen aşkı olan küçük yaşlı kadını sık sık düşünmüştüm ve bir vasiyet yapıp yapmadığını ve yaptıysa mirasçının kim olduğunu merak etmeye başladım. Ama sonuçta, bu konuyla hiç ilgilenmemiştim, yine de Bay Jephson'ın talimatları doğrultusunda onun için hazırladığım vasiyeti yerine getirmemiş olmasından bir şekilde memnun oldum. Kendimi artan işime verdim ve konu kısa sürede aklımdan
çıktı.

"Times"daki bu duyurudan birkaç hafta sonra, katibim bir gün
özel ofisime bir kart getirdi ve şöyle dedi:--

"Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Karta baktım. "Bay Wrexham." İlk katibimin
gittiği avukatın adıydı.

"Onu içeri alın," dedim.

Bay Wrexham, nazik bir selamlamanın ardından, kendisine uzatılan sandalyeye oturdu ve
hemen işe koyuldu.

"Kuşkusuz," dedi, "Bayan Glasson'ın kısa bir süre önce Longfield House'da öldüğünün farkındasınızdır?"

Başımı sallayarak onayladım.

"Çok zengindi; yaklaşık 30.000 sterlin bıraktı. Tüm parası vasiyetiyle,
yeğeni John Ralph Jephson'a kaldı. Ancak, firmam, iki yıl önce ölen başka bir yeğeninin dul eşi olan Bayan Ralph Jephson tarafından
talimatlandırıldı----"

"İki yıl önce mi?" diye haykırdım.

"Evet--biz, vasiyetnameye haksız etki gerekçesiyle itiraz etmemiz için talimat aldık. Buna göre bir _ihtar_ girdik, ancak dürüst olmak gerekirse, devam etmemiz için fazla kanıtımız olmadığından korkuyorum. Merhum Bayan Glasson'ın Ralph Jephson'a karşı çok güçlü bir sevgi beslediğini ve onu her zaman mirasçısı ve mirasçısı yapmayı düşündüğünü biliyoruz--vasiyetname dışında mülkünü elden çıkarma yetkisi yoktu--ancak yeğeni George Ralph Jephson ile yaşıyordu ve bir süredir yatağa bağımlıydı. Diğer tüm akrabalarını evinden uzak tutuyordu. İrlanda'daki bu yeri aldı, onu buraya getirdi ve diğer akrabaları onun nerede olduğunu ancak ölümünün duyurulmasından sonra öğrendi. Merhum katibinize, Mahkeme ofisine teslim edilmek üzere temiz bir kopyasını çıkarması için taslak
_ihtar_ verilmişti ve dikkatini çeken isim, baş katibime Bayan Glasson'ın odasında tanık olduğu sahneyi söyledi. Katip
hikayeyi bana anlattı ve bugün burada bulunmamın sebebi de bu.
Korkarım," diye ekledi Bay Wrexham, bir duraklamadan sonra, "bir dolandırıcılık yapılmış ve vasiyetnamenin, ölen hanımın isteklerini ifade etmemesi."

"Vasiyeti kim hazırladı ve tanıklık etti?" diye sordum.

"Bir avukat ve katibi."

"Peki avukat?"

"Devaney adında genç bir adam; komşu ilçede yaşıyor--onu tanıyor musunuz?"

"Benimle aynı zamanda avukat olarak kabul edildi."

"Bay Jephson genç uygulayıcılara karşı bir tercihi var gibi görünüyor," dedi Bay Wrexham gülümseyerek ve ekledi: "Devaney hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Pek az iş yaptığını duydum ve korkarım ki içkiye bağımlı. Bunun dışında iyi bir adam."

"Bir dolandırıcının masum aracı haline getirilecek türden bir adam; ve
şimdi, ölmüş olan zavallı kadına ve onun faydalanmasını istediği akrabalarına karşı bir dolandırıcılık yapıldığından eminim ve tabii ki,
sizin kanıtlarınız çok önemli. Elbette, size bir celp yazıp gönderebilirdim, ancak sizinle ilgilenmenin daha nazik olacağını düşündüm. Dava yarından sonraki gün için listelendi, umarım Dublin'de olmanız uygun olur."

Kanıtlarımın göz ardı edilmesini tercih ederdim ama bir şekilde bir dolandırıcılık yapıldığından şüphem yoktu ve o tatlı yüz ve zavallı ölü kadının bana olan güveninin hatırası bana karşı konulamaz bir şekilde çekici geldi.

Dava geldiğinde ilk kez Ralph Jephson'ın dul eşini gördüm. Yanında kızı oturuyordu. Oldukça _küçük_,
son derece güzeldi ve yüzü ölmüş büyük teyzesine kesinlikle benziyordu. Hemen ona kapıldım ve itiraf etmeliyim ki,
gözlerimi oturduğu yerden ayırmam çok zordu.

Vasiyetnamenin geçerliliğine karşı olan kanıtlar, benim ve katibiminkiler dışında, çok önemsizdi. Vasiyetname, Ölen kişinin istihdamı, her zaman Ralph
Jephson'ı tek varisi yapmaktan bahsettiğini, ancak bu hizmetkarların istihdamı iki yıldan fazla bir süre önce bırakmış olduklarını kabul etmek zorunda kaldılar. Çapraz sorguda, Bay
George Ralph Jephson'ın bazen Ralph olarak anıldığını kabul etmek zorunda kaldılar, ancak vasiyetçinin onu böyle tanımladığını
hiç duymadıklarını reddettiler.

Daha önce söylediklerime dair ifade verdim, ancak vasiyetçinin vasiyetname yapma kapasitesine sahip olmadığını
düşündüğümü söyleyemedim. Sadece
mal varlığını Ralph'e bırakmak istediğine ve George Ralph, Jephson'a değil
düşündüğüne inandığımı
söyleyebildim.

Bu, yargıcı bana yöneltti ve eğer öyleyse neden onun niyetlerini yerine getirmediğimi sordu. Bunu yapmak benim görevimdi. Ben bunu o açıdan görmemiştim ve tanık
sandalyesinden ayrılırken kendimi çok rahatsız hissettim.

Sonra savunmanın tanıkları geldi. Bay George Ralph Jephson, teyzesinin ona Ralph diye seslendiğine; ara sıra ona George dediğine; ve sık sık her şeyi ona bırakacağına söz verdiğine ve her iki durumda da avukata gitmesinin onun talimatlarıyla olduğuna yemin etti. Bay Malone'a kuzeni Ralph hakkında anlattıklarının doğru olduğuna inanıyordu ve şimdi ilk kez, söylendiği gibi boğulmadığını ve yakın zamanda öldüğünü öğrenince şaşırdı.

Sonra, kapıyı bana açan kadın olduğunu tanıdığım bir hizmetçi geldi. Yas tutuyordu ve kitabı öperken peçesini zar zor kaldırdı. Sinirli bir şekilde ifade verdi ve daha önce hiç adliyede bulunmadığını açıklayarak başladı. Merhumun yanında kaldığına ve merhumun sık sık her şeyi yeğeni Bay George Ralph Jephson; bazen ölmüştü--ama bu ancak yakın zamanda, ölmeden birkaç hafta önceydi--küçük Rafy diye çağırdığı, boğulan kadın hakkında saçmalıyordu.
Yargılayabildiği kadarıyla, hanımefendi aklı başındaydı.

Avukat Bay Devaney, Bay Jephson'ın talimatları doğrultusunda hazırlanmış ve her şeyi ona bırakan bir vasiyetle katıldığını kanıtladı. Daha önce hiç vasiyetçi görmemişti. Ne yaptığını bildiğinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Vasiyeti onun için yavaşça okudu. Çok kısaydı ve kadın bunu tamamen anladığını söyledi ve dünyadaki her şeyini oradaki yeğenine bırakmak istediğini ekledi, bunu yaparken yatağın yanında, tanığın yanında duran Bay Jephson'ı işaret etti.

Bay Devaney'nin katibi de benzer ifadeler verdi ve söylenecek başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ama önceki tanıkları serbest bırakan Bay Daunt, Q.C., bence oldukça kolay bir şekilde katibi çok yakından çapraz sorgulamaya başladı.

"Daha önce hiç testatrix'i görmemiştiniz sanırım?"

"Asla."

"Ama onu gördüğünüzde ona iyi baktınız mı?"

"Elbette baktım ama onu çok fazla fark etmedim - çok fazla ışık yoktu."

"Ah! Çok fazla ışık yoktu," dedi Bay Daunt, gözlüklerini sabitleyip bakışlarını katibe dikerek. "Ne kadar ışık?"

"Bir mum."

"Tesatitrix işaretini yaparken sadece bir mum! Adını tam olarak imzalamamasının sebebi bu muydu?"

"Hayır. Bay Devaney ona adını imzalayıp imzalamayacağını sorduğunda,
yazmayı bilmediğini ama işaretinin yeterli olacağını düşündüğünü söyledi."

"Yazmayı bilmiyordum!" diye sözünü kesti yargıç. "Tescilli kadının
mevki sahibi bir hanım olduğunu düşünüyordum."

"Öyleydi efendim," dedi Bay Daunt.

"Ve siz özellikle tescilli kadına dikkat ettiniz mi?" dedi avukat,
tanığa dönerek.

"Eh, özellikle değil. Yani, onun hakkında pek bir şey fark etmedim; ama
işaretini yaparken elini ve parmağını fark ettim."

"Ah, fark ettiniz! Mahkemeye ve jüriye ne fark ettiğinizi söyleyin," dedi Bay Daunt, elbisesinin kenarlarını yakalayıp öne doğru çekerek.

"Ellerinin bir hanım için çok kaba olduğunu fark ettim, diye düşündüm, efendim," dedi tanık yargıca doğru bakarak. "Ve
işaret parmağında derin bir iz olduğunu gördüm, sanki bir zamanlar kötü bir şekilde kesilmiş veya
ezilmiş gibi."

"Gel," dedi Bay Daunt, öne eğilip kâtibin yüzüne bakarak. "Tekrar görsen, vasiyetçiyi tanır mıydın?"

Kalabalıkta bir heyecan uğultusu duyuldu.

"Onu tekrar görsem? Elbette ölmüştür."

"Elbette ölmüştür," dedi Bay Daunt, onu yankılayarak; "ama ölmemiş olsaydı, onu
tanıyabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım tanıyabilirim."

"Ve elini ve parmağını görsen onları tanır mıydın?"

"Tanırdım."

"Bundan emin misin?"

"Ben--ben--yani eminim. Sanırım tanırdım."

"Ama Bay Daunt," diye söze girdi yargıç, "bu olağanüstü bir yol izliyorsunuz. Müvekkiliniz adına yaptığınız savunma yersiz bir etki."

"Kesinlikle öyle, efendim; ama dava olağanüstü ve adaletin çıkarları için bir anlığına bana katlanmanızı rica ediyorum."

Yargıç başını salladı.

"Lordum," diye devam etti Bay Daunt, "lordluğunuz tanık Agnes Marvel'ı," sorguya çekilen hizmetkarın adıydı, "öne çıkmasını rica edebilir mi?"

"Ama, lordum," dedi karşı tarafta olan Bay Star, Q.C., "bu tamamen kural dışı. Saygıdeğer dostum, tanık kürsüsündeyken Agnes Marvel'ı çapraz sorgulama fırsatı buldu."

"Onu öne çağıracağım ve sonra Bay Daunt sizin itiraz edeceğiniz bir soru
sorarsa, sizi dinlemekten mutluluk duyarım, Bay Star."

"Teşekkür ederim, lordum," dedi Bay Star, yerine otururken.

"Hiçbir soru sormayı düşünmüyorum," dedi Bay Daunt. "Bu yüzden saygıdeğer dostumun araya girmek için bu kadar acele etmesine gerek yoktu."

"Öne çık, Agnes Marvel!" dedi tellal. Kadın geldi ve ifade veren memurun yanına durdu.

"Peçenizi kaldırın hanımefendi," dedi Bay Daunt.

Bunu titreyen elleriyle yaptı, elleri siyah pamuklu eldivenlerle kaplıydı.

"Şimdi, eldivenlerinizi çıkarma nezaketini gösterir misiniz?"

"Bunun anlamı ne?" dedi Bay Star, Q.C. ayağa fırlayarak.

"Lordum, avukat olarak sorumluluğum dahilinde bu talebi yapıyorum."

"İtiraz nerede, Bay Star?" dedi yargıç.

Kadın eldivenlerini çıkardı. Bunu yaparken yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve hiçbir uyarıda bulunmadan geriye düştü ve yanında duran tellal onu kollarıyla yakalamasaydı tanık masasına düşecekti.

"Su!" ve "Havaya çıkarın!" diye haykırışlar duyuldu.

"Belki de, efendim," dedi Bay Star, "mahkemenin ertelenmesi uygun olur, çünkü öğle yemeği vakti yaklaşıyor."

"Buna ne diyorsunuz, Bay Daunt?" diye sordu yargıç.

"Tanığa bir soru daha sorabilir miyim, efendim."

"Evet."

"Tanık, o kadının elini gördünüz mü?"

"Evet."

"Vasiyeti imzalayan el o muydu?"

"Sanırım öyle."

Mahkemedeki heyecan şimdi yoğunlaşmıştı.

"Bence," dedi yargıç, "devam etmeliyiz. Eğer iyileştiyse o kadını getirin," diye devam etti bir polise hitap ederek.

Kadın içeri getirildi.

"Şimdi," dedi yargıç, Bay Daunt'a dönerek, "sorunuzu tekrarlayabilirsiniz; ama önce şu kadını uyarmama izin verin. Agnes Marvel?"

"Evet, efendim."

"Avukatın şimdi soracağı soru seni ilgilendiriyor. Dinle."

Bay Daunt soruyu tekrarladı ve katip daha önce olduğu gibi cevapladı.

"Yüz hatlarını tanıyabildiğini düşünüyor musun?"

"Şimdi onlara baktığımda tanıyabildiğime inanıyorum; ama emin olmayacağım."

"Lordum," dedi Bay Daunt, "Bay Malone'u geri çağırabilir miyim?"

"Ne için, Bay Daunt?"

"Gördüğü hanımın görünüşünü tarif edebilmesi için----"

"Lordum! Lordum!" diye sözünü kesti Agnes Marvel, "beni asmayacağına söz verirsen gerçeği söyleyeceğim. Vasiyeti ben imzaladım--ben imzaladım ve beni
baştan çıkaran adam da orada," ve Bay George
Ralph Jephson'ın oturduğu yeri işaret etti, ama heyecandan kaçmayı başarmıştı.

Anlatımı daha fazla sürdürmeye gerek yok. Şunu söylemek yeterlidir ki
sahte vasiyetname bir kenara bırakıldı ve şans eseri, birkaç yıl önce yapılmış ve İngiltere'de bir avukatın gözetiminde olan bir vasiyetname daha geldi.
Bununla birlikte merhum Bayan Glasson'ın tüm mal varlığı, eğer o daha önce vefat ederse Ralph Jephson ve çocuklarına eşit paylar halinde emanet olarak bırakıldı. Bu nedenle, bütün mal varlığı Bayan Blanche Jephson'a kaldı.

Ancak Bay Daunt'un _sonuca_ herkes kadar şaşırdığını belirtmek ilginç olabilir. Bay Devaney'nin katibine sadece birkaç soru sormayı planlamıştı, ancak katibin, vasiyetçinin hayatında hiç tek bir satır bile yazmadığını söylediğini söylemesi merakını uyandırdı ve katip, vasiyetçinin parmağını tarif ettiğinde, zihninde aniden yolunu açan bir ışık çaktı. Uzun süreli pratikten gelen keskin zekâ ve alışkanlıkla,
tanık Agnes Marvel'ın yemin etmek için kürsüye
geldiğini fark etmişti. Elbette, kitabı içine almadan önce sağ elindeki eldiveni çıkarmak zorundaydı ve işaret
parmağının şeklinin bozulduğunu gördü. Başka bir davası olmadığını görünce, Agnes Marvel'ın vasiyeti imzalaması ihtimaline
her şeyi riske atmaya karar verdi
ve Bayan Glasson'ın imzalamaması ihtimaline.

BİR VİZYON YA DA BİR RÜYA

Hayaletler konusunda hiçbir zaman kesin bir fikrim olmadı -- yani, onlara olan inancımı asla doğrulayamadım,
diğer yandan, ara sıra ayın görüntülerini
ziyaret ettiklerini inkar etmeye de istekli değildim. Ancak hiçbir şey beni bir kilise bahçesinde bir gece geçirmeye ikna edemezdi ve aslında, eğer yalnızsam, gece karanlığında bir köy yolunda bir tanesinin yanından geçmek bana epeyce çabaya mal olurdu. Gerçek şu ki, uzun yıllar ve en erken çocukluğumdan itibaren hastalıklı bir hayal gücünün etkilerinden acı çektim. Altı yaşından biraz büyükken, bir komşumun intiharıyla korkunç bir şok yaşadım. Sık sık yaşadığımız evin kapısının önünden geçtiğini
görmüştüm. Hatırladığım kadarıyla bir mühendisti ve
oldukça tuhaf bir yüz ifadesi vardı, bu da üzerimde derin bir etki bırakmıştı. Onu ölü yatarken görmedim, ancak tabut dört erkeğin omuzlarında taşınırken, çoğunlukla kadınlardan oluşan bir kalabalığın ardından merhumun evine gittim. Tabut kapıdan içeri alındığında, kalabalık uzun süre dışarıda kaldı ve
elbette ki ölümcül eylem, konuşmanın tek konusunu oluşturdu. Üç veya dört kadının yakınındaydım ve onlar da talihsiz adamın hayatına son verme biçimini çok ayrıntılı bir şekilde anlatan bir başkasını dinliyorlardı. Ayrıntılar muhtemelen onun hayal gücünün ürünüydü, ancak zihnime işlediler ve onları hatırlamak bana saatlerce ve gecelerce en acı ızdırabı yaşattı - gerçekten tarif edilemeyecek bir ızdırap. Onları henüz unutmadım, ancak yaklaşık yarım asır geçti. Daha önce de belirttiğim gibi, o zamanlar sadece altı yaşındaydım ve her gece sekiz civarı yatağa gönderiliyordum. Evin en üst katında uyuyordum ve aynı odada hizmetçilerden biri de uyuyordu. Bahsettiğim zamandan önce, karanlıkta odada yalnız bırakıldığımda herhangi bir korku hissettiğimi hatırlamıyorum, ancak intihar haberini duyduğum gece benim için yeni bir deneyim açtı ve zihnimde ve karakterimde asla tamamen silinmeyen bir iz bıraktı. Çok iyi hatırlıyorum, sanki dün geceymiş gibi, beni yatağa yatırdıktan sonra merdivenlerden inen hizmetçinin ayak seslerini duydum. Sokaktaki sesleri, ayak seslerini ve konuşan sesleri de hatırlıyorum, aniden karanlıkta ve yüzüme yakın bir yerde ölü adamın yüzünü gördüm! İntiharın ayrıntılarını bilerek atladım, ayrıca burada yüzü gördüğüm gibi tarif etmek istemiyorum. Sadece kalabalığın içindeki kadının tarif ettiği durumda olduğunu söylemem yeterli. Görmeye alıştığım tuhaf yüzdü, sadece korkunç yaralarla lekelenmişti. Bana yaklaştığında çığlık attım - sanki hayatım boğazımdaymış gibi çığlık attım - çığlık attım ve çığlık attım, ama yardım gelmedi. Yüksek bir evin tepesindeydim ve kapı kapalıydı. Neredeyse boğulana kadar başımı giysilerle örttüm. Gözlerimi 
umut ettiğim gibi korkunç görüntüyü
görmemek için hızla kapattım, ama sadece daha net görmek için. Bazen
yüz, hayattayken görmeye alıştığım gibi, mühendisin tuhaf yüzüne benzerliğini korurken,
kendini
yayıyor ve sonra daralıyormuş gibi görünüyordu ve her çizgisi
kasılma hareketindeymiş gibi görünüyordu. Giysilerin baskısı ve boğucu sıcaklık
sonunda onları kaldırmaya zorladı beni ve tekrar çığlık attım - acı içindeki vahşi bir hayvan gibi
çığlık attım. Sonunda duyuldum. Biri hızla merdivenlerden
yukarı geldi. Kapı ardına kadar açıldı ve mum yakıldı. Bu
hizmetçiydi.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye haykırdı, beni
sanki nöbet geçiriyormuşum ve ter içindeymişim gibi titrerken görünce.

Elimden geldiğince açıklamaya çalıştım ve o da beni rahatlatmaya çalıştı.
Ben rahatsız bir uykuya dalana kadar yanımda kaldı. Ve aylarca, ertesi gün çağrılan doktorun emriyle,
ben uyuyana kadar odada oturdu. Ve uzun yıllar boyunca, neredeyse bir
adam olana kadar, aydınlık bir oda dışında uyumaya cesaret edemedim.

Ama yalnız olduğumda, ister gece ister gündüz olsun,
De Quincey'nin kitabında okuduğum türden yüzlerin
afyon içenlerin rüyalarını rahatsız ettiğini görmeye meyilliydim. Sık sık, tek başıma bir köy yolunda yürürken, öğle vakti, güneş parlarken aniden karşıma çıkan bu yüzlerden ürpererek geri çekildim. Ve insanlar sık ​​sık bir cenaze evine gitmeye ikna edilemediğim için şaşırdıklarını ifade ettiklerinde, bunu ancak orada aylarca gördüğüm şeyin
beni rahatsız etmesi pahasına yapabileceğimi bilmiyorlardı,
kendimi yalnız bulduğumda.

Bütün bunları anlatmamın başlıca nedeni,
bir dereceye kadar, tarif edeceğim koşullar altında tanık olduğum fenomenleri açıklamaya hizmet edebilmesi olabilir.

Yaklaşık yirmi yıl önce, o zamanlar Dublin'e komşu olan ilçelerden birinde yaşayan ama sonradan ölen bir arkadaşım olan Gerald F----'ye uzun zamandır söz verdiğim bir ziyarette bulundum.

Londra'da tanıştığı çok güzel bir kız olan Bayan R---- ile nişanlıydı ama arkadaşımın ikametgahı olan Creeve evinden çok da uzakta olmayan teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Düğün, ziyaretimden birkaç ay sonra gerçekleşecekti. Evlilik, mutlulukla dolu olacaktı. Kız, güzel olduğu kadar zarifti ve arkadaşım
Gerald her bakımdan ona layıktı. İkisi de çok zengindi. Yetim olan kız, ailesi tarafından iyi bakılmıştı ve teyzesinden büyük beklentileri vardı. Genç çift birbirlerine
delice aşıktı ve Gerald sürekli olarak teyzesinin evine gidiyordu ve nişanlısını sık sık büyüleyici
kırsal yollarda gezdiriyordu.

Ziyaretim, nişan gerçekleşmeden çok önce verdiğim ve Gerald'ın bana sık sık hatırlattığı bir söze uygun olarak gerçekleşti. Nişandan habersiz yanına indim ve bu yüzden haberi duyduğumda ona ziyaretimin
çok kötü zamanlama olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Ama Gerald eski dostunu
gördüğü ve onunla kendi şansını konuşabildiği için çok mutlu olduğunu söyledi ve konuşmasını da, söylemeliyim ki, gönül rahatlığıyla yaptı. Ama bir gün,
birlikte olduğumuzda beni sıktığından korktuğunu ve
diğer yandan, nişanlısının eşliğindeyken, sık sık olduğu gibi, yalnız bırakılmanın beni oldukça sıkıcı bulduğunu söyledi.

Ben de onun mutluluğuna ve bundan bahsetmesini
sevdiğimi ve kırsalı sevdiğim ve kitaplara düşkün olduğum için,
harika yaz havasında
zamanımı çok keyifli geçirebildiğimi söyleyerek sözünü kestim.

Ve zaman şüphesiz çok hoş bir şekilde akıp geçti, ta ki bir akşam,
gelişimden yaklaşık üç hafta sonra, evin önündeki çimenlikte, dallarını çimenliğin içinden kıvrılan küçük dalgalı derenin üzerine fırlatan ince bir dişbudak ağacının gölgesinde uzanmışken ve kendimi Horace'ın benzer bir durumda olduğu kadar mutlu hissederken,
aniden caddeden çok hızlı dörtnala koşan bir atın sesi geldi.

Arkamı dönmeye bile vaktim olmamıştı ki at hol kapısının önünde durdu ve bunun Gerald'ın tuzağı olduğunu ve bembeyaz bir çarşaf gibi, bir kolunu Bayan R----'nin beline doladığını ve başının onun göğsüne yaslandığını gördüm. Hızla yukarı çıktım ve Gerald'ın gözlerindeki tarifsiz acı ifadesi, Bayan R----'nin yüzündeki kanı görmeden bile, korkunç bir trajedinin yaşandığını anlamamı sağladı.

Elbette yapılacak ilk şey hanımı eve
götürmekti. Bu yapıldı ve doktor hemen çağrıldı, ancak en ufak bir gözlem bile hizmetlerinin hiçbir işe yaramadığını hepimize kanıtladı. Zavallı kız ölmüştü!

Gerald ilk başta olan biteni tutarlı bir şekilde anlatamayacak kadar dalgındı; ancak konuşacak kadar sakinleştiğinde hikaye
kısa sürede anlatıldı.

O ve Bayan R---- birlikte Creveen Ormanı'nın önünden geçerken bir el ateş
açıldı. Bayan ateş açılan taraftaydı ve anında vurulup öldü. At, rapordan korktu ve eve doğru çılgınca dörtnala koştu. Gerald onu durdurmaya
çalışmadı, çünkü tek düşüncesi yanına düşen yaralı kızdı. Neyse ki caddeye açılan kapı açıktı ve oldukça genişti ve at iskelelere temas etmeden dörtnala geçti.

Doktor geldi ve komşu kışlaya haber gönderilmiş olduğu için polis onu takip etti. Elbette ilki işe yaramadı ve
sonrakiler, Gerald'ın söylediklerini duyduktan sonra plantasyona gittiler, ancak katilin keşfinde kendilerine yardımcı olacak hiçbir iz bulamadılar.

Cenaze töreninin ayrıntılarına, Gerald'ın ruh haline veya trajedinin ardından gelen korkunç, hüzünlü gecelere değinmeme gerek yok. Gerald ile birkaç gece uyanık kaldım ve aslında kendimi neredeyse tükettim. Ancak doktor sonunda biraz dinlenmem konusunda ısrar etti ve korkunç olaydan yaklaşık bir hafta sonra geceyi geçirmek üzere kendi odama çekildim.

Yatağa girdiğim anda uyumaya çalıştım ama uyku benden uzaktı.
Işığı söndürmüştüm ve bir yandan bir yana dönüyordum ki
tam önümde karanlığın içinde bir yüz belirdi! Sinirlerimdeki gerginlik
eski ürkütücü görüntüleri geri getirmişti!
Görünüşündeki anilik ve yakınlığı beni ürküttü ve eski korkuyu geri getirdi, her ne kadar acı çekeli yıllar olsa da ve
çok güçlü olsam da.

Yüzünde itiraz edilecek hiçbir şey yoktu. Yirmi sekiz yaşlarında genç bir adamın yüzüydü ve arkadaşım Gerald'ınkine biraz benziyordu.
İçgüdüsel olarak
gözlerimi kapatma numarasını denedim ama sadece onu daha net görmek için, mümkünse daha net görmek için, ama ona
baktığımda benden uzaklaşmaya ve
duvara doğru düşmeye başladı. Sonra artık sadece bir yüz olmadığını, bir adamın
figürü olduğunu fark ettim. Koyu gri tüvit giymişti, oldukça yıpranmıştı ve askeri eğitim almış birine benziyordu. Daha önce yüzünü hiç görmemiştim ama bu beni şaşırtmadı çünkü hayal gücüm bana bu şekilde tuhaf oyunlar oynamaya alışmıştı. Tanıdığım diğer adamları düşünmeye ve bu yüzü silme umuduyla önüme getirmeye başladım. Daha önce de söylediğim gibi, bu yüzler bana eski korku gecelerinde hissettiğim hissiyatı yaşattı ama tam başarmak üzereyken görüntü daha da canlandı ve tekrar yatağın yanına kadar ilerledi ve sonra sağ elinde bir silah olduğunu fark ettim. Kısa süre sonra kayboldu ve ben de oldukça derin bir uykuya daldım ve ertesi güne kadar uyudum. Yaklaşık iki hafta sonra, yatmadan önce yanından neredeyse hiç ayrılmadığım Gerald kendine gelmeye başladı ve ara sıra yürüyüşe çıkabileceğimi fark ettim. Ve bir gün adımlarım istemsizce Creveen Ormanı'na doğru döndü. Bu arada gizemi açıklığa kavuşturacak hiçbir şey
çıkmamıştı. Bir ödül teklif edilmişti, ancak hiçbir bilgi
gelmiyordu ve keşif için tüm umutlar terk edilmişti.

Farkında olmadan plantasyona yaklaşmıştım, ancak onu
fark ettiğimde geri dönmeye çalıştım, ancak beni ileriye doğru iten karşı konulamaz bir dürtü tarafından engellendim. Plantasyona girdim ve bir süre orada dolaştıktan sonra ayağım sert bir şeye çarptı ve bu da tuhaf bir ses çıkardı. Bu, neye
çarptığımı görmek için aşağı bakmama neden oldu. Bir
metal parçası olduğunu
buldum. Onu alıp dikkatlice inceledim ve
bir silahın kilidinin parçası gibi görünüyordu.

Şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde, o zamanlar zihnimde algılanabilir bir etki
yaratmamış olan şeyin anısı geldi. Vizyonda gördüğüm figürün elindeki silahın kilidi kusurluydu!

Garip bir heyecan kapladı içimi ve eğer
eğer varsa, o vizyonun orijinalini bulabilirsem, Bayan R----'nin katilini bulacağımı hissettim.

Gerald'ın kalbi keşfine odaklanmıştı ve birlikte yaptığımız konuşmalardan birinde
aramada ona yardım etmem için bana söz verdirdi. Onu sakinleştirmeye söz verdim, o an ona yardım etme olasılığımın çok az veya hiç olmadığına inanıyordum.

Metal parçasını cebime koydum ve Creeve House'a geri döndüm.

Odasından çıkabilen Gerald çalışma odasına inmişti ve içeri girdiğimde onu bir portre albümünün sayfalarını çevirirken buldum.

Yanına gidip oturdum ve görünümündeki
iyileşme için onu tebrik ettim. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve sonra düşüncelerini hiç şüphem olmayan nesnelerinden
çevirmek umuduyla parmağımı albüme koydum.

"Bu kim?" dedim.

Yaşlı bir kadının figürüydü.

"O benim teyzemdi."

Yaprağı çevirdim ve bir sonraki portre vizyonda gördüğüm adamın portresiydi! Bir an nefesimi tuttum; sonra
albümün üzerine eğilerek, yüzümün beni ele vermemesi için sordum:

"Bu kim?"

"Üvey bir kardeş, Frank L----," diye cevapladı. "Annemin ilk kocasından olan
oğluydu. Annem babamla evlendiğinde duldu."

Başka bir soru sormak için yanıp tutuşuyordum ama kendime ihanet etmekten korkuyordum.

"Ona çok düşkündü," diye devam etti, "benim kadar düşkündü - bazen daha da düşkün olduğunu düşünüyorum, çünkü o pek iyi biri olmadı. O bir askerdi ve alayından oldukça belirsiz koşullar altında ayrıldı;
ama ayrıntıları bilmiyorum."

"Sana biraz benziyor," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

"Daha çok anneme benziyor, demeliyim," diye cevapladı.

"Peki şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. En son duyduğumda Kingstown'da veya Blackrock'ta kalıyordu. Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Hiç arkadaş olmadık. Annemin ikinci evliliğine her zaman kızardı ve korkarım ki bu yüzden benden nefret etti."

Sonra Gerald başka bir ilgisiz konudan bahsetti ve onu
aklımın en üstündeki konuya geri getirmek istemedim. Ama o
konuşurken soru şekillendi--"Frank L---- suikastçı mıydı ve eğer öyleyse
nedeni ne olabilirdi?"

Gerald neredeyse kendisi haline geldiğinde Creeve House'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra. Ancak, ona bakmanın verdiği gerginliğin, kaygının,
görüntü ve sürekli olarak aklıma gelen rahatsız edici sorunun
düşündüğümden daha fazla beni yorduğunu fark ettim ve birkaç günümü deniz kenarında geçirmeye karar verdim ve "Head"den çok da uzak olmayan Bray Esplanade'deki evlerden birinde bana uyan birkaç oda buldum.

Odaları aldım, bavullarımı yerleştirdim ve birkaç saatliğine Dublin'e gittim
ve bazı özel işler hallettim. Döndüğümde saat gece on civarıydı. Ev sahibimin çok rahatsız olduğunu gördüm.
Kaldığım odaları işgal eden beyefendi, onun düşündüğü gibi, sonunda gitmişti,
ama kira sözleşmesinin iki veya üç günü dolmamıştı ve o akşam beklenmedik bir şekilde geri döndü. Eğer aldırmazsam, dedi,
üç veya dört gün boyunca
yok olan ve olacak başka bir beyefendinin odasını geceliğine alabilirdim.

Elbette kabul ettim ve birkaç dakika içinde odanın
hazır olduğu söylendi.

Oldukça yorgun olduğum için bu bilgiyi aldıktan sonra yanına gittim.
Etrafıma baktım ve tatmin oldum. Botlarımı çıkarmak için şöminenin karşısındaki bir sandalyeye oturdum; ve bunu yaptıktan sonra daha rahat bir şekilde etrafa
baktım ve şömine rafının üzerinde, bir rafta asılı bir silah olduğunu fark ettim. Ateşli silahlara meraklı olduğum için incelemek için yanına gittim ve keskin bir şaşkınlıkla
silahın kilidinin kırıldığını keşfettim.

Elimi aceleyle cebime soktum, Creeveen Wood'dan aldığım metal parçasını çıkardım. Kırığa tam uyuyordu!

Bir an sersemlemiş gibi hissettim ve sonra sanki ne olduğunu bilmediğim bir şey arıyormuş gibi odanın etrafına bakmaya başladım. Gözlerim "F.L." baş harflerini taşıyan bir
portmantoya takıldı. "Frank L----, harika olan her şeye
dair," dedim kendi kendime.

Kendimi soyunmuş bir şekilde yatağa fırlattım. Uyuyamadım. Odada gaz
vardı ve bütün gece yaktım.

Ertesi sabah ev sahibiyle tanıştığımda, sanki sıradan bir şekilde, odamın kiracısının kim olduğunu sordum.

"Ah, Bay "L----," diye cevapladı; "birkaç haftadır ortalarda yoktu ve bir süre daha dönmeyebilir. Genellikle bir aydan fazla uzak kalıyor."

Ne yapacaktım? Suikastçıyı bulduğumdan hiç şüphem yoktu!

Gerald F----'ye mi söylemeliydim? Vizyonlarıma inanır mıydı? Metal parçasını bir kanıt olarak mı görürdü ve inanırsa annesinin oğlunu suçtan mahkum ettiğim için bana teşekkür eder miydi?

Hayır. En azından konuyu daha fazla araştırana kadar söylemezdim.
Bu yüzden ertesi gün Frank L----'nin son kariyeriyle ilgili özel olarak yürütülen bazı soruşturmalar yaptırmaya karar verdim,
ama onları harekete geçirmeden ve deniz kıyısındaki konaklama yerimde keşfimden birkaç gün sonra, sabah gazetelerinden Salthill ile Kingstown arasındaki sınırda bir adamın cesedinin bulunduğu haberi geldi ve onunla ilgili gazetelerden Bay Francis L---- olduğu ortaya çıktı!

Gerald F----, ben biliyorum, cenazeye katıldım. Bir hafta sonra, özel soruşturma ofisinden L----'nin Londra'da Bayan R----'ye ilgi gösterdiğine dair bilgi geldi ve hizmetçisi, onun bir teklifte bulunduğuna inandığını ve reddedildiğini söyledi.

L---- ölmüştü ve gitmişti. Konuyu daha fazla zorlamanın bir anlamı yoktu. Yapabileceğim hiçbir açıklamayla hiçbir şey kazanılamazdı ve beni rahatsız eden ve bazen hala rahatsız eden tek soru, Creeve House'da gördüğüm şeyin bir vizyon mu yoksa bir rüya mı olduğuydu?

HAPİSHANEDEN SAVAŞ ALANINA.

1743 yılının başlarında Dublin'e giden bir posta arabası, Castleknock yakınlarındaki yolda iki haydut tarafından durduruldu. Bunlardan biri atların başlarını tutarken, diğeri elinde tabancayla arabanın kapısını açtı ve tek yolcusuna kısa bir emir verdi: "Ya paran ya da hayatın."

Arabanın yolcusu Bay Vesey, ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görerek, birkaç yüz sterlin ve saatini içeren para keselerini dağıttı ve ardından varış noktasına gitmesine izin verildi. Hemen yetkililerle tanıştı; yoğun bir arama başlatıldı ve birkaç gün içinde Rathcoole'un küçük köyünde yaşayan ve çok kötü bir üne sahip olan Silvester ve William Keogh adında iki kardeş tutuklandı. Bunlardan biri olan William, Bay Vesey tarafından arabanın kapısını açan ve parasını ve saatini çalan adam olarak teşhis edildi. Diğerini teşhis edemedi ve bu nedenle gözaltından serbest bırakıldı. William
Keogh yargılandı ve Bay Vesey'in ifadesiyle mahkum edildi,
ve ölüm cezası verildikten sonra, cezanın infaz edileceği eski
Kilmainham Hapishanesi'ne kapatıldı.

Duruşmadan birkaç gün sonra, orduda bir komisyonu olan Bay Vesey,
dış hizmete gönderilmek üzere emredildi. Yüzbaşı rütbesine ulaştı
ve alayı, Fontenoy sahasını neredeyse "Waterloo" haline getiren İngiliz kolunun bir parçası oldu. Ve İrlanda Tugayı'nın
hızlı saldırısından önce, neredeyse yenilmez olan bu kol dağılıp dağılıp kaçtığında, Yüzbaşı Vesey "sırtı sahada ve ayakları düşmana dönük" bir şekilde yatıyordu. İki mermi onu delmişti ve vahşi bir İrlandalı sürgünün kolu tarafından tutulan sopalı bir tüfek onu hissizleştirmişti.
Ama ölmemişti. Louis, savaş kazanıldığını gördüğünde, İngiliz yaralılarına kendi askerleri kadar şefkatle bakılması emrini verdi ve Yüzbaşı Vesey, Berwick alayından Vaughan adında bir İrlandalı asker tarafından savaş alanından Lille'deki hastaneye taşındı ve ona en büyük ilgiyi gösterdi. Yüzbaşı Vesey, Lille'deki İrlanda Tugayı'nın subaylarından en büyük ilgiyi gördü. Artık yaralı ve ellerinde tutsak olduğu için, sadece kendi vatandaşları olduğunu hatırlıyorlardı. Kısa süre sonra iyileşti ve subaylara yemekhanede katılabildi. Bir akşam, Kont de St. Woolstan, konuşma savaş olaylarına döndüğünde, bir subay Yüzbaşı Vesey'in büyük ihtimalle hayatını, görünüşe göre ölü olmasına rağmen onu alandan kaçıran erine borçlu olduğunu söyledi. Yüzbaşı Vesey askerin adını hevesle sordu ve hiçbir zaman kendisine karşılık beklememiş olmasının garip olduğunu söyledi. Kont de Woolstan askeri bulmaya karar verdi ve birkaç akşam sonra asker kontun karargahına geldi ve Yüzbaşı Vesey'in huzuruna çıkarıldı. Yüzbaşı gözlerine inanamadı, ancak onu yanıltmadıysa, önünde Kilmainham'da bir suçlunun mezarında yattığına inandığı William Keogh duruyordu. Onu gerçek adıyla çağırmak üzereyken, hayatını borçlu olduğu adama
zarar verebileceğini düşündü. Ayağa kalktı ve William _Vaughan_'a nezaketinden dolayı
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona yirmi altın teklif etti, ancak asker
almayı reddetti. Cevap verirken çok heyecanlanmıştı:

"Hayır, Yüzbaşı Vesey, bir daha asla paranızın tek bir kuruşuna bile dokunmayacağım."

"Daha önce tanışmışsınız gibi görünüyor," diye belirtti kont.

"Biz tanıştık," dedi Keogh, "ama Yüzbaşı Vesey her şeyi bilmiyor. Size anlatacağım."

Ancak kont, kendisi için amaçlanmayan bu güveni tanımak istemediğini söyledi. Vaughan'ı sadece iyi bir asker olarak tanıdığını ve daha fazlasını bilmek istemediğini söyledi.

"Ve size şerefimi taahhüt ediyorum," dedi yüzbaşı, Keogh'un elinden tutarak, "Size hayatımı borçlu olduğum adamdan başka bir şekilde asla değinmeyeceğim."

Keogh, yüzbaşının elini sıcak bir şekilde eline bastırdı ve sonra, gözlerinden yaşlar gelmeye başlarken, subayları selamladı ve odadan ayrıldı.

Birkaç ay sonra esir değişimi yapıldı ve
Yüzbaşı Vesey, yiğit kontla vedalaşırken, ikinci
kont ona Vaughan'ı çavuş rütbesine terfi ettirdiğini bildirdi.
Vaughan--ya da bildiğimiz adıyla Keogh--yüzbaşıyla vedalaşma fırsatı istedi ve bu fırsat kendisine verildi ve minnettar bir şekilde veda etti.

Yıllar geçti ve Yüzbaşı Vesey Hindistan ve Amerika'da savaştıktan sonra, Avrupa'ya döndüğünde savaşın talihi onu tekrar Fransızların elinde esir etti ve Duc de Richelieu, Minorka'yı ele geçirdi. Ve ikinci kez, Yüzbaşı ya da şimdiki adıyla Albay Vesey,
Kont de Woolstan ile görüştü. Doğal olarak eski günlerden bahsettiler ve albay Vaughan hakkında soruşturmalar yaptı ve kısa bir süre sonra (albay) Lille'den ayrıldığını öğrendi. Vaughan'ın kardeşi İrlanda'dan gelmiş, Berwick'in alayına katılmış ve Raucoux savaşında öldürülmüştü. O savaşta William ağır şekilde yaralanmış ve daha fazla hizmet için
kapasitesini kaybetmişti ve _Hotel des
Invalides_'in bir sakini olmuştu.

Albay Vesey, şartlı tahliye ile Paris'e gitmesine izin verildiğinde,
darağacından kaçışı sık sık
tuhaf ama tatmin edici olmayan varsayımlara neden olan
yaşlı çavuşu aradı. Keogh onu gördüğüne çok sevindi ve Invalides'in bahçesindeki çardaklardan birinde oturarak ona kaçış hikayesini anlattı.

"Hepsi öldü ve gitti artık," dedi, "buna yardım edenler,
ve artık gizliliğe gerek yok. Açıklamadan kimse zarar göremez."

Hikayesi kısaca şöyleydi: O ve kardeşi parayı aldıklarında,
onu bir bez çantaya koydular ve Salmon Leap'in altındaki Liffey nehrindeki derin bir havuza sakladılar.
Aşağıda tutmak için üzerine ağır bir ağırlık bağlanmıştı,
ama sürüklenerek kolayca çıkarılabiliyordu.
Hükümlü hücresinde yatarken Keogh, idamı bekleyen diğer mahkumlara pek dikkat etmeyen gardiyanın kendisine özellikle dikkat ettiğini fark etti ve bir gün gardiyan hücreye girdi, kapıyı dikkatlice
kapattı, tabureye oturdu ve ona kendisi için
bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Keogh, yapabileceği tek şeyin onu asılmaktan kurtarmak olduğunu söyledi. Bir duraklamadan sonra gardiyan sordu:

"Paranız var mı?"

"Her kuruşu güvende," diye cevap verdi. "Ve gerçek bir dost için bin beş yüz pound var."

Yem cazipti ve gardiyan paraya ihtiyacı olduğunu itiraf etti.

Eğer o miktarı elde edebilirse, Keogh'un kardeşi Sylvester'ın odalarından geçmesine izin vermeyi, yanında bir ip merdiven getirmeyi,
anahtarın hücrede bırakılmasını ve böylece mahkumun gece yarısı kaçmasını
sağlamayı taahhüt etti. Ancak William, kardeşinin komploya dahil edilmesini
duymak istemedi ve alternatif olarak kendisinin, William'ın, o zamanlar çok yaygın ve sıklıkla ölümcül bir hastalık olan hapishane ateşi hastalığına yakalanmasını; bundan
ölmüş gibi görünmesini ve bir tabut içinde dışarı gönderilmesini önerdi.

Gardiyan bu öneriye kapıldı, ancak gerçek bir ceset olması gerektiğini, çünkü bir soruşturma yapılması gerektiğini söyledi; ve ekledi, o durumda kendisi için sadece bin pound olacaktı, kalan beş yüz pound ise güvenebileceği gerekli suç ortakları arasında paylaştırılacaktı.

Buna göre Keogh hastalık numarası yaptı ve gardiyanın kendisine verdiği ilaçları kullanarak kendini gerçekten hasta etti.
Her iki tarafındaki hücrelerdeki tutuklular, Keogh'un muzdarip olduğu varsayılan hapishane ateşinin bulaşmasından uzak olmak için
çıkarıldılar.
Sonunda öldüğü bildirildi ve öldüğü varsayılan gece, gardiyan hücresine hastane tarlalarından çıkarılmış bir ceset getirdi.
Bu, Keogh'un yatağına yerleştirildi ve Keogh ana yola bırakıldı. Soruşturma yapıldı ve karar verildi,
jüri enfeksiyon korkusuyla cesedi görme zahmetine girmedi ve kardeş Sylvester, aldatmacayı daha iyi sürdürmek için cenazeye katıldı. William Keogh, Paris'te bir çamaşırcıyla evlendi ve 1769 yılı civarında öldü. Cesaretli davranışlarıyla gençliğindeki suçunu kefaretini ödedi ve sadece affedilmeyi değil, aynı zamanda
haksızlık ettiği adamın minnetini de kazandığını bilmenin mutluluğunu yaşadı.

HEPSİ BİR KADININ GÖZLERİ İÇİN.

BÖLÜM I.

1797 yılının Şubat ayının son haftasında, gece yarısından biraz sonraydı.

Üç veya dört mum, büyük bir odanın o kısmını oldukça iyi aydınlatıyordu.

Yaşlı William Grierson'ın ölmek üzere olduğu, eski moda, dört direkli bir yatağın olduğu yer.

En azından yetmiş beş yaşında bir adam gibi görünüyordu. Başındaki seyrek saçlar gümüş gibiydi. Uzun, balta gibi yüzü neredeyse mum gibiydi.

ve kırışıklıklardan dikkat çekici bir şekilde arınmıştı. Gri gözlerinde eski ateşin bir kısmı parlıyordu. Ama orada yatarken sadece saatlerinin değil
dakikalarının da sayılı olduğu aşikardı. Gece yarısı ile şafak vakti arasında Ölüm Elçisi'nin özellikle ayak izleri hayat yollarında kalmış yaşlılara son zorunlu, kaçınılmaz çağrıyı getirmek için seçtiği zaman gibi görünüyor. Belki de iyi niyetlidir, çünkü bu
akılcı güçlerin en zayıf olduğu ve en büyük arzunun -en iyi ihtimalle zayıf- dinlenmek olduğu zamandır.

Ölen adamın yatağının yanında iki kişi oturuyordu. Biri bir ayağı erkekliğin eşiğinde olan bir gençti. İyi yapılı, hareketli, yakışıklıydı ama zayıf ağzı kararlılık eksikliğini ima ediyordu ve
düşsel gözlerini gizleyen kirpiklerinin kenarları sanki gözyaşları onları yeni ziyaret etmiş gibi şüpheli bir şekilde parlaktı. Ölmekte olan adamın tek oğluydu, tek çocuğuydu ve şimdi babasının son öğüdünü, son duasını almak için burada olduğunu biliyordu. Diğeri ellili yaşlarında bir adamdı. Sert, ciddi bir yüzü vardı ve giyimine ve görünüşüne bakılırsa, Muhalif bir papaz olduğu hemen anlaşılırdı. Yatağın ucuna doğru oturmuştu. Genç adam yastığın yanına oturdu.

"Son anlarımın geldiğini hissediyorum, Robby," dedi hafifçe, "ve gitmeden önce sana duamı etmek istiyorum. "

Bir hıçkırığı bastırarak, çünkü çocuk babasını çok seviyordu ve daha da çok seviliyordu, çünkü 'yaşlılığının çocuğuydu',
Robby yatağın yanına diz çöktü ve ölmekte olan baba neredeyse şeffaf olan ince,
boşa harcanmış elini uzattı ve şefkatle çocuğun başına koydu.
Rahip de diz çöktü ve ellerini göğe yalvarırcasına kaldırarak, bu geçici dünyadan çok yakında göçüp gidecek olan yaşlı adama sessizce sempatiyle dua etti.

Bu, genç Robbie Grierson'dan daha az duyarlı kalpleri harekete geçirecek bir sahne ve andı. Kendini kutsal bir büyünün etkisinde gibi hissetti ve babasının elinin dokunuşuyla en derin ve en içteki duyguları harekete geçti.

"Eve gidiyorum, Robbie," dedi. "Seni doğuran ve hiç görmediğin ve sana onun
hayatını senin için feda ediyorum ve gitmeden önce bana bir şey söz vermeni istiyorum, evlat.
Bana bir şey söz vermeni istiyorum--yapacak mısın, Robbie?
Söz verecek misin?"

Robbie alnını yatağın örtüsüne değene kadar eğdi.

"Söz vereceğim, baba."

"Babalarına ve annelerine saygı gösterenler ne mutludur, çünkü
ülkedeki günleri uzun olacaktır," diye mırıldandı din adamı, sanki kendi kendine.

"Pekala, Robbie, zamanlar garip ve insanlar devrimden,
devrilmekten ve tüm bunları gerçekleştirmek için gereken savaştan
bahsediyorlar. Ben ölmekte olan bir adamım, Robbie ve şu anki tüm suçlamaları ve devrimleri bana ne gibi görünüyor. Ah, oğlum, rüzgar estiğinde göldeki kıvrımlardan veya fırtına estiğinde oluşan dalgalardan daha fazlası değil - bir tekne veya gemi ruhlarıyla birlikte batabilir, ancak rüzgar tekrar dindiğinde her şey eskisi gibi olur."

Konuşmacının tonu o kadar ciddiydi ve çevre o kadar dramatikti ki,
Robbie söylenen hiçbir şeyi sorgulamak istemedi, ancak
dindar ve evlatça bir teslimiyetle dinledi.

"Ve şimdi, Robbie, oğlum, gitmeden önce bana söz vermeni istiyorum ki,
artık siyasete karışmayacaksın veya siyaset yapmayacaksın ve
bu ülkede, yeminlerle bağlı olarak
kurulduğunu duyduğum bu toplulukların hiçbiriyle hiçbir ilgin olmayacak. Söz verecek misin, Robbie,
söz verecek misin, oğlum. Zayıflıyorum, Robbie, gitmeden önce bana söz vermeni istiyorum
annen ve benim hatırına, delikanlı, ve orada şahidin olacak Bay M'Clane var, Robbie."

Ama Robbie sessiz kaldı ve cevap vermedi. Bu istek onu o kadar şaşırtmıştı ki ne cevap vereceğini bilmiyordu.

Robert Grierson, babasının zımni onayına inandığı için,
Birleşik İrlandalılar Derneği'ne katılmıştı ve iyi eğitimli,
coşkulu ve iyi bir konumdaydı, çünkü babasının çok zengin olduğu biliniyordu ve geniş çiftliğinin yanı sıra bankada yüklü bir miktar parası vardı, kolayca oldukça önemli bir pozisyon elde etti ve ilçesinin bölündüğü konsey komitelerinden birinin başındaydı. Dernek yeminli hale gelmişti ve Robbie, bir üye olarak
yükümlülüğü nedeniyle, ona ne cevap vereceğini bilmiyordu babanın
beklenmedik isteği.

"Eğer günlerin ülkede uzun olacaksa, anneni ve babanı onurlandır."

Bu, rahibin sesiydi, bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Bana söz verir misin, evlat, uçuyorum? Bana söz verir misin, Robbie,
gitmeden önce?"

Robert, üzerindeki elin gevşediğini hissetti. Kendi elini kaldırmak için kaldırdı ve
soğuk buldu. Babasının yüzüne baktı ve çok fazla kişinin
öldüğünü görmemiş olmasına rağmen sonun yaklaştığını hissetti.

"Söz verir misin, Robbie?" ses giderek zayıflıyordu.

"Söz veriyorum."

"Öp beni, Robbie."

Oğul kendini doğruldu, eğildi ve babasının solgun dudaklarını öptü.

"Şimdi mutlu bir şekilde ölüyorum, Robbie."

Gözyaşları gencin gözlerini kör etti. Onları silerek,
son bakışını, ellerinden birini tutan ölmekte olan babasına baktı. Rahip
sürünerek yaklaşmış ve elini diğerinin içine kaydırmıştı.

Küçük bir soluk, gözlerde küçük bir titreme ve her şey bitmişti. Yaşlı
William Grierson artık yoktu.

Cenaze töreninde, birkaç gün sonra, tüm kırsal kesim oradaydı, çünkü
ölen kişi büyük saygı görüyordu ve hayatının erken döneminde kendisini iyi bir mevkide bulan Robbie Grierson'ın geleceği hakkında çok konuşuldu ve hatta babasının cenaze alayı sırasında bile ölen kişinin arkadaşları oğlunun evlilik olasılıkları hakkında spekülasyonlarda bulunuyordu, çünkü dünyanın gidişatı böyle.

Ancak cenaze töreni bitip bittiğinde, Robbie Grierson çiftlikte ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve eski ortaklarından uzak durdu. Tamamen farklı bir varlık haline gelmiş gibiydi.
Zeki, neşeli, tüm masum eğlencelere ve
şamatalara hazır bir gençti. Şimdi yalnızlığı tercih ediyor ve neredeyse somurtkan bir hale gelmişti. Birleşik İrlanda Topluluğu'nun toplantılarına gelen tüm davetleri reddetti,
bir bahane, bir bahane daha uydurdu, ta ki sonunda üyeler artık onlara katılmak istemediğini anlayana kadar.
Ülkenin geniş bir bölümünde önemli bir etkiye sahip olduğu ve kardeşliğin saflarına birçok yeni üye çekmenin aracı olduğu için, safları için çok ciddi bir kayıp olarak görülüyordu.
Topluluk başkanlarının gözünde kaybını daha da ciddi hale getiren şey, bunun bir firar gibi görünmesiydi ve eğer öyleyse, Robert Grierson'a topluluğun dayanaklarından biri olarak bakan diğerlerine cazip bir örnek olma olasılığı yüksekti.

Davranışı açıklanamaz görünüyordu, çünkü üstleri tarafından çok kararlı veya usta olarak görülmese de, samimi olduğuna inanılıyordu. Sonunda, genç Grierson'un kendisi, bir sebepten ötürü, bunu sunmaktan çekindiği bir açıklama geldi ve ölüm hikayesi anlatıldığında, Grierson'a karşı en büyük sempati duyuldu ve çoğu kişi, koşullar altında, onu Birleşik İrlandalılardan ayıran ciddi sözü verdiği için suçlanamayacağını kabul etti. Ancak aralarında, Robert'ın ölülere verdiği söze olan saygısını küçümseyen birkaç kişi vardı, ancak çoğunluk, bunu talep etmenin mantıksız olduğunu ve Robert için bağlayıcı olmadığını düşünmelerine rağmen, ona saygı duyuyordu. Duygularına herhangi bir şiddet uygulamaktan mümkün olduğunca kaçınan bölgenin önde gelen adamları, onu yalnız yolculuğundan çekmeye çalıştılar, ancak boşuna. Ona, böyle koşullar altında verilen bir sözün bağlayıcı olmadığını, çünkü öyle olsaydı yaşayan nesillerin her zaman ölüler tarafından bağlanacağını ve insan işlerindeki tüm ilerlemenin durdurulacağını söylediler.

Ancak Robert Grierson bunlara kulak asmadı ve görünüşe göre daha da
üzüldü ve işinden ayırabildiği zamanı, geniş ve kahverengi derenin kıyılarında dolaşarak ve orada burada yolunu kesen ve mülküyle bölgesindeki Birleşik İrlanda Derneği'nin şeflerinden biri olan Bay George Jephson arasındaki "mearing"i oluşturan taşların üzerinden telaşla geçerken kahverengi buklelerini savurarak geçirdi.

Küçük bir hikaye, Robert Grierson'un bu kadar çok şeyi kendine saklamasının başka bir veya en azından ek bir nedeni olduğunu söyledi. Kendisininkinden biraz daha yüksek bir konumda olan genç bir hanıma talip olduğu ve ailesinin gözünde Cumhuriyetçi ilkelerinin birlikteliklerine aşılmaz bir engel olduğu ve romantik bağlarını sona erdirmek amacıyla genç hanımın İngiltere'ye gönderildiği ve oradaki yolculukta kaybolduğu, içinde bulunduğu geminin Holyhead'in hemen dışında battığı ve gemideki herkesin boğulduğu söylendi. Hikaye, esas olarak doğruydu ve Robert Grierson için en dokunaklı üzüntünün sebebi, ilk aşkının siyasi ilkelerinden vazgeçmektense ondan uzaklaşmasına izin vermesiydi; şimdi ise ölmüş babasına verdiği sözle onları terk etmeye zorlandığını ve en azından bu ilkelerin savunucuları olmaya devam edenlerden kendisini ayırmasının gerekli olduğunu hissediyordu. Fakat Robert Grierson aşktan kırılmış olsa da, kalbi ölümcül bir şekilde yaralanmamıştı ve şimdi sürdürdüğü sade hayat onu melankoliye kurban etmiş gibi görünse de ve kendisini tamamen aşktan kırılmış ve kalbinin Cupid'in yeni saldırılarından güvende olduğuna inandırsa da, Afrodit'in yaramaz oğlunun gücü ve hileleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve küçük okçunun vızıldayan teli bırakacak olan okçuğu yaya taktırdığını ve Robert Grierson'ın kalbine kesin bir geçit bulduğunu hiç hayal etmemişti.

BÖLÜM II.

Mayıs 1797'de bir akşam, Robert Grierson topraklarını bağlayan derenin kıyılarında geziniyordu. Hava haftalardır ılımandı ve ülke, durgun havada ağır ve cansız bir şekilde asılı duran haziran ortası yapraklarının aksine, henüz güneş ışığından fazlaca içmemiş yumuşak yeşile bürünmüştü. Dere henüz birkaç hafta sonra olacağı kadar berrak değildi, ancak taşlar veya kayalar yolunu
durdurmaya çalıştığında parlayıp dönerek yeterince parlak bir şekilde parlıyordu ve hatta pürüzsüz ve derin aktığında bile, neredeyse bulutsuz bir gökyüzünde alçalan güneş ışınları kahverengi yüzeyini
altın bir renge boyadı.

Çoğu romantik genç gibi, Robert Grierson da nehirlerle sohbet etmeyi severdi.

Kavgaları, fısıltıları, gizemli mırıldanmaları
ve hıçkırıkları, engellere karşı sürtünmeleri ve yol açıkken kıyılardaki yumuşak sızlanmalar hepsi ona tanıdık gelmişti ve bunların hepsi daha karanlık düşüncelerine sızıyor gibiydi, "ve farkına varmadan keskinliklerini çalıyorlardı."

Yürürken biri onu bölüp ne düşündüğünü sorsaydı, tatmin edici bir cevap vermesi zor, hatta imkansız olurdu. Şairin bize söylediği gibi, gençlik düşünceleri
"uzun, uzun düşüncelerdir", bu da onlara tarifsiz özlemlere kapılmaları için verildiğinin başka bir ifadesidir. Fakat Robert Grierson'ın bu akşamki düşünceleri ne olursa olsun, bir çığlık ve bir sıçramayla aniden
çevresine geri döndü.

Derenin karşı tarafında ve dizlerine kadar ön bacaklarına kadar suyun içinde, üzerinde bir hanımın oturduğu bir midilli vardı, batan güneşin ışığında korkmuş ama muhteşem bir şekilde güzel görünüyordu.

"Ah, boğulacağım! Boğulacağım!"

Hiçbir tehlike yoktu. Midilli, nehre giden bir dereden aşağı inmişti -- bir sulama yerine ve ne yaptığını biliyordu. Ama Grierson'ın bir yabancı olduğunu gördüğü hanımefendi öyle değildi ve belli ki midillinin onu derenin ortasına kadar taşımasından korkuyordu.

Grierson tereddüt etmeden atladı ve kısa bir mesafe boyunca boynuna kadar yürüdü ve midillinin başının yanından yüzdü. Hanıma tehlike olmadığına dair güvence vererek midilli susuzluğunu giderene kadar bekledi ve sonra başını çevirerek onu tekrar dereye götürdü.

Hanımefendi teşekkürlerini bol bol dile getirdi, Grierson bunların hiç de hak edilmediğini
itiraz etti, ancak yine de ona çok minnettardılar, çünkü bunlar şimdiye kadar duyduğu en müzikal sesle dile getirilmişti. Yumuşak, neredeyse okşayıcıydı ve ayrıca, konuşan kişi genç ve güzel bir hanımefendi ve yabancı olduğunda ona karşı özel bir şefkatli ilgi gösterilmesini talep eden yabancı bir aksan vardı.

Son bir zarif el hareketiyle ve koyu gözlerinden Grierson'ın kalbine doğru şaşmaz bir nişanla giden bir Part bakışı fırlatarak, midillisini ileri doğru sürdü ve burgunun bir kıvrımını dönerek hızla gözden kayboldu. Grierson, bakışları bir vizyona sabitlenmiş biri gibi, onun arkasından bakarak durdu. Güneş tepelerin ardında battığında, sanki onun gözünden kaybolmuş gibiydi, ama hava karanlık görünüyordu, nehir gölgeler içinde akıyordu ve yapışan ıslak giysileri onu büyünün etkisinden kurtarmaya yardımcı oluyordu.

Eve gidip giysilerini değiştirmesi gerekirdi, ama oraya
yavaşça gitti, zihninde yer aldığı küçük sahneyi prova etti.
Yüz hiç bu kadar güzel olmamıştı, diye fısıldadı kendi kendine; ses hiç bu kadar tatlı olmamıştı, gözler hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı. Onları düşündükçe, ruhu bile ondan kaçıp onları takip etmeye çabalıyor gibiydi.

Ah, "sonsuza dek süren aşk için!"

O sabah Robert Grierson'a, güneş batmadan önce ilk aşkını tamamen unutacağını ve adını bilmediği ve hiç görmediği bir kadının gözlerinin kölesi olacağını fısıldamaya cesaret eden olsaydı, bu kehaneti bir hakaretten daha iyi bir şey olarak görmezdi veya en azından aptalca, boş bir söz olarak görürdü. Ve şimdi, evine dönerken, bu akşam beklenmedik bir şekilde güzel bir bilinmezle karşılaştığı için kaderiyle karşılaştığını hissetti. O gece saatlerce onu düşündü ve kim olduğunu merak etti. Komşusu Bay ----'nin bir misafiri olduğunu tahmin etti. Bay ----, bildiğimiz gibi, Birleşik Toplum'un önde gelen bir üyesiydi ve Grierson daha önce onun hakkında hiçbir şey duymadığını merak etti, ancak sonra kendini o kadar uzak tuttuğunu hatırladı ki, kulağına hiçbir dedikodu ulaşmadı. Onunla tanışma şeklini düşündüğünde, ona daha önemli bir hizmette bulunma fırsatı bulamadığı için pişman olmaktan kendini alamadı ve zihninde romantik sahneler canlandırmaya başladı: Bir at, bir uçuruma doğru çılgınca hızla koşuyordu, çığlık atan bir kız, yelesine yapışmıştı ve son anda, Robert Grierson, dizginleri ele geçirmeyi başarıyor, atı durduruyordu, ama bunu yaparken düşüyor ve bayılıyordu ve sonra uyandığında, her yeri ağrıyordu, nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü kendini loş bir odada bulmuştu ve hala merak ederken, güzel bir yüz hafifçe üzerine eğilmişti, vb., vb. Olayların çeşitli olduğu diğer sahneler, uykuya dalana kadar devam etti. Ertesi sabah uyandığında, önceki akşamın güzel görüntüsü gözlerinin önüne geldi ve hanımın kim olduğunu bulmaya çalışmaya karar verdi. Haber ona beklenmedik bir şekilde geldi. Bay ---- hem kendisi hem de konuğu adına teşekkür etmek için geldi. Grierson çok doğal bir şekilde bu işi hafife aldı, çünkü onun için konuşmaya değmez bir şeydi; ancak Bay ---- genç hanımın çok minnettar olduğunu ve Grierson'ın o akşam evine akşam yemeğine gelmesinin kendisine büyük bir mutluluk vereceğini söyledi. Grierson, aynı bölgeden gelen birçok daveti daha önce reddettiği için kendini biraz isteksiz hissettikten sonra gitmeyi kabul etti ve o akşam onu, yakın zamanda Fransa'dan dönen ve o yiğit insanlara hayran olan ve özgürlük davası için coşkuyla dolu olan Rosette Neilan'ın topluluğunda buldu.

BÖLÜM III.

AŞKIN ZAFERİ.

Akşam yemeğinde bulunan tek kişiler Bay ----, karısı Rosette ve Grierson'dı ve itiraf etmek gerekir ki tüm
konuşanlar genç hanımdı. Çoğunlukla okul günleriyle ilgiliydi ve Fransız yaşamına dair parlak küçük taslaklar ve Avrupa'yı kasıp kavuran, eski dönüm noktalarını deviren ve hanedanları yıkan orduya dair çok ama çok fazla şey yoktu. Diğerlerinin dinleyici olması şaşırtıcı değildi. Konuşmacının güzel yüzü konuşurken parlıyor gibiydi. Güzel gözleri bazen dalgasız bir deniz kadar durgun ve bulutsuz bir yaz gününün mavi gökyüzünün altında aynı derecede derindi. Bazen, sohbetinin konusuyla daha fazla ilgilenmeye başladığında parıldadılar ve ışıldadılar; konuşması, tarla kuşunun şarkısının aktığı gibi akıyor gibiydi, şarkı söyleyerek ve kanat çırparak yukarı doğru yol alan ve sonunda yükseklerde kaybolan bir kuştu ve daha önce bahsettiğimiz ve "brogue" adını vermeye yarı yarıya meyilli olduğumuz yabancı bir aksanın _soupcon_'u vardı, "brogue" dediğimiz şeyin sevimli bir İrlandalı kızın dudaklarında ne kadar tatlı olabileceğini bildiğimizden. Sonra, sanki tasvirlerine renk ve hareket katıyormuş gibi görünen harika jestler vardı. Yüz hatlarının oyununu izlemek sadece bir zevkti ve Robert Grierson'a gelince, sanki büyülenmiş gibi görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. Eğer Aşk onu önceki akşam yaraladıysa, bu gece elini ayağını bağlamayı başardı; ve eve dönerken, derenin yanında ay ışığında yürürken, sanki onun sesinin müziğini duyuyormuş gibi geldi.

Onunla sık sık
tanıştığını söylemeye gerek yok. Bay ve Bayan ---- ona her türlü kolaylığı sağladı. Bayan ----,
çünkü o da çoğu kadın gibi biraz çöpçatanlık yapıyordu ve
hâlâ biraz aşk romantizmine sempati duyabiliyordu. Bundan
şüphesi yoktu. Onun fırsatı olan herkes bu keşfi
yapmakta zorluk çekmezdi ve o da bu eşleşmeyi her bakımdan
uygun görüyordu. Rosette, gerçekten de, neredeyse parasızdı, Robert
Grierson ise her ikisine de yetecek kadar paraya sahipti ve ona bağlı hiçbir akrabası yoktu ve Rosette gibi
güzel ve çekici bir kız olan karısı için kazandığı için gurur duyması gerektiğini düşünüyordu.

Bay ----'a gelince, genç çift arasında filizlendiğini gördüğü yakınlıktan memnundu, bunun başka, ama pek de romantik olmayan sebepleri vardı. Rosette'e gelince, hayranlığa o kadar alışmıştı ki, ilk başta Robert Grierson'ın ilgisini olağan bir şey olarak kabul etti, ancak ona olan ilgisinin daha da derinleştiğini ve onunla tanışma özleminin daha da güçlendiğini hissetmesi uzun sürmedi. Daha önceki görüşmelerinde konuşmaları, yakışıklı, zeki, neşeli, bir kraliçe havası takınan genç bir hanımla, kalbinin ayaklarının altında olduğunu hisseden ve güzelliği ve iradesi karşısında sersemlemiş, dinlemekten ve hayranlık duymaktan fazlasını yapamayan biraz utangaç bir genç beyefendi arasında geçmesi beklenebilecek türdendi. Ancak daha yakınlaştıklarında konuşması başka bir karaktere büründü. Fransa'dan, Devrim'den, Özgürlük davasından çok bahsetmeye başladı. Genç Cumhuriyet'in yarı silahlı olarak başlayıp eski hanedanları boğazından yakalayıp onları toza dönüştüren
harika hikayesini ezbere biliyor gibiydi.

Konuşurken savaş alanları gözünün önünde beliriyor gibiydi ve
çatışmaları sanki kendisi de katılmış gibi anlatıyordu ve bir keresinde, sakalsız, ayakkabısız ve neredeyse paçavralar içindeki bir çocuk kalabalığının tepelere nasıl hücum edip Avusturyalı topçuları kılıçtan geçirdiğini anlattıktan sonra aniden Grierson'a doğru döndü ve tutkulu bir hareketle haykırdı:

"Ah, eğer bir erkek olsaydım, bir asker olurdum. Ama eğer evlenirsem,
sadece bir özgürlük askeriyle evlenirim."

O ve Grierson, nehrin üzerinde yükselen ve
gün batımının renklerini yansıtan bir tepenin üzerinde duruyorlardı.

Rosette'in yüzüne ve vücuduna da düştüler ve Grierson onun tutkulu tonlarını dinlerken ve güzel yüzünün aşkın bir güzellikle parladığını izlerken, onun sadece parmağını kaldırması gerektiğini
ve onu yıkıma çağırdığını ve kendisinin de tasmasından çözülmüş bir tazı gibi
karşılığında sıçrayacağını hissetti.

"Ah, muhteşem Fransa!" diye haykırdı, "sadece ayağını yere vurması
gerekti ve çocukları etrafında uçuşup, onu serbest bırakması için yalvardılar, savaşmaları, fethetmeleri veya onun için ölmeleri için."

"Ama zavallı İrlanda," ve gözlerine hüzünlü bir bakış geldi, "Sana sadece bir köle ırkı bulmak için geri döndüm!"

Ve bir saniye önce coşkulu olan sesi, sanki büyük bir üzüntüyle yüklenmiş gibi
alçaldı. Sonra, kısa bir duraklamanın ardından devam etti.

"Ama korkarım ki bu şekilde konuşmamalıydım, Bay Grierson ve akşam bitiyor ve eve dönmem daha iyi."

"Bu şekilde konuşmamalıydım!" diye haykırdı Grierson, "sanki sözlerinize veya düşüncelerinize
kusur bulmak istiyormuşum gibi; sanki her kelimeniz kalbimde bir yuva bulmuyormuş gibi!"

Ve onun küçük elini yakaladı ve dudaklarına götürdü.

Okşamaya izin verdi, sonra elini nazikçe çekerek tekrarladı:
"Eve dönmem daha iyi."

"Ama neden benimle konuşmuyorsun ve bana her şeyi anlatmıyorsun?" diye haykırdı tutkuyla.

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi, "bir zamanlar bizden biriydin ama artık değilsin."

"Bizden biri!" ve son kelimeyi vurguladı.

"Ah, yani," başını hafifçe sallayarak, biraz da küçümseyen bir tavırla, "bir zamanlar özgürlük askeriydin--ama artık değilsin."

Bir an için kafası karıştı, sonra yüreği onun ne demek istediğini yakaladı.

"Sadece bir özgürlük askeriyle evleneceğini söylemiştin."

"Doğru," diye yanıtladı.

"Ya ben bir asker olsaydım?"

"Ama sen değilsin! Bak, güneş tepelerin ardında batıyor bile--gölgeler vadide. Geri dönmeliyim."

"Ama bir kez daha özgürlük askeri olsaydım. Birleşik
Adamlar yemini etsem?"

"Sen ettin, Robert Grierson."

"Ama anlamıyorsun. Her şeyi duymadın."

"Anlıyorum. Her şeyi duydum. Yemin ettin ve her yerde insanlar silahlanırken ve İrlanda'yı Fransa ve Amerika gibi bir Cumhuriyet yapacak devrim harekete geçerken sen bir kaçık ve hayalperest rolü oynuyorsun."

"Ama benim sözüm ölmekte olanlara verildi - hatta neredeyse ölülere diyebilirim."

"O zaman mezarların arasına git ve tut."

"Ama bu çok acımasız, Rosette--Rosey--küçük Rose. Söyle bana, eğer tekrar Birleşik saflarına katılırsam, beni bir özgürlük askeri olarak sayar mısın?"

"Elbette," diye cevapladı. "Her İrlandalı özgürlük askeri artık bir asker."

"Ve eğer yapsaydım benim için umut olur muydu? Ne demek istediğimi biliyorsun,
Rosette."

"Yeşil, Birleşik Adamların rengidir," diye cevapladı, "ve eminim duymuşsunuzdur, Camille Desmoulines, Devrim'in başlangıcında Palais Royal'in bahçelerinde ağaçlardan birinden bir yaprak kopardığında, onunla süslenirken, 'Yeşil, umudun rengidir,' diye haykırdı."

Camille Desmoulines'in göz kapakları hafifçe düştü, ona ateşli bir bakışla baktı.

"Ve umut edebilir miyim?" diye sordu.

"Eğer yeşili takıyorsan." Ve kopardığı bir yaprağı ona doğru uzattı.

Yaprağı alıp öptü, sonra? Pekala, şunu söylemek yeterli:
Robert Grierson, Rosette'in nişanlısı olarak bir kez daha yeşili taktı.

BÖLÜM IV.

LA DONNA E MOBILE.

Robert Grierson'la nişanlandığının duyurulması hem Bay ve Bayan ---- tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, ikincisi daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, birincisi ise genç adamın bir kez daha Birleşik Toplum saflarına
katıldığı güvencesiyle birlikte geldiği için. Ancak durum böyle olmasına ve toplantılarına katılmasına rağmen, eski şevkini neredeyse hiç göstermedi ve ölen babasına verdiği sözü tutmamasının zihnini etkilediğini düşünenler oldu. Belki de öyleydi. Ancak aşkın da sorumlu olması pek olası değil. Ve öyle oldu ki, özgürlük davasında bu kadar ateşli olan ve Robert'a olan aşkını itiraf edip onun gelini olmaya söz verdiğinden beri bu konuda konuşmaya bu kadar hevesli olan Rosette, sohbet için başka ve daha şefkatli konular bulmaya başladı ve bu iki genç sevgili, hepsi birbirine aşık olarak, yeşil patikalarda veya Nisan ayının mavi gökyüzünün altında kıvrımlı derenin kıyılarında dolaşırken, o da, İrlanda'da Birleşik İrlanda Topluluğu'nun mu yoksa İngiliz Hükümeti'nin mi efendi olacağına karar verecek olan çatışmanın çoktan başladığını unutmaya başladı. Ama sonunda onları Ulster'da yakında bir ayaklanmanın gerçekleşeceği ve Robert Grierson'ın buna katılmak zorunda kalacağı gerçeğiyle yüz yüze getiren zaman geldi.

Ve şimdi aşıklar, başka koşullar altında, kalplerinin çiçeklerin neşeli ayıyla
sevineceği tatlı Mayıs ayındaydı. Kısa bir süre önce yeminlerini ettiklerinde, İngiliz boyunduruğunu
atma çabasının yakında yapılacağını biliyorlardı ve evliliğin bitene kadar gerçekleşmemesini ciddi olarak arzuluyorlardı. O zaman konu şüpheli görünmüyordu, çünkü
Fransızlar yardım etmeye gelmiyor muydu? ve birkaç hafta içinde
İrlanda merkezden denize kadar özgür olacaktı.

Ama şimdi, halk liderlerinin tutuklandığı ve Belfast ve diğer yerlerdeki günlük mahkemelerin olduğu söylentileri olmadan bir gün geçmiyordu. Bunların, itiraf edilmelidir ki, Grierson üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı, ancak Rosette üzerinde en beklenmedik
etkileri oldu. Ruhuna bir kasvet çökmüş gibiydi,
çünkü geceleri darağacı ve boğulmuş adamlarla ilgili korkunç görüntüler görüyordu ve neredeyse her durumda kurbanın yüzü sevgilisininkine
benziyordu.

Kendisini rahatsız eden endişeleri gizlemeye çalıştı. Ancak
Robert, mutsuzluğunun nedenini söylemesi için onu kandırdı. Tesadüfen
karşılıklı yeminlerini ettikleri ve doğal olarak ikisi için de değerli hale gelen
noktada birlikte duruyorlardı.
Güneş yine muhteşem bir şekilde batıyordu ve dere parlıyor ve ışıldıyordu,
ve yeşil çalılıklardan batan güneşe veda eden tatlı, küçük sesler geliyordu.
Ama artık Rosette'in parlak yüzü yoktu. Gün batımı ışığı sadece onun dile getirilemez
hüznünü açığa çıkarmaya yarıyordu.

Grierson kolunu onun beline dolamıştı.

"Söyle bana, canım, söyle bana, benim küçük Rosy'im, senin derdin ne?"

"Ah, Robbie, Robbie!" gözyaşları gözlerine doldu, "beni buraya ne getirdi?
Beni ve seni bir araya getiren ne?"

"Neden, canım, ne demek istiyorsun? Seni buraya ne getirdi, beni Ulster'daki veya dışındaki
en mutlu adam yapmaktan başka."

"Hayır, hayır, Robbie, aşkım, ben gelene kadar mutluydun. Şimdi ve her zaman
mutlu olabilirsin, ama ben--ben hayatının akışını değiştirdim.
Aşağıdaki akarsu gibi sakin bir şekilde akıp gidebilirdi, alışılmış bir şekilde akardı,
ama şimdi----"

"Ama hayır, canım, akışı ne olursa olsun, sen yanımda olduğun sürece,
orada akan akarsudan daha parlak akacak, benim canım, canım
küçük Rosette."

Ve onu kendine doğru çekti ve öptü.

"Ama Robbie, anlamıyor musun canım. Böyle rüyalar gördüm ve
seninle ilgili--ah, ruhumu korkuttular!"

"Aptal sevgilim. Rüyaların ters gittiğini bilmiyor musun!"

"Ah, ama tekrar tekrar geliyorlar."

"O zaman neydi onlar canım? Bana anlatırsan tüm korkularını
kaybedecekler," ve böylece onun hikayesini ondan kopardı ve onu öptü ve korkularını bir süreliğine gülerek uzaklaştırdı, ama sadece bir süreliğine. Rüyalar tekrar etti--her zaman aynı değildi, ancak bazen
darağacı yerine, ölülerle dolu bir savaş alanı görüyormuş gibi görünüyordu,
çoğu cesedin kesik yüzleri ve bunların arasında, her zaman onun tarafından tanınabilirdi ve neredeyse tanınmayacak kadar kesik olduğunu hissediyordu--Robert Grierson'ınkiydi.

Bu kasvetli rüyaların sonucu, Rosette'in sevgilisinin ülkeyi terk etmediği sürece ölümcül bir sona mahkûm olduğuna tamamen ikna olmasıydı ve gün geçtikçe morali bozuldu ve Robbie elinden geleni yapsa da onu neşelendiremedi.

Ve şimdi ayaklanmanın kararlı olduğu haberi geldi ve birkaç gün sonra Leinster'ın ayağa kalktığı haberi geldi.

Grierson, Rosette'in önsezilerinin kendisini derinden etkilediğini itiraf etmek zorundaydı ve dahası, harekete geçme zamanı yaklaşırken babasının ölüm döşeğindeki sahne sık sık aklına geliyordu. Vicdanı, bu kadar ciddi bir şekilde verilen sözü bozduğu için onu kışkırtıyor gibiydi ve bir sonraki anda bunun asla yapılmaması gerektiğini hissetti ve ne pahasına olursa olsun Rosette uğruna bundan bir düzine kez vazgeçeceğini biliyordu.

Ama Rosette şimdi onu bozdurduğu için üzgündü. Ama bunu yapmadan onu kazanabilir miydi? Ve sonra hafızası, o kader akşamında yanında dururken onu çağırdı.

Sonunda Grierson, Munroe komutasındaki güçlere katılma emri aldı ve o ve Rosette bir kez daha derenin aşağısına doğru gidiyorlardı. "Bu son kez mi olacak?" diye kalbi ona sormaya devam etti, yine de neşeli olmaya çalıştı ve birkaç ay sonra dışarıya geri dönmekten ve Rosette'i kendi güzel gelini yapmaktan bahsetti.

Rosette, kendi tarafında, cesurca dayanmaya çalışmıştı, ama sonunda tamamen yıkıldı.

"Ah, canım, canım, seni mahvoluşuna, ölüme sürükledim.
Evet, evet, seni öldürecek olan benim.
Senin için
gözlerimi verirdim, canım!"

"Onları benim için sakla, canım! Bu daha iyi olur," diye cevapladı Robbie, yapmacık bir neşeyle ve gözyaşlarını öperek sildi.

"Ama Robbie, eğer beni seviyorsan, eğer beni seviyorsan canım, kendini
kurtarmak için hala zamanın var. Yanılmışım, Robbie, ölmekte olan babana verdiğin ciddi sözü
ihlal etmeni sağlamak benim için günahtı. Onu dün gece rüyalarımda gördüm ve yüzü öfke doluydu. Ah, Robbie, ben yanılmışım,
ve sen--kurbansın."

Onu kendine doğru bastırdı, yanağını okşadı, sessiz kaldı,
konuşmasını kesmeden bırakmanın daha iyi olacağını düşündü.

Sonunda, kollarından çekilerek bir iki adım geri çekildi
ve sonra dizlerinin üzerine çöktü. Ellerini uzattı. "Ah, Robbie,
eğer beni seviyorsan uç--bu gece uç, henüz zaman varken, güvende olduğunda
beni yanına çağır, gerekirse dünyanın dört bir yanında seni takip ederim."

Robbie eğildi ve şefkatle onu kaldırdı.

"Canım, eğer böyle konuşursan kalbimi kıracaksın. Ama
istediğin şey imkansız. Benim cesur kızım ol ve bu aptalca korkuları kov.
Beni korkak ya da hain olarak damgalamalarına izin vermezsin. Çağrı geldiğinde şimdi tereddüt etsem ya da kaçsam, ikisi olmasam da biri olurum. Eğer bunu
yapabilirsem canım, biliyorum ki sen ve ben tekrar karşılaştığımızda
gözlerine bakmaktan utanırdım, kendimi bir hain olarak görürdüm. Hayır canım, asla kendime ya da bana sevgisini veren kadına bu utancı yaşatmayacağım."

Ve böylece gece gelene kadar onu sakinleştirmeye ve kalbini neşelendirmeye çalıştı -kendisi yeterince üzgündü- ama son vedadan sonra eve doğru yola koyuldu
son kez ziyaret edeceği bir yüzle ve tek açık yolu seçtiğinin bilincinde olarak, ama kalbi önsezilerle karanlıktı.

Ertesi gün Munroe'ya katıldı. Zavallı Rosette evde dua ederek ve ağlayarak kaldı, her zaman en kötüsünü bekliyordu ve mutluluk gününün sona erdiği inancından kurtulamıyordu.

Sonunda Munroe'nun Ballinahinch'te yenildiği ve güçlerinin dağıtıldığı haberi geldi. İlk başta Robert Grierson'dan haber yoktu ve tabii ki Rosette onun öldürülenler arasında kaldığı sonucuna vardı.

Ertesi gün, akşama doğru, Robert'ın işinde çalışan bir işçi, Robert'ın birkaç mil ötedeki kulübesinde saklandığı haberini getirdi. O gece Robert'ı temiz bir saman yığınının üzerinde oldukça kötü yaralı ama oldukça neşeli bir şekilde yatarken bulmak için oraya hızla gitti.

Orada birkaç gün kaldı ve hızla sağlığına kavuşuyordu ve
Rosette'in umutları canlanıyordu ve yine Robert ile mutlu olacakları hayalini kurdu çünkü ondan artık vermekte özgür olduğu bir söz almıştı - yeterince iyileşir iyileşmez Fransa'ya kaçmaya çalışacaktı ve orada da onu takip edecekti.

Ama ne yazık ki bu sadece bir hayaldi. Tazılar onun peşindeydi. Bir sabah, şafak vakti, Rosette, Robbie'nin yattığı kulübeye doğru ilerliyordu ki, aniden küçük bir yeo grubuyla karşılaştı. Döndü ve bir küfürler
ve kötü şakalar
yakalanarak kaçtı. Daha da kötüsü, gruptan bir veya iki kişi tarafından takip edildi ve bir geyik gibi uçmasına rağmen, ayağı bir dikene takılıp düştüğü için
hızla yakalandı.

Yeo onu kaldırdı ve sonra küfür etti: "--- adına, bu Fransız kadın ve sevgilisi çok uzakta olamaz."

Bu arada, yeoların eve yaklaştığı fark edildi ve ev sahibi, Grierson'ı bitkin olana götürdü ve onu evin yanında duran bir çim yığınının içine etkili bir şekilde sakladı. Birkaç dakika içinde yeolar geldi ve Rosette'i de yanlarında getirdiler, yüzü öfkeyle alev alevdi.

"Evi arayın," diye bağırdı çetenin lideri. Bunu yaptılar.
İçinde
kimse yoktu. "Gel, adamım, hain Grierson'ın nerede olduğunu kendi tehlikenle söyle?"

"Bildiğimden fazlası bu," diye cevapladı evin sahibi, soru kendisine yöneltilmişti.

"Bu fahişe bize söyleyebilir ve söyleyecek," diye bağırdı çetenin en kabadayılarından biri ve Rosette'i çığlık
atmasına neden olacak şekilde yakaladı.

Birdenbire çimen yığını bahçede yuvarlanarak geldi ve Robert Grierson parlayan gözleriyle ve beyaz yüzüyle sendeleyerek dışarı çıktı ve kabadayıya doğru yürüdü.

"Onu bırak, korkak," dedi ve yüzüne vurdu. Ne kadar zayıf olsa da darbe etkisiz olmadı ve Rosette kirli pençeden kurtuldu.

Grierson'un tutkusunda, Grierson'la tanışmış olan yeoman kaptanının sempatisini kazanmış gibi görünen bir şey vardı.

"Gel," dedi, "sessizce bağlanmaya razı ol ve kendimi kıza
rahatsız edilmeden gideceğine söz veriyorum."

"Ah, Robbie, Robbie!" zavallı Rosette'in söyleyebildiği tek şeydi, tüm vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

Yeolar Grierson'la yürümeye hazır olduklarında önce evin erkeğini aradılar.
Ama Robbie kendini
bulunca kaçtı ve bulunamayacağı bir yere kaçmıştı. Yeolar, intikam almak için çatıyı ateşe verdiler. Rosette, tutukluya eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı. Yeolara ikincisinden geri çekilmelerini emreden
yüzbaşı, Rosette'i yanına getirdi.

"İsteğinizi yerine getiririm," dedi nazikçe, "ama tavsiyemi dinlerseniz
evinize gidersiniz. Sizi hakaretten koruyabilirim,
ama tutuklumuzu başka ellere teslim edeceğiz."

Robbie, bu öneriyi yerine getirmesi için onu teşvik etti ve o, ertesi gün Bay ----'ı da beraberinde getirerek, onu hapishanede ziyaret edeceğine söz vererek,
yüreği kırık bir şekilde veda etti,
yeo'lara oyun
vermemek için güçlü görünmeye çalıştı.

Yolun yaklaşık bir mil boyunca hakim olduğu küçük bir tepeye gitti,
yeo'lar ve tutukluları oradan aşağı indi. Onu daha da
uzaklara doğru izlerken, yüreğindeki yaşam kanı çekilmiş gibiydi ve
sonunda onları görüş alanından çıkaran bir virajı döndüklerinde, zavallı Rosette
tamamen yıkıldı ve yere bayıldı.

Bir hafta sonra, iskele Robert Grierson'da yeni bir kurban buldu. Zavallı
Rosette'in aşk hikayesi sona erdi. En karanlık rüyası gerçek olmuştu.

MADAME MARTIN'İN HİLESİ.

Doğa, büyük bir ruhu küçük bir bedene
kapattığında Danton Martin'e biraz acımasız davrandı; ve fantastik oyunlar da oynayabilen Aşk, onu kendisinden tam bir baş büyük ve aksi takdirde geniş ölçülere sahip bir eşle çiftleştirmişti; bu eşle, haklı olarak çok gurur duyuyordu. O, alışılmadık derecede yakışıklıydı, ince bir fiziğe sahipti ve bundan en iyi şekilde
yararlanmayı biliyordu; ve bazen Madame'ın üstün boyutundan dolayı azarlandığını hissetse bile, telafi olarak, manastırdan yeni dönmüş, babasından daha uzun olmayan ve annesinin güzelliğinin mükemmel bir kopyası olan tek çocukları Lucille vardı. Küçük yüzü, tekdüzeliği olmayan bir
yaz günü kadar parlaktı ve ışıltılı canlılığı Merploer'in tüm gençlerinin
başlarını döndürmüştü; ve Monsieur Martin, orkestranın çaldığı günlerde, yanında küçük Lucille'iyle birlikte Place'de oturduğunda ve ona doğru atılan birçok hayran bakışı gördüğünde, tahtında oturan bir kral kadar gururlu hissediyordu.

Aslında, krallara saygı duyduğundan değil, tam tersine. İddia ettiği gibi, cumhuriyetçilerin bir cumhuriyetçisiydi. Atalarından biri Bastille'in basılmasına katılmadı mı diye sorardı. Başka biri mendilini Monsieur Veto'nun kanına batırmadı mı ve daha sonraki zamanlara dönersek, Martin pere "Küçük Napolyon"un darbesinin yaylım ateşinde yaralanmadı mı ve nefret edilen bir İmparatorluk altında yaşamaktansa Fransa'yı terk etmedi mi ve ancak Cumhuriyet bir kez daha bir tahtın yıkıntıları üzerine kurulduğunda geri dönmedi mi? Ne yazık ki, yaranın bir efsane olduğunu ve İngiltere'ye yalnızca kendini geliştirmek için gittiğini ve ancak bir servet değilse bile bir yetenek kazandığında geri döndüğünü ima edenler eksik değildi. Her ne olursa olsun, Martin pere Merploer'de zengin bir gemi sahibinin kızıyla evlendi ve cumhuriyetçi inancının bir kanıtı olarak tek oğluna Danton adını verdi. Danton Martin, büyük isme layık olmak için elinden geleni yaptı, ancak barış ve yavaş reformun olduğu sakin zamanlarda bu kolay bir iş değildi ve Merploer'in cumhuriyetçi duygusu durgundu, hatta neredeyse durgundu.

Danton Martin'in umutsuzluk dolu saatleri vardı ve bazen, soyunma odasının yalnızlığında, ancak her zaman Madam tarafından fark edilmeden, aynanın önünde durur ve bir aslan görünümü almaya çalışarak, göğsüne vurur ve darağacının dibinde söylenen ünlü sözleri hatırlardı, "Danton, zayıflık yok!"

Büyük isimden ve örnekten ilham alan Danton Martin, Merploer'de "Le Vieux Corsaire"de bir siyasi kulüp kurdu. Amacı, gerçek cumhuriyetçi ilkeleri yaymaktı. Sloganı "Cumhuriyet Tek ve Bölünemez"di.

Kulübün bir üyesini selamlayan her üye, selamı "Cumhuriyet uzun yaşasın" özlemiyle takip etmek zorundaydı ve buna verilen değişmez karşılık "Bir ve Bölünemez"di.

Bu ifadenin Danton Martin'in gözünde özel bir erdemi vardı. Bir ve Bölünemez Cumhuriyet ile tüm gerçek Fransızların zihinlerinin üstünde olması gereken ve etkisine rakip olabilecek hiçbir şeye izin vermeyen bir Cumhuriyet kastediyordu.
Bu nedenle Kilise'nin iddiaları olarak adlandırdığı şey yıkılacaktı. Bu görüşlerini "Le Vieux Corsaire"de tekrar tekrar ilan etti ve inancının kamuya açık bir kanıtı olarak bu ifadeyi, küçük kızının adını taşıyan "Villa Lucille" adlı villasının ön girişinin üzerindeki bir plakaya kabartma olarak oyulmuş Özgürlük başının etrafına kazıttı.

Fakat, ne yazık ki, Danton Martin'in cumhuriyetçi ilkelerinin
salon kapısından öteye gitmediğini ve Villa Lucille'in içindeki "Le Vieux Corsaire" adlı yüksek sesli hatibin
atasözündeki kilise faresi kadar sessiz olduğunu iddia eden kıskanç diller eksik değildi.

Bunda bir parça doğruluktan daha fazlası vardı. Madam, dini cemaatleri bastıran yasalar yürürlüğe girene kadar kocasının siyasetteki görüşleriyle ilgilenmemişti.
Ancak, işler o kadar ilerlemişti ki, kendisi ve daha sonra Lucille'in eğitim aldığı iyi Rahibeler sokağa atılmıştı, Madam'ın öfkesinin sınırı yoktu.

"Cumhuriyetiniz ne hoş bir Cumhuriyet," diye haykırdı Danton'a; "Eyaletleri Almanya'ya terk etti ve onları geri almak için tek bir darbe
vurmadı; ve ordusu için bulabildiği tek iş (ki, bize
Fransa'nın tek umudu olduğu söylendi) manastırlara girmek ve
savunmasız kadınları sokağa atmak. Tek ve
bölünemez Cumhuriyetiniz, Fransa'yı ikiye bölüyor. Bana bundan bir daha asla bahsetme!"

Danton irkildi ama sessiz kaldı; Madam'ın öfkesini hafifletecek sebepler bulmak için yeterince zayıftı. Eğer Rahibeler tarafından büyütülmeseydi, dedi, ondan başka ne beklenebilirdi?

Martin'in evliliği her iki taraf için de sevgi dolu olmuştu ve bu Villa Lucille'in üzerine çöken ilk kara buluttu ve daha da karanlığa gömülmeye mahkumdu.

Lucille'in çok yakın bir okul arkadaşı vardı -Yolande de Lauvens- ve kardeşi Henri, Mühendisler'de teğmendi; ve Yolande Lucille'i uzun süre ziyaret ettiğinden, genç teğmen hakkında çok iyi bir fikre sahip olan Madam sayesinde Henri, Lucille'i, elbette her zaman annesinin yanında, görme fırsatını çok buldu. Sonuç olarak gençler aşık oldu. Mösyö Martin bundan hiçbir şey anlamamıştı ve Madam'dan, teğmenin kızının elini almak için sadece onun onayını beklediğini öğrendiğinde gerçek bir şaşkınlıkla. Böyle bir şeyden hiç şüphelenmemişti. Bir kereden fazla arkadaşlarına Lucille'in gerçek bir Cumhuriyetçinin karısı olması için elinden geleni yapacağını söylemişti ve birkaç kez "Le Vieux Corsaire"deki toplantılarda, subaylar arasındaki aristokratlar ayıklanana kadar Cumhuriyet'in orduya tam olarak güvenemeyeceğini ilan etmişti ve aristokratlar kaçıp ülkelerine karşı silahlarını çevirdiğinde, Birinci Cumhuriyet ordularının başarılarını coşkulu sözlerle anıyordu. Teğmen de Lauvens bir aristokrattı ve bu konuda Danton taviz veremeyeceğini hissediyordu. Madam'ın yalvarışlarına cevabı son cümlede özetlenmiştir:

"Madam, bu imkansız bir şey ve en azından bunda
Danton Martin'in hiçbir zayıflık göstermeyeceğini göreceksiniz!"

Danton kararlı olmak istiyordu, ancak Madam onun pozisyonunu kesin olarak kabul etmiş gibi görünse de ve Lucille hiçbir şey söylemese de çok mutsuzdu ve
gün geçtikçe mutsuzluğu artıyordu. İlk kez,
kendisiyle dünyadaki en sevdiği kişiler arasına bir şey girmişti.

Belki de, Denizcilik Bakanı'nın Merploer'e yaklaşan bir _şölen_ için gelmesi ve ziyaretinin gerçek cumhuriyetçiliğin güçlü bir gösterisine vesile olması için büyük ölçekte yapılan hazırlıklarda biraz dikkat dağıtmayı başarabilmesi onun için iyi bir şeydi.

Gösterinin özelliklerinden biri, bulvar boyunca iki kez geçmesi gereken bir alaydı, tepesinde en göze çarpan nesne duruyordu - Villa Lucille ve Danton alay günü balkonun Madam ve Lucille'in varlığıyla onurlandırılacağı umudunu teşvik etmeye çalıştı. Bir veya iki kez Madam'a bunu ima etti, ancak o bu imanın ürpertici bir sessizlik içinde olduğunu anladı. Ancak Danton, hala umutluydu ve balkonun üç renkli bayraklardan oluşan kupalarla ve herdem yeşil bitkilerle neşeyle süslenmesi emrini verdi. Sonunda büyük günden önceki gece geldi. Danton eve çok geç geldi, çünkü ertesi gün için düzenlemeleri mükemmelleştirmeye yardımcı olmak için alıkonulmuştu. Herkesin uyuduğunu varsayarak yukarı çıktı. Lucille'in odasında
durakladı ve mumunu sahanlıkta bırakarak, her zamanki gibi içeri girip ona iyi geceler fısıldayabilmek için kapıyı yavaşça açtı, çünkü o, küçük yuvasında, bir Madonna'nın koruması altında,
her zaman önünde küçük kırmızı bir lamba yanan
bir türbenin önünde, uyuyordu. Bu gece
odanın tamamen karanlık olduğunu görünce şaşırdı. Lamba sönmüş olmalı, diye düşündü. Mumunu içeri getirdi ve ışığında
odayı gördüğünde, hayret dolu bir ünlemi zar zor bastırabildi. Tamamen
başkalaşmıştı. Yataktan zarif perdeler gitmişti; türbe kaldırılmıştı ve ayrıca duvarlardan azizlerin resimleri de kaldırılmıştı. Bunların yerine Danton ve Büyük Devrim'in diğer Titanlarının portreleri vardı ve Lucille'in yatağının üzerinde Louis XVI'nın idamının korkunç bir resmi vardı.

Uyuyan Lucille'in üzerine eğilerek, yanağındaki
gözyaşlarının izini gördüğünü düşündü. Tamamen şaşkın bir şekilde, karısından bir açıklama bulmayı umarak odadan gizlice çıktı, ancak karısı adil olanların horlamasını
söylüyordu; ve kapıya bakan yatak odası duvarında "Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik - ya da Ölüm" efsanesi vardı.

Danton, Madam'ı uyandırmaya cesaret edemedi; ve kendisiyle alay ediyormuş gibi görünen
sözcükleri silmek isteyerek mumu söndürdü ve karanlıkta yatağa girdi.

Yaklaşık bir saat sonra çığlık atarak uyandı.

"Sorun ne, Danton?"

"Ah, hiçbir şey, cherie, bir kabus gördüm."

"Zayıflık yok, Danton."

"Hayır, cherie."

Madam bir iki saniye sonra tekrar ritmik bir şekilde horlamaya başladı, ama Danton'a
uyku o kadar çabuk geri dönmedi. Alaylar rüyası görüyordu;
sonra idama giderken bir tespihte olduğunu ve
öfkeli kalabalığın tehditkar hareketlerle ona
sert küfürler savurduğunu ve
görüntüden kaçmak için döndüğünde kendini
bir kurban arkadaşıyla karşı karşıya bulduğunu düşündü - Lucille'di! Artık bunun sadece bir
kâbus olduğunu bilmesine rağmen, korkunç görüntü kendini yenilemeye devam etti, ama sonunda merhametli bir uyku
onu buldu ve tekrar uyandığında, yatak odasına _petit dejeuner_ ile girerken
Mösyö ve Madam'a her zamanki günaydınını sunan
bonne'un neşeli sesiydi.

"Günaydın, Julie," diye yanıtladı Madam; "Cumhuriyet uzun yaşa!"

"Tek ve bölünmez," diye yanıtladı Julie, ciddi bir sesle.

Danton gözlerini ovuşturdu ve kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Julie, Birinci Cumhuriyet'in
bir davulcu çocuğunun kostümünü giymişti!

"Günaydın, anne!" diye şarkı söyledi yan odadan bir ses.

"Kuşumuz uyandı," dedi Madam; ve sonra daha yüksek bir sesle,
"Günaydın, canım! Yaşasın Cumhuriyet!"

"Bir ve bölünmez," diye cevapladı Lucille ve sonra, "Günaydın, baba!"

"Günaydın, sevgilim!"

"Uzun yaşa Cumhuriyet," dedi Lucille neşeyle.

Hayatında ilk kez cevap Danton'ın boğazına takılıp kalmıştı; ama ağzından çıkardı, "Bir ve bölünmez!" ve sanki kahvesi nefesine
karışmış gibi öksürdü. Kendine geldiğinde, kalkıp balkonun perdelerini açmış olan
karısına seslendi.
"Lütfen, Madam, açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Açıklamanın tatmin edici olmasını umduğum kadar basit olduğunu" söyledi Madam, bir trajedi kraliçesinin tonuyla. "'Bir ve bölünmez Cumhuriyet' evimize girdi ve onu ele geçirdi.
Benim koynuma girdi ve onu ele geçirdi.
Lucille'in koynuna girdi ve onu ele geçirdi ve bir daha asla Villa Lucille'in kendi içinde bölündüğü
söylenmeyecek.
Alaycı bir daha asla Danton Martin'in cumhuriyetçiliğinin kendi hol kapısının dışında durduğunu
söylemeyecek. Bugün onu susturacağız, Danton; bugün alaycıyı susturacağız! Lucille ve benim alay geçerken balkonda görünmemizi istedin. Orada olacağız - Ben Özgürlüğün dehası olarak ve Lucille de Cumhuriyet'in kızı olarak. Bak," diye devam etti Madam, bir gardıroba doğru yürürken, "işte miğferim, mızrağım ve kalkanım ve ayrıca pembe taytım var."

"Tayt!" Danton bu kelimeyi zorlukla söyleyebildi.
Madam'ın taytlı iri vücudu fikri neredeyse nefesini kesiyordu.

"Evet," diye devam etti Madam, sanki onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi; "ama
elbette Lucille'in önyargılarına saygımdan dolayı küçük, klasik bir kumaş giyeceğim. Ama miğferin bana nasıl yakıştığını gör."

Gardırobu açtı ve Danton cilalı zırhın parıltısını gördü.
Bir miğfer giydi, sol kolunu bir kalkanın içinden geçirdi ve
sağ eline bir mızrak alarak, sırtını duvara yaslayarak, "Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik - ya da Ölüm" efsanesinin altında durdu.

Danton sadece bakabildi; konuşamadı. "Dinle, Danton, dinle; haykırışı duyuyor musun? 'Vive le Drapeau Rouge!'
Geçen işçiler. Gördüğün gibi, balkondaki üç rengi
sadece kırmızı görünecek şekilde ayarladım."

"Ama Tanrım, Madam, Drapeau Rouge!"

"Zayıflık yok, Danton! Zayıflık yok!"

"Rub-a-dub-a-dub!"

"Bu ne?" diye sordu Danton, aşağıdan bir davul sesi duyduğunda.

"Carmagnole'u çalan Julie."

"Ne? Hepiniz delirdiniz mi?"

"İşte fırıncı zili çalıyor," dedi Madam ve Danton'ın yanından geçerek
kapıya doğru gitti ve seslendi, "İki somun ekmek, Julie; iki somun ekmek."

"Ve Julie o kostümle fırıncıya mı gidiyor?" Danton çığlık attı ve
pijamalarını giyerek aşağı koştu.

"Mille diables!" diye bağırdı, Julie'yi hol kapısından geri çekerken.
"Mutfağa, çıtır."

Ama Julie, davula hafifçe vurarak, yukarı, metresine doğru koştu.

"Günaydın, Mösyö," dedi fırıncı, "Cumhuriyet uzun yaşasın."

"İki somun ekmek," diye cevapladı Danton. "Bugün meşgulüm, Mösyö," diye ekledi, kabalığını açıklamak ve daha fazla konuşmayı kesmek için.

"Ah, evet, Mösyö Danton, yakında Belediye'ye gitmeniz gerekecek.
Ekmeğimi teslim ettiğimde ben de oraya gideceğim.
Alay için harika bir gün olacak. 'Vive le Drapeau Rouge!'" Ve fırıncı, Danton kapıyı neredeyse yüzüne kapatırken elini balkona doğru salladı.

Danton somunları holdeki masaya fırlattı ve yine bir davulun tıkırtısını duydu, bu sefer yukarıdan, yukarı fırladı ve yatak odasına koştu. Julie davulu çalıyordu, Lucille beyaz keten bir kostümle yanında duruyordu, kuşağı dizlerinin biraz altındaydı ve bir Frigya şapkası takmıştı. Onun yanında, ve ondan çok daha yüksekte, görkemli Madam vardı. Danton kendinden geçmişti. Terlik giymediğini unutarak, Julie'ye odadan çıkmasını bağırırken davula vahşice tekme attı.

"Yatak odanıza, matmazel," diye bağırdı Lucille'e, kaçıp gitmekten çok memnundu. Madam'la yüzleşti, "Bu pandomime son vermenin zamanı geldi, Madam."

"Pantomim! Sokakta oldukça ciddiler, Mösyö. Dinleyin,
o haykırışın samimiyetini yanlış anlamak mümkün değil. İşçilerin geçerken, 'Vive le Drapeau Rouge' dediklerini duyun."

"Ve siz gerçekten üç rengi katladınız!" diye haykırdı Danton, aşırı olmasına rağmen, üç rengin yerine kırmızı bayrağı koymaya henüz hazır değildi.

"Neden olmasın," diye cevapladı Madam; "Atalarınızı düşünüyorum, Danton; mendilini Mösyö Veto'nun kanına batıran kişiyi; onu düşünün ki----"

"Atalarım asılsın!" diye haykırdı Danton.

"Bunu fazlasıyla hak ettiler, hiç şüphem yok," diye cevapladı Madam; "ama 'Le Vieux Corsaire'de sizin o şekilde
konuştuğunuzu duysalar ne derlerdi?"

"Ama, Madam, balkonda o şekilde bulunmayı kastetmiş olamazsınız?"

"Elbette hayır, bu benim geceliğim. Taytımı henüz giymedim."

"Ama buna inanmam imkansız, Madam."

"Görmek inanmaksa, siz de inanacaksınız, Mösyö, bu kostüm şimdilik yeterli," ve Madam, daha fazla uzatmadan, balkondaki cam kapıyı açmaya devam etti ve Danton onunla arasına girmeyi başardığında görünüşe göre dışarı çıkmak üzereydi.

"Madam! Madam! Bunu kastetmiş olamazsınız! Augustine! Augustine! Cherie!"

Ses tonunun şefkatini yanlış anlamak mümkün değildi.

Madam elini kilitten çekti.

"Ah, Danton, Danton, neden 'Le Vieux Corsaire'in seninle benim aramıza girmesine izin verdin - yirmi yıldır evliyiz. Ben, kocamla her zaman gurur duydum ve sanırım o da benden utanmak için hiçbir nedene sahip değildi."

"Aşkım! Gururum! Asil Augustine'im! Aramıza hiçbir şey giremez."

"Ama girdi, Danton. Senin 'Vieux Corsaire'in, senin 'Drapeau Rouge'un, senin 'mangeurs de pretres'in - her şeyi sen ve benim aramıza, ve çocuğumuzla onun mutluluğu arasına getirdin. "

"Drapeau Rouge'u devirin! Augustine, o ölümcül
bayrağı dağıtayım," dedi ve balkona koştu ve birkaç ustaca ve hızlı çekişle
flamaların çelenkinden mavi ve beyaz katları çekti
ta ki balkon her noktada ortodoks ve gerçek üç renkli renklerle neşeleninceye kadar. Sonra kollarını
açık, gözleri yaşarmış, göğsü soluk soluğa, küçük bir gayzer ve duygu
volkanı olarak odaya geri döndü.

"Göğsüme gel, Augustine! Lucille, neredesin?"

Lucille ona koştu.

"Baban bir dev. Ah, hayır, hayır; artık yok! Senin teğmenin olacak, kendi kalbinin seçimi, çocuğum ve babanın
binlerce kez kutsaması. Aramıza bir daha hiçbir şey giremeyecek,
Augustine. Danton'un senin ve sadece senindir - senin ve Lucille'in."

"'Vieux Corsaire'de ne söyleyeceklerine aldırmayacaksın,"
Madam hıçkırıklarının arasında mırıldandı.

"Vieux diable! Vieux sac-a-papier. Danton'un artık ne
söylediklerini umursamıyor. Que mon nom soit fletri--la bas--que mes cheries soient
heureuses!"

"Bu benim iyi Danton'ım," dedi Madam, gözlerini mendiliyle silerek ve iri vücudunu küçük adamın şefkatli
kucaklamasından
kurtararak.

"O zaman Madam bugün Dokuzuncu Thermidor kostümü yerine siyah passementerie giyecek," dedi Julie, bonne, kapıda ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet, Julie, bu sabah alayı doğru kıyafetlerimizle--ve aklımız başımızda, eh, Danton'umla birlikte izleyeceğiz."

"Mon chou!"

* * * * *

Kısa bir süre sonra Notre Dame de Merploer Kilisesi'nde Vieux Corsaire'de büyük bir skandala yol açan bir düğün yapıldı. Tören
hatta küratörden bir evlilik vaazı bile içeriyordu. Ama Danton Martin daha sonra hiç gelmedi--o zaman veya hiçbir zaman tekrar--diğer filozofların
hak ettiği küçümsemeyle cezalandırılmak. Onun "jupon"un tiranlığı
altına düştüğü konusunda hemfikirdiler.

SEALY, BRYERS & WALKER'S

En Yeni Yayınlar.

=Efsaneler ve Şiirler.= John Keegan tarafından. Şimdi İlk Derleme.
Merhum Çok Saygıdeğer J. Canon O'Hanlon, M.R.I.A. tarafından düzenlendi. D. J. O'Donoghue'nin Anılarıyla. Crown 8vo, ciltli. 586 sayfa. 3s. 6d.

=Barrow Nehri ve Diğer Hikayeler.= Edmund Leamy tarafından.
Katharine Tynan'ın Önsözüyle. Yazarın Portresi. Crown 8vo, ciltli.
3s. 6d.

=Bir Kelt Şöminesi.= Kırsal İrlanda Yaşamı Hikayeleri. Thomas M. Flynn tarafından. Crown 8vo, ciltli. 1s.

=Çocuklar İçin Rabbimiz'in Hikayesi.= Katharine Tynan tarafından.
Kardinal Logue Hazretleri'nin övgü dolu
mektubuyla. Sekiz tam sayfa
resim. Küçük 8vo, bez, ekstra yaldızlı. 1s.

=SEALY, BRYERS & WALKER=,
94, 95 & 96 Middle Abbey Street,
DUBLİN.

İRLANDALI
KURGU KÜTÜPHANESİ.

HER BİRİ ALTI PENCE FİYAT.



Alacakaranlıkta Anlatılanlar. ROBERT CROMIE.

Güçlü İradeler Çatıştığında. ANNIE COLLINS.

Killmeen Deresi'nin Kenarında. SEUMAS O'KELLY.

Doktorun Vekili. LIZZIE C. REID

Tatlı Nelly O'Flaherty. T. A. BREWSTER.

Fırtınalı Salon. M. L. THOMPSON.

Azizler Adası'ndaki Mavi Şeytan'ın Mizahları. ALAN WARRANER.

Moondharrig'in Gael'leri. Rahip J. B. DOLLARD.

Büyülü Kapı. MARY LOWRY.

Sis Yağmura Benziyorsa. RUBY M. DUGGAN.

Bully Hayes, Blackbirder. JOHN G. ROWE.

Cissy'nin Entrikaları. MRS. B. PATTISSON.

Bazı Ünlü Hikayeler. Deniz Kenarı veya Şömine Başı İçin;
Kara veya Deniz İçin.

Cathair Conroi ve Diğer Hikayeler. J. J. DOYLE.

Arkadaşım Patrick Dempsey'nin Şaşırtıcı Maceraları. R. H. WRIGHT.

SEALY, BRYERS & WALKER,
94, 95 ve 96 Middle Abbey Street,
DUBLİN.

İrlanda ile İlgili Kitaplar.

=İrlanda'nın Kadim Okulları ve Bilginleri. = Sayın Dr.
Healy, Tuam Başpiskoposu. Kraliyet 8vo. 7s. 6d.

=Elizabeth döneminde İrlanda.= Don Philip O'Sullivan Beare tarafından. Demy 8vo.
7s. 6d.

=İrlanda Tarihi.= En eski zamanlardan 1782'ye kadar. Sayın E.
A. D'Alton, M.R.I.A. Haritalar ve Planlarla. 2 Cilt, 8vo. 24s. net.

=Fetih Öncesi İrlandalılar.= Leydi Ferguson tarafından. Taç 8vo. 5s.

=Kelt Yaşamı ve Sanatı Türleri.= F. R. Montgomery Hitchcock, M.A. tarafından
Taç 8vo. 3s. 6d.

=Elizabeth Dönemi İrlandası, Yerli ve İngiliz.= G. B. O'Connor tarafından. İrlanda'nın Renkli Haritası, John Norden tarafından 1609 ve 1611 yılları arasında yapılmıştır.
Crown 8vo. 3s. 6d.

=Charles II.'nin Hastanesi ve Serbest Okulu'nun Kuruluşu,
Oxmantown, Dublin, yaygın olarak Mavi Ceket Okulu olarak bilinir.= Sir F.
R. Falkiner, K.C. Portreler ve İllüstrasyonlarla. Royal 8vo. 7s.
6d.

=Ossory Piskoposluğunun Tarihi ve Antik Eserleri.= Rev.
William Carrigan, M.R.I.A. 4 Cilt, 4to. İllüstrasyonlarla,
Portreler ve Haritalarla. 42s. net.

=Batı Gael'inin Laikleri.= Sir Samuel Ferguson tarafından. Portreyle. Crown 8vo. 1s.

=Sanat ve İrlanda.= Robert Elliott tarafından. Edward Martyn'in Önsözüyle.
Resimli. Crown 8vo. 5s.

=Önemli İrlandalı Kadınlar.= C. J. Hamilton tarafından. Portrelerle Resimlendirilmiş.
Crown 8vo. 3s. 6d.

=Dublin Kontluğunun Tarihi.= En Erken Zamanlardan On Sekizinci Yüzyılın Sonuna Kadar İnsanlar, Mahalleler ve
Eski Eserler. Francis Elrington Ball tarafından. Resimlendirmeler ve Haritalarla.
Bölümler I., II., III., IV. Demy 8vo. her biri 5s.

=Oliver Goldsmith'in İlk Evleri.= Çok Saygıdeğer Dekan Kelly tarafından,
M.R.I.A. Resimlendirilmiş. Crown 8vo. 2s. 6d.

=Dromana--Bir İrlandalı Ailenin Anıları.= Therese Muir tarafından
MacKenzie. Resimlendirilmiş. Crown 8vo. 5s. net.

=Hibernian Geceleri Eğlencesi.= Sir Samuel Ferguson tarafından. Üç
Cilt. Crown 8vo. 3s.

SEALY, BRYERS & WALKER,
94, 95 & 96 Middle Abbey Street, DUBLİN.

Transkripsiyoncunun notu

İtalik metin _alt çizgilerle_ ve kalın metin _=işaretleri= ile çevrelenmiştir. Küçük büyük harfler tamamen büyük harfe dönüştürülmüştür.

Noktalama ve boşluklardaki hatalar sessizce düzeltilmiştir,
ancak tırnak işaretlerinin kısmen veya tamamen eksik olduğu anlatıcılı hikayelerde, bunlar eklenmemiştir. Ayrıca, şu değişiklikler
sayfada

yapılmıştır: 19 "heartstone" kelimesi "hearthstone" olarak değiştirilmiştir (hearthstone'un üzerindeki çıtırdayan ateş yüzleri aydınlatır)
27 "occured" kelimesi "occurred" olarak değiştirilmiştir (Bana dönüşmesi gerektiği
geldi)
69 "tho" kelimesi "the" olarak değiştirilmiştir (bakirenin merakını
çekmeli)
70 "tho" ve "tbe" kelimesi "the" olarak değiştirilmiştir (yorgun yolculuk ve misafirperverlik tarafından
yenilmiş)
72 "exclamed" kelimesi "exclaimed" olarak değiştirilmiştir (son gelen misafir aniden haykırdı)
122 "O'More" kelimesi "O'Moore" olarak değiştirilmiştir (ve Rory O'Moore,' diye cevap verdi.)
211 "Glasson" kelimesi "Jephson" olarak değiştirilmiştir (Ralph Jephson'a karşı çok güçlü bir sevgi)
239 "Willaim" kelimesi "William" olarak değiştirilmiştir (William'ın hastalanması gerektiğini
söylemiştir hapishane ateşi).

Aksi takdirde orijinal, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar dahil olmak üzere korunmuştur.

Edmund Leamy'nin By the Barrow River adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE BARROW RIVER ***

***** This file should be named 42555.txt or 42555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/5/42555/

Produced by eagkw, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

