*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Illustration (İllüstrasyon Sanatı)
Yazar: Charles Haddon Spurgeon
Yayın Tarihi: April 18, 2013 [EBook #42558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Art of Illustration, by Charles Haddon Spurgeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Illustration

Author: Charles Haddon Spurgeon

Release Date: April 18, 2013 [EBook #42558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF ILLUSTRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon, Princeton İlahiyat Semineri Kütüphanesi ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilir.

Boş sayfalar kaldırılmıştır.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

Birkaç tipografik hata düzeltilmiştir.

İLLÜSTRASYON

SANATI

YAZAR

C. H. SPURGEON

NEW-YORK

WILBUR B. KETCHAM

2 COOPER UNION

Telif Hakkı, 1894,
WILBUR B. KETCHAM Tarafından.

YAYIMCININ NOTU.

Bu ciltteki dersler başlangıçta
Londra, İngiltere'deki Metropolitan Tabernacle'daki Pastors' College öğrencilerine verilmiştir.
Yayınlanan
ilk tamamlanmamış kitabıdır ve kendisinin
"İllüstrasyon Sanatı" adını verdiği kitaplardan biridir.

Bu ciltte yer alan beş dersten ilk ikisi Bay Spurgeon'ın yaşamı boyunca
düzeltilmiştir. İkisi, onları ilk kez duyanlardan daha sonraki bir öğrenci grubuna yeniden verilmeden önce kendisi tarafından kısmen
düzeltilmiştir.

Kalan ders, muhabirin aldığı haliyle esasen basılmıştır; yalnızca ifadenin doğruluğunu sağlamak için kesinlikle gerekli olan sözlü düzeltmeler yapılmıştır. Bay Spurgeon, öğrencilerine verdiği dersler hakkında şunları söyledi: "Genç kardeşlerimle birlikteyken ailemin
kocasında olduğum kadar evdeyim ve bu nedenle
sınırlamadan konuşuyorum. Bana hiçbir maliyeti olmayan bir şeyi sunmuyorum, çünkü
elimden gelenin en iyisini yaptım ve bolca çaba sarf ettim. Bu nedenle, temiz bir vicdanla, çalışmamı kardeşlerimin hizmetine sunuyorum, özellikle de
genç vaizlerden dikkatli bir okuma almayı umuyorum, çünkü onların yararına olmak
benim başlıca hedefimdi."

W. B. K.

İÇERİK.

DERS I.

SAYFA

VAAZLARDA RESİMLER 7

DERS II.

MINBERDEN ANEKDOTLAR 32

DERS III.

ANEKDOT VE RESİMLERİN KULLANIMI 57

DERS IV.

ANEKDOT VE RESİMLERİ NEREDEN BULABİLİRİZ? 103

DERS V.

BİLİMLER RESİM KAYNAĞI OLARAK--ASTRONOMİ 137

DERS I.

VAAZLARDA RESİMLER.

Şimdi önümüzdeki konu vaazlarımızda resimlerin kullanımıdır.

Belki de amacımıza en iyi şekilde hizmet etmek için bu konuşmada bir resimleme yapacağız; çünkü çömlekçilik sanatını öğretmenin bir çömlek yapmaktan daha iyi bir yolu yoktur.
Sevimli Thomas Fuller şöyle der: "Nedenler bir vaazın yapısının direkleridir; ancak
benzerlikler en iyi ışığı veren pencerelerdir." Bu karşılaştırma mutlu edici ve düşündürücüdür ve söylemimizi onun yönetimi altında inşa edeceğiz.

Bir evin pencerelerinin yapılmasının başlıca nedeni, Fuller'ın dediği gibi, _ışığın içeri girmesini sağlamaktır.
Benzetmeler, benzetmeler ve metaforlar bu etkiye sahiptir; ve bu nedenle onları konumuzu _açıklamak_ için veya başka bir deyişle, "onu ışıkla aydınlatmak_" için kullanırız, çünkü Dr. Johnson'ın _açıklamak_ kelimesinin tam çevirisi budur. Genellikle didaktik konuşma dinleyicilerimizi aydınlatmada başarısız olduğunda, bir pencere açıp benzetmenin hoş ışığını içeri alarak onlara anlamımızı gösterebiliriz. Dünyanın ışığı olan Kurtarıcımız, konuşmasını benzerliklerle doldurmaya özen gösterdi, böylece sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi; onun örneği, göksel talimatları karşılaştırmalar ve benzetmelerle aydınlatma uygulamasını yüksek bir otoriteyle damgalar. Her doğruluk vaizine ve Nuh'a, bilgelik şu emri verir, "Gemide bir pencere
yapacaksın." Zahmetli tanımlar ve açıklamalar oluşturabilirsiniz ve yine de dinleyicilerinizi anlamınız konusunda karanlıkta bırakabilirsiniz;
ancak tamamen uygun bir metafor anlamı harika bir şekilde netleştirecektir. Resimli bir kağıttaki resimler, en iyi betimleyici harf baskısının bize iletebileceğinden çok daha iyi bir manzara fikri verir; ve kutsal metin öğretileri için de durum aynıdır: soyut gerçek, somut bir örnek verildiğinde veya öğretinin kendisi mecazi bir dille giydirildiğinde çok daha canlı bir şekilde önümüze çıkar. Mümkünse, en kısa hitapta en azından bir tane iyi metafor olmalıdır; tıpkı Hezekiel'in tapınak vizyonunda, küçük odalarda bile boyutlarına uygun pencereler olduğunu gördüğü gibi. İncil'in ruhuna sadıksak, şeyleri açık hale getirmek için çabalarız: çalışmamız basit olmak ve dinleyicilerimizin en cahilleri tarafından bile anlaşılabilmektir; o zaman, halkın önünde birçok metafor ve benzetme sunalım. "Altımdaki dünya, yukarıdaki dünyayı görebileceğim bir aynadır. Tanrı'nın işleri çobanın takvimi ve çiftçinin alfabesidir." diyen bilgece yazmıştır. Gizleyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, belirsiz olma hırsımız da yoktur. Lycophron, "Cassandra'nın Kehaneti" başlıklı şiirini anlayabilen birini
bulursa kendini bir ağaca asacağını ilan etti. Neyse ki, onu
bu tür bir kereste kötüye kullanımına itecek kimse olmadı. Vaazlarıyla bağlantılı olarak aynı riski güvenle alabilecek bakanlıktaki kardeşleri
bulabileceğimizi düşünüyoruz. Aramızda hala Herakleitos gibi olanlar var, çünkü dili
her türlü anlayışın ötesindeydi. Bazı mistik söylemler o kadar yoğundur ki
içlerine ışık girse, Grotta del Cane'deki bir meşale gibi
sönerler: bunlar elle tutulur derecede belirsiz ve
açıklanamayacak şekilde dahil olanlardan oluşur ve bunları anlama umudunun tamamı
terk edilebilir. Biz bu tarz bir hitabet tarzını geliştirmiyoruz. Biz, "Bu vaazda en fazla bilgi vardır
en fazla açıklık vardır. Bu nedenle büyük bir bilgin, 'Tanrım, bana yeterince bilgi ver ki yeterince açık bir şekilde vaaz verebileyim' demeye alışmıştır." diyen Joshua Shute ile aynı fikirdeyiz.

Pencereler bir meskenin zevkine ve hoşluğuna büyük katkıda bulunur
ve aynı şekilde _resimler de bir vaazı zevkli ve ilginç kılar.
Penceresi olmayan bir bina bir evden ziyade bir hapishane olurdu, çünkü
oldukça karanlık olurdu ve kimse onu kiralamak istemezdi; ve,
aynı şekilde, benzetmesiz bir konuşma sıkıcı ve sıkıcıdır ve
bedenin ciddi bir yorgunluğunu içerir. Süleyman'ın Vaiz kitabındaki vaiz "kabul edilebilir sözler" bulmaya çalıştı, ya da İbranice'de söylendiği gibi "zevk verici sözler": şüphesiz, figürler ve karşılaştırmalar dinleyicilerimiz için
lezzetlidir. Onlara öğretinin etiyle birlikte benzetmenin tuzunu da vermeyelim. Cemaatimiz, onlara makul ölçüde imgeler verdiğimizde bizi zevkle dinler: bir anekdot anlatıldığında
dinlenir, nefes alır ve hayal güçlerini harekete geçirir ve böylece daha derin açıklamalarımızı dinlerken önlerinde yatan daha zorlu işe
hazırlanırlar. Birkaç yıl önce doğu illerinde üçüncü sınıf bir vagonda seyahat ederken, uzun süre lambasız kalmıştık;
ve bir gezgin bir mum yaktığında, tüm
gözlerin o yöne nasıl döndüğünü ve ışıkta nasıl sevindiğini görmek hoştu: bir vaazın ortasında uygun bir benzetmenin etkisi sıklıkla böyledir; tüm konuyu aydınlatır ve her kalbi sevindirir. Küçük çocuklar bile
gözlerini ve kulaklarını açar ve bir hikaye anlatırken yüzleri bir gülümsemeyle aydınlanır;
çünkü onlar da pencerelerimizden içeri akan ışıkta
sevinirler. Sık sık vaazın hepsinin birer resim olmasını dilediklerini söyleyebiliriz, tıpkı çocuğun eriklerden yapılmış bir kek istemesi gibi;
ama öyle olmamalı: mutlu bir orta yol vardır ve biz de söylemimizi hoş bir dinleme haline getirerek buna uymalıyız, ama sadece bir eğlence değil. İncil'in vaaz edilmesinin ne konuşmacı ne de dinleyici için
zavallı bir işlem olması için hiçbir sebep yoktur. Tüm vaazlarımız hoş bir şekilde
kârlı olsun. Bir evin açıklıkları olmayan kalın duvarları olmamalı,
bir söylem de karşılaştırma penceresi veya şiir kafesi olmayan sağlam doktrin levhalarından oluşmamalı; eğer öyleyse, dinleyicilerimiz bizi yavaş yavaş terk edecek ve evde kalıp
en sevdikleri yazarları okumayı tercih edecekler, canlı mecazları ve canlı imgeleri zihinlerine daha fazla
zevk verecek.

Her mimar size pencerelerine _tasarımına
süsleme katmak için bir
fırsat_ olarak baktığını söyleyecektir. Bir yığın
çok büyük olabilir, ancak pencerelerle
ve diğer detaylarla bölünmezse hoş olamaz. Avignon'daki papaların sarayı muazzam bir
yapıdır; ancak dış pencereler o kadar azdır ki devasa bir hapishanenin tüm görünümüne sahiptir ve bir sarayın
ne olması gerektiği hakkında hiçbir şey ima etmez. Vaazların bölünmesi, çeşitlendirilmesi, dekore edilmesi ve
canlandırılması gerekir; ve bunu hiçbir şey tiplerin, amblemlerin ve örneklerin tanıtımı kadar iyi yapamaz. Elbette, süsleme dikkate alınması gereken ana nokta değildir; ancak yine de birçok küçük mükemmellik mükemmelliği oluşturur ve bu da birçoğundan biridir ve bu nedenle göz ardı edilmemelidir.
Bilgelik evini inşa ederken yedi sütununu yonttu, ihtişam için
ve güzellik için, ayrıca yapının desteği için; ve herhangi bir kaba kulübenin kutsallığın güzelliğinin
içinde yaşaması için yeterince iyi olduğunu mu düşüneceğiz? Elbette, dilin her türlü zarafetinden yoksun olmak zarif bir söylevin daha iyi olmasını sağlamaz. Sahte süslemeyi küçümseriz,
ancak uygun bir konuşma güzelliğini geliştiririz. Gerçek bir kralın
kızı ve giysisi işlenmiş altından olmalıdır; evi bir
saraydır ve "akik pencereler ve mazgal kapılarıyla" süslenmelidir.

_Resimler genellikle izleyicileri canlandırır ve dikkati hızlandırır._
Pencereler, ne zaman açılacaklarsa--ki, ne yazık ki! ibadethanelerimizde sıklıkla görülmez--dinleyicileri biraz temiz hava ile tazeleyip canlandırarak ve durgun atmosferden dolayı uykulu hale gelen zavallı ölümlüleri uyandırarak büyük bir lütuftur. Bir pencere, ismine göre, bir rüzgar kapısı olmalı ve
dinleyicilere bir nefes hava girebilmelidir; yine de, orijinal bir figür, asil bir görüntü, tuhaf bir
benzetme, zengin bir alegori, dinleyicilerimize hayat veren bir nefes gibi üzerlerinden geçecek mutlu düşünce esintisi
açmalı, onları ilgisizliklerinden uyandırmalı ve gerçeği kabul etme yeteneklerini
hızlandırmalıdır. Bazı saygın ilahiyatçıların uyku verici
vaazlarına alışkın olanlar, cemaatlerin içinden mutlu, doğal bir örnek akışının geçtiği konuşmaları nasıl coşkuyla ve canlı bir zevkle dinlediklerini görebilselerdi çok şaşırırlardı. Çöl kadar kurak olan birçok ciltlik söylev, kitapçıların tozlu raflarında karşınıza çıkar; ancak bin paragraf boyunca tek bir benzetme içeriyorsa, Sahra'da bir vaha gibidir ve okuyucunun ruhunu canlı tutmaya yarar. Bir söylev oluştururken, doktrininiz ne kadar kuru olursa olsun, et payından emin olacak kitap kurdunu pek düşünmeyin; ancak vaazınız aracılığıyla hayat bulması gereken, aksi takdirde asla hayat bulamayan, hemen etrafınızdaki aç insanlara acıyın. Dinleyicilerinizden bazıları uyursa, zorunlu olarak sonsuz yıkımda uyanırlar, çünkü başka hiçbir yardımcı ses duymazlar. Örnekleri gerekli kullanımlar için bu şekilde takdir ederken, bunların bir vaazın gücü olmadığı, bir pencerenin bir evin gücü olmadığı ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, _çok sayıda olmamaları gerektiği_ unutulmamalıdır. Işık için çok fazla açıklık
bir binanın istikrarını ciddi şekilde azaltabilir. Metaforlarla dolu vaazlar gördük ki zayıfladılar ve neredeyse
çılgın_ yapılar dedik. Vaazlar çiçek buketleri değil, buğday demetleri olmalıdır. Çok güzel vaazlar genellikle çok işe yaramaz vaazlardır. Zarafet hedeflemek başarısızlığa davetiye çıkarmaktır. İyi bir şeyin fazlası olabilir: cam bir ev en rahat mesken değildir ve diğer sakıncalı niteliklerinin yanı sıra taş atanlar için üzücü bir şekilde cazip olma gibi büyük bir kusuru vardır. Eleştirel bir rakip metaforlarımıza saldırdığında genellikle onları kısa sürede tüketir. Dost zihinler için imgeler argümanlardır, ancak rakipler için saldırı fırsatlarıdır; düşman pencereden yukarı tırmanır. Karşılaştırmalar iki tarafı da kesen iki ağızlı kılıçlardır; ve sıklıkla keskin ve açıklayıcı bir örnek gibi görünen şey, size karşı zekice kullanılabilir, böylece sizin aleyhinize bir kahkaha
atılabilir: bu nedenle metaforlarınıza ve benzetmelerinize güvenmeyin. İkinci sınıf bir adam bile, saldırganının silahını ustaca kendisine çevirebilirse, kendini üstün bir zihinden koruyabilir. İşte beni ilgilendiren bir örnek ve bu nedenle veriyorum, çünkü bu dersler
baştan beri otobiyografikti. Dini makalelerimizden birinden bir kesit veriyorum: "Bay Beecher, 'Kılıç ve Mala'da
temiz bir şekilde tökezledi. 'Vaaz Üzerine Dersler'inde, Bay Spurgeon'un 'Kalvinizm'ine rağmen' başarılı olduğunu iddia ediyor; 'deve sırtındaki kambur yüzünden daha iyi seyahat etmiyor ve daha
faydalı da değil' ifadesini ekliyor. Bu örnek pek de hoş değil, çünkü Bay Spurgeon şöyle karşılık veriyor: 'Doğa bilimciler bize devenin hörgücünün, hayvanlarının durumunu hörgüçlerinin büyüklüğüne, şekline ve sertliğine göre yargılayan Arapların gözünde büyük önem taşıdığını temin ediyorlar. Deve, çölde dolaşırken hörgücünden beslenir, böylece hayvan kumlu çoraklıklarda seyahat ettikçe ve yoksunluk ve yorgunluk çektikçe kütle azalır; ve hörgüç oranlarını yeniden kazanana kadar uzun bir yolculuğa uygun değildir. O halde Kalvinizm, bir insanın Hristiyan hizmetinin yollarında çalışmasını sağlayan manevi besindir; ve sadece bakanlar tarafından bir hörgüç olarak alay konusu olsalar da, bir vahşi doğa deneyiminin yorucu yollarından geçenler, bir Beecher'ın muhteşem yetenekleri bile olsa, ondan ayrılmaya istekli olmak için onun değerini çok iyi bilirler.
değişimde
verildi."

Her ne pahasına olursa olsun örneklendirin, ancak vaazın tamamen resimlemelerden oluşmasına izin vermeyin, aksi takdirde sadece
aptalların bir araya gelmesi için uygun olur. Bir cilt gravürler için daha iyidir, ancak tamamı tahta baskılardan oluşan bir
defter genellikle küçük çocukların kullanımı için tasarlanmıştır. Evimiz, ilhamın derin temelleri üzerine, doktrinin sağlam duvar örgüsüyle inşa edilmelidir; sütunları sağlam kutsal metin argümanlarından oluşmalı ve her hakikat taşı dikkatlice yerine yerleştirilmelidir; ardından pencereler uygun şekilde sıralanmalıdır, eğer istersek "üç sıra": "ışığa karşı ışık", tıpkı Lübnan ormanının
evi gibi. Ancak bir ev pencereler uğruna inşa edilmez, ayrıca bir vaaz da favori bir
apololojiye uymak amacıyla düzenlenmemelidir. Bir pencere yalnızca tüm tasarıma tabi bir kolaylıktır ve en iyi örnek de öyledir. Bir metaforu sergilemek için bir söylem oluşturursak aptal oluruz; tıpkı bir mimarın vitray pencere sergilemek amacıyla bir katedral inşa etmesi gibi aptalca. Dünyaya sanat eserleri ve moda zarafetleri sergilemek için bir Kristal Saray inşa etmek üzere gönderilmedik; ancak bilge usta inşaatçılar olarak ilahi ikamet için manevi bir ev inşa edeceğiz. Binamızın kalıcı olması ve günlük kullanım için tasarlanmış olması amaçlanmıştır ve bu nedenle tamamen kristal ve renkli olmamalıdır. Gösteriş ve şıklığı hedeflersek, İncil vaizleri olarak yolumuzu tamamen kaçırırız. Her söylemde ne kadar süs bulunacağına dair bir kural koymak imkansızdır: her insan bu konuda kendi kararını vermelidir. Giyimde gerçek zevk kolayca tanımlanamaz, ancak herkes bunun ne olduğunu bilir; ve her kamusal konuşmada mecazların ve figürlerin ölçülmesinde gösterilmesi gereken edebi ve manevi bir zevk vardır. "_Ne quid nimis_" iyi bir uyarıdır: süslemek ve süslemek için fazla istekli olmayın. Bazı adamlar asla yeterince metafora sahip değil gibi görünüyor:
Cümlelerinin her biri bir çiçek olmalı. Pencereleri için taze bir renkli cam parçası bulmak için denizi ve karayı dolaşıyorlar ve gereksiz
süslemeleri içeri almak için söylemlerinin duvarlarını yıkıyorlar, ta ki
üretimleri yaşanacak bir evden çok fantastik bir mağaraya benzeyene kadar. Kendi bilgeliklerini böyle ortaya koyduklarını veya dinleyicilerine fayda sağladıklarını düşünüyorlarsa büyük bir yanılgı içindeler. Bu şiirsel kardeşleri kontrol altına alacaksa, pencere vergisinin geri dönmesini neredeyse dileyebilirim. Yasanın sekiz pencereye gümrüksüz izin verdiğine inanıyorum ve
"birkaç tane, yani sekiz" metaforunu eleştiriden muaf tutabiliriz;
ama bundan fazlası çok ağır bir bedel ödemelidir. Bir ziyafetteki masanın üzerindeki çiçekler yeterince iyidir; Ancak hiç kimse buketlerle yaşayamayacağı için, bunlar
önümüze önemli yiyecekler yerine konulduğunda hor görülme nesnesi haline gelecektir. Etinize biraz tuz eklemekle
tuzluğu boşaltmak zorunda kalmak arasındaki fark herkes için açıktır; ve biz
bu kadar çok sembol, amblem, figür ve düzenek
boşa harcayanların, konuşmada mide bulantısının
yemekten daha hoş olmadığını hatırlamalarını isteyebilirdik. Yeterincesi bir ziyafet kadar iyidir; ve çok fazla güzel şey
hiç olmamasından daha büyük bir kötülük olabilir.

İnsanlar yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe metafor ve resimlemede bolluk eğiliminin zayıfladığı düşündürücü bir gerçektir. Belki bu, bir ölçüde hayal güçlerinin çürümesine bağlanabilir; ancak aynı zamanda anlayışlarının olgunlaşmasıyla aynı zamanda gerçekleşir.
Bazıları, daha önce olduğu gibi
akıllarına gelmediği için daha az zorunlu figür kullanmak zorunda kalabilir; ancak durum her zaman böyle değildir. Biliyorum ki
hala imgelemede büyük bir yeteneğe sahip olan insanlar, bu yeteneği şimdi eski günlerine göre daha az kullanmaya ihtiyaç duyuyorlar, çünkü halkın kulağına sahipler ve bu kulağı olabildiğince yoğunlaştırılmış bir şekilde
öğretilerle doldurmaya kararlılar. İncili duymamış ve dikkatini
kazanmanız gereken bir halkla başladığınızda, mecaz ve benzetme kullanımında çok ileri gidemezsiniz. Rabbimiz İsa Mesih bunlardan çokça kullandı; gerçekten de, "onlara benzetme olmadan konuşmadı"; çünkü saf didaktik gerçeği yararlı bir şekilde duyabilecekleri noktaya kadar eğitilmemişlerdi. Kutsal Ruh verildikten sonra daha az benzetmenin kullanıldığı ve azizlerin Tanrı hakkında daha açık bir şekilde
öğrenildiği dikkat çekicidir. Pavlus mektuplarında kiliselere konuştuğunda veya yazdığında çok az benzetme kullandı, çünkü lütufta ilerlemiş ve öğrenmeye istekli olanlara hitap etti. Hristiyan zihinler ilerledikçe öğretmenlerinin tarzı daha az mecazi ve daha açık bir şekilde doktriner hale geldi. Kolej klasiklerinde nadiren gravürler görürüz; bunlar kız okulunun yazım kitaplarına ayrılmıştır. Bu bize bilgelik öğretmeli ve katı ve kesin kurallara bağlı olmamamız gerektiğini, ancak kendi durumumuza ve halkımızın durumuna göre az veya çok herhangi bir öğretim
modunu kullanmamız gerektiğini ima etmelidir. _Resimler gerçekten de elimizdeki konuya ışık tutmalıdır_, aksi takdirde sahte pencerelerdir ve tüm sahteler iğrençtir. Pencere vergisi hala yürürlükteyken, kır evlerindeki birçok kişi ışıklarının yarısını sıvayarak kapatır ve sonra sıvayı cam gibi boyatırdı; böylece hala bir pencere görünümü vardı, ancak güneş ışığı içeri giremezdi. Büyükbabamın papaz evindeki karanlık odaları ve insanların güneş ışığı için ödeme yapmak zorunda kalmasına olan şaşkınlığımı iyi hatırlıyorum. Kör pencereler, hiçbir şeyi tasvir etmeyen ve kendilerinin açıklanması
gerekmeyen çizimlerin uygun amblemleridir. Abartılı ifadeler, figürlerinde olduğundan daha karakteristik değildir; orada tam bir gösteriş karnavalında kendini eğlendirir. Yüce yayılmış kartalcılığın ve muhteşem saçmalıkların birkaç güzel örneğini alıntılayabiliriz. Yüksekten uçan bir konuşma hiçbir şeye ışık tutmaz ve sebepleri anlamamızı en ufak bir şekilde bile sağlamaz. Bu tür bir dilin amacı dinleyiciyi eğitmek değil, onu büyülemek ve mümkünse papazının harika bir hatip olduğu fikrini aşılamaktır. Herhangi bir tür saçma sapan konuşmaya tenezzül eden kişi, doğal yaşamı boyunca kürsüden men edilmeyi hak eder. Konuşma biçimleriniz gerçekten de anlamınızı temsil etsin ve açıklasın, aksi takdirde bunlar Tanrı'nın evine dikilmemesi gereken dilsiz putlardır.

* * * * *

Şunu belirtmekte fayda var ki _resimler çok belirgin olmamalı_ veya figürümüzü sürdürmek gerekirse, gün ışığının içeri girmesine izin vermektense kendilerine dikkat çeken boyalı pencereler olmamalıdır. "Çeşitli renklerde camlarla süslenmiş, bahar çiçekleriyle bezenmiş çayırlar gibi parlayan" pencereler hakkında hiçbir yargıda bulunmuyorum; sadece kendi illüstrasyonuma bakıyorum. Figürlerimiz görülmek için değil, içinden görülmek içindir. Eğer dinleyicinin zihnini, imgelemedeki becerinize hayran bırakarak konudan uzaklaştırırsanız, iyilik yapmaktan çok kötülük yapıyorsunuz demektir. Sergilerimizden birinde bir kralın portresini gördüm; ancak sanatçı, majestelerini o kadar zarifçe boyanmış bir çiçek çardağıyla çevrelemişti ki herkesin gözü kraliyet figüründen uzaklaşıyordu. Ressamın sanatının tüm kaynakları aksesuarlara harcanmıştı ve sonuç olarak, her şey olması gereken portre ikinci plana düşmüştü. Bu, sanatta bir başarı olsa bile, kesinlikle portre resminde bir hataydı. Mesih'i halkın önüne koymalıyız, "açıkça aralarında çarmıha gerilmiş" ve zihni ilahi konularımızdan uzaklaştıran en güzel amblem veya en büyüleyici görüntü vicdanen yemin etmektir. İsa her şeyde her şey olmalıdır: onun
müjdesi tüm söylemlerimizin başlangıcı ve sonu olmalıdır; benzetme ve şiir onun ayaklarının altında olmalı ve belagat ona hizmetçi olarak hizmet etmelidir. Hiçbir şekilde papazın konuşması konusunun rakibi haline gelmemelidir; bu Mesih'i onurlandırmak değil, onu yüceltmek olurdu. Bu nedenle, resimlerin çok dikkat çekici olmaması konusunda dikkatli olunmalıdır.

Bu son gözlemden, resimlerin doğal olduklarında ve konudan çıktıklarında en iyi olduklarına dair bir başka açıklama daha gelir. Bunlar, bir yapının planının açıkça bir parçası olan ve sonradan akla gelen bir şey veya sadece süs olarak eklenmemiş, iyi düzenlenmiş pencereler gibi olmalıdır. Milano Katedrali zihnimi aşırı bir hayranlıkla 
ilhamlandırıyor; bana her zaman sanki devasa bir ağaç gibi
yeryüzünden büyümüş gibi, daha doğrusu bir mermer ormanı gibi
görünüyor. Tabanından en yüksek noktasına kadar her ayrıntı doğal bir
çıkış, iyi gelişmiş bir bütünün bir parçası, ana fikir için elzem; hatta onun bir parçası ve parselidir. Bir vaaz böyle olmalı;
girişi, bölümleri, argümanları, çağrıları ve metaforları kendiliğinden
doğmalı; hiçbir şey geri kalanıyla canlı bir ilişki içinde olmamalı; hiçbir şey bir çıkıntı olmadan eklenemez ve hiçbir şey zarar vermeden çıkarılamaz gibi görünmelidir. Bir vaazda
çiçekler olmalı, ancak bunların büyük kısmı toprağın çiçekleri olmalı; uzak bir ülkeden büyük bir özenle ithal edilmiş zarif egzotikler değil, vaizin üzerinde durduğu kutsal
toprağa özgü bir yaşamın doğal
yetiştirilmesi. Konuşma biçimleri söylemin konusuyla uyumlu olmalıdır; bir meşe ağacının üzerindeki bir gül yersiz olur ve bir kavaktan çıkan bir zambak doğal olmaz: her şey bir parça olmalı ve geri kalanıyla belirgin bir ilişkiye sahip olmalıdır. Bazen, gerçeği uzaklardan getirilen nadir mücevherler ve Ophir altınıyla süsleyen Thomas Adams, Jeremy Taylor ve İsrail'deki diğer ustaların tarzında, biraz barbarca ihtişama izin verilebilir. Yine de
Dr. Hamilton'un Taylor hakkında söylediklerini not etmenizi isterim, çünkü bu kalabalığın kulağını kazanmayı amaçlayanlara bir uyarıdır: "Düşünceler,
lakaplar, olaylar, imgeler bastırılamaz bir bollukla
ortaya çıktı ve hepsi o kadar uygun ve güzeldi ki
bunlardan herhangi birini
göndermek zordu. Ve böylece
her şey için bir yer ve kullanım bulmaya çalıştı - 'çiçekler ve kelebek kanatları' ve ayrıca 'buğday' için; ve eğer
mantıksal zincirinin halkalarını 'asmanın küçük halkalarından' ve 'yeni sütten kesilmiş bir çocuğun saç tutamlarından' üretemiyorsa, en azından konusunu zarif süslemelerle süsleyebilirdi.
Sevdiği Austin ve Chrysostom'dan ve daha az sevmediği Seneca ve
Plutarch'tan pasajlar, bilgin nasıl affedeceğini biliyor. Sincap, kitap kurdu bir yazarın en sevdiği yazarlardan güzel pasajları kendi sayfalarına aktarmak. Ne yazık ki!
aynı yürüyüşleri yapmamış ve bulduğu büyük ganimetten aldığı zevki
paylaşmamış olanlar için bunların ne kadar düz ve anlamsız olduğunu pek bilmiyor. Ona göre her cilalı kabuk,
ormanların, koruların ve sarı yaprakların arasından süzülen güneş ışığının sonbahar hikayesini hatırlatıyor; ama
'genel halk' tuhaf koleksiyona bir seyyar satıcının el arabasından bir pint fındık çok daha fazla tercih eder." Hiçbir resim, tanıdık nesnelerden alınanlar kadar açıklayıcı değildir. Yabancı topraklarda birçok güzel çiçek yetişir, ama kendi evimizin kapısında açanlar kalbimize en değerli olanlardır.

Şekiller kullandığımızda _küçük noktalara kadar ayrıntılandırmak övgüye değer değildir_. En iyi ışık en berrak camdan gelir: çok fazla
boya güneşi engeller. Tanrı'nın eski sunağı topraktan veya yontulmamış taştan yapılmalıydı, "çünkü," demişti Söz, "eğer aletini onun üzerine kaldırırsan, onu kirletmiş olursun" (Çıkış xx. 25). Kazımacı aletinin bol miktarda iz bıraktığı, emek verilmiş, yapay bir üslup, kehanetsel ifadelerden ziyade, mahkemelerde, forumda veya senatoda yapılan insani savunmalarla daha tutarlıdır Tanrı adına ve
onun şanının yüceltilmesi için. Rabbimiz'in benzetmeleri
çocuklar için masallar kadar basit ve
halkına ders verdiği vadilerde
biten zambaklar kadar doğal güzeldi. Talmud'dan hiçbir efsane,
Pers'ten hiçbir peri masalı ödünç almadı,
amblemlerini deniz ötesinden getirmedi; fakat kendi halkının arasında yaşadı ve
daha önce hiç kimsenin konuşmadığı,
ancak her dikkatli insanın konuşması gerektiği gibi, sıradan şeylerden sade bir üslupla bahsetti. Benzetmeleri kendisi ve çevresi gibiydi ve asla zorlama, fantastik, bilgiçlik taslayan veya
yapay değildi. Onu taklit edelim, çünkü bundan daha eksiksiz veya mevcut çağa daha uygun bir model asla bulamayız. Gözlerimizi açtığımızda,
her tarafta bol miktarda imge keşfedeceğiz. "Söz
senin yanında" yazıldığı gibi, o sözcüğün yakındaki benzetmesi de öyledir:

"Etrafımdaki her şey, ne olursa olsun,
Fırsat buldukça karşılaşacağım.
Hepsinin bir sesi ve bir konuşması var--
Uçan kuşlar ve vızıldayan arılar;
Tarlanın veya ahırın canavarı;
Ağaçlar, yapraklar, sazlar ve otlar;
Akıp giden dere;
Geçen havadaki kuş,
Ya da hareketsiz duran dağlar;
Ve yine de o hareketsiz kütleler
Düşler gibi, gün boyu değişmeye devam ediyor." [1]

[1] Robert Lord Lytton'ın "Fables in Song" adlı eserinden hafifçe değiştirilmiştir.

İnsan sanatının gizemli gizemlerinden ödünç almaya veya bilim teorilerine derinlemesine inmeye pek gerek kalmayacak; çünkü doğada
altın çizimler yüzeyde yatar ve en saf olanı en üstte ve en kolay ayırt edilebilendir. Doğal tarihin tüm dalları için şunu söyleyebiliriz: "Bu toprakların altını iyidir": çiftçi ve arabacının gördüğü günlük olayların sağladığı örnekler, dünyanın verebileceği en iyi örneklerdir. Bir çizim
bir peygambere benzemez, çünkü kendi ülkesinde en çok onuru vardır; ve nesneyi en sık görenler, ondan çizilen figürden en çok
memnun olanlardır.

Şunu eklemenin pek gerekli olmadığını düşünüyorum ki _çizimler
asla alçak veya bayağı olmamalıdır_. Çok gösterişli olmayabilirler, ancak
her zaman zevkli olmalıdırlar. Sade ve yine de iffetli bir şekilde güzel olabilirler;
ama asla kaba ve bayağı olmamalıdırlar. Bir ev,
kirli, örümcek ağlarıyla kaplı ve kirlenmiş, kahverengi kağıtla yamalı veya paçavralarla doldurulmuş pencerelere sahip olmakla onursuzlaşır: bu tür pencereler bir evden ziyade bir kulübenin
işaretidir. Çizimlerimizde en hassas tevazunun bile sarsılmasına neden olacak en ufak bir iz bile olmamalıdır.
İzebel'in baktığı pencereyi sevmiyoruz.
Atların üzerindeki
çıngırak gibi, en hafif ifadelerimiz bile Rabbe karşı kutsallık olmalıdır. Alçakgönüllülüğü ve alçaklığı çağrıştıran şey hakkında Havari ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "Azizlere yakışır şekilde, bir kez bile aranızda anılmasın." Tüm pencerelerimiz Kudüs'e, hiçbiri Sodom'a açılmalı. Çiçeklerimizi her zaman ve yalnızca Emmanuel'in ülkesinden toplayacağız ve İsa'nın kendisi onların tadı ve tatlılığı olacak, böylece kafesin önünde durup bizden söz ettiğimizde, "Eşim, dudakların petek gibi akıyor: bal ve süt dilinin altında." diyebilecek. Saflığın ve iyi şöhretin sınırlarının ötesine geçen hiçbir şey asla çelenklerimize bağlanmamalı veya konuşmalarımızın süsleri arasına yerleştirilmemelidir. Bir hatibin konuşmasında veya ucuz bir nutukta aşırı derecede akıllı ve anlamlı olacak olan şey, bir müjde hizmetkarından iğrenç olacaktır. Bir zamanlar kınanacak kabalığın çok fazla örneğini bulabilirdik, ancak bu tür şeyler herkesin kınadığı şu anda bunlardan bahsetmek cömertlik olmazdı. Beyler, pencerelerinizin kırılmamasına veya çatlamamasına dikkat edin: başka bir deyişle, _karışık metaforlara ve aksayan resimlere karşı dikkatli olun_. Sir Boyle Roche genellikle metaforik yığılmanın en iyi örneklerinden bazılarıyla anılır. 
"Bir fare kokusu alıyorum; havada uçtuğunu görüyorum; onu daha başlangıçta yok edeceğim." dediği pasajın efsanevi olduğunu düşünmeliyiz. Küçük hatalar kendi vatandaşlarımızın konuşmalarında yeterince sık görülür. Mükemmel bir ılımlılık savunucusu, "Yoldaşlar, kalkalım ve harekete geçelim! Baltalarımızı omuzlarımıza alalım ve iyi gemi ılımlılık topraklarda neşeyle yelken açana kadar çorak yerleri sürelim." diye haykırdı. Yıllar önce, ateşli bir İrlandalı din adamının, "Garibaldi, efendim, Victor Emmanuel gibi sefil bir aydına ikinci keman çalacak kadar büyük bir adamdır." diye haykırdığını çok iyi hatırlıyoruz. Bu bir halk toplantısındaydı ve bu nedenle uygun davranmamız gerekiyordu; ancak Garibaldi'nin bir aydına keman çalması gösterisine içten bir kahkaha atabilseydik, ruhumuz için büyük bir rahatlama olurdu; çünkü bir çocuk şarkısı kulaklarımızda çınlıyor ve ciddiyetimizi çok zorluyordu. Şiirsel bir arkadaş bize şöyle cesaretlendirici bir şekilde sesleniyordu:

"Yol ne kadar engebeli olursa olsun,
Düşmanlar yolunu kesse bile,
Ayaklarını saptırmak isteyen havlayan köpeklere sağır olma."

Geçen akşam bir kardeş, "hepimizin ruh kazananlar olmamızı ve Rab'bin kanla satın alınmış mücevherlerini taçlarını ayaklarının dibine atmasını" istediğini dile getirdi. Sözcüklerin etrafında o kadar dindar bir tını vardı ki, dinleyiciler ifadenin parçalanmış halini fark etmediler. Sizden biri, "her öğrencinin gospel trompetini o kadar net ve kesin bir sesle çalmasını _sağırların_ görmesini_" umuyordu. Belki de korkunç patlama karşısında gözlerini şaşkınlıkla açmalarını kastediyordu; ancak "sağırların duymasını" söyleseydi, bu rakam daha tutarlı olurdu. "İlahi hizmette bir org kullanma önerisine atıfta bulunan bir İskoç yazar, şöyle diyor:
"Bu irade tapınması ve büyük günah çığını durduracak tek şey
Tanrı'nın Sözü'ne geri dönmektir."

Daily News, seçkin bir papazın yazdığı bir kitabı incelerken,
metaforlarının biraz yönetilemez olma eğiliminde olduğundan şikayet etti,
örneğin
ebeveyn kalbinin gizli muhafazaları arasına garip bir şekilde güçlü bir anahtar sokulana kadar
gizli kalmış bir şeyden bahsettiğinde ve kaba bir anahtar sel kapılarını ardına kadar açıp hapsedilmiş
dereyi serbest bıraktığında. Ancak, sıradan ölümlülerin mecazi konuşmada hatalar yapması şaşırtıcı değildir, çünkü merhum Yanılmaz Kutsal
Pius IX. bile Bay Gladstone için "birdenbire St. Peter'ın teknesine saldıran bir engerek gibi ortaya çıktı." demişti. Bir tekneye saldıran bir engerek en uyumlu hayal gücü, bazı
zihinler her türlü harikaya hazır olsa da.

Kendilerini en iyilerin
kaymağı olarak gören incelemelerden biri, bize St. Mary's, Oxford'daki seçkin vaiz olan Chichester Dekanı'nın "Ritüalistlerin kalça ve uyluklarını _büyük bir gevezelik ve canlılıkla_ vurma fırsatını yakaladığını" bildirmek için çaba sarf etti.
Şamson düşmanlarını büyük bir katliamla vurdu; ancak dil esnektir.

Bu gaflar sayfa tarafından alıntılanacaktır: Metafor sürahilerinin ne kadar kolay çatlayabileceğini ve
anlamımızı taşımaya uygunsuz hale getirilebileceğini görmeniz için yeterince şey verdim. En yetenekli konuşmacı bile ara sıra bu yönde hata yapabilir; çok ciddi bir konu değildir ve yine de ölü bir sinek gibi tatlı merhemi bozabilir. Tanıdığım birkaç kardeş
her zaman çizginin dışındadır; dokundukları her figürü birbirine karıştırırlar ve bir metafora
yaklaştıkları anda bir kaza ararız. Onları nasıl kullanacaklarını öğrenene kadar tüm mecazlardan uzak durmaları
onlar açısından akıllıca olabilir; çünkü çizimler hem anlamı karartacak hem de dikkat dağıtacak kadar karışık olduğunda çok yazık olur. Karmaşık metaforlar
gerçekten de
karmaşıktır; insanlara iyi çizimler verelim ya da hiç göstermeyelim.

DERS II.

MİBRENDEN ANEKDOLAR.

Vaazların akıllıca bir şekilde
birçok çizimle süslenebileceği oldukça genel olarak kabul edilir; ancak bu amaçla kullanılan anekdotlar
mibren ahlâklıları tarafından hala bir miktar şüpheyle karşılanır. Bir amblemi alıntılamak için yeterince alçalacaklardır, şiirsel imgeler kullanmaya tenezzül edeceklerdir; ancak basit, sade bir hikaye anlatmaya tenezzül edemezler. Muhtemelen daha genç kardeşlerine güvenerek, "Kendinizi ve kutsal makamınızı, kaba ve eğitimsiz kişiler tarafından en iyi şekilde takdir edilen
anekdotları tekrarlayarak nasıl alçalttığınıza dikkat edin." diyeceklerdir. Tüm insanları hikayelerle dolu olmaya teşvik ederek karşılık vermeyeceğiz, çünkü ayrımcılık olmalı. Kırsal bir hikayeyle çirkinleştirilecek yararlı ve hayranlık uyandıran hitabet tarzları olduğu serbestçe kabul edilir;
ve dehaları asla bir hikaye anlatmalarına izin vermeyecek onurlu kardeşler vardır, çünkü bu onların düşünce tarzlarına uygun görünmez. Bunlara ima yoluyla bile bir kınama imasında bulunmayız;
ama biraz öyle görünen ve göründükleri gibi olmayan başkalarıyla uğraşırken hiçbir şefkat hissetmeyiz; hatta yapmacık büyüklüklerine saldırmaya bile yöneliriz. Eğer anekdotlarla alay ederlerse, _onlara_ ve alaylarına gülümseriz ve onlara daha fazla anlam ve daha az nişasta dileriz. Entelektüel üstünlük
sahtekarlığı ve retorik ihtişam sevgisi,
birçoğunun
mümkün olan en kolay şekilde, yani sıradan olaylardan çıkarılan benzetmelerle
müjde gerçeğini ortaya koymasını engellemiştir.
Düşük statüdeki insanlara
lütufta bulunamadıkları için,
anlamlarını doğru bir şekilde açıklayabilecek olayları tekrarlamaktan kaçınmışlardır.
Kaba olarak düşünülmekten korktukları için, altın fırsatları kaybetmişlerdir.
Aynı şekilde, Davut da sıradan bir derede bulduğu için
Goliath'ın alnına pürüzsüz taşlardan birini fırlatmayı reddedebilirdi. Fikirlerinde bu kadar yüce olan bireylerden, kitlelere buz gibi bir belagatten başka bir şey akması muhtemel değildir - bir buz nehri. Onur, birçok kişiyi doğruluğa yöneltmenin onuru olmadığı sürece, en zavallı ve aşağılık bir düşüncedir; ve yine de, kendilerini aşağılanmadan kurtarmak için gerçek onura neredeyse hiç sahip olmamış olan ilahiyatçılar, bunun yapmacıklığıyla "yüksek Olimpos kadar büyük" şişirmişlerdir. Genç bir beyefendi, ayrıntılı bir konuşma yaptıktan sonra, cemaatte beş veya altı kişiden fazlasının onu anlayamadığı
söylendi. Bunu dehasına bir övgü olarak kabul etti; ancak onu, en derin şekilde başını sallamaya alışkın olan ve böylece tercihlerini daha etkileyici hale getirebilecek başka biriyle aynı sınıfa koymak için izin istiyorum; ve bunun
yerliler üzerinde bir etkisi oldu, ta ki kurnaz bir Hıristiyan kadın onun
başını kesinlikle salladığını, ancak _bunda hiçbir şey olmadığını_ söyleyene kadar. Basit olmak için fazla rafine olanların tekrar rafine edilmeleri gerekir. Luther bunu "Sofra Sohbeti"nde güzel bir şekilde ifade etmiştir: "Kilisede yüksek ve zor şeyleri hedefleyen, yoksul cahil insanların kurtarıcı sağlığını ihmal eden, kendi onur ve övgüsünü arayan ve bu nedenle bir veya iki büyük kişiyi memnun etmeye çalışan tüm vaizler lanetlenmiştir. _Vaaz ettiğimde kendimi
derinlere gömerim._" George Herbert'in "Country Papazı"ndan sıkça alıntılanan bölümü hatırlatmak gereksiz olabilir, ancak bunu
es geçemem, çünkü aklımda çok yer ediyor: "Papaz ayrıca Tanrı'nın yargılarına, eski zamanlardakilere, özellikle de son zamanlardakilere ve cemaatine en yakın olanlara hizmet eder; çünkü insanlar
bu tür söylevlere çok dikkat ederler ve Tanrı onlara bu kadar yakınken ve hatta başlarının üstündeyken böyle olmalarının kendilerine uygun olduğunu düşünürler. Bazen metninin onu davet ettiği şekilde onlara hikayeler ve başkalarının sözleri anlatır; onlar için Ayrıca insanlar öğütlerden daha iyi dinler ve hatırlarlar;
ki bunlar ciddi olsalar da, özellikle taşralı insanlarla birlikte vaazla birlikte ölürler,
ki onlar kalın ve ağırdırlar ve şevk ve coşkunluk noktasına
yükseltilmesi zordur ve onları
yakmak için bir ateş dağına ihtiyaç duyarlar,
ama
hikayeler ve sözler onlar için iyi hatırlanacaktır."

Büyük Tanrı'nın, insanları eğitmek istediğinde
tarihler ve biyografiler kullandığı asla unutulmamalıdır. İncil'imiz
doktrinler, vaatler ve emirler içerir; ancak bunlar yalnız bırakılmaz--bütün kitap Tanrı ve insanlar tarafından
söylenen ve yapılan şeylerin
harika kayıtları ile canlandırılır ve örneklendirilir. Tanrı tarafından eğitilen kişi kutsal tarihlere değer verir ve bunlarda özel bir doluluk ve öğretim gücü olduğunu bilir. Kutsal Yazılar'ın öğretmenleri,
diğerlerine Kutsal Yazılar'ın tarzında öğretmekten daha iyisini yapamazlar.

Öğretmenlerin büyük öğretmeni olan Rabbimiz İsa Mesih, anekdotların kullanımını küçümsemedi. Bana göre, onun benzetmelerinden bazılarının gerçek ve dolayısıyla anekdot olduğu açıktır. Savurgan Oğul hikayesi gerçek bir gerçek olamaz mı? Bir düşmanın buğdayın arasına yabani ot ektiği gerçek örnekler yok muydu? "Rahatına bak" diyen zengin aptal, hayattan alınmış bir fotoğraf olamaz mıydı? Dives ve Lazarus gerçekten tarih sahnesinde yer almadılar mı? Elbette, Siloam kulesinin yıkılmasıyla ezilenlerin hikayesi ve Pilatus'un "kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı" Celilelilerin üzücü trajedisi, güncel Yahudi dedikodularının konularıydı ve Rabbimiz ikisini de iyi bir şekilde değerlendirdi. Bizim utanmamamız gereken şeyi yaptı. Bunu tüm bilgelik ve sağduyuyla yapabilmemiz için, sürekli olarak üzerinde duran İlahi Ruh'un rehberliğini arayalım.

Bu mevcut konuşmayı, Reformasyon döneminden başlayarak ve günümüze kadar çok katı bir kronolojik sıraya bağlı kalmadan büyük vaizlerin örneklerini aktararak oluşturacağım.
Örnekler, emirlerden daha güçlüdür; bu yüzden onları aktarıyorum. Öncelikle, tüm ilahiyatçılarımızın en İngiliz'i ve topraklarımız üzerindeki etkisi şüphesiz en güçlü olan o büyük yaşlı vaiz _Hugh Latimer_'dan bahsetmeme izin verin. Southey, "Latimer, vaazlarıyla Reform'u diğer herkesten daha fazla destekledi" diyor ve bunda, hapishaneden yazan Ridley'nin daha önemli ifadesini yankılıyor: "Bence Tanrı, yaşlı baba Latimer'i, çağımızda ve ülkemizde, ölümlü düşmanı Deccal'e karşı bayraktar olarak görevlendirdi." Eğer vaazlarından herhangi birini okuduysanız, Leicestershire'daki çiftlik evinde, çiftçilik yapan bir baba ve otuz ineği sağan bir anne tarafından yetiştirildiği o çirkin mizahla tatlandırılmış hikayelerinin sayısına şaşırmış olmalısınız. Hiç şüphe yok ki bu hikayelere, onu dinlemek için gelen insanların yoğun akınıyla kilise sıralarının yıkılmasını ve vaazlarının uyandırdığı genel ilgiyi bağlayabiliriz. Daha fazla vaaz ve
papalığın geri dönmesinden daha az korkmalıyız. Sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi ve canlı anekdotları onların hevesli ilgisinin çoğunu oluşturuyordu. Bu hikayelerden birkaçını tekrarlamak neredeyse imkansızdı, çünkü
çağımızın zevki nezakette mutlu bir şekilde gelişti; ancak diğerleri
çok takdire şayan ve öğretici. İşte bunlardan ikisi:

RAHİP ADAM VE ON EMİR.--Şimdi size bir rahibin
güzel hikayesini anlatacağım, sizi tazelemek için.
Sınırlama dönemindeki bir Gri Rahip birçok kez vaaz verdi ve her zaman sadece bir vaazı vardı; bu vaaz On Emir'di. Ve bu keşiş bu vaazı çok sık verdiği için, daha önce dinleyen biri keşişin hizmetkarına efendisinin "Keşiş John On Emir" olarak adlandırıldığını söyledi; bu nedenle hizmetkar keşişe efendisini gösterdi ve ona başka bazı konularda vaaz vermesini tavsiye etti; çünkü hizmetkar efendisinin alay konusu olduğunu duymaktan
üzüldü. Şimdi, keşiş cevap verdi, "Öyleyse, sen On Emir'i iyi söyleyebilirsin, çünkü onları çok
fazla duydun." "Evet," dedi hizmetkar, "Sana garanti ediyorum." "Dinlememe izin ver," dedi efendi. Sonra başladı: "Kibir,
açgözlülük, şehvet" ve On Emir'in ölümcül günahlarını böyle sıraladı. Ve bu yüzden bu zamanda eski müjdeye
karşı bıkmış birçok kişi var. Eskiden kendilerini mükemmel sanıyorlar, ama bu hizmetkarın On Emir'de olduğundan daha becerikli değiller.

AZİZ ANTONİUS VE KUMBURCU.-- Aziz Anthony'nin çölde çok zor ve düz bir hayat yaşadığını, o zamanlar hiç kimsenin böyle bir şey yapmadığını anlatan güzel bir hikayesini okuduk.

Ona gökten bir ses geldi, "Antonius, sen İskenderiye'de yaşayan bir kunduracı kadar mükemmel değilsin." Bunu duyan Anthony hemen ayağa kalktı ve asasını alıp İskenderiye'ye varana kadar yürüdü ve orada kunduracıyı buldu. Kunduracı, bu kadar saygıdeğer bir babanın evine girmesine çok şaşırdı. Sonra Anthony ona, "Gel ve bana bütün konuşmalarını ve zamanını nasıl geçirdiğini anlat." dedi. "Efendim," dedi kunduracı, "benim için iyi işler yok, çünkü hayatım basit ve zayıf. Ben sadece
fakir bir kunduracım. Sabah kalktığımda yaşadığım tüm şehir için dua ediyorum, özellikle de sahip olduğum tüm komşular ve fakir
dostlar için. Sonra kendimi işime veriyorum, orada bütün günümü geçimimi sağlamakla geçiriyorum ve kendimi her türlü yalandan koruyorum,
çünkü hiçbir şeyden, aldatmacadan
daha çok nefret ediyorum. Bu nedenle, herhangi birine bir söz verdiğimde onu tutuyorum ve onu gerçekten yapıyorum ve böylece zamanımı karım ve çocuklarımla fakir bir şekilde geçiriyorum, onlara aklım yettiğince Tanrı'dan korkmayı ve çekinmeyi öğretiyorum.
Bu, basit hayatımın özetidir. "

Bu hikayede Tanrı'nın mesleklerini takip edenleri ve ilişkilerinde hiçbir yalan olmadan dürüstçe yaşayanları nasıl sevdiğini görüyorsunuz.
Bu Anthony büyük ve kutsal bir adamdı, ancak bu kunduracı da Tanrı'nın önünde kendisi kadar saygı görüyordu.

Yaklaşık bir asırlık uzun bir sıçrama yapalım ve hemen _Latimer_'dan sonra bahsettiğim bir başka piskopos olan _Jeremy
Taylor_'a geliyoruz, çünkü o, görünüşe göre o sade ilahiyatçıya çok zıt, ancak
gerçekte, şimdi ele aldığımız nokta açısından ona bir ölçüde benziyor.
Her ikisi de figür ve metafordan zevk aldılar ve aynı şekilde olay ve anlatıdan da keyif aldılar. Doğru, biri John ve William'dan, diğeri ise Anexagoras ve Scipio'dan bahsediyordu; ancak gerçek sahneler her ikisinin de zevkiydi. Bu açıdan Jeremy Taylor'ın Latimer'in Latinceye çevrilmiş hali olduğu söylenebilir. Jeremy Taylor, bir kralın sarayının nadir
atıflarla dolu olması gibi klasik göndermelerle doludur. hazineler ve dili
bir halk meclisinden çok bir soylu dinleyici kitlesine yakışan yüce bir düzendedir; ancak şeylerin özüne geldiğinizde,
Latimer sade ise, Taylor'ın da ona
_sade_ gelen olayları anlattığını görürsünüz; ancak evi Yunanistan filozofları ve
Roma senatörleri arasındadır. Bunu anladığımızda, hiç kimsenin bu muhteşem şair-vaizden daha fazla anekdot kullanmadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Biyografi yazarı gerçekten şunu söylüyor: "Onun ara sıra değinmediği bir öğrenim veya bilimsel arayış dalını veya kendisinin aşina olmadığı eski veya modern herhangi bir seçkin yazarı belirtmek zor olurdu. Eski yazarlardaki belirsiz hikayelere, sanki tüm okuyucuları için kendisi kadar tanıdıkmış gibi, birden fazla kez atıfta bulunur; örneğin, 'zavallı Attillius Aviola'dan ve tekrar 'vahşi doğaya kaçan ve iki Romalı çocuğu öldüren Libya aslanı'ndan bahseder." Tüm bunlarda son derece seçkin ve klasiktir ve bu nedenle onu burada daha özgürce tanıtıyorum; çünkü anekdotlarımızın hepsinin kırsal olması için hiçbir neden olamaz; Biz de antik çağın hazinelerini karıştırabilir ve putperestlerin müjdeye katkıda bulunmasını sağlayabiliriz, tıpkı Surlu Hiram'ın Süleyman'ın yönetimi altında Rab'bin tapınağının inşasında hizmet etmesi gibi.

Taylor'ın tarzının diğer açılardan hayranı değilim ve öğretileri zaman zaman yarı papalıkçı görünüyor; ancak bu noktada onunla yalnızca bir konuda ilgilenmem gerekiyor ve bu konuda o takdire şayan bir örnek. Klasik hikayeleri, bir Asyalı kraliçenin kendisini sayısız inciyle süslemesi gibi bolca anlatır. Bir vaazdan, amacımız için yeterli olabilecek şu cümleyi çıkarıyorum:

GERİYE GİDEN ÖĞRENCİLER.--Menedemus, "Atina'ya ilk yıl giden genç oğlanların bilge adamlar, ikinci yıl filozoflar, üçüncü yıl hatipler ve dördüncü yıl ise sadece plebler olduğunu ve kendi cehaletlerinden başka bir şey anlamadıklarını" söylemeye alışkındı. Ve
dinin ilerlemesinde bazılarının başına da aynı şey gelir. İlk başta
şiddetli ve aktiftirler ve sonra dinin tüm
iştahlarını doyururlar; geriye kalan şey ise
çok geçmeden yorulup hoşnutsuzlukla oturmaları ve dünyaya geri dönüp
gurur veya para işinde yaşamalarıdır; ve bu zamana kadar
dinlerinin gerilediğini ve gençliğin
ateşli ve çılgınlıklarından yaşlılığın soğukluğuna ve zayıflıklarına geçtiğini anlarlar.

DİOGENES VE GENÇ ADAM.--Diogenes bir keresinde bir meyhaneden veya eğlence yerinden çıkan genç bir adam gördü, filozof tarafından
gözlemlendiğini fark eden genç adam, biraz şaşkınlıkla
geri çekildi, böylece mümkünse o sert kişiyle olan ününü koruyabilecekti. Fakat Diogenes ona, "_Quanto magis intraveris,
tanto magis eris in caupona_" ("Ne kadar geri gidersen,
görülmekten utandığın yerde o kadar uzun kalırsın") dedi. Günahını
gizleyen kişi, utanç ve
yük saydığı şeyi hâlâ kendisinde tutar. Hiçbir örnek, bizim adımlarını takip etmek istediğimiz Püritenler arasından alınanlardan daha fazla ağırlık taşımayacaktır, ancak ne yazık ki zayıf ayaklarla onları takip ediyoruz. Bazıları anekdotlarla ve hikayelerle doludur. _Thomas Brooks_ kutsal hayal gücünün bilge ve zengin kullanımının belirgin bir örneğidir. Onu ilk sıraya koyuyorum, çünkü şu anda ele alınan özel sanatta onu ilk sayıyorum. Altın tozu var; çünkü kitaplarının kenar boşluklarında bile aşırı değerli cümleler ve klasik hikayelere dair ipuçları var. Tarzı açık ve doludur; doktrinini gözden kaçıracak kadar örneklemede asla aşırıya kaçmaz. Metafor selinin anlamı asla boğulmaz, aksine onu yüzeye çıkarır. Eğer eserlerini hiç okumadıysanız, ilk kez "Aranamaz
Zenginlikleri"ne girmenin, "Değerli İlaçlarını" denemenin, "Altın Elmalarını" tatmanın, "Sessiz Hıristiyan"ıyla sohbet etmenin ve diğer ustaca yazılarının tadını çıkarmanın sevincini neredeyse kıskanıyorum. Size anekdotlar konusundaki
kalitesinden bir tat vereyim. İşte iki kısa anekdot; ama bunlarla o kadar dolu ki
kendiniz için daha iyilerini kolayca seçebilirsiniz.

BAY WELCH AĞLIYOR.--Özel sevgi tezahürleri altındaki bir ruh, Mesih'i artık sevemeyeceği için ağlar. Suffolk'lu bir papaz olan Bay Welch, masada ağlarken ve bunun nedeni sorulduğunda,
Mesih'i artık sevemediği için olduğunu söyledi. Mesih'in gerçek
sevgilileri, Mesih'e olan sevgilerinde asla yeterince yükselemezler. Küçük bir sevgiyi sevgi saymazlar, büyük bir sevgiyi
ama az, güçlü bir sevgiyi ama zayıf ve en yüce sevgiyi
Mesih'in değerinden, Mesih'in güzelliğinden ve ihtişamından, Mesih'in doluluğundan, tatlılığından ve iyiliğinden
sonsuz derecede aşağıda sayarlar. Bu hayattaki
en büyük sefaletleri, çok sevilmelerine rağmen çok az sevmeleridir.

Boyun Eğen Sessizlik.--İspanya Kralı İkinci Philip'in sessizliği öyleydi ki, üç yıl süren
yenilmez donanması kaybolduğunda, İspanya'nın her yerinde Tanrı'ya ve azizlere artık
acı olmadığı için şükretmeleri emrini verdi.

Vaazları sert güç ve derin anlamlarla dolu olan Uyumlu Püriten _Thomas Adams_, öğretisini güçlendireceğini hissettiğinde bir hikaye eklemekten asla çekinmezdi. Başlangıç ​​noktası her zaman bir İncil cümlesi veya kutsal kitap tarihidir; ve bunu çok ayrıntılı bir şekilde ele alır, zihninin tüm hazinelerini buna getirir. Stowell'ın dediği gibi, "Masallar, anekdotlar, klasik şiir, babalardan ve diğer eski yazarlardan gelen mücevherler neredeyse her sayfaya dağılmış." Anekdotları genellikle kaba ve hazır olanlardır ve Latimer'inkilerle karşılaştırılabilir, ancak onlar o kadar cana yakın değildir; mizahları genellikle kasvetli ve alaycıdır. Aşağıdakiler makul örnekler olarak hizmet edebilir:

KOCA VE ZEKİ KARISI.-- Koca karısına bir kötü özelliği olduğunu söyledi - sebepsiz yere öfkelenmeye meyilliydi. Kadın esprili bir şekilde onu bu hatadan uzak tutacağını, çünkü ona yeterince sebep vereceğini söyledi. Bazılarının ahmaklığı, dünyanın onlara yeterince sebepleri olacağına dair söz verdiği sebepsiz yere gücenmeleridir - "Dünyada sıkıntı çekeceksiniz."

VAİZDEKİ HİZMETÇİ.--Birçok kişi için
konferansı başkalarının kulağına tavsiye etmek sıradan bir şeydir, ancak çok azı kendi kalbine tavsiye eder. _Hristiyan Gerçek Söyleyicisinin_ anlattığı şey ahlaki olarak doğrudur: Kiliseden gelen bir hizmetçi
efendisine vaazı över. Ona metnin ne olduğunu sorar. "Hayır," der hizmetçi, "ben içeri girmeden önce başlamıştı." "Peki, sonucu neydi?" Cevap verir, "Ben bitmeden
dışarı çıktım." "Ama ortada ne söyledi?" "Gerçekten
ortada uyuyordum." Birçok kişi kiliseye girmek için toplanır, ancak
vaazın içlerine girmesi için yer açmazlar. "The Christian in Complete Armor"ın yazarı _William Gurnall_, vaazlarında kesinlikle alakalı hikayeler anlatmış olmalı, çünkü
bu hikayeler onun sağlam ve sağlam yazılarında bile yer alıyor. Belki de yazıları ile vaazları arasında ayrım yapmama gerek yoktu, çünkü önsözünden "Christian in Complete Armor"ın basılmadan önce vaaz edildiği anlaşılıyor. Ünlü kitabının her sayfası canlı imgelerle dolu ve böyle bir durumda kısa anlatılara ve çarpıcı olaylara rastlayacağımızdan eminiz. Brooks, Watson veya Swinnock kadar bol resimleme yapıyor. Böyle bir papaz tarafından
hizmet edildiği için mutlu Lavenham! Bu arada, bu "Complete Armor" diğerlerinin hepsinden daha fazla vaaz kitabı: Bence bu kitapta, ilham almayan diğer tüm kitaplardan daha fazla söylem önerilmiştir. Kendi ateşim söndüğünde sık sık buna başvurdum ve Gurnall'ın ocağında yanan bir kömür bulmakta nadiren başarısız oldum. John Newton, İncil'in yanında sadece bir kitap okuyabilseydi, "The Christian in Complete Armor"ı seçeceğini söyledi ve Cecil de aynı fikirdeydi. J. C. Ryle bunun hakkında şöyle dedi: "Bir buçuk satırda sık sık büyük bir gerçeği, o kadar özlü ve yine de o kadar eksiksiz bir şekilde
bulursunuz ki, bu kadar az kelimeye bu kadar çok düşüncenin nasıl sığdırılabildiğine gerçekten şaşırırsınız." Büyük eserinin ilk bölümlerinden bir veya iki hikaye amacımız için yeterli olmalıdır.

KUŞ BİR ADAM'IN KUCAĞINDA GÜVENDE.--Bir putperest, bir kuş (bir şahin tarafından korkulan) göğsüne uçtuğunda, "Seni düşmanına ihanet etmeyeceğim, çünkü sen bana sığınmak için geliyorsun." diyebilirdi. Tanrı, bir ruhu düşmanına teslim etmezse, o ruhun onun adına sığınak edinip, "Efendim, böyle bir ayartmayla avlanıyorum, böyle bir şehvetle
sürünüyorum; ya onu affetmelisin ya da
lanetleneceğim; onu öldür, yoksa ona köle olacağım; beni Mesih uğruna sevginin koynuna al; beni sonsuz gücünün kollarına
al. Beni düşmanımın elinden kurtarmak ya da
onun eline teslim etmek senin elinde. Kendime veya başkasına güvenmiyorum. Davamı, hayatımı senin ellerine teslim ediyorum ve sana güveniyorum." demesi ne kadar az olacaktır. Bir ruhun bu bağımlılığı, şüphesiz ki böyle birinin savunması için Tanrı'nın her şeye kadir gücünü uyandıracaktır. O, mübarek dudaklarından çıkabilecek en büyük yemini, hatta kendi ağzından, kendisine umut bağlayıp "sığınmak için kaçanların" "güçlü bir teselliye" sahip olacaklarına yemin etmiştir (İbr. vi. 17, 18).

TEHLİKEDE AİLESİYLE PRENS.--Bir kralın oğlu, karısını ve çocuklarını, canı kadar sevdiğini ve bunların hepsinin kılıçtan veya kıtlıktan ölmeye hazır bir şekilde
bıraktığı kuşatılmış bir şehirden çıksa, eğer daha erken tedarik gelmezse. Bu prens, babasının evine vardığında, sarayın zevkleriyle
memnun olabilir ve ailesinin sıkıntısını unutabilir mi? ya da
daha doğrusu babasının yanına gelmez miydi, onların çığlıkları ve inlemeleri her zaman kulaklarında olurdu ve bir şey yemeden veya içmeden önce babasına gidip, eğer onu hiç sevmişse, krallığının tüm gücünü kuşatmayı kaldırması için göndermesini rica ederdi, yoksa yakın akrabalarından biri yok olurdu? Elbette, beyler, Mesih terfisinin zirvesinde ve kendi kişiliğiyle ilgili olarak fırtınadan
uzak olsa da, günahların, Şeytan'ın ve dünyanın pillerinin ortasında geride bırakılan çocukları onun kalbindedir ve bir an bile unutulmayacaktır. İşimize gösterdiği özen, ruhunu havarilerinin tedarikine hızla göndermesinde ortaya çıktı; neredeyse Babasının sağındaki koltuğunda ısınır ısınmaz, havarilerinin ve bizlerin eşsiz tesellisine gönderdi ki, bugün bile -evet, dünyanın sonuna kadar- ona inanıyoruz veya inanacağız. _John Flavel_ metafor ve alegoride en iyisiydi; ancak anekdot konusunda vaazları güzel bir örnektir.
Bu hizmetten etkilenmeyen birinin ya çok yumuşak bir kafası ya da çok sert bir kalbi olması gerektiği söylenirdi. Çarpıcı olaylardan oluşan bir fonu ve mutlu bir örnekleme yeteneği vardı ve neşenin ciddiyetle harmanlandığı bir adam olduğu için hem yurtiçinde hem de yurtdışında en yüksek derecede popülerdi. Dartmouth'lu denizcilere ve Devon'lu çiftçilere uyabilecek kelimeler aradı ve bu nedenle geride "Seyir Ruhsallaştırılmış" ve "Çiftçilik Ruhsallaştırılmış" adlı eserlerini bıraktı, denizi ve toprağı süren iki adam tarikatının her biri için bir miras. O, duymak için hac yolculuğu yapmaya değer bir adamdı. İğrenç Tekdüzelik Yasası ile
cennetin dokunduğu dudaklarını susturmak ne büyük bir suçtu! Vaazlarından her biri bir anekdot içeren birkaç pasajı alıntılamak yerine, İlahi Takdir'in
Dönüşümünde 
önermelerinde bulduğumuz bir sürü hikaye anlatmayı düşündüm.--Kazara ortaya çıkan bir kağıt parçası,
dönüşüm vesilesi olarak kullanılmıştır. Bu, iki geçim kaynağı olan ancak ikisine de pek dikkat etmeyen
bir Galler rahibinin durumuydu. Bir panayırda olduğu sırada, bir seyyar satıcının
ayaküstünde bir şey satın aldı ve Bay Perkins'in din dersinden bir yaprak kiralayıp
sarmaladı ve bir iki satırını okuyunca, Tanrı onu eve gönderdi ve böylece işini yaptı.

Dindar bir adamın dünyevi bir aileyle evlenmesi, İlahi Takdir tarafından birçok kişinin dönüşümü ve kurtuluşu için emredilmiştir.
Böylece, o ünlü İngiliz liyakatli Bay John Bruen'in hayatında, ikinci evliliğinde,
kaynanasının evinde bir yıllık diyet yapması konusunda anlaşmaya varıldığını okuyoruz. Bay Clark, o yıl orada kaldığı süre boyunca, Rab'bin

lütufkar bir şekilde onun ruhu üzerinde çalışmak için

memnuniyet duyduğunu, aynı zamanda karısının kız kardeşi ve üvey kız kardeşi, kardeşleri Bay William ve Bay Thomas Fox'un

o ailedeki bir veya iki hizmetçiyle birlikte.

Sadece bir kitap okumak veya bir rahibi dinlemek değil, ama -ki en dikkat çekici olanı- bir rahibin hatası veya unutkanlığı bile bu amaç ve hedef için İlahi Takdir tarafından
geliştirilmiştir.

Augustinus, bir zamanlar cemaatine vaaz verirken, ilk olarak

önerdiği argümanı unuttu ve ilk niyetinin yanı sıra Manihelerin hatalarına düştü, bu söylemle dinleyicisi Firmus'u ikna etti, ayaklarına kapanıp ağlayarak
ve yıllarca Manihe olarak yaşadığını itiraf etti. Tanıdığım bir başkası,
vaaz vermeye giderken, tasarladığı İncil'den başka bir İncil aldı,
ve sadece notlarını değil, metninin bulunduğu bölümü de kaçırdığı için, bu yüzden biraz kayba uğradı. Ancak kısa bir duraklamadan sonra, kendisine sunulabilecek başka bir Kutsal Kitap ayeti hakkında konuşmaya karar verdi ve buna göre metni okudu, "Rab vaadini yerine getirmekte gecikmez" (2 Pet. iii. 9); ve hiçbir şey hazırlamamış olmasına rağmen, Rab hem metodik hem de yerinde bir şekilde konuşmasına yardım etti, bu konuşmayla cemaatte bir kişi üzerinde nazik bir değişiklik meydana geldi, o zamandan beri sağlam bir dönüşümün iyi kanıtlarını verdi ve bu vaazın bunun ilk ve tek yolu olduğunu kabul etti.

Hampden'ın birkaç yıllık papazı olan _George Swinnock_, eserlerinin de kanıtladığı gibi, örnekleme yeteneğini büyük ölçüde geliştirmişti. Bazı benzetmeleri
çok uçuk ve bilginin artması bunların bazılarını
geçersiz hale getirdi; ancak amacına hizmet ettiler ve öğretisini
çekici hale getirdiler. Tüm hayallerini çıkardıktan sonra, ki bunlar günümüzde zorlanmış olarak değerlendirilebilir, geriye "nadir miktarda
kutsanmış zekâ ve bilgelik" kalır; ve burada ve orada parıldayan, çoğunlukla klasik kökenli birkaç etkileyici hikaye görürüz.

PAULİNUS'UN DUASI. --Paulinus'un şehri barbarlar tarafından alındığında yaptığı konuşma şöyleydi: "_Domine, ne excrucier ob aurum
et argentum_" ("Tanrım, kaybettiğim gümüşüm ve altınım için endişelenmeme izin verme, çünkü sen her şeysin"). Nuh, tüm dünya suyla
dolduğunda, gemide her çeşit hayvan ve kümes hayvanı bulunan güzel bir örneği olduğu gibi, bir tufanda Tanrı'nın Tanrısı olan kişi, tüm merhametlerin kökenine sahiptir.
Okyanusun tadını çıkaran kişi, kendisinden birkaç damla alınsa bile sevinebilir.

KRALİÇE ELIZABETH VE SÜTÇÜ KIZ.--Kraliçe Elizabeth, hapisteyken sütçü kızı kıskanıyordu, ancak kırk dört yıl boyunca sahip olacağı görkemli saltanatı bilseydi, bu kadar aşağılık bir kişinin zavallı mutluluğuna
sızlanmazdı. Hıristiyanlar,
aşağıda dolaşan günahkarların kendilerini
doldurdukları kabukları kıskanmaya çok yatkındırlar; ama eğer onlar cennetin görkemli umutlarını, Mesih ile sonsuza dek hüküm sürmeleri gerektiğini
önlerine koysalardı, pişmanlık duymaları için pek az neden görürlerdi.

İNANAN ÇOCUK.--Sekiz veya dokuz yaşlarında küçük bir çocuğun hikayesini okudum, açlıktan çok
sıkılmış,
bir gün annesine acınacak derecede muhtaç bir şekilde bakmış ve,
"Anne, Tanrı'nın bizi aç bırakacağını mı düşünüyorsun?" demiş.
Anne,
"Hayır, çocuğum; aç bırakmayacak." diye cevap vermiş. Çocuk, "Ama eğer yaparsa, yine de onu sevmeli ve ona hizmet etmeliyiz." diye cevaplamış. Burada, iyi yetişmiş bir Hıristiyanın konuştuğu bir dil vardı. Çünkü, gerçekten de Tanrı bizi, kendi hatırı için mi yoksa kendi hatırımız için mi, onda bulunan mükemmellikler için mi yoksa ondan aldığımız merhametler için mi sevdiğimizi sınamak için yoksulluğa ve sefalete sürükler, Antisthenes'e karşı alaycı bir şekilde "_Nullus tam durus erit baculus_" vb. ("Beni senden
dövecek kadar
hırçın bir sopa olmamalı") diyecek miyiz diye görmek için.

_Thomas Watson_, sık sık yaptığı örneklerle halkın kulağını
kazanan birçok Püriten vaizden biriydi. Öğretisinin berrak akışında
çok sık anekdot incileri buluruz. Hiç kimse onun "Mutluluklar"ında bulduğumuz kadar hoş ama ağır bir söylem altında yorulmaz. Yeteneğini göstermek için iki alıntı yapalım:

VESTAL VE BİLEZİKLER.--Çoğu insan, Tanrı'nın onları bir mülkle
kutsadığı için kutsanmış olduklarını düşünür. Ne yazık ki! Tanrı
sık sık öfkeyle bu şeyleri verir. Düşmanlarını altın ve gümüşle doldurur: Plutarkhos'un, düşmanla Roma'nın Başkenti'ni onlara ihanet etmesi için pazarlık eden bir Vestal rahibesi olan Tarpeia'dan bahsettiği gibi, sol ellerindeki altın bilezikleri alabilirse, ki bu da onlara söz
verdiler; ve Başkent'e girdiklerinde, sadece bileziklerini değil, kalkanlarını da onun üzerine fırlattılar,
ve bu bileziklerin ağırlığıyla
öldürüldü. Tanrı sık sık insanlara dünyevi özden altın bilezikler verir,
bu bileziklerin ağırlığı onları
cehenneme batırır. Ah, hadi biz, _superna anhelare_, gözlerimizi
"sabitleyelim" ve kalplerimizi en yüce iyilik olan Tanrı'ya "birleştirelim". Bu, bir kovalamacada olduğu gibi
mutluluğu kovalamaktır.

KİRPİ VE KOYUNLAR.-- Masal yazarı, fırtınalı havalarda koni yuvalarına gelen ve liman isteyen,
sessiz bir misafir olacağına söz veren bir kirpinin hikayesini anlatır; ama bir kez eğlendikten sonra dikenlerini dikti ve zavallı tavşanları yuvalarından
çıkarana kadar asla ayrılmadı. Bu yüzden
açgözlülük, kalbin içine
sokulup kendini
sokulmak için birçok güzel bahanesi olmasına rağmen, onu içeri
aldığınız anda, bu diken
tüm iyi başlangıçları boğana ve kalbinizden tüm dini
söküp atana kadar batmayı asla bırakmayacaktır. Bunun, derin teolojilerine ve çeşitli öğrenimlerine, anlaşılmak için bir şevk ve günlük olayların yardımıyla gerçeği ortaya koyma becerisi katan Püriten dönemin insanlarını temsil etmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Onları takip eden çağ, manevi yaşamdan yoksundu ve sözlerinin yaşamın _Kelamı_ ile çok az bağlantısı olan retorik ilahiyatçılardan oluşan bir ırk tarafından etkilenmişti. Kraliçe Anne ileri gelenlerinin yetersiz düşüncesinin metafor veya benzetme yardımına ihtiyacı yoktu: halka açıklanacak hiçbir şey yoktu; bu ilahiyatçıların en büyük çabası, söylemlerinin çıplaklığını Latinleştirilmiş sözcüklerin incir yapraklarıyla gizlemekti. Canlı vaazlar gitmişti, manevi yaşam gitmişti ve sonuç olarak sıradan insanlar için hiçbir sesi olmayan bir kürsü kurulmuştu; aslında, nezaket gözetildiğinde ve saygınlık korunduğunda memnun olan sıradan biçimciler dışında hiç kimse için hiçbir sesi yoktu. Elbette,
hikayelerle gerçeği açıklığa kavuşturma anlayışımız dönemin onurlu
ölümüne uygun değildi ve ancak kuru kemikler kıpırdanmaya başladığında popüler yöntem tekrar ön plana çıkarıldı.

Ünlü _George Whitefield_, Wesley ile birlikte, geçen yüzyılın Dirilişine önderlik eden o asil ordunun başında duruyor.
Şu anda onun eşsiz belagatinden,
sönmez ciddiyetinden ve aralıksız çalışmasından bahsetmek
planımın bir parçası değil; ancak
konferansımın gidişatına uygun olarak size kendi sözünü hatırlatmak oldukça uygun: "Piyasa dilini kullanıyorum." Saf, iyi, akıcı bir İngilizce kullanıyordu; ancak çocuklarla konuşuyormuş gibi basitti. Hiçbir şekilde resimlemeyle dolu olmasa da, gerektiğinde her zaman resimleme kullanırdı ve olayları büyük bir eylem ve vurgu gücüyle anlatırdı. Hikayeleri o kadar
anlatılırdı ki insanları heyecanlandırırdı: hem görürlerdi hem de duyarlardı, çünkü her
kelimenin kendine özgü bir hareketi vardı. Onun bu kadar
uzaktan anlaşılabilmesinin bir nedeni, gözün kulağa yardım etmesiydi. Anekdotlarının örnekleri olarak, aşağıda verilen iki tanesini seçtim:

İKİ RABİ.--Ölmeye geldiğinizde Tanrı'nın lütfu olmadan yapamazsınız.
Deistik bir rahibi ve
karısını da Hristiyan bir rahibi tutan bir asilzade vardı.
Ölürken rahibine, "Sağlıklıyken sizden çok hoşlanırdım, ama hasta olduğumda
karıma ait rahibin olması gerekir."

ASLA MEMNUN OLMAYAN.--Sevgili dinleyicilerim, hepinizin
hiçbiri durumunuzdan memnun değil. Çırak olduğunuzda kalbinizin dili bu değil. Kalfa olduğumuzda çok iyi olacağımızı düşünüyoruz; kalfa olduğumuzda, usta olduğumuzda çok iyi olacağımızı düşünüyoruz; bekarken, evlendiğimizde iyi olacağımızı mı? Ve, emin olmak için, bir araba tuttuğunuzda iyi olacağınızı düşünüyorsunuz. Ben, düşük bir yerden başlayan birini duydum. Önce bir ev istedi; sonra,
dedi ki, "İki, sonra dört, sonra altı istiyorum." Ve onlara sahip olduğunda,
dedi ki, "Sanırım başka hiçbir şey istemiyorum." "Evet," dedi arkadaşı, "yakında başka bir şeye daha ihtiyacın olacak; bu seni mezarına taşıyacak bir cenaze arabası ve altı." Ve bu onu titretti.

Daha fazla örnek vermenin sıkıcı olabileceğinden korkarak,
size sadece Berridge, Rowland Hill, Matthew
Wilks, Christmas Evans, William Jay ve yakın zamanda aramızdan ayrılan diğerlerinin çekiciliğinin çoğunu, izleyicilerini harekete geçirme ve yüzlerine gerçeği iyi seçilmiş anekdotlarla vurma biçimlerine borçlu olduklarını hatırlatmak istiyorum. Zaman beni yapmaya çağırıyor ve
her şeyden önce, iki kıtada halk kitlelerini harekete geçiren yaşayan bir kişiden bahsederek bundan daha iyi nasıl
sonuç verebilirim?
D. L. Moody'den bahsediyorum. Bu takdire şayan kardeşimiz vaazlarının basılmasına karşı büyük bir tiksinti duyuyor; ve öyle de olabilir, çünkü aralıksız vaaz veriyor ve yeni konuşmalar hazırlamak için zaman ayıramıyor; bu nedenle bir kampanyada üzerinde çalıştığı adresleri hemen basması onun için büyük bir akılsızlık olur. Ancak, vaazını bitirdiğinde bunun asla ölmesine izin vermeyeceğini, ancak onu kiliseye ve dünyaya basın aracılığıyla vereceğini umuyoruz. Saygıdeğer kardeşimizin canlı, anlatımlı bir üslubu var ve sık sık bir anekdot çekiciyle bir çivi çakmanın akıllıca olduğunu düşünüyor. İşte D. L. Moody'nin "Oklar ve Anekdotlar" adlı küçük kitabından üç alıntı.

APTALIN ANNESİ.-- Aptal bir çocuğu olan bir anne tanıyorum. Bunun için
tüm toplumu -neredeyse her şeyi- terk etti ve tüm hayatını buna adadı. "Ve şimdi," dedi, "on dört yıldır ona baktım ve onu sevdim, ve o beni tanımıyor bile. Ah, kalbimi kırıyor!" Ah, Rab bunu burada yüzlerce kişi için nasıl da söylüyordur! İsa
buraya gelir ve koltuktan koltuğa gidip kendisi için bir yer olup olmadığını sorar. Ah, bazılarınız onu kalbinize almayacak mı?

CERRAH VE HASTA.--Belfast'tayken, orada önde gelen bir cerrah olan bir arkadaşı olan bir doktor tanıyordum ve bana, cerrahın âdetinin, herhangi bir ameliyat yapmadan önce hastaya, "Yaraya iyi bak ve sonra gözlerini bana dik ve ameliyattan çıkana kadar gözlerini ayırma." demek olduğunu söyledi. O zamanlar bunun iyi bir örnek olduğunu düşündüm. Günahkar, bu gece yaraya iyi bak ve sonra gözlerini Mesih'e dik ve gözlerini ayırma. Yaraya bakmaktansa ilaca bakmak daha iyidir.

NUMARA.--Son savaşımızda ölmek üzere olan bir asker yatağında yatıyordu ve onun "İşte!" dediğini duydular. Ona ne istediğini sordular,
ve elini kaldırıp, "Sus! Cennetin noksanını
okuyorlar ve ben adıma cevap veriyorum." dedi. Ve hemen, "İşte!" diye fısıldadı ve gitti.

Sizi daha fazla yormayacağım. Sizden önce en yararlı insanların
yaptığını güvenle yapabilirsiniz. Onları sadece çizimleri
kullanmada değil, aynı zamanda bunu kendi tasarımlarına hizmet edecek şekilde akıllıca tutmada da taklit edin. Onlar hikaye anlatıcıları değil, müjde vaizleriydi; insanları eğlendirmeyi değil, onları dönüştürmeyi amaçlıyorlardı.
Hiçbir zaman sergilemek için biriktirdikleri anlamlı bir parçayı
sürüklemediler ve çizimlerinin
ışıktan uzak pencereler,
Hiçbir şeye
çıkmayan geçitler olduğunu kimse söyleyemedi.

Şeylerin uygun oranını koruyun ki, sağlam doktrinler yerine insanlara anekdotlar dizisi sunmanıza sebep olarak emeğimi kaybetmekten daha kötü bir şey yapmayayım, çünkü bu, aç insanlara ekmek yerine çiçek teklif etmeniz ve yünlü kumaş yerine tülden çıplak bir tül vermeniz kadar kötü bir şey olurdu.

DERS III.

ANEKDOTLARIN VE RESİMLERİN KULLANIMI.

Anekdotların ve resimlerin kullanımları çok çeşitlidir; ancak şu anki amaçlarımız açısından bunları yediye indirebiliriz, bunun eksiksiz bir liste olacağını bir an bile hayal etmeyiz.

Bunları, öncelikle, _dinleyicilerimizin zihnini ilgilendirmek ve dikkatini çekmek için_ kullanırız. Uykulu bir dinleyici kitlesine tahammül edemeyiz. Bizim için, uyuyan bir
insan, insan değildir. Sydney Smith, Havva'nın Adem uyurken onun yanından
çıkarılmış olmasına rağmen, günahın insanların kalplerinden bu şekilde
çıkarılmasının mümkün olmadığını gözlemledi. Konuştuğu bir Hristiyan adama,
"Pazar gününü seviyorum, seviyorum; Pazar gününü seviyorum." diyen çitçi ve hendekçi Hodge'a katılmıyoruz. "Peki seni Pazar gününü
sevdiren ne?" "Çünkü, görüyorsun, bu bir dinlenme günü: Eski kiliseye iniyorum, bir sıraya oturuyorum, bacaklarımı uzatıyorum ve hiçbir şey düşünmüyorum. "Şu korkulması gereken şey, şehirde olduğu gibi kırsalda da hiçbir şey düşünmemenin çok olağan bir şey olduğudur. Ancak kutsal güne, çağrıldığınız hizmete ve ibadet meclisine olan saygınız, halkınıza hiçbir şey düşünme şansı vermenize izin vermeyecektir. Tanrı'nın Sözünü kabul etmeleri için içlerindeki her yeteneği harekete geçirmek istiyorsunuz, böylece bu onlar için bir lütuf olabilir.

Ayin başlangıcında dikkat çekmek ve
sonuna kadar tutmak istiyoruz. Bu amaçla birçok yöntem denenebilir; ancak
muhtemelen hiçbiri ilginç bir hikayenin tanıtımından daha iyi sonuç vermeyecektir. Bu, Hodge'un dinlemesini sağlar ve tarlaların temiz havasını özlese ve havasız şapelinizde uykulu hissetmeye başlasa da, başka bir hikaye onu yeniden dikkatini çekmeye teşvik edecektir. Köyü veya ilçesiyle ilgili bir hikaye duyarsa, onu "tamamen orada" tutacaksınız ve o zaman ona iyilik yapmayı umabilirsiniz.

Vaazdaki anekdot Bir kitaptaki gravürün amacına cevap verir. Herkes, insanların resimli ciltlere çekildiğini bilir; ve bir çocuk bir kitap aldığında, harf baskı makinesinden farksız geçse bile, tahta baskılar üzerinde duraksayacağından emindir. Birçok kişinin başarılı bulduğu bir yöntemi kullanmak için fazla büyük olmayalım. Dikkat çekmeliyiz. Bazı izleyicilerde, sağlam bir talimatla başlarsak, bunu elde edemeyiz; öğretilmek istemezler ve sonuç olarak, gerçeği çıplak bir şekilde önlerine koyduğumuzda onu alabilecek durumda olmazlar. Şimdi, bu insanları masamıza çekmek için bir demet çiçek lazım, çünkü daha sonra onları çok ihtiyaç duydukları yiyecekle besleyebiliriz. Kurtuluş Ordusu'nun insanları kışlaya çekmek için sokaklarda trompet çalıp davul çalması gibi, ciddi bir adam da hazırlıksız bir cemaatle ilk birkaç dakikayı insanları uyandırmak ve gerçeğin iç odasına girmeye ikna etmek için harcayabilir. Bu uyanış prelüdünde bile, olayın değerine layık olan bir şey bulunmalıdır; ancak doktrinin ağırlığı bakımından normal ortalamanıza uymuyorsa, sadece mazur görülmekle kalmayıp, izleyicileri takip edecekleri şeyi almaya hazırlıyorsa, takdir edilebilir. Yemli yem balık tutamayabilir; ancak onları yem ve oltaya yaklaştırıyorsa amacına hizmet eder.

İyi eğitilmiş ve çoğunlukla yerleşik inananlardan oluşan bir cemaatin, dünyadan yeni toplanmış bir izleyici kitlesiyle veya sıkıcı, resmi kilise müdavimleriyle aynı tarzda hitap edilmesine gerek yoktur. Sağduyunuz, tavrınızı izleyici kitlenize göre ayarlamanızı öğretecektir. Örnek kullanmadan derin ve uzun süreli bir dikkati sürdürmek mümkündür; bunu çoğunlukla kilise üyeleriyle dolu olan Tabernacle'da sık sık yaptım; ama kendi halkım uzaktayken ve yabancılar yerlerini doldurduğunda, tüm hikayelerimi, benzetmelerimi ve benzetmelerimi ortaya çıkarırım.

Bazen kürsüde anekdotlar anlattım ve çok hassas ve özel kişiler böyle şeyler söylememden dolayı pişmanlıklarını ve dehşetlerini dile getirdiler; ama Tanrı'nın kullandığım örneklerden bazılarını kutsadığını gördüğümde, sık sık bir asilzadenin köpeği tarafından saldırıya uğrayan ve tabii ki kendini savunurken hayvanı öldüren teberli adamın hikayesini düşündüm. Asilzade çok öfkelendi ve adama köpeği öldürmeye nasıl cesaret ettiğini sordu; ve adam, eğer öldürmeseydi köpeğin onu ısırıp parçalara ayıracağını söyledi. "Pekala," dedi asilzade, "ama kafasına teberle vurmamalıydın; neden sapıyla vurmadın?" "Efendim," diye cevapladı adam, "eğer beni kuyruğuyla ısırmaya çalışsaydı ben de öyle yapardım. "Bu yüzden, günahla uğraşmak zorunda kaldığımda, bazı insanlar, "Neden ona nazikçe hitap etmiyorsun? Neden ona nazik bir dille konuşmuyorsun?" diyorlar. Ve ben de, "Beni kuyruğuyla ısırırsa öyle yapardım; ama
bana sert davrandığını gördüğüm sürece, ben de ona sert davranacağım; ve canavarı öldürmeye yardımcı olacak herhangi bir silahı elime uygunsuz bulmayacağım."

Bu günlerde halkın kulağına ulaşma fırsatını kaybetmeyi göze alamayız. Karşımıza çıkan her fırsatı ve işimizde bize yardımcı olabilecek her aracı kullanmalıyız; ve tüm yeteneklerimizi harekete geçirmeli ve tüm enerjimizi ortaya koymalıyız, eğer bu sayede insanların, çok yavaş baktıkları, gelecek olan büyük doğruluk, ölçülülük ve yargı hikayesine kulak vermelerini sağlayabilirsek. Çok okumamız ve çok çalışmamız gerekecek, aksi takdirde günümüzü ve neslimizi iyi yönde etkileyemeyeceğiz. Tamamen etkili bir vaiz yetiştirmek için en büyük çalışkanlığın ve en iyi doğal yeteneğin gerekli olduğuna inanıyorum; ve en iyi doğal yeteneğe sahip olduğunuzda, Tanrı'ya gerçekten çok hizmet edecekseniz, bunu hayal edilebilecek en büyük çalışkanlıkla desteklemeniz gerektiğine inanıyorum bu çarpık ve sapkın nesil arasında.

Vaiz gelmeden önce kürsüye çıkan İskoçya'daki aptal, papaz tarafından aşağı inmesi için rica edildi. "Hayır, hayır," diye cevapladı adam, "sen de yukarı çık, çünkü bu dik kafalı nesli harekete geçirmek için ikimizin de olması gerekecek." Aralarına düştüğümüz insanları harekete geçirmek için kesinlikle elde edebileceğimiz tüm bilgeliğe ihtiyacımız olacak; ve eğer dinleyicilerimizin zihinlerini
ilgilendirmek için her türlü yasal yolu kullanmazsak, onların, insanların bir zavallı aptal dışında hepsinin uykuda olduğu başka bir cemaat gibi olacaklarını göreceğiz. Papaz onları uyandırdı ve "İşte hepiniz uyuyordunuz, zavallı aptal Jock hariç" diyerek onları azarlamaya çalıştı; ancak Jock, "Ve eğer aptal olmasaydım, ben de uyuyor olurdum" diye haykırarak onun azarını kısa kesti.

Bu bilinen hikayenin ahlaki değerini kendi kendine konuşsun ve ikinci noktama geçeyim, yani anekdotların ve çizimlerin kullanımı vaazımızı gerçekçi ve canlı hale getirir. Bu çok önemli bir konudur. Kaçınmamız gereken her şeyden biri, vaaz verirken insanlara bir rol yaptığımız fikrini vermektir. Minberde teatral olan her şeyden, ister ton, ister tavır, ister başka bir şey olsun, ruhumdan nefret ediyorum. Sadece kürsüye çıkın ve insanlarla mutfakta veya oturma odasındaymış gibi konuşun ve onlara söylemeniz gerekenleri normal ses tonunuzla söyleyin. Sizi, iyi olan her şeyle, tüm yapmacık konuşma tarzlarını ve yapmacıklığa yaklaşan her şeyi bir kenara atmaya çağırıyorum. Kitleler üzerinde doğallık ve sadelikten başka hiçbir şey başarılı olamaz. Bazı din adamları doğal bir şekilde ilahi bile söyleyemez! "Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine şarkı söyleyelim" (bazen kiliselerde veya şapellerde duyulan tonda söylenir) - kim çay masasında böyle konuşmayı
akla gelir ki? "Eğer bana bir fincan çay daha verirseniz çok minnettar olurum" (aynı doğal olmayan şekilde söylenir) - böyle konuşan bir adama asla çay vermeyi düşünmezsiniz; ve eğer bu aptalca üslupla vaaz verirsek, insanlar
söylediklerimize inanmayacaklardır; bunun bizim işimiz, bizim mesleğimiz olduğunu ve
bütün işi profesyonel bir şekilde yaptığımızı düşüneceklerdir. Her türden profesyonelliği, Pavlus'un engereği ateşe attığı gibi
silmeliyiz; ve Tanrı'nın bize emrettiği gibi konuşmalıyız, kürsü hitabetinin garip, sıra dışı, yeni moda yöntemleriyle değil. Rabbimiz'in öğretisi şaşırtıcı derecede gerçekçi ve canlıydı; gerçeğin gözün önüne serilmesiydi, düz bir resim olarak değil, bir stereoskopta olduğu gibi, tüm çizgileri ve güzellik açılarıyla gerçekçi gerçeklikte dik durmasını sağlamaktı. Küçük bir çocuğu alıp öğrencilerinin arasına koyduğunda verdiği güzel bir canlı vaazdı; ve kaygılı şeylerden uzak durmak hakkında vaaz verdiğinde, eğilip bir zambak kopardığında (sanırım öyle yaptı) ve "Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüdüklerine bakın; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler." dediğinde verdiği bir başka güçlü söylevdi. Hemen başının üzerinden birkaç kuzgunun uçtuğunu ve onları işaret edip, "Kuzgullara bakın; çünkü ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ahırları vardır; ve Tanrı onları besler." dediğini kolayca tahmin edebiliyorum. Bir gerçekçilik vardı; Görüyorsunuz, her şey hakkında bir canlılık. Rabbimizi her zaman tam anlamıyla taklit edemeyiz, çünkü çoğunlukla ibadethanelerde vaaz vermek zorundayız. Bu kadar çok dua evimiz olması bir lütuf ve Tanrı'ya şükrediyorum ki
çevremizde bu kadar çok dua evi türedi; yine de, çeşitli binalarımızda vaaz veren papazların yarısı dışarı çıkıp, anayollarda ve ara sokaklarda ve insanların onları dinlemek için gideceği her yerde Efendileri adına konuşsalardı, Rab'be daha da çok şükrederdim. Tüm dünyaya çıkıp, her yaratığa müjdeyi vaaz etmeliyiz; her yaratığın içeri girip söyleyeceklerimizi duymasını bekleyerek şapellerimizde durmamalıyız. Tüfeği keklik avlamak için hazır bir şekilde salonunun penceresinde oturan bir sporcu muhtemelen çok ağır bir av çantası oluşturmazdı. Hayır; O, çizmelerini giymeli ve tarlalarda yürümeli ve sonra aradığı kuşları
avlamalıdır. Biz de öyle yapmalıyız, kardeşler; çizmelerimizi tarlada çalışmak için her zaman hazır bulundurmalı ve insanların ruhları arasında dışarı çıkma
fırsatlarını sürekli gözetmeliyiz, böylece onları ilan etmemiz gereken
müjdenin gücünün ganimetleri olarak geri getirebiliriz.

Vaazlarımızı, tuhaf yaşlı Matthew Wilks'in bazen yaptığı gibi canlı ve gerçekçi kılmaya çalışmamız akıllıca olmayabilir;
bir Sebt sabahı, kürsüye küçük bir kutu alıp
bir süre sonra açıp cemaate küçük bir
terazi gösterdiğinde ve sonra İncil'in sayfalarını büyük bir dikkatle çevirerek teraziyi kaldırdığında ve metninde "Terazide tartıldın ve eksik bulundun." dediğinde. Ancak, bunun güçlü olmaktan ziyade çocukça olduğunu düşünüyorum. Matthew Wilks'in, başka bir durumda, "Dikkatli yürümeye dikkat edin" metnine, "Hiç kırık cam şişe parçalarıyla kaplı yüksek bir duvarın tepesinde yürüyen bir erkek kedi gördünüz mü? Eğer gördüyseniz, o zaman, 'Dikkatli yürümeye dikkat edin' emrinin ne anlama geldiğine dair doğru bir örnek elde ettiniz." diyerek başlamasını daha çok seviyorum. Ayrıca, Kaliforniya'nın bir kasabasında sokaklarda vaaz veren iyi "Rahip Taylor"un, bir viski fıçısının tepesinde durduğu bir durum da var. Örnek olarak, ayağını fıçıya vurarak, "Bu fıçı, kötü şeylerle dolu bir insan
kalbi gibidir; ve bazı insanlar, eğer içinizde günah varsa, bunun dışarı çıkması gerektiğini söylerler." "Hayır," dedi konuşmacı, "öyle değil; şimdi ayağımın altındaki fıçıda bulunan bu viski var: kötü bir şey; lanetli bir şey; şeytani bir şey; ama fıçıda sıkıca tıkalı tutulduğu sürece, içki barına götürülüp mahalledeki sarhoşlara satılıp, onları eşlerini dövmeye veya çocuklarını öldürmeye gönderildiğinde vereceği zararı kesinlikle vermeyecektir. Bu yüzden, günahlarınızı kendi kalbinizde saklarsanız, bunlar kötü ve şeytani olacak ve Tanrı sizi bunlar için lanetleyecektir; ama en azından, halk arasında görülseler bile, başkalarına o kadar zarar vermeyeceklerdir. "
Ayağını tekrar fıçıya vuran vaiz, "Diyelim ki
bu fıçıyı ülke sınırlarının üzerinden geçirmeye çalışıyorsunuz ve
gümrük memuru gelip içindekiler için vergi talep ediyor.
Viskinin hiçbirinin dışarı çıkmasına izin vermeyeceğinizi söylüyorsunuz; ancak memur
size bunun geçmesine izin veremeyeceğini söylüyor. Yani, eğer bizim için dışsal günahtan uzak durmak mümkün olsaydı, yine de, kalp her türlü kötülükle dolu olduğundan, cennetin sınırlarını geçmemiz ve o kutsal ve mutlu yerde bulunmamız imkansız olurdu." Bunun biraz gerçekçi bir örnek ve gerçeği öğretmenin mükemmel bir yolu olduğunu düşündüm, ancak her zaman bir kürsü olarak bir viski fıçısı bulundurmak istemezdim, çünkü kafa düşebilir ve ben de düşebilirim.

Hiçbirinize, cemaatine hitap eden, "Magdalene'lere ve bedensel günahları işleyenlere gelince, bu tür kişiler çok yaygındır; bu kilisede bile bol miktarda bulunurlar; ve bu ayin kitabını Magdalene olan bir kadına fırlatacağım", bunun üzerine oradaki tüm kadınlar başlarını eğdiler. Bunun üzerine rahip, "Hayır, kesinlikle hepiniz Magdalene değilsiniz; bunun böyle olduğunu pek düşünmemiştim;
ama günahınızın sizi nasıl bulduğunu görüyorsunuz!" dedi. Hatta size, kiliseyi aydınlatmak ve ısıtmak için bir bağış toplandığında, bir süre vaaz verdikten sonra, kürsünün her iki tarafındaki mumları üfleyen ve bağışın ışıklar ve ateşler için olduğunu, kendisinin herhangi bir ışığa ihtiyacı olmadığını çünkü vaazını okumadığını söyleyen din adamının örneğini izlemenizi bile tavsiye etmem, "ama" diye ekledi, "Roger mezmurları hemen okuduğunda, kitaplarınızı görmek için bir ışığa ihtiyacınız olacak;
bu yüzden mumlar sizin için. Ve sobaya gelince, onun sıcaklığına ihtiyacım yok, çünkü vaaz etme egzersizim beni ısıtmaya yetiyor;
dolayısıyla koleksiyonun bu vesileyle tamamen sizin için olduğunu görüyorsunuz. Hiç kimse din adamlarının bu sefer kendileri için toplandıklarını söyleyemez, çünkü bu Pazar günü tamamen sizin için." Ben, bu tür açıklamalarda bulunduğu için adamın aptal olduğunu düşündüm, ancak davranışının vaaz etmede çok mükemmel bir cesaret örneği olarak anıldığını görüyorum.

Kendimle ilgili anlatılan bir hikaye var, benim hakkımda anlatılan birçok hikaye gibi, iki anlamda bir _hikaye_. İnsanların gerileme şeklini göstermek için bir keresinde kürsünün korkuluklarından kaydığım söylenir. Bunu sadece kısaca belirtiyorum, çünkü hikayenin anlatıldığı sırada kürsüm duvara sabitlenmişti ve korkuluk yoktu, bu yüzden saygıdeğer aptal (insanların söylediklerini yapsaydı olacağı gibi) bunu yapmaya meyilli olsaydı bile bu maskaralığı yapamazdı. Ancak, anekdot, doğru değil, tarif etmeye çalıştığım
gerçekçiliğin tüm amaçlarına hizmet ediyor.

Muhtemelen Whitefield'ın köpeğiyle birlikte bir uçurumun kenarında yürüyen kör adamı ve ayağının neredeyse
kaydığını tasvir ettiği örneği hatırlarsınız. Vaizin tasviri o kadar
grafik ve çizim o kadar canlı ve gerçekçiydi ki, Lord Chesterfield ayağa fırlayıp, "Aman Tanrım, gitti!" diye haykırdı, ancak
Whitefield, "Hayır, efendim, henüz gitmedi; umarım
kurtulur." diye cevap verdi. Sonra kör adamın, sadece bir köpek gibi olan aklı tarafından yönlendirildiğinden bahsetmeye devam etti ve bu da sadece aklı tarafından yönlendirilen bir adamın cehenneme düşmeye
hazır olduğunu gösteriyordu. Saygıdeğer dostumuz Bay Rogers, ölmek üzereyken parasını
ağzına koyan bir adamdan bahsediyordu çünkü onu çok seviyordu ve bir kısmını da yanında götürmek istiyordu!
Dünyevi servetin, son günlerimizde bize bir teselli olarak faydasızlığı, iyi Jeremiah Burroughes'un ölüm döşeğinde elinin yanına para keselerini
koyan bir cimriden bahsettiği anlatıda ne kadar çarpıcı bir şekilde karşımıza çıkıyor! Para keselerini alıp, "Seni
bırakmalı mıyım? Seni bırakmalı mıyım? Bütün bu yıllar boyunca senin için mi yaşadım ve
şimdi seni mi bırakmalıyım?" diyordu. Ve böylece öldü. Ölümünde çok acı çeken, özellikle de rahatsız bir vicdanın
büyük acısını çeken bir başkasının hikayesi anlatılır. Ayrıca, ipoteklerini, tahvillerini ve senetlerini tek tek para keselerini getirtti ve bunları kalbine yaklaştırarak iç çekti ve şöyle dedi, "Bunlar işe yaramayacak; bunlar işe yaramayacak; bunlar işe yaramayacak; alın onları! Ölüm anlarımda en çok teselliye ihtiyacım olduğunda hepsi ne kadar da zavallı şeyler!"

Kazığa bağlanmış ve yanarak ölmekte olan John Lambert'in hikayesinde Mesih'e olan sevgi ne kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkar, ancak yanarken ellerini çırpar ve "Mesih'ten başkası değil! Mesih'ten başkası değil!" diye bağırır, ta ki alt uzuvları yanana kadar ve zincirlerinden ateşe düşüp hala alevlerin ortasında "Mesih'ten başkası değil! Mesih'ten başkası değil!" diye haykırana kadar. Bu tür hikayeleri duyduğunuzda gerçek ne kadar da net bir şekilde önünüze çıkar! Olay gözlerinizin önünde gerçekleşmiş gibi bunu neredeyse daha iyi anlayabilirsiniz. Bay Jay'in sisli bir gecede zıt yönlerden yürüyen iki adamın hikayesindeki Hristiyanlar arasındaki yanlış anlaşılmanın aptallığını ne kadar iyi görebilirsiniz! Her biri, kendisine doğru hareket eden ve kalbini dehşetle
attıran korkunç bir canavar olduğunu düşündükleri bir şey gördü; birbirlerine yaklaştıkça,
korkunç canavarların kardeş olduğunu keşfettiler. Bu yüzden, farklı mezheplerden insanlar genellikle birbirlerinden korkarlar; ancak birbirlerine yaklaştıklarında ve birbirlerinin kalplerini tanıdıklarında,
sonuçta kardeş olduklarını anlarlar. Zenci ve efendisinin hikayesi,
cennetteki şeylere en baştan başlamanın ve kutsal dinimizin daha derin noktalarına, unsurlarını iyice öğrenene kadar karışmamanın gerekliliğini iyi bir şekilde göstermektedir. Zavallı bir zenci, efendisini gerçeğin bilgisine getirmek için çok çabalıyor ve onu Mesih'e iman etmeye teşvik ediyordu, ancak o, seçilme doktrinini anlayamadığı için kendini mazur gösterdi. "Ah! Massa," dedi zenci,
"Romalılara Mektup'tan önce ne geldiğini bilmiyor musun? Doğru yolu
okumalısın; seçim doktrini Romalılar'dadır ve önce
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna vardır. Henüz sadece Matta'dasın; bu tövbeyle ilgilidir; Yuhanna'ya geldiğinde, Rab İsa Mesih'in Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğini, biricik Oğlunu verdiğini, böylece ona iman edenlerin mahvolmayacağını, ama
sonsuz yaşama kavuşacağını söylediğini okuyacaksın." Bu yüzden kardeşler, dinleyicilerinize, "Romalılar'ı okumaya başlamaktansa önce dört İncil'i okuyarak daha iyi edersiniz; önce Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'yı inceleyin, sonra Mektuplara
geçebilirsiniz." diyebilirsiniz.

Ama size örnekler vermeye devam etmemeliyim, çünkü çok sayıda kişi kendini
önerecektir. Size vaazlarımızı canlı ve gerçekçi kıldıklarını göstermek için yeterli bilgi verdim; bu nedenle, bunlardan ne kadar çok varsa o kadar iyi. Aynı zamanda beyler, sizi herhangi bir vaazda çok fazla anekdot olmasının tehlikesine karşı uyarmalıyım. Belki de masada bir tabak salata bulundurmalısınız; ancak arkadaşlarınızı akşam yemeğine davet edip onlara sadece salata verirseniz, pek iyi
olmayacaklar ve bir daha evinize gelmek istemeyeceklerdir.

* * * * *

Üçüncüsü, anekdotlar ve örnekler _doktrinleri veya görevleri donuk anlayışlara açıklamak için_ kullanılabilir. Aslında, en iyi açıklama biçimi olabilirler. Bir vaiz, dinleyicilerinin önlerine getirdiği konu hakkında gerçek bir
bilgiye sahip olabilmeleri için, konusunu örneklendirmeli, açıklamalı ve örneklendirmelidir. Eğer bir adam bana bir makine parçasının tarifini vermeye çalışsaydı, muhtemelen bana nasıl olduğunu anlatmayı başaramazdı; fakat bana çeşitli bölümlerin ve sonra da tüm makinenin bir çizimini gösterme nezaketini gösterirse, bir şekilde, bir şekilde, nasıl çalıştığını anlarım. Bir şeyin resimli tasviri, her zaman, herhangi bir sözlü tariften çok daha güçlü bir öğretim aracıdır. Anekdotlar ve çizimlerin dinleyicilerimiz için bu kadar yararlı olmasının nedeni tam da budur. Örneğin, bu anekdotu, "Sen, dua ettiğinde,
odana gir ve
kapını kapattığında,
gizlideki Babana dua et" metnini örnekleyen bir anekdot olarak ele alalım. Küçük bir çocuk dua etmek için samanlığa çıkarmış; ancak
bazen, insanların gelip onu rahatsız ettiğini fark etmiş; bu nedenle,
bir dahaki sefere samanlığa tırmandığında, merdiveni arkasından çekmiş. Bu hikayeyi anlatırken, çocuğun dolabına nasıl girdiğini ve kapıyı nasıl kapattığını açıklayabilirsiniz. Anlamı, gerçek anlamda bir dolaba girmek veya kapıyı kapatmak değil, daha çok, dünyevi dikkat dağıtıcı kaynaklardan uzaklaşmak, merdiveni arkamızdan çekmek ve
gizli ibadetlerimizi engelleyebilecek her şeyi dışarıda tutmaktır.
Keşke özel dua için emekli olduğumuzda merdiveni her zaman arkamızdan çekebilsek; ancak birçok şey o merdivene tırmanmaya çalışır. Şeytan bile, eğer yapabilirse, bizi rahatsız etmek için yukarı gelecektir; ve samanlığa merdiven olmadan girebilir.

Beşinci emrin ne kadar da önemli bir açıklaması, Çavuş Trim'in kendisine "Babanı ve anneni onurlandırmakla ne demek istiyorsun?" diye sorulduğunda verdiği cevaptı ve o da "Lütfen, efendim, yaşlandıklarında maaşımdan haftada bir şilin vermemdir." Bu, metnin anlamının takdire şayan bir açıklamasıydı. Sonra, eğer sadece dinleyenler değil, Söz'ün uygulayıcıları olmamız gerektiğini göstermeye çalışıyorsanız, vaizin Pazar günü ne söylediğini sorduğunda, vaazı hatırlamadığını ancak vicdanını etkilediğini, çünkü eve döndüğünde az bir miktar olan ölçekle bir ölçek yaktığını söyleyen bir kadının hikayesi vardır. İncil'in, duyduklarını unutan dinleyiciler için bile yararlı olabileceğini gösteren başka bir hikaye daha vardır. Bir kadın, vaizi tarafından Pazartesi günü çağrılır ve vaizi, yünü bir elekte yıkarken ve pompanın altında tutarken bulur. Ona, "Geçen Sebt'in vaazlarından nasıl keyif aldın?" diye sorar ve kadın bunların kendisine çok iyi geldiğini söyler. "Peki, metin neydi?" Kadın
hatırlamaz. "Konu neydi?" "Ah, efendim, benden tamamen
gitti!" der zavallı kadın. Yapılan yorumlardan herhangi birini hatırlıyor mu? Hayır, hepsi gitti. "Peki, o zaman, Mary," der papaz, "sana pek de iyi gelmemiş olabilir." Ah! Ama ona
çok iyi gelmişti; ve kadın ona şöyle diyerek açıkladı, "Size anlatacağım, efendim, nasıl olduğunu; bu yünü pompanın altındaki eleğe koyuyorum, pompalıyorum ve tüm su elekten geçiyor, ama sonra yünü yıkıyor. Vaazınız da böyle; kalbime giriyor ve sonra zavallı hafızamdan geçiyor, ki bu bir elek gibi ama onları
temizliyor, efendim." Sözün arındırıcı ve kutsallaştırıcı gücü hakkında uzun süre konuşsanız bile, dinleyicileriniz üzerinde bu basit hikaye kadar bir etki bırakmaz.

"Ağlayanlarla birlikte ağlayın" metninin bundan daha güzel bir açıklaması olabilir mi? Küçük Annie, "Anne," dedi, "Zavallı Dul Brown'un beni görmeye gitmemi neden istediğini anlayamıyorum; kendisini çok rahatlattığımı söylüyor; ama anne, onu rahatlatacak hiçbir şey söyleyemiyorum ve ağlamaya başlar başlamaz kollarımı boynuna dolduruyorum ve ben de ağlıyorum ve bunun kendisini rahatlattığını söylüyor. "Ve öyle de olur; bu, küçük kızı ağlayan dul kadınla birlikte ağlamaya iten tesellinin, sempatinin, dayanışmanın özüdür. Bay Hervey, günahın Tanrı'nın gözüyle insanın gözüne farklı görünmesinin büyük gerçeğini şöyle açıklar: Küçük bir böcek alıp, en ufak bir iğneyle, çıplak gözle bile zor görebileceğiniz kadar küçük bir delik açabilirsiniz; ancak mikroskopla baktığınızda, içinden mor bir derenin aktığı devasa bir yırtık görürsünüz; bu da yaratığı size bir öküzü öldüren baltayla vurulmuş gibi gösterir. Şeyleri doğru bir şekilde göremememiz, görüşümüzün bir kusurudur; ancak mikroskop onları gerçekte oldukları gibi gösterir. Böylece dinleyicilerinize, Tanrı'nın mikroskobik gözünün günahı gerçek yönleriyle nasıl gördüğünü açıklayabilirsiniz. Diyelim ki, günahın karakterini ortaya koymak istiyorsunuz. Rabbi tam olarak takip eden Caleb; Caleb isminin bir köpeği ifade ettiğini söyleyip, bir köpeğin efendisini nasıl takip ettiğini gösterirseniz, halkınızdan birçoğuna çok yardımcı olacaktır. Sahibi at sırtında, çamurlu yollarda ilerliyor; ancak köpek, üzerine ne kadar çamur ve pislik sıçrarsa sıçrasın, atın topuklarından alabileceği tekmelere aldırmadan, ona olabildiğince yakın duruyor. Yine de, Rabbi takip etmeliyiz. Zamanın kısalığını örneklendirmek isterseniz, ışığı sönmeden önce işini bitirmek için küçük bir mum parçasıyla dikiş diken zavallı terziyi getirebilirsiniz. Birçok vaiz, Rab İsa Mesih'e olan basit inancı ortaya koymak için uygun metaforlar bulmakta en büyük zorluğu çekiyor. Kendisine talimat vermeye çalışan papazın, bir ruhu olup olmadığını sorduğu bir aptalla ilgili önemli bir anekdot var. Nazik öğretmeninin tamamen şaşkınlığına rağmen, "Hayır, benim ruhum yok." diye cevap verdi. Vaiz, yıllarca kendisine öğretilen bir şeyden daha iyisini bilmediği için çok şaşırdığını söyledi; ancak zavallı adam kendini şöyle açıkladı, "Bir zamanlar bir ruhum vardı, ama onu kaybettim; ve İsa Mesih gelip onu buldu ve şimdi onu ona saklıyorum, çünkü o onun, artık bana ait değil." Bu, Rab İsa Mesih'in yerine geçmesine olan basit inançla kurtuluş yolunun güzel bir resmidir; ve cemaatteki en küçük çocuk bile zavallı aptalın hikayesi aracılığıyla bunu anlayabilir.

* * * * *

Dördüncüsü, _anekdotlarda ve resimlerde bir tür mantık yürütme vardır_, ki bu mantıksız zihinler için çok açıktır; ve dinleyicilerimizin çoğu, ne yazık ki, böyle zihinlere sahiptir, ancak açıklayıcı örnekleri ve inatçı gerçekleri anlayabilirler. Gerçek anekdotlar gerçeklerdir ve gerçekler
inatçı şeylerdir. Tümevarım felsefesiyle bildiğimiz gibi, yeterince çoğaltıldığında örnekler bir noktayı kanıtlar. İki örnek bunu kanıtlamayabilir; ancak yirmi örnek bunu bir gösteriye
gösterebilir. Çok önemli olan dua cevapları konusunu ele alalım. Tanrı'nın duayı yanıtladığını, gerçek olduğunu bildiğiniz, Tanrı'nın gerçekten duayı duyduğu ve yanıtladığı
örnekleri içeren anekdotlar aktararak kanıtlayabilirsiniz. Bay Prime'ın "Duanın Gücü" hakkındaki o büyük küçük kitabını ele alalım; orada bu konudaki gerçeğin Öklid'in herhangi bir önermesinde olabileceği kadar açık bir şekilde gösterildiğine inanıyorum. Jeoloji veya astronomi ile ilgili herhangi bir soruyla bağlantılı olarak bu kadar çok sayıda gerçek örneklendirilebilseydi, konu
çözümlenmiş sayılırdı diye düşünüyorum. Yazar, Tanrı'nın duayı duyduğuna dair o kadar bol kanıt getiriyor ki, ilhamı reddeden insanlar bile, en azından, bunun, gökte oturan ve yeryüzündeki halkının haykırışlarına saygı duyan bir Tanrı olduğunu ilan eden açıklamadan başka hiçbir açıklamayla açıklanamayacakları harikulade bir olgu olduğunu kabul etmelidirler. Çocuklarının dönüşümü için çalışmaya itiraz eden bazı kişiler duydum, çünkü Tanrı'nın bizim tarafımızdan hiçbir çaba sarf etmeden kendi çocuklarını kurtaracağı gerekçesiyle. Bu görüşü savunan bir adamın, çocuğuna asla dua etmeyi
öğretmeyen veya duanın anlamı konusunda bile ona talimat vermeyen bir babadan bahsettiğimi hatırlıyorum. Bunun yanlış olduğunu ve bu tür çalışmaların Tanrı'nın Kutsal
Ruhu'na bırakılması gerektiğini düşünüyordu. Çocuk düştü ve bacağını kırdı ve çıkarılması gerekti; ve cerrah bacağı keserken çocuk
küfür ediyor ve en korkunç şekilde küfür ediyordu. İyi cerrah babaya, "Görüyorsun ya, oğluna dua etmeyi
öğretmeyeceksin, ama şeytanın ona küfür etmeyi
öğretmeye itirazı yokmuş." dedi. Bunun kötü tarafı da bu; eğer çocuklarımızı Mesih'e getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmazsak, onları
cehenneme sürüklemek için elinden geleni yapacak başka biri var. Bir anne, ölmek üzere olan ve korkunç bir ruh halinde olan hasta oğluna bir keresinde şöyle demişti: "Oğlum, bu kadar sıkıntıda olmana üzüldüm; eminim ki sana
hiçbir zarar vermedim." "Hayır, anne," diye cevapladı, "ama sen bana
hiçbir iyilik öğretmedin; ve bu yüzden her türlü kötülüğün
içime girmesine yer vardı." Tüm bu hikayeler birçok kişi için onlarla birlikte kullanabileceğiniz en iyi türden argüman olacaktır. Onlara gerçekleri getirirsiniz ve bu gerçekler vicdanlarına ulaşır, birkaç santimlik duyarsızlığa gömülmüş olsa bile.

Tanrı'nın iradesine boyun eğme ihtiyacını, Bay Gilpin'in bize Hayatında anlattığı, oğlu çok hasta olan bir kadınla dua etmeye çağrıldığı hikayesinden daha iyi açıklayacak bir mantık bilmiyorum. İyi adam, eğer Tanrı'nın isteği olursa, sevgili çocuğunu hayata ve sağlığa kavuşturmasını istedi, annesi sözünü kesip, "Hayır, böyle bir duayı kabul edemem; bunu o şekilde ifade edemem; onu iyileştirmek Tanrı'nın isteği olmalı. Çocuğumun ölmesine dayanamam; Tanrı'nın isteği olsun veya olmasın yaşaması için dua et." dedi. Adam, "Kadın, ben bu duayı edemem, ama kabul edildi; çocuğun iyileşecek, ama sen böyle bir istekte bulunduğun
güne pişman olacaksın." diye cevap verdi. Yirmi yıl sonra, Tyburn'de bir kadın, bir düşüşün altından bayılarak kaçırıldı, çünkü oğlu suçları yüzünden kendini darağacına götürecek kadar uzun yaşamıştı. Annenin kötü duası duyulmuştu ve Tanrı onu yanıtlamıştı. Yani, eğer müjdenin gücünü kanıtlamak istiyorsanız, boş yere kelimeler harcamayın, bunun yerine, uyguladığınız gerçeği örnekleyen karşılaştığınız vakaların hikayelerini anlatın, çünkü bu tür anekdotlar, dinleyicilerinizi, başka hiçbir akıl yürütmenin ikna edemeyeceği kadar ikna edecektir. Sanırım, bu, hepiniz için yeterince açıktır. Anekdotlar, ayrıca, insan doğasına çok güçlü bir şekilde hitap ettikleri için faydalıdır. Sebt'i kirletenleri azarlamak için, yedi hükümdarı olan ve fakir bir adamla karşılaşan, ona yedisinden altısını veren ve sonra kötü herifin, arkasını dönüp ondan yedincisini çalan beyefendinin hikayesini anlatın. Bu, günahkâr ırkımızın, Tanrı'nın kendi hizmetine ayırdığı yedi günden birinden onu mahrum bırakmasındaki nankörlüğünü ne kadar da açık bir şekilde ortaya koyuyor! Bu hikaye, doğaya da hitap ediyor. İki veya üç çocuk arkadaşlarından birinin yanına gelir ve ona, "Hadi gidip babanın bahçesinden kiraz alalım," derler. "Hayır," diye cevap verir, "Çalamam ve babam o kirazların toplanmasını istemez." "Ah, ama baban çok naziktir ve seni asla dövmez!" "Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum!" diye cevap verir çocuk, "ve bu yüzden onun kirazlarını çalmayacağım." Bu, Tanrı'nın lütfunun ve iyiliğinin çocuklarını sefahat yoluna sürüklemediğini; aksine onları günahtan alıkoyduğunu gösterir. Bu hikaye ayrıca insan doğasına da hitap eder ve kilise babalarının her zaman otorite kaynakları olarak güvenilmemesi gerektiğini gösterir. Bir asilzade, bir köyde yaşayan çok yaşlı bir adamdan bahsedildiğini duymuştu ve onu arayıp buldu ve yetmiş yaşında olduğunu tespit etti. Onunla konuşurken, onun en yaşlı sakin olduğunu varsayarak, adam, "Ah, hayır efendim, ben en yaşlı değilim; köyün babası değilim; daha yaşlı biri var -babam- hala hayatta." dedi. Bu yüzden, kilisenin "babalarından" çok yaşlı babalara, yani yaygın olarak "patristik babalar" olarak adlandırılanlardan uzaklaşıp, Hıristiyan Kilisesi'nin gerçek babaları ve büyükbabaları olan havarilere döndüklerini söyleyen bazı kişilerden duydum.

Bazen anekdotlar, gülünç olanın duygusuna hitap etmeleri nedeniyle güçlüdür. Elbette, burada çok dikkatli olmalıyım, çünkü
Pazar günleri gülmenin yanlış olduğu bir tür baba geleneğidir. On birinci emir, birbirimizi sevmemizdir,
ve sonra, bazı insanlara göre, on ikinci emir, "Pazar günü surat asacaksın." İtiraf etmeliyim ki, insanların Tanrı'nın evinde uyurken görmelerindense gülmelerini duymayı tercih ederim; ve gerçeği, gerçeğin ihmal edilmesini veya insanların gerçeği kabul etmemelerinden dolayı
yok olmalarını istemektense, alay yoluyla onlara iletmeyi tercih ederim. Kalbimde, bir kahkahada bir ağlamada olduğu kadar kutsallık olabileceğine inanıyorum; ve bazen, gülmenin ikisinin arasında daha iyi bir şey olduğuna inanıyorum, çünkü ağlayabilirim, mırıldanabilir, sızlanabilir ve Tanrı'ya karşı her türlü acı düşünceyi düşünebilirim; başka bir zamanda, günaha karşı alaycı bir kahkaha atabilirim,
ve böylece gerçeği savunmada kutsal bir ciddiyet gösterebilirim. Neden alaycılığın bize karşı kullanılacak bir silah olarak Şeytan'a verilmesi gerektiğini ve bizim tarafımızdan ona karşı bir silah olarak kullanılmaması gerektiğini bilmiyorum. Reformasyonun insan doğasındaki gülünçlük duygusuna neredeyse başka herhangi bir şeye olduğu kadar borçlu olduğunu ve Luther'in dostları tarafından ortaya atılan o
mizah dolu
sözlerin ve karikatürlerin, Almanya'nın gözlerini rahipliğin iğrençliklerine
açmada Roma Katolikliğine karşı daha sağlam ve ağır argümanlardan daha etkili olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğim.
Bizim de uygun durumlarda aynı mantık yürütme tarzını denemememiz için hiçbir neden bilmiyorum. "Tehlikeli bir silahtır," denecek, "ve
birçok insan bununla parmaklarını kesecektir." Eh, bu onların kendi bakış açısıdır; ama neden parmaklarını kesmeleri konusunda bu kadar titiz olmamız gerektiğini bilmiyorum, eğer aynı zamanda günahın boğazını kesebiliyorlarsa ve ruhların büyük düşmanına ciddi zararlar verebiliyorlarsa.

İşte vaaz dinlemede ve dua toplantılarına katılmada iyi olan, ancak iş hayatında çok kötü olan bazı kişilerin yararına bir Pazar günü anlatmaktan çekinmeyeceğim bir hikaye. Onlar asla Pazar günleri çalışmazlar çünkü haftanın hiçbir günü çalışmazlar; emrin "Altı gün çalışacaksın" diyen kısmını unuturlar, ki bu da "Yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır: O gün hiçbir iş yapmayacaksın" kısmı kadar bağlayıcıdır. Bu
insanlara,
cennetsel düşünceye sahip oldukları için asla çalışmayanlara, bir manastıra giren ama
tarlada, bahçede, elbise yapımında veya başka bir şeyde
çalışmayan, çünkü üstadına söylediği gibi, ruhani düşünceli bir
keşiş olan bir keşişin hikayesini anlatırdım. Yemek saati yaklaştığında, yemekhaneden kendisine hiçbir çağrı gelmemesine şaşırdı. Bu yüzden başrahibe gitti ve
"Kardeşler burada yemek yemiyor mu? Siz
akşam yemeği
yemeyecek misiniz?" dedi. Başrahip, "Biz yapıyoruz, çünkü biz dünyeviyiz; ama siz o kadar ruhanisiniz ki
çalışmıyorsunuz ve bu yüzden yemek yemeniz gerekmiyor;
bu yüzden sizi çağırmadık. Bu manastırın yasası şudur:
Eğer bir adam
çalışmazsa, yemek de yemeyecektir. "

Bu, İtalya'da Vasiyetnamesine el konulan ve _jandarmaya_ "Bu kitabı neden el koyuyorsunuz? Kötü bir kitap mı?" diyen çocuğun güzel bir hikayesidir. "Evet," diye cevap verdi. "Kitabın kötü olduğundan emin misiniz?" diye sordu; ve yine cevap, "Evet" oldu. "O zaman kötü bir kitapsa
Yazarını neden el koymuyorsunuz?" Bu, Kutsal Yazılar'dan nefret eden, ancak Mesih'e sevgi duyduğunu
iddia edenlere yönelik güzel bir alaycılıktı. Bu, İrlandalı arkadaşımızla ilgili bir başka güzel hikayedir; rahip tarafından cahil bir adamın İncil'i okumak için ne tür bir yetkiye sahip olduğu sorulduğunda, "Gerçek, ama bir arama yetkim var; çünkü 'Kutsal Yazılar'ı araştırın' yazıyor; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz: ve onlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir."

Bence bu hikaye, müjdenin insan zihni üzerinde ne kadar güce sahip olması gerektiğini gösteren bir tür gülünç argüman olarak yersiz olmazdı. Dr. Moffat, bir gün yanına gelen ve misyonerin bir hafta önce kendisine verdiği Yeni Ahit'in köpeğini şımarttığını söyleyen bir Kaffir'den bahseder. Adam, köpeğinin çok iyi bir av köpeği olduğunu, ancak Ahit'i parçalayıp yediğini ve şimdi tamamen şımartıldığını söyler. "Önemli değil," der Dr. Moffat, "sana başka bir Ahit veririm." "Ah!" der adam, "beni rahatsız eden bu değil, köpeğin kitabı şımartmasına aldırmıyorum, çünkü başka bir tane alabilirim; ama kitap köpeği şımarttı." "Bu nasıl?" diye sordu misyoner; ve Kaffir cevap verdi, "Köpek artık bana bir fayda sağlamayacak, çünkü Tanrı'nın Sözünü yedi ve bu da onu düşmanlarını sevmeye
başlatacak, böylece avlanmak için hiçbir işe yaramayacak." Adam, bir köpeğin bile Yeni Ahit'i, bu sayede
tatlandırılmadan alamayacağını varsaydı; bu, aslında, Mesih'in müjdesiyle beslenen herkesin durumudur. Bu hikayeyi Dr. Moffat'tan sonra anlatmaktan çekinmem ve tabii ki, bunu, bir insan gerçeği İsa'da olduğu gibi aldığında, onda büyük bir değişiklik olması gerektiğini ve eski efendisine
bir daha asla hiçbir faydasının olmaması gerektiğini göstermek için kullanırdım.

Rahipler, Tahiti yerlilerini Romalılığa
saptırmaya çalıştıklarında, halkı Kilise'nin mükemmelliğine ikna edeceğini umdukları güzel bir resim vardı. Roma. Bazı ölü odun kütükleri vardı: Kimi temsil edeceklerdi? Onlar sapkınlardı, ateşe gireceklerdi. Ve ağacın bu küçük dalları kimlerdi? Onlar sadıklardı. Daha büyük olanlar kimlerdi? Onlar rahiplerdi. Ve bir sonraki kimlerdi? Onlar kardinallerdi. Ve ağacın gövdesi kimdi? Ah, o papaydı! Ve kök, o kimi ortaya koydu? Ah, kök İsa Mesih'ti! Böylece zavallı yerliler şöyle dediler, "Gövde veya dallar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ama kök bizde ve ona bağlı kalmayı ve onu bırakmamayı düşünüyoruz." Eğer kökümüz varsa, eğer Mesih'imiz varsa, insanların tüm iddialarını ve yanılgılarını küçümseyerek gülebiliriz.

Bu hikayeler bizi güldürebilir, ama aynı zamanda hatayı tam kalbine
çarpıp öldürebilir; ve bu nedenle, Tanrı'nın savaşlarını sürdürmek için kullanabileceğimiz silahlar olarak yasal olarak kullanılabilirler.

* * * * *

Beşinci olarak, anekdotların ve örneklerin bir diğer kullanımı da
_hafızanın gerçeği kavramasına yardımcı olmaları_ gerçeğinde yatar.
-Doğruluğuna kefil olmasam da--bir taşralı hakkında anlatılan bir hikaye vardır; birileri tarafından tüm Londralıların hırsız olduğuna ikna edilen; ve bu nedenle, ilk kez Londra'ya geldiğinde, saatini yelek cebine koyarak ve sonra da her tarafını balık kancalarıyla örterek güvenceye almaya çalışan bir adam. "Şimdi," diye düşündü, "eğer herhangi bir beyefendi saatimi almaya çalışırsa, onu hatırlayacaktır." Hikayeye göre, yürürken, saati kendisi öğrenmek istemiş ve
elini cebine sokmuş, balık kancalarını tamamen unutmuş. Onun üzerinde oluşan etkiyi tasvir etmektense hayal etmek daha iyidir. Şimdi, bana öyle geliyor ki bir vaaz her zaman o köylünün cebi gibi, balık kancalarıyla dolu olmalı, böylece, eğer biri onu dinlemeye gelirse, kulağına ve belki de kalbine ve vicdanına bir unutma beni çiçeği, bir hatırlatıcı iliştirilmiş olur. Konuşmanın tam
sonunda araya girsin, sonunda vuracak ve yapışacak bir şey olmalı. Çiftçi arkadaşlarımızın tarlalarında yürürken olduğu gibi, giysilerimize yapışacak bazı dikenler vardır; ve ne kadar acele edersek edelim, tarlaların kalıntılarından bazıları giysilerimizde kalır; bu yüzden, her vaazda onu dinleyenlere yapışacak bir diken olmalıdır.

Yıllar önce duyduğunuz konuşmalarda en iyi neyi hatırlıyorsunuz? Vaizin anlattığı bir anekdot olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Belki de özlü bir cümle olabilir; ancak vaaz sırasında anlatılan
çarpıcı bir hikaye olması daha olasıdır. Rowland
Hill, ölmeden kısa bir süre önce eski bir arkadaşını ziyaret ediyordu ve arkadaş ona, "Bay Hill, vaazınızı ilk duyduğumdan beri altmış beş yıl geçti; ancak metninizi ve vaazınızın bir kısmını hatırlıyorum." dedi.
Vaiz, "Peki," diye sordu, "vaazın hangi kısmını hatırlıyorsunuz?" Arkadaşı şöyle cevap verdi: "Bazı insanların vaaz dinlemeye gittiklerinde vaizin konuşması konusunda çok titiz davrandıklarını söyledin. Sonra şöyle dedin: 'Akrabalarından birinin vasiyetini okumaya gittiğini ve ondan bir miras beklediğini varsayalım; avukatın vasiyeti okuma biçimini eleştirmeyi pek düşünmezdin; ancak sana bir şey kalıp kalmadığını ve eğer kaldıysa ne kadar kaldığını duymaya çalışırdın; ve bu, müjdeyi duymanın yoludur.'" Şimdi, Bay Hill konuyu bu örnekleyici biçimde dile getirmemiş olsaydı, adam altmış beş yıl boyunca bunu hatırlayamazdı. Eğer, "Sevgili dostlar,
müjdeyi kendi hatırına dinlemelisiniz, sadece vaizin hitabetinin cazibesi veya kulaklarınızı memnun eden o keyifli süzülme dönemleri için değil," deseydi, eğer bunu bazı insanların yapabileceği kadar hoş bir şekilde dile getirseydi, o adamın bunu bir ördeğin suya en son girdiği zamanı hatırladığı kadar uzun süre hatırlayacağını ve daha uzun süre hatırlamayacağını söylemek zorundayım; çünkü bu şekilde konuşmak çok yaygın olurdu; ancak gerçeği çarpıcı bir şekilde dile getirdiğinde, altmış beş yıl boyunca hatırlandı.

Bir beyefendi, tam da benim amaçladığım şeye cevap veren şu anekdotu anlattı, bu yüzden size aktaracağım. Şöyle dedi: "Çocukken, uzun yıllar yaşayıp çok zengin olan ve onu tanıyan herkesin kıskandığı bir terzinin hikayesini dinlerdim. Tüm hayatlar gibi onun da hayatı sona ermişti; ancak ölmeden önce, zanaatkarlarına fayda sağlama isteği duyarak, belirli bir gün, mahalledeki tüm terzilere zengin olmalarının sırrını vermekten mutluluk duyacağını söyledi. Çok sayıda yüksük şövalyesi geldi ve önemli vahiyleri duymak için endişeli bir sessizlik içinde beklerken, yatağından doğruldu ve son nefesini verirken şu kısa cümleyi söyledi: _'İpinize her zaman bir düğüm atın_.'" İşte bu yüzden kardeşlerim, anekdotlar ve örnekler kullanmanızı tavsiye ediyorum, çünkü bunlar söyleminizin ipliğine düğüm atar. Üzerinde çalıştığınız materyalin içinden ipliğinizin ucunu çekmenin ne faydası var? Yine de, dinlediğimiz vaazların veya kendimiz verdiğimiz söylevlerin çoğunda durum böyle olmadı mı? Duyduklarımızın büyük kısmı, kalıcı bir izlenim bırakmadan zihnimizden geçti ve tek hatırladığımız şey, vaaz verenin anlattığı bir anekdot.

Bir adamın, vaazını dinledikten seksen beş yıl sonra, vaazla dönüştürüldüğüne dair doğrulanmış bir vaka var. Bay Flavel, bir konuşmanın sonunda, olağan duayı okumak yerine ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Birçoğunuz 'Anathema Maranatha'sınız, çünkü Rab İsa Mesih'i sevmiyorsunuz, sizi nasıl bir duayla gönderebilirim?" On beş yaşında bir çocuk bu dikkat çekici ifadeyi duydu; ve seksen beş yıl sonra, bir çalının altında otururken, tüm sahne sanki daha bir gün önceymiş gibi canlı bir şekilde önüne geldi; ve Tanrı, Bay Flavel'in dönüşümünü kutsamaktan hoşnut oldu ve üç yıl daha yaşadı, çünkü kalbinde gerçeğin gücünü hissettiğine dair iyi bir tanıklık yaptı.

* * * * *

Altıncısı, anekdotlar ve örnekler faydalıdır çünkü _sık sık hisleri harekete geçirirler_. Ancak, aynı hikayeleri defalarca tekrar tekrar anlatırsanız, bunu yapmayacaklardır. Hatırlıyorum, "Başka bir adam var" hakkındaki o harika hikayeyi ilk duyduğumda, bunun üzerine epey ağlamıştım. Zavallı, yeni kurtarılmış, yarı ölü, üzerinde sadece birkaç paçavrayla, ve yine de, "Başka bir adam var," demişti, kurtarılmaya ihtiyacı vardı. Hikayeyi ikinci kez duyduğumda hoşuma gitti, ama ilk baştaki kadar yeni olduğunu düşünmedim; ve üçüncü kez duyduğumda, bir daha asla duymak istemediğimi düşündüm. O zamandan beri kaç kez duyduğumu bilmiyorum; ama ne zaman çıkacağını her zaman anlayabilirim. Kardeş kendini toparlıyor, harika bir şekilde ciddi görünüyor ve mezar gibi bir tonda, "Başka bir adam var," diyor ve kendi kendime, "Evet, keşke olmasaydı," diye düşünüyorum, çünkü o hikayeyi bıkana kadar dinledim. İyi bir anekdot bile o kadar klişeleşebilir ki
içinde hiçbir güç kalmaz ve artık onu anlatmanın bir anlamı kalmaz.

Yine de, canlı bir örnek, herhangi bir betimlemenin olabileceğinden daha iyi bir şekilde bir izleyicinin duygularına hitap eder.
Bu zamanlarda istediğimiz şey, kuru bir konu hakkında uzun espriler dinlemek değil, günlük mantığımıza uyan pratik, gerçekçi bir şey duymaktır; ve bunu anladığımızda
kalplerimiz hemen harekete geçer.

Hiç şüphem yok ki bir ölüm döşeğinin görüntüsü, insanların
"Drelincourt on Death" adlı, kimsenin
okuyamadığı bir kitap olan o hayranlık uyandırıcı eserden çok daha fazla etkileyeceğidir. Bunu
denemiş kişiler olabilir; ancak,
sonuna ulaşmadan çok önce, asfiksi veya koma halinde olduklarına ve sıcak bezlerle ovulmak zorunda kaldıklarına inanıyorum; ve onlar toparlanabilmeden önce kitap bir mesafeye kaldırılmak zorunda kalmış. "Drelincourt on Death"i okumadıysanız, ne okuduğunuzu bildiğime inanıyorum -- yani kitabın sonuna eklenen hayalet hikayesi. Eser satılmazdı, tüm izlenim Defoe "A True Relation of the Apparition of Mrs. Veal, after her Death, to Mrs. Bargrave" başlıklı kurguyu yazdığında kitapçının raflarındaydı, "Drelincourt on Death" hayalet tarafından konuyla ilgili en iyi kitap olarak önerilmiştir. Bu hikayede gerçeklikten eser yoktu, hepsi bir hayal ürünüydü; ancak kitabın sonuna eklenmiş ve sonra tüm baskı hızla
temizlenmiş ve daha fazlası istenmiştir. Vaazlarınızda buna benzer bir şey olabilir; Sadece insanlara gerçekte ne olduğunu anlatmalısın, böylece onların dikkatini çekebilir ve kalplerine ulaşabilirsin.

Birçok kişi, Güney Afrika'daki Moravyalıların hikayesiyle kendini feda etmeye yönelmiştir.
Bunlar, içinde cüzzamla çürüyen, bazıları kolsuz, bazıları bacaksız, büyük, kapalı bir alan görmüşlerdir; ve bu Moravyalılar, kendileri de hayatları boyunca onlarla birlikte çürümeden zavallı cüzzamlılara vaaz veremezlerdi ve öyle de yaptılar. Aynı asil kardeş grubundan iki kişi daha, kölelere vaaz vermelerine izin verilebilmesi için Batı Hint Adaları'nda köle olarak satıldılar. Misyonerlik ilgisizliği ve bağlılığı gibi bu tür örnekler verebildiğinizde, yabancı misyonlar için tüm yakın gerekçeli argümanlarınızın yapabileceğinden daha fazla coşku ruhu uyandıracaktır.

Fitil yanarken ve sadece biri kaçabildiğinde ve Hristiyan adam henüz iman etmemiş arkadaşına "Hayatını kurtarmak için kaç, çünkü eğer ölürsen, kaybolursun; ama eğer ben ölürsem, benim için sorun yok; bu yüzden git" diye bağırdığında, iki madencinin hikayesinin gücünü kim duymamış ve hissetmemiştir?

Aptalın planını da bazen çarpıcı bir örnek olarak kullandım.
Enkaz haline gelen küçük bir tekne vardı ve içindeki adam kıyıya yüzmeye çalışıyordu, ancak akıntı onun için çok güçlüydü. Bir saat boğulduktan sonra, bir adam "Onu kurtarabilirdim" dedi; ve
kendisine nasıl kurtarabileceğini sorduklarında,
en mükemmel ve uygulanabilir görünen, adamın şüphesiz
kurtarılabileceği bir planı anlattı; ama sonra, ne yazık ki, o zamana kadar
boğulmuştu! Yani, her zaman çok geç de olsa bilge olan bazıları vardır, bazıları ise
şu ve şu kişi tüm yaşayanların
yolundan gittiğinde, "Onu zamanında alsaydım onun için neler yapamazdım?" diye kendi kendilerine söylemek zorunda kalabilirler. Kardeşler, bu anekdot hepimize bir hatırlatma olsun
onları sonsuz yıkımdan kurtarmak için çok geç olmadan
ruhları kazanmada bilge olmaya çalışmamız gerektiğini.

* * * * *

Yedinci ve son olarak, anekdotlar ve örnekler son derece
yararlıdır çünkü _tamamen dikkatsiz olanların kulağına
ulaşırlar. Bu sınıf insanlar için her vaazda bir şey
gerekir; ve bir anekdot düşüncesiz ve dinsizlerin kulağına
ulaşmak için iyi hesaplanmıştır. Biz
gerçekten onların kurtuluşunu istiyoruz ve onları Mesih için yakalamak için
mümkün olan her şekilde tuzağımızı yemlemek istiyoruz. Gençlerimizin gelip, olgunlaşmamış zihinlerini
ilgilendirecek hiçbir şeyle süslenmemiş, bilgili doktrinel söylevleri dinlemelerini bekleyemeyiz. Hatta, haftanın zahmetlerinden sonra, bazıları
pazar sabahının erken saatlerine kadar meşgul olan yetişkinlerin bile, tek bir anekdotla kesilmeyen
uzun, sıradan söylevlere katılmaları beklenemez.

Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Kime vaaz verdiklerini bilmeyen o pratik olmayan kardeşlere ne kadar acıyorum! "Ah," demişti bir keresinde bir kardeş,
"Ne zaman vaaz etsem, nereye bakacağımı bilmiyorum ve bu yüzden
vantilatöre bakıyorum!" Şimdi, vantilatörde kimse yok; orada
kimsenin olması beklenemez, eğer cennetin melekleri gerçeğin sözlerini duymak için orada dinlemiyorsa. Bir papaz halkın önünde vaaz vermemeli, fakat onlara doğru vaaz vermelidir; onlara doğru bakmalıdır; eğer yapabiliyorsa, onları baştan sona araştırmalıdır,
ve onları bir nevi envanterine almalıdır, nasıl olduklarını görmelidir ve sonra
mesajını onlara uyarlamalıdır.

Tabernacle'daki koridorda duran zavallı bir adamı sık sık gördüm.
Aman Tanrım, kiliseye girmiş ve
bir daha çıkamayan bir serçeye benziyor! Ne tür bir ayin olduğunu anlayamıyor;
galeride ön sırada kaç kişinin oturduğunu saymaya başlıyor ve aklından her türlü fikir geçiyor. Şimdi onun dikkatini çekmek istiyorum; bunu nasıl yapacağım? Kutsal Kitap'tan bir metin alıntılarsam, bunun ne anlama geldiğini bilmeyebilir ve onunla ilgilenmeyebilir. Vaazıma biraz Latince mi ekleyeyim, yoksa metnimin orijinal İbranice veya Yunancasını mı alıntılayayım? Bu böyle bir adam için yeterli olmaz. Ne yapayım? Ah, tam ona uyacak bir
hikaye biliyorum! Hikaye ortaya çıkıyor ve adam artık
galeriye bakmıyor; fakat vaizin
nerede olduğunu merak ediyor. Tam olarak onun durumuna uyan bir şey söylenir ve papaza kendisinden bahseden kişinin kim olduğunu kendine sormaya başlar ve şöyle düşünür, "Neden, biliyorum; karım bazen bu adamı dinlemeye gelir, bu yüzden ona
benim hakkımda her şeyi anlatmıştır!" Sonra daha fazlasını duymak için meraklanır ve vaize bakarken ve duyurulan gerçeği dinlerken, ilahi şeylerle ilgili ilk ışık huzmesi onun üzerine
doğar; ancak düzenli konuşmalarımıza devam etseydik ve yolumuzdan çıkmasaydık, o adamın başına ne geleceğini
bilemiyorum. Rowland Hill, bu öğleden sonra okuduğum bir vaazda, "Benim saçmaladığımı söylüyorlar," dedi; "söylerler ki ben gevezelik ediyorum, ama bu senin gevezeliğin yüzünden ve ben senin peşinden gevezelik etmek zorundayım. Söylerler ki ben
konuma bağlı kalmıyorum; ama şükürler olsun ki, her zaman hedefime bağlı kalıyorum, ki bu da ruhlarınızı kazanmak ve sizi İsa Mesih'in
çarmıha götürmek!"

Bay Bertram, insanların dünyevi kaygılara nasıl daldıklarını, bir balina gemisinin kaptanının hikayesini anlatarak, Tanrı'nın işleriyle ilgilenmeye çalıştığını ve "Hiçbir faydası yok, efendim; konuşmanızın üzerimde hiçbir etkisi olmayacak. Ne dediğinizi duyamıyorum veya bahsettiğiniz konuyu anlayamıyorum. Balinaları yakalamak için evimden ayrıldım; bir yıl dokuz aydır balina arıyorum, efendim ve henüz bir balina yakalayamadım. Balinaları aramak için derinlerde yol alıyorum; yatağa girdiğimde balinaları hayal ediyorum; ve sabah kalktığımda, o gün herhangi bir balina yakalanıp yakalanmayacağını merak ediyorum; kalbimde bir balina var, efendim, beynimde bir balina ve sizin benimle balinalardan başka bir şey hakkında konuşmanızın bir faydası yok." dediğini anlatarak açıklıyor. Yani, halkınızın işi kafalarında ve kalplerinde; bir servet kazanmak ve emekli olmak istiyorlar; veya
aksi takdirde bakmaları gereken bir çocuk aileleri var ve Susan evlenmeli ve John bir işe girmeli ve
Tanrı'nın işleri hakkında onlarla konuşmanızın bir faydası yok, eğer sürekli çırpınan ve sıçrayan balinaları
kovamazsanız.

Belki de kötü bir fatura düşünmüş bir tüccar vardır; veya
bir diğeri binanın karşısına bakmış ve belirli bir renkte bir kurdele parçası
görmüş ve "Evet, bu türden
daha fazla stok yapmalıydım, moda olduğunu görüyorum!" diye düşünmüştür veya
dinleyicilerden biri komşusunu görmüş olabilir ve
yarın onu ziyaret etmesi gerektiğini düşünmüştür; ve böylece insanların
düşünceleri vaizin konuştuğunun dışında her türlü konuyla
meşguldür. Bana bunun böyle olduğunu nasıl bildiğimi soruyorsun.
Biliyorum çünkü ben de aynı suçtan suçluyum; Başka bir kardeşin vaazını dinlerken bunun meydana geldiğini görüyorum. Vaaz verirken çok iyi anladığımı düşünmüyorum; ama bazen, kırsala gittiğimde, sabah ve akşam ayinlerine katıldığımda,
ve öğleden sonra başka birini duyduğumda, "Aslında,
orada olduğumda kendimi bir sopa sanıyordum: ama _şimdi_! Keşke sıra bana da gelseydi!" diye düşünüyorum. Şimdi, bu tür düşüncelerin aklımıza gelmesine izin vermek çok yanlış; ama hepimiz çok fazla konudan sapmaya meyilli olduğumuzdan, vaiz kürsüye anekdotlar ve örnekler taşımalı ve bunları insanların dikkatini vaazının konusuna
bağlamak için çivi olarak kullanmalıdır.

Bay Paxton Hood bir keresinde, kendisinden dinlediğim bir derste şöyle demişti: "Bazı
vaizler dinleyicilerinden çok fazla şey bekler; bir adamın bir kutu çivi taşıması gibi kürsüye bir dizi
gerçek
taşırlar; sonra, cemaatin birer direk olduğunu varsayarak, bir çivi çıkarırlar ve çivinin
kendiliğinden direğe girmesini beklerler. Şimdi, bunu yapmanın yolu bu değildir.
Çiviyi almalı, direğe dayamalı, çakmalı ve
sonra diğer taraftan çakmalısınız; ve sonra meclislerin
büyük Üstadının çivileri düşmeyecek şekilde
sabitlemesini bekleyebilirsiniz. "Hakikati insanlara ulaştırmak için bu şekilde çabalamalıyız, çünkü
asla kendiliğinden içeri giremez; ve dinleyicilerimizin kalplerinin, bir kilise kapısı gibi, hakikatin içeri girmesi,
yerini alması ve orada tapınılmak üzere tahtına oturması için açık olmadığını hatırlamalıyız. Hayır,
sık sık büyük bir çabayla kapıları kırmamız ve
hakikati ilk başta hoş karşılanmayacak,
ama sonradan, ne kadar iyi bilinirse, o kadar sevilecek yerlere
sokmamız gerekir.

Resimler ve anekdotlar, hakikatin içeri girmesi için bir yol açmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır; ve bunu dikkatsiz ve dikkatsizlerin kulağına
ulaşarak yapacaktır. Bir gemi yapımcısının "Başka birinin vaazını dinlediğimde,
her zaman bir gemiyi baştan kıça kadar yıkmayı başarmışımdır; ama Bay Whitefield'ı dinlediğimde, omurgayı bile yerleştiremiyorum." Ve bir diğeri, bir dokumacı, "Kiliseye gittiğimde, bu yerin kaç tane dokuma tezgahı alabileceğini sık sık hesapladım; ama o adamı dinlediğimde,
örgümü tamamen unutuyorum." Kardeşlerim, halkınızı, ilahi gerçeğin tamamını günlük hayatın geçici şeyleriyle iç içe geçirerek bu dünyayla ilgili konuları unutturmaya çalışmalısınız ve bunu, anekdotlar ve örneklerin akıllıca kullanımıyla başaracaksınız.

* * * * *

Şimdi beyler, bu yedi neden -zihni ilgilendirmeleri ve dinleyicilerimizin dikkatini çekmeleri, öğretiyi canlı ve gerçekçi kılmaları, bazı zor pasajları donuk anlayışlara açıklamaları, bazı zihinlerin muhakeme yeteneklerine yardımcı olmaları, hafızayı desteklemeleri, duyguları uyandırmaları ve dikkatsizlerin kulağına gitmeleri- beni birçok gün anekdot ve örneklerin kullanımına alıştırdı ve bunların sizi de bunların kullanımına alıştıracağını düşünüyorum.

Aynı zamanda, daha önce söylediklerimi tekrarlamalıyım dedi ki:
Anekdotlarımızın ve örneklerimizin hiçbir şey taşımayan
boş fıçılar gibi olmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz. Vaazlarımız hakkında doğruyu söylememeliyiz,
bir din adamının vaazını dinledikten sonra vaaz hakkında ne düşündüğü ve içinde pek ruh olup olmadığı sorulan bir hanımın söylediği gibi. "Ah, evet!" diye cevapladı, "hepsi ruhtu;
hiçbir bedeni yoktu." Her söylemde bir "beden",
gerçekten sağlam bir doktrin, dinleyicilerimizin eve götürmeleri için uygun bir talimat olmalı; sadece onları eğlendirecek hikayeler değil, yürekte kabul edilecek ve yaşamda işlenecek sağlam bir gerçek. Eğer vaazlarınız böyleyse, sevgili kardeşlerim,
anekdotların ve örneklerin kullanımı hakkında size boşuna konuşmuş olmayacağım.

DERS IV.

ANEKDOTU VE RESİMLERİ NEREDE BULABİLİRİZ?

Sevgili kardeşlerim: Size anekdotların ve örneklerin kullanımıyla ilgili verdiğim son dersten sonra, bunları konuşmalarınızda kullanmaya muhtemelen oldukça hazırsınız; ancak bazılarınız "Bunları nereden bulabiliriz?" diye sorabilir. Bu öğleden sonraki konuşmanın en başında, _kimsenin bir cemaati ilgilendirmek için
anekdotlar yaratmasına gerek olmadığını_ söylememe izin verin. Cuma günü bir rahibi görmeye gelen birini duydum ve hizmetçi ona efendisinin
görülemeyeceğini, çünkü çalışma odasında "anekdotlar yarattığını" söyledi. Bu tür bir iş bir Hristiyan rahibi için yeterli olmayacaktır. Ayrıca, sık sık tekrarlanan ancak gerçek oldukları kanıtlanamayacağından yarı şüphelendiğim birçok yaygın anekdottan da sakınmanızı öneririm. Bir hikayenin doğruluğu konusunda en ufak bir şüphem olduğunda, onu hemen bırakırım; ve herkesin de aynısını yapması gerektiğini düşünüyorum. Anekdotlar güncel olduğu ve genel olarak inanıldığı sürece ve karlı bir amaç için kullanılabildikleri sürece, adalet mahkemesinde doğrulukları konusunda herhangi bir onay yapılmadan anlatılabileceklerine inanıyorum; ancak vaizin aklına hikayenin en azından gerçeğe dayanıp dayanmadığı konusunda herhangi bir şüphe düştüğü anda, bence başka bir şey araması daha iyi olur, çünkü örneklendirme için gidebileceği
koca bir dünya var.

* * * * *

Cemaatinizin ilgisini çekmek ve dikkatlerini canlı tutmak istiyorsanız,
dağ akarsuları arasında parıldayan altın tanecikleri gibi birçok kanalda anekdotlar ve örnekler bulabilirsiniz. Örneğin,
_güncel tarih_ vardır. Günlük gazeteyi alıp orada
resimler bulabilirsiniz. Küçük kitabım "İncil ve Gazete"de, bunun nasıl yapılabileceğine dair örnekler verdim; ve şu anki dersi hazırlarken, bir resim bulup bulamayacağımı görmek için bir gazete aldım ve kısa süre sonra bir resim buldum. Wandsworth'ta bir adamın, bir silah ve bir köpekle, bir beyefendinin
koruma alanına izinsiz girdiği ve sadece mantar aradığını
söylediği anlatılıyordu! Silah ve köpeğin mantarlarla ne ilgisi olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Ancak, bakıcı adamın cebini yokladı ve yumuşak bir
şeyi tutarak, "Bu ne!" diye sordu. "Ah," dedi kaçak avcı, "sadece bir tavşan!" Kendisine yaratığın kulaklarının bir tavşan için çok uzun olduğu söylendiğinde, bunun sadece bir tavşan olduğunu söyledi,
oysa çok güzel ve tombul bir tavşan olduğu ortaya çıktı. Adam daha sonra, tavşanı bazı mantarların yanında yatarken bulduğunu, ancak niyetinin sadece mantarları almak olduğunu söyledi! İşte bu harika bir örnek. Bir adamı yakalayıp onu günahla suçlamaya başladığınız anda, o, "Günah, efendim! Aman Tanrım, hayır! Ben sadece çok uygun bir şey yapıyordum,
tam da yapmaya hakkım olan şeyi; mantar arıyordum; kaçak avcılık yapmıyordum!" der. Onu biraz daha sıkı sıkıştırırsınız ve onu günaha ikna etmeye çalışırsınız; ve o, "Eh, belki de bu pek de doğru bir şey değildi, belki biraz yanlıştı; ama sadece bir tavşandı!" der.
Adam artık günahtan suçlu olduğunu inkar edemediğinde, bunun sadece çok küçük bir günah olduğunu söyler; ve günahın aşırı derecede günahkâr olduğunu kabul etmesini sağlamanız çok uzun zaman alır; aslında, hiçbir insan gücü tek bir günahkarın kalbinde gerçek bir ikna oluşturamaz; bu Kutsal Ruh'un işi olmalı.

Aynı gazetede, ışık eksikliğinden kaynaklanan felaketli bir gemi kazasından da okudum. Bu olayı, Mesih'i bilmemenin ruhların yok oluşunu resmetmek için kullanarak kolayca hesaba katabilirsiniz. Hiç şüphem yok ki, bu sabahki günlük gazetelerden herhangi birini elinize alsaydınız, çok sayıda örnek bulurdunuz. Bay Newman Hall, bize bir kez hitap ederken, her Hıristiyan papazın İncil'ini ve _The Times_ gazetesini düzenli olarak okuması gerektiğini söyledi. Konuşmasının olağan tarzından, kendisinin de bunu yaptığını tahmin ediyorum. İster o gazeteyi, ister başka bir gazeteyi okuyun, etrafınızda olup biten sıradan işlemlerden alınmış örneklerle kendinizi bir şekilde iyi bir şekilde saklamanız gerekir. Hatta bir Pazar okulu öğretmeni, hatta daha da önemlisi, bir İncil papazı olan birinin, Santiago'daki kilisenin korkunç yanması, Londra Köprüsü'ndeki büyük yangın, Prenses Alexandra'nın Londra'ya girişi, nüfus sayımı gibi olayları ve aslında kamuoyunun dikkatini çeken herhangi bir şeyi kullanamamasına acıyorum. Tüm bu olaylarda bir
örnek, bir benzetme, bir alegori vardır ki bu ahlaki bir ders verebilir ve bir
hikâyeyi süsleyebilir.

* * * * *

Bazen _yerel tarihi_ konunuzun
örneklemesine uyarlayabilirsiniz. Bir papaz belirli bir bölgede vaaz verdiğinde, insanların dikkatini çekmenin ve yaşadıkları yerle ilgili bir anekdot anlatarak dikkatlerini çekmenin en iyi yol olduğunu
çoğu zaman fark eder. Mümkün olduğunda çeşitli ilçelerin tarihlerini edinirim; çünkü vaaz vermek için her türlü kasaba ve köye gitmek zorunda olduğumdan, sıkıcı, sıkıcı, topografik kitaplardan bile çıkarılabilecek çok sayıda yararlı materyal olduğunu
görüyorum. Bunlar, belki de, John Smith adında bir işçinin, cemaat kayıtlarını tutan, cemaat saatini kuran, fare kapanları yapan, fareleri yakalayan ve elli tane başka yararlı şey yapan adamın adıyla başlar; ancak okumaya devam edecek sabrınız varsa, başka hiçbir yerde bulamayacağınız birçok bilgi bulacaksınız ve muhtemelen ortaya koymaya çalıştığınız gerçeğin örnekleri olarak kullanabileceğiniz birçok olay ve anekdotla karşılaşacaksınız. Buckinghamshire'daki Winslow'da vaaz verirken, o kasabadaki Baptist kilisesinin papazı olan iyi Benjamin Keach'in 1664 yılında pazar yerindeki teşhir direğinde "'Çocuğun Öğretmeni; veya Yeni ve Kolay Bir İlke' başlıklı bölücü bir kitap yazdığı, bastığı ve yayınladığı" olayını anlatmak hiç de yersiz olmazdı. Ancak, Wapping'de vaaz veriyor olsaydım, Rowland Hill'in "Mesih'in eski günahkarları, büyük günahkarları, evet, hatta Wapping günahkarlarını kurtarabileceğini" söylediğinde yaptığı gibi, insanlara "_Wapping_ günahkarlar" demem gerektiğini düşünmüyorum. Craven Şapeli'nde, Londra'daki Büyük Veba sırasında eşyalarını toplayıp kırsala gitmekte olan Lord Craven'ın hikayesini anlatmak en uygunu olurdu. Hizmetçisi ona, "Efendim, Tanrınız sadece kırsalda mı yaşıyor?" diye sorduğunda, "Hayır," diye cevapladı Lord Craven, "hem burada hem de orada."
"Peki," dedi hizmetçi, "ben sizin lordluğunuz olsaydım, sanırım burada kalırdım; şehirde de kırsalda olduğu kadar güvende olursunuz;" ve Lord Craven, Tanrı'nın iyi takdirine güvenerek orada kaldı.

* * * * *

Bunun yanı sıra, kardeşlerim, _antik
ve modern tarih_--Roma, Yunan ve İngiliz---harika bir hazineniz var. Elbette,
bunlarla iyi tanışmaya çalışıyorsunuz. Eski klasik hikayeleri kim ruhunun yanmadan okuyabilir ki? Onların incelemesinden
kalktığınızda, yalnızca "eski cesur günlerde" gerçekleşen olaylara aşina olmayacaksınız, aynı zamanda bugün vaazınızda işinize yarayabilecek birçok ders öğrenmiş olacaksınız. Örneğin, Phidias ve onun
oyduğu tanrı heykelinin hikayesi var. Heykeli
bitirdikten sonra, köşesine küçük harflerle "Phidias" kelimesini
oymuş ve heykelin bir tanrı olarak tapınılamayacağı veya heykeltıraşın adını taşıdığı sürece kutsal sayılamayacağı itirazı yapılmıştı. Hatta Phidias'ın heykeli bu kadar kirlettiği için taşlanarak öldürülmemesi gerektiği bile ciddi şekilde sorgulanmıştı. Kendi adını bir tanrının
imgesine koymaya nasıl cesaret edebilirdi, diye sormuşlardı. Yani, bazılarımız Tanrı için yaptığımız herhangi bir işin altına küçük isimlerimizi yazmak isteriz, böylece hatırlanabiliriz, oysa
Tanrı Kutsal Ruh'un bize yaptırdığı şeyin itibarını kazanmak istediğimiz için kendimizi azarlamalıyız.

Sonra, bir putperest tapınağına bir tanrının heykelini
yerleştirmek üzere olan, ancak heykelin duvara gömülecek kısmını
tamamlamamış olan eski bir heykeltıraşın hikayesi var. Rahip itiraz etti ve heykelin
tamamlanmadığını
söyledi. Heykeltıraş, "Tanrının o kısmı asla görülmeyecek, çünkü duvara yerleştirilecek." dedi. "Tanrılar duvarda görebilir," diye cevapladı rahip. Aynı şekilde, hayatımızın en özel kısımları -insan gözüne asla ulaşamayan o gizli konular-
hala Yüce Tanrı'nın bilgisi altındadır ve en büyük özenle
ilgilenilmelidir. Diğer yaratıklar arasında kamusal itibarımızı korumak bizim için yeterli değildir, çünkü Tanrımız duvarda görebilir;
cemaat dolabındaki soğukluğumuzu fark eder ve ailedeki
hatalarımızı ve başarısızlıklarımızı algılar.

Bir keresinde Rab İsa Mesih'in halkından nasıl zevk aldığını, çünkü onların kendi eseri olduğunu açıklamaya çalışırken, Cyrus'un klasik bir hikayesini son derece yararlı buldum. Cyrus, yabancı bir elçiye bahçesini gezdirirken ona, "Bu çiçeklere ve ağaçlara benim kadar ilgi gösteremezsin, çünkü tüm bahçeyi kendim yaptım ve buradaki her bitkiyi kendi elimle diktim. Onları suladım ve büyüdüklerini gördüm, onlara bir çiftçi oldum ve bu nedenle onları senden çok daha fazla seviyorum." dedi. Yani, Rab İsa Mesih kilisesinin güzel bahçesini sever, çünkü her şeyi o hazırladı,
ve kendi lütufkar eliyle dikti ve her bitkiyi korudu, besledi ve değer verdi.

Haçlıların günleri, iyi örnekler oluşturacak asil hikayeler için özellikle zengin bir dönemdir. Godfrey de Bouillon askerlerinin, Kudüs şehrini gördüklerinde, manzaradan o kadar etkilendiklerini
okuduk ki, yüzüstü düştüler, sonra ayağa kalktılar, ellerini çırptılar ve dağları sevinç çığlıklarıyla çınlattılar. Böylece, yücelerdeki mutlu evimiz, adı bizim için her zaman değerli olan Yeni Kudüs'ü gördüğümüzde, ölüm odamızı hallelujah'larla çınlatacağız ve melekler bile
övgü ve şükran şarkılarımızı duyacaklar. Aynı Godfrey ile ilgili olarak, muzaffer ordusunun başında Kudüs'e girdiğinde, askerlerinin alnına takmak istediği tacı takmayı reddettiği de kaydedilmiştir. "Çünkü," dedi, "Rabbimin dikenli bir taç taktığı şehirde neden altın bir taç takayım!" Bu, kendimiz için öğrenmemiz ve halkımıza öğretmemiz gereken iyi bir derstir. Mesih'in hor görüldüğü ve insanlar tarafından reddedildiği dünyada, bir Hristiyan'ın dünyevi onurlar kazanmaya çalışması veya hırsla şöhret peşinde koşması yakışıksız olurdu. Mürit, Efendisinden üstün olmayı, hizmetkar da Rabbinden üstün olmayı düşünmemelidir.

O zaman, Kraliçe Eleanor'un kocasının yaralı kolundan zehri emmesiyle ilgili, doğru olup olmadığı belli olmayan o romantik hikayeden kolayca bir örnek oluşturabilirsiniz. Birçoğumuz, inanıyorum ki, Mesih'in kilisesinin kolundan tüm iftira ve zehri emmeye ve kilisenin kendisi kaçıp yaşayabildiği sürece kendimiz herhangi bir acıya katlanmaya istekli olurduk. Kardeşlerim, sizden herhangi biri bugün kilisenin zehirli yaralarına memnuniyetle dudaklarını koymaz ve Mesih'in doktrinlerinin sorgulanmasına ve Tanrı davasının onursuzlaştırılmasına izin vermektense ölüme kadar acı çekmez miydi?

* * * * *

Dini
tarihte size ne güzel bir örnek alanı açık! Bu değerli hazine madeninde kazmaya nereden başlayacağınızı söylemek zor. Luther ve Yahudi'nin hikayesi, günahın kötülüğünü ve bundan nasıl kaçınılacağını ortaya koymak için kullanılabilir. Bir Yahudi, Reformcuyu bıçaklama fırsatı arıyordu; Ancak Luther, katil olma ihtimali olan kişinin bir portresini aldı, böylece nereye giderse gitsin, katile karşı tetikteydi. Luther, bu gerçeği kendisi bir örnek olarak kullanarak, şöyle dedi: "Tanrı, bizi yok edecek günahların olduğunu bilir ve bu nedenle,
Söz'ünde bize onların portrelerini verdi, böylece onları
nerede görürsek görelim, 'Bu beni bıçaklayacak bir günah; o kötü şeye karşı uyanık olmalı ve onun yolundan çekilmeliyim' diyebilelim."

Sadık Hugh Latimer, birkaç piskoposun önünde yargılanması sırasında yaşanan bir olayın ünlü hikayesinde, Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır olduğunu ve en gizli düşüncelerimizi ve hayal gücümüzü okuyabilen Birinin huzurunda göstermemiz gereken özeni çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Şöyle diyor: "Bir keresinde beş veya altı piskoposun önünde sorguya çekildim, orada çok zorluk çektim; haftada üç kez sınavlara geliyordum ve bir şeyler elde etmek için birçok tuzak ve kapan kuruluyordu... Sonunda, sorguya çekilmek üzere, normalde sorguya çekilmem gereken
arraslarla kaplı bir odaya getirildim; ancak şimdi, bu sırada oda biraz değişmişti. Çünkü
önceden, bacada her zaman ateş olmazken, şimdi
ateş çekilmişti ve bacanın üzerine arras asılmıştı ve masa
şöminenin yanında duruyordu. Beni sorguya çeken piskoposlar arasında,
çok iyi tanıdığım ve onu yakın arkadaşım olarak gördüğüm, yaşlı bir adam vardı ve masanın ucuna oturdu. Sonra, diğer tüm
soruların arasında, çok incelikli ve kurnazca bir soru sordu ve gerçekten de, bu kadar büyük bir tehlike olduğunu düşünemediğim bir soruydu. Ve cevap vermem gerektiğinde, 'Size yalvarıyorum, Bay Latimer,' dedi biri, 'konuş; çok
duyuyorum ve çok uzakta oturanlar olabilir.' Şaşırdım, konuşmam istendi ve şüphelenmeye ve bacaya kulak vermeye başladım; ve orada bacada, bezin arkasında bir kalemin yazdığını duydum. Orada, tüm cevaplarımı yazması için birini görevlendirmişlerdi, çünkü onlardan başlamamamı sağladılar; ve onlardan başlamanın bir yolu yoktu. Tanrı benim iyi Rabbimdi ve bana cevap verdi, aksi takdirde asla kaçamazdım." Birkaç yıl sonra vaaz verirken, Latimer hikayeyi kendisi anlattı ve örneği uyguladı. "Dinleyicim," dedi, "perdenin arkasında her zaman çalışan bir kayıt kalemi vardır, söylediğin her şeyi kaydeder ve yaptığın her şeyi not eder: bu nedenle, sözlerin ve eylemlerinin Tanrı'nın Anma
Kitabı'na kaydedilmeye değer olduğundan emin ol." Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı özel tedbirli bakımının doktrinini, bir akşam her zamanki koltuğuna oturmayı reddeden, ancak bunun için özel bir neden
olmadığını
bilen John Knox'un hikayesini anlatarak uygun bir şekilde örnekleyebilirsiniz. Hiç kimsenin o
koltuğa oturmasına
izin verilmiyordu ve akşam pencereden içeri bir kurşun girdi ve John Knox'un
alışılmış
oturduğu
yerin hemen karşısında duran bir şamdana çarptı. Ayrıca, zulmedenlerinden kaçarken bir samanlığa giren ve samanların içine saklanan dindar bir papazın durumu da var. Askerler oraya girip kılıçlarıyla ve süngüleriyle
battılar ve sapladılar ve iyi adam soğuk çeliğin ayağının tabanına
dokunduğunu hissetti ve oluşan çizik yıllarca kaldı: ancak düşmanları onu
bulamadı. Daha sonra bir tavuk geldi ve her gün saklandığı yerin yakınına bir yumurta bıraktı ve böylece saklandığı yerden çıkması güvenli olana kadar hem beslendi hem de korundu.
Ya aynı papaz ya da zulüm gören kardeşlerinden biri, örümcek gibi mütevazı bir ajan tarafından ilahi bir şekilde korundu. Hikayeyi okuduğum şekliyle şöyle: "Kendisini yakalamaya yönelik bir girişimin dostça bir uyarısını aldıktan ve peşinde adamlar olduğunu gördükten sonra, bir malt evine sığındı ve boş fırına girdi, orada uzandı. Hemen ardından, içeri girdiği dar girişin üzerinden bir örümceğin alçaldığını gördü, böylece kısa sürede büyük ve güzel bir ağa dönüşen şeyin ilk sırasını sabitledi. Dokumacı ve ağ, doğrudan kendisi ile ışık arasına yerleştirilmişti ve çok dikkat çekiciydi. Örümceğin becerisi ve çalışkanlığından o kadar etkilenmişti ve onun çalışmasını izlemeye o kadar dalmıştı ki, kendi tehlikesini unuttu. Ağ tamamlandığında, fırının ağzını her yöne tekrar tekrar geçerek, takipçileri onu aramak için malt evine geldiler. Adımlarını fark etti ve etrafa bakarken acımasız sözlerini dinledi. Sonra fırına yaklaştılar ve birinin diğerine, 'Oraya bakmanın faydası yok; o eski
kötü adam asla orada olamaz: _Şu örümceğin ağına bak;
onu kırmadan asla içeri giremezdi_ dediğini duydu. 'Daha fazla aramadan
başka bir yerde aramaya gittiler ve o da ellerinden güvenli bir şekilde kaçtı."

Bir yerde rastladığım bir başka hikaye daha var, Amerikan savaşı sırasında bir tutuklu, küçük bir yarık olan bir hücreye konulmuştu ve bu yarıktan bir askerin gözü gece gündüz onu izliyordu.
Tutuklu ne yaparsa yapsın, ister yesin, ister içsin, ister uyusun, nöbetçinin gözü sürekli ona bakıyordu; ve bu düşüncenin kendisi için tamamen korkunç olduğunu, neredeyse onu delirteceğini söyledi; o adamın gözünün sürekli onu incelemesi fikrine dayanamıyordu.
Uyuyamıyordu; nefes alması bile bir sefaletti, çünkü
hangi yöne dönerse dönsün, o askerin gözünden asla kaçamıyordu. Bu hikaye, Tanrı'nın her şeyi bilen gözünün her zaman her birimize baktığı gerçeğinin bir örneği olarak kullanılabilir.

İki veya üç tane yaptığımı hatırlıyorum cemaatimin bu hikayeyi onlara anlatarak oldukça yüksek sesle konuşmasını sağladım, bunu bir risalede okudum. Sanırım doğru olabilir; güvenilir olarak kabul ediyorum ve keşke basıldığı gibi anlatabilseydim. Ormanlıkların yakınında yaşayan bir Hristiyan papaz, bir akşam sessizce meditasyon yapmak için yürüyüşe çıktı. Planladığından çok daha uzağa gitti ve yolu
kaçırarak ormana doğru uzaklaştı. Evine giden yolu bulmaya çalışarak yoluna devam etti; ama başaramadı. Geceyi bir ağaçta geçirmek zorunda kalacağından korkuyordu; ama aniden, ilerlerken, uzaktaki ışıkların parıltısını gördü ve bu nedenle dost canlısı bir kulübede barınak bulmayı umarak yoluna devam etti. Garip bir manzarayla karşılaştı; ormanın ortasındaki bir açıklıkta bir toplantı yapılıyordu, yer yanan çam meşaleleriyle
aydınlanıyordu. "İşte Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelmiş bazı Hıristiyanlar var; yolumu kaybetmenin garip bir hata olduğunu düşündüğüm şeyin beni buraya getirmesine sevindim; belki de hem iyi şeyler yapabilirim hem de iyi şeyler elde edebilirim." diye düşündü.

Ancak dehşete düşerek bunun ateist bir toplantı olduğunu ve konuşmacıların Tanrı'ya karşı küfür dolu düşüncelerini çok büyük bir cesaret ve kararlılıkla dile getirdiklerini gördü. Rahip kederle oturdu. Genç bir adam Tanrı'nın varlığına inanmadığını ilan etti ve Yehova'nın eğer böyle bir Tanrı varsa onu hemen oracıkta yok etmesine meydan okudu. İyi adamın kalbi nasıl cevap vermesi gerektiğini düşünüyordu, ancak dili damağına yapışmış gibiydi; ve kâfir hatip hayranlık ve onay dolu yüksek sesle alkışlar arasında oturdu. Arkadaşımız korkak olmak veya savaş gününde geri durmak istemiyordu ve bu nedenle ayağa kalkıp konuşmaya neredeyse meyilliydi, o sırada hayatın meridyenini geçmiş, ancak hala aşırı derecede dinç ve ormanın güçlü, kaslı bir temizleyicisi gibi görünen sağlıklı, iri yarı bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Eğer bana bir dinleme izni verirseniz konuşmak isterim. Az önce oturan hatibin tartıştığı konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; size sadece bir gerçeği söyleyeceğim: Beni duyacak mısınız?" "Evet, evet," diye bağırdılar; bu özgür bir tartışmaydı, bu yüzden onu duyacaklardı, özellikle de itiraz etmeyecekti. "Bir hafta önce," diye başladı, "orada, nehrin kıyısında çalışıyordum, ağaç kesiyordum. Aşağıdaki akıntıları biliyorsunuz. İşteyken, onlardan biraz uzakta, çığlıklar ve feryatlar duydum, Tanrı'ya yardım için edilen dualarla karışık. Suyun kenarına koştum, çünkü sorunun ne olduğunu tahmin ediyordum. Orada, teknesini idare edemeyen genç bir adam gördüm; akıntı onu ele geçiriyordu ve akıntıda sürükleniyordu ve çok geçmeden, biri araya girmeseydi, kesinlikle şelalelerden aşağı sürüklenip korkunç bir ölüme sürüklenecekti. O genç adamın teknede diz çöktüğünü ve Mesih'in sevgisi ve değerli kanı adına En Yüce Tanrı'ya onu kurtarması için dua ettiğini gördüm. Kâfir olduğunu itiraf etti; ancak, eğer bu seferlik kurtulursa, Tanrı'ya
inandığını ilan edeceğini söyledi. Hemen nehre atladım. Kollarım
çok zayıf değil sanırım, ama eskisi kadar güçlü değiller. Tekneye binmeyi başardım, onu döndürdüm, kıyıya getirdim ve böylece o genç adamın hayatını kurtardım; ve o genç adam, az önce oturmuş, Tanrı'nın varlığını inkar eden ve Yüce Olan'ın onu yok etmesine meydan okuyan kişidir!" Elbette o hikayeyi, güvenli bir yerde kâfir duygularına sahip olmakla övünmenin ve böbürlenmenin kolay bir şey olduğunu göstermek için kullandım; ancak, insanlar hayatlarını tehlikeye attıklarında, o zaman çok farklı bir şekilde konuşurlar.

Sadece vaizi dinlemek için değil, Rab'bi aramak için Tanrı'nın evine gitmenin gerekliliğini örnekleyen önemli bir hikaye vardır. Bir kadın İskoç kilisesindeki ayine gitmiş ve ayinden çok keyif almıştı. Evine vardığında, vaizin kim olduğunu sormuş ve Bay Ebenezer
Erskine olduğu bilgisini almış. Kadın, bir sonraki Sebt günü onu dinlemek için tekrar gideceğini
söylemiş. Gitmiş ama en ufak bir faydası olmamış; vaaz
hiçbir şekilde herhangi bir kutsama veya güce sahip olmak. Bay
Erskine'e gitti ve ona iki ayin sırasında yaşadığı deneyimi anlattı. "Ah,
hanımefendi," dedi, "ilk Sebt günü Rab İsa Mesih'le tanışmaya geldiniz ve bir
kutsama aldınız; ama ikinci Sebt günü Ebenezer Erskine'i dinlemeye geldin ve hiçbir bereket almadın ve hiçbir şey beklemeye hakkın yoktu." Görüyorsunuz, kardeşlerim, bir vaiz insanlara, genel terimlerle, Tanrı'ya ibadet etmek için gelmekten ve sadece rahibi dinlemekten bahsetmese bile, sözlerinden hiçbir etki üretilemeyebilir, çünkü hafızada kalacak kadar çarpıcı bir şey olmayabilir; ama Bay Erskine ve hanımefendi hakkında böyle bir anekdottan sonra, öğretilmesi amaçlanan dersi kim unutabilir?

* * * * *

Şimdi, mevcut tarihte, yerel tarihte, antik ve modern tarihte ve din tarihinde bulunan tüm örnekleri tükettiğinizi varsayarak -ki siz kendiniz tükenene kadar bunu yapacağınızı sanmıyorum- o zaman _doğa tarihine_ dönebilirsiniz, orada bol miktarda örnek ve anekdot bulacaksınız; ve asla Kutsal Kitap'ın gerçeklerini açıklamak için doğanın gerçeklerini kullanma konusunda herhangi bir vicdan azabı duymayın, çünkü bu tür örneklerin kullanımını destekleyen sağlam bir felsefe vardır. İnsanların, vahiy gerçeğini, doğa tarihindeki veya gözle görülebilen herhangi bir şeydeki benzer bir gerçekle ilişkilendirirseniz, doktrinin kendisinin yalın bir ifadesini verdiğinizden daha kolay anlayacakları kolayca açıklanabilen bir gerçektir. Ayrıca, unutulmaması gereken şu önemli gerçek vardır: vahiy'in Yazarı olan Tanrı, aynı zamanda yaratılışın, takdirin, tarihin ve örneklerinizi almanız gereken diğer her şeyin Yazarıdır. Kutsal Kitap'ı açıklamak için doğa tarihini kullandığınızda, yalnızca Tanrı'nın kitaplarından birini, yazdığı başka bir ciltle açıklamış olursunuz.

Sanki önünüzde, ilk başta çocuklar için bir kitap yazmış olan bir yazarın iki eseri varmış gibi; ve sonra, ikinci olarak, daha olgun yaşlara ve daha yüksek kültüre sahip kişiler için daha derin bir eğitim kitabı hazırlamıştı. Bazen, daha ileri düzey akademisyenler için yazılmış eserde belirsiz ve zor pasajlar bulduğunuzda, daha genç insanlar için yazılmış küçük kitaba atıfta bulunurdunuz ve şöyle derdiniz, "Bunun şu anlama geldiğini biliyoruz, çünkü yeni başlayanlar için yazılmış kitapta konu bu şekilde açıklanıyor. "Yani yaratılış, takdir ve tarih, Tanrı'nın gözleri olanların okuması için yazdığı, sesini duyacak kulakları olanların okuması için yazdığı, hatta dünyevi insanların okuması için yazdığı kitaplardır, böylece Tanrı'dan bir şeyler görebilirler. Ancak diğer görkemli Kitap, Tanrı tarafından
öğretilmiş ve ruhsal ve kutsal kılınmış olan sizler için yazılmıştır. Çoğu zaman,
başlangıca dönerek, daha zor olan klasiği açıklayacak ve örnekleyecek olan bu basit anlatıdan bir şeyler elde edersiniz, çünkü Tanrı'nın Sözü sizin için budur.

Tanrı'nın her şeyde izlediği belirli bir düşünce türü vardır.
Sözcüğüyle yaptığı şey, onu yaptığı Söz'ün kendisiyle benzerlik taşır; ve görünür olan, görünmez olanın simgesidir, çünkü Tanrı'nın aynı düşüncesi her şeyin içinden geçer. Tanrı'nın yarattığı her şeyde ilahi bir parmak dokunuşu vardır; böylece duyularımıza
açık olan şeyler, görünmeyen şeylere belirli benzerlikler taşır. görülmek, tadına bakılmak, dokunulmak ve elle tutulmak, Tanrı'nın Sözü'nde ve ruhsal deneyimimizde bulduğumuz bir şeyin dışsal ve görünür işareti olarak düşünülmüştür, bu da içsel ve ruhsal lütuftur; böylece doğayı lütfu tasvir etmek için getirmekte zorla ve doğal olmayan hiçbir şey yoktur; Tanrı tarafından tam da bu amaçla
emredilmiştir. Benzetmeleriniz için tüm yaratılışa bakın; kendinizi doğa tarihinin herhangi bir özel dalıyla sınırlamayın. Çok bilgili bir doktorun cemaati, onun onlara sürekli olarak örnek olarak örümcekler verdiğinden şikayet etti. İnsanlara ara sıra bir veya iki örümcek vermek ve sonra talimatları jeoloji, astronomi, botanik veya Kutsal Yazılar'a yan ışık tutmaya yardımcı olacak diğer bilimlerden alınan hikayeler, anekdotlar, benzetmeler ve metaforlarla değiştirmek daha iyi olurdu. Gözlerinizi açık tutarsanız, efendisini takip eden bir köpek bile göremezsiniz, deliğinden dışarı bakan bir fare bile göremezsiniz, hatta tüm yetenekleriniz tetikteyse, vaazlarınıza bir şeyler örmeden
lambrinin arkasındaki hafif bir tırmalama bile duyamazsınız. Bu gece eve gittiğinizde ve şöminenizin başında oturduğunuzda, size bir örnek sağlayacak bir şey bulmadan ev kedinizi kucağınıza alamamalısınız. Kedinin patileri ne kadar yumuşaktır ve yine de, bir anda,
kızdığında, pençeleri ne kadar keskin olacaktır! Ayartmaya ne kadar benzer,
ilk geldiğinde yumuşak ve nazik, ama ne kadar ölümcül, ne kadar lanetli
yaralar bırakır!

Bir vaazda, kendi bahçemde meydana gelen bir olayı çok önemli bir etkiyle kullandığımı hatırlıyorum. Çitin arasından gelip çiçek tarhlarımı eşeleme alışkanlığı olan bir köpek vardı,
bahçıvanın emeğini ve öfkesini açıkça bozuyordu. Bir cumartesi öğleden sonra bahçede yürürken ve ertesi gün için vaazımı hazırlarken, dört ayaklı yaratığı gördüm -bu arada bir iskorbüt örneğiydi- ve elimde bir bastonla ona tüm gücümle fırlattım, aynı zamanda ona eve gitmesiyle ilgili iyi bir tavsiyede bulundum. Şimdi, köpek arkadaşım ne yapmalıydı, arkasını dönüp
batonunu ağzına alıp getirmeli ve ayaklarımın dibine koymalı, bu arada
kuyruğunu sallayarak benim teşekkürlerimi ve nazik sözlerimi beklemeli miydi?
Elbette, onu tekmelediğimi veya ona bastonu fırlattığımı
artık düşünmüyorsunuz. Kendimden oldukça utandım ve ona istediği kadar kalabileceğini ve istediği sıklıkta gelebileceğini söyledim. Direnç göstermemenin, teslimiyetin, sabrın ve güvenin, haklı öfkeyi bile yenmede ne kadar güçlü olduğuna dair bir örnek vardı. Ertesi gün vaaz verirken bu örneği kullandım ve hikayeyi anlatarak kendimi hiç aşağıladığımı hissetmedim.

Çoğumuz Alphonse Karr'ın "Bahçemde Bir Tur" adlı kitabını okumuşuzdur. "Neden
biri "Yemek Masamın Etrafında Bir Tur" veya "Mutfağımın Etrafında Bir Tur" yazmıyor? Bu türden en ilginç kitabın, doğanın benzetmelerini görmek için gözleri açık olan herhangi biri tarafından yazılabileceğine inanıyorum. Bir gün, Cambridge'de yaşadığımda, çok kötü bir vaaz vermek istediğimi ve bir konuya
karar veremediğimi hatırlıyorum, o sırada, karşı evin
taşları üzerinde bir sürü kuş gördüm. Onlara yakından baktığımda, birinin evinden kaçan bir kanarya olduğunu ve etrafını bir sürü serçenin sardığını ve gagalamaya devam ettiğini gördüm. Hemen metnim geldi: "Mirasım
benim için benekli bir kuş gibidir, etraftaki kuşlar ona karşıdır."

* * * * *

Bir kez daha, kardeşlerim, doğa tarihinde veya bahsettiğim diğer tarihlerde örnekler bulamazsanız, _find onları
herhangi bir yerde_. Etrafınızda meydana gelen her şey, eğer kafanızda sadece beyin varsa, size hizmet edecektir; ancak cemaatlerinizin gerçekten ilgisini
çekmek ve onlara fayda sağlamak istiyorsanız, gözlerinizi açık tutmanız ve
Rabbin size bahşettiği tüm güçleri kullanmanız gerekecektir. Bunu yaparsanız,
sadece sokaklarda yürürken, bir şeyin veya başka bir şeyin Kutsal Kitap'tan bir pasajı hatırlatacağını veya metninizi seçtiğinizde, onu insanlara açmanıza yardımcı olacağını göreceksiniz, böylece gerçekten dikkatlerini çekecek ve gerçeği zihinlerine ve kalplerine ileteceksiniz.

Örneğin, bugün kar tüm zemini kaplamıştı ve kara toprak
güzel ve beyaz görünüyordu. Geçici
reformlar altındaki bazı insanlar için de durum böyledir; kutsal, göksel ve sanki azizlermiş gibi saf görünürler; Ancak deneme güneşi doğduğunda ve üzerlerine biraz ayartma ateşi geldiğinde, gerçek karanlıklarını ne kadar çabuk açığa çıkarırlar ve tüm yüzeysel güzellikleri erir!

Bütün dünya Tanrı tarafından resimlerle çevrilidir; ve vaizin yapması gereken tek şey onları tek tek indirmek ve cemaatinin önüne koymaktır ve böylece resimlemeye çalıştığı konuya olan ilgilerini çekecektir. Ancak kendi gözlerinin açık olması gerekir, aksi takdirde bu resimleri göremez. Süleyman, "Akıllı adamın gözleri kafasının içindedir" demiştir ve böyle bir adama hitaben, "Gözlerin tam önüne baksın ve göz kapakların tam önüne baksın" diye yazmıştır.
Neden göz kapaklarıyla görmekten bahsediyor? Sanırım göz kapaklarının, gözlerin algıladığı şeyi kapatması gerektiğini kastediyor. Gözleri olan bir adamla gözleri olmayan bir adam arasında dünyadaki tüm
farkın olduğunu biliyorsunuz. Bir kişi bir dere kenarına oturur ve ilgisini çekecek ve ona ders verecek çok şey görür; ancak aynı yerdeki bir başkası, Wordsworth'ün şu beyefendiye benzer:

Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve daha fazlası değildi.

Konunuzu resmetmede herhangi bir zorluk çekiyorsanız, bunu yapma fırsatınız olduğunda _çocuklara öğretmeye çalışmanızı_ şiddetle tavsiye ederim. Zihninizi resimlerin kullanımına alıştırmanın, sık sık Pazar okulunda ders almaktan veya olabildiğince sık öğrencilere konuşmalar yapmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum; çünkü _orada_ resimlemezseniz, dersiniz veya konuşmanız sizin için çok çarpıcı bir şekilde resmedilecektir. Çocukların bunu genel endişeleri ve dikkatsizlikleriyle veya konuşmaları ve oyunlarıyla yaptıklarını göreceksiniz. Pazar okulu öğretmeni olduğumda bir erkek sınıfım vardı ve eğer biraz sıkılırsam,
kendilerinden tekerlekler yapmaya başlarlardı,
üzerlerine oturdukları formların etrafında dönerlerdi. Bu, onlara bir örnek veya anekdot vermem gerektiğine dair çok açık bir imaydı; ve hikaye anlatmayı öğrendim
kısmen onları anlatmak zorunda kaldığım için. Sınıfta olan bir çocuk bana şöyle derdi: "Bu çok sıkıcı, öğretmen; bize bir hikaye anlatamaz mısınız?" Elbette yaramaz bir çocuktu ve büyüdüğünde kötü bir yola saptığını düşünebilirsiniz, ama emin değilim; ama dikkatini tekrar çekmek için ona istediği hikayeyi anlatmaya çalışırdım. Ve bazı dinleyicilerimizin, vaaz sırasında konuşmalarına izin verilseydi, onlara bir hikaye anlatmamızı, yani ilgilerini çekecek bir şey vermemizi isteyeceklerini söyleyebilirim. Bence, yaşlılara veya gençlere öğretebileceğiniz en iyi şeylerden biri, onlara bolca anekdot ve örnek vermektir. * * * * *

Sanırım, çizim sanatında henüz uzmanlaşmamış olan bazılarınız için, bol miktarda metafor, benzetme ve amblem içeren
kancaları okumanız çok faydalı olacaktır. Bu konuyu bu sefer tam olarak ele almayacağım çünkü bu ders, size anekdotlar ve resimlerden oluşan ansiklopediler ve masallar, amblemler ve benzetmeler içeren kitaplar listesi vermeye çalışacağım sonraki iki dersin sadece ön aşamasıdır; ancak Gurnall'ın "Christian in Complete Armor" veya Matthew Henry'nin "Commentary" gibi eserleri, bulabileceğiniz tüm çizimleri, amblemleri, metaforları ve benzetmeleri fark etme belirgin bakış açısıyla incelemenizi tavsiye ederim. Hatta karşılaştırma olmayanları bile seçmeliyim; Keach'in "Metaphors" adlı eserini beğeniyorum; burada tip ile Antitype arasındaki farklılığa işaret ediyor. Bazen, farklı kişiler veya nesneler arasındaki zıtlıklar, benzerlikleri kadar öğretici olacaktır.

Kitabı bir kez okuduğunuzda ve tüm figürleri işaretlemeye çalıştığınızda, tekrar gözden geçirin ve ilk okumanızda kaçırdığınız tüm çizimleri not edin. Muhtemelen birçoğunu kaçırmış olacaksınız; ve kelimelerin kendilerinde bile _çizimler_ olduğunu görünce şaşıracaksınız. Bir kelime ne sıklıkla kendisi bir resimdir! İnsan dilinde bulunan en anlamlı kelimelerden bazıları, gözünüzün önünden çok sık geçmiş, ancak onları ele almaya veya değerlendirmeye zamanınız olmamış zengin mücevherler gibidir. Kitabı ikinci kez incelediğinizde, belki de ilk seferde kaçırdığınız şeyi fark edeceksiniz ve uzun uzadıya verilmek yerine sadece ima edilen birçok çizim bulacaksınız. Birçok kitapta önerdiğimi yapın. Renkli kalemle işaretlemeyi göze alabileceğiniz kopyalar edinin, böylece çizimleri kolayca göreceğinizden emin olabilirsiniz; veya bunları not defterlerinizden birine yazın.

Eminim ki bu tür şeylerin kaydını tutmaya erken başlayan kardeşler akıllıca davranırlar. Eski Püritenlerin ortak yer defterleri onlar için paha biçilmezdi. Eğer konularını farklı başlıklar altında toplayıp düzenlemede dikkatli olmasalardı,
bu kadar harika eserleri asla derleyemezlerdi; ve böylece,
herhangi bir konu hakkında okudukları her şey mumyalanmış ve saklanmış olurdu,
ve ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir noktaya kolayca başvurabilir,
hafızalarını tazeleyebilir ve alıntılarını doğrulayabilirlerdi. Çok meşgul olan bazılarımız bu görevden muaf tutulabilir; elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız;
ama özellikle kırsalda daha küçük görevlere giden bazılarınız
bir ortak yer defteri tutmalısınız, aksi takdirde korkarım ki
sizler de çok sıradan olacaksınız.

Benzetme, metafor, benzetme ve sembollerden oluşan seçiminiz, Kutsal Yazıları da orada kayıtlı olan örnekleri bulmak için aramadığınız sürece tamamlanmayacaktır. İncil'deki göndermeler, müjdenin gerçeklerini örneklendirmenin ve uygulamanın en etkili yöntemleridir; ve İncil'ine aşina olan vaiz, "öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı olan" bir örnekten asla mahrum kalmayacaktır. "Rab
Kelamını böyle kullanmamızı istemiş olmalı, aksi takdirde Eski Ahit'te bize
bu kadar çok sayıda hakikat türü ve sembolü vermezdi, ki bunlar daha sonra müjde
dispensasyonu altında daha tam olarak ortaya çıkar.

Önerdiğim gibi böyle bir örnek koleksiyonu gelecekte sizin için çok kullanışlı olacaktır ve başkalarının kullandığı
karşılaştırmalar ve rakamlarla kendiniz için
karşılaştırmalar ve rakamlar
yapmanız hatırlatılacaktır. Herhangi bir şeye aşinalık bizi _au fait_ yapar; pratik yaparak neredeyse her şeyi yapmayı öğrenebiliriz. Sanırım, bu işle uğraşan bir adamla zaman geçirirsem, derece derece bir küvet yapmayı öğrenebilirim. Fıçıcının bahçesinde yeterince uzun kalırsam, çıtaları ve çemberleri nasıl takacağımı bilirim; ve yeterli zamanınız ve fırsatınız olduğu sürece, herhangi birinizin arzu ettiğiniz her şeyi öğrenebileceğinden hiç şüphem yok. Bu yüzden, eğer örnekler ararsanız, bunları
kendiniz için yapmak.

* * * * *

Bu beni son noktama getiriyor. Bu derse sizi
anekdotlar yapma uygulamasına karşı uyararak başladım; size sık sık
_kendinize çizimler yapma görevi vermenizi_ tavsiye ederek bitiriyorum. Etrafınızdaki
şeylerden karşılaştırmalar yapmaya çalışın. Bazen çalışma odanızın kapısını kapatıp kendinize "En azından yarım düzine iyi çizim yapana
kadar bu odadan çıkmayacağım" demenizin iyi olacağını düşünüyorum. Çinliler zekanın midede olduğunu ve sevgilerin de orada olduğunu söylerler. Bence son noktada haklılar, çünkü bilirsiniz, eğer birine -örneğin karınıza-
çok düşkünseniz onu yiyebileceğinizi söylersiniz; ve
şu veya bu kişinin çok tatlı olduğunu da söylersiniz. Aynı şekilde, zeka da midede olabilir; ve sonuç olarak, iki veya üç saat boyunca kapalı kaldığınızda ve akşam yemeğinizi veya çayınızı istemeye başladığınızda, en azından bahsettiğim altı örneği yapmaya
hızlanabilirsiniz. Odadaki farklı nesnelerden bu kadar çok faydalı karşılaştırma yapamazsanız, çalışmanız gerçek bir hapishane olurdu. Bir hapishanenin kendisinin birçok metafor yapmak için
öneriler sağlayacağını söylemeliyim. Bu amaçla hapishaneye gitmenizi
istemiyorum; ancak oraya giderseniz,
bu gibi bir pasajda ilginç bir şekilde vaaz vermeyi öğrenebilmelisiniz - "Ruhumu hapishaneden çıkarın"; veya "O hapishanedeydi. Ancak Rab, Yusuf'la birlikteydi."

Eğer beyninizi evde çalıştıramazsanız, yürüyüşe çıkıp kendinize, "Tarlalarda dolaşacağım, ya da bahçeye gireceğim, ya da ormanda dolaşacağım ve bir resim bulup bulamayacağıma bakacağım." diyebilirsiniz. Hatta gidip bir mağaza vitrinine bakabilir ve orada keşfedilecek birkaç resim olup olmadığına bakabilirsiniz. Ya da bir süre durup, insanların geçerken ne söylediklerini dinleyebilirsiniz; ya da küçük bir grup tembelin olduğu yerde durup, ne hakkında konuştuklarını duymaya ve bundan hangi sembolü çıkarabileceğinize bakabilirsiniz. Ayrıca, hastaları ziyaret etmeye de olabildiğince çok zaman ayırmalısınız; bu yapılacak en karlı şey olacaktır, çünkü bu kutsal ayinde, Tanrı'nın denenmiş çocuklarının çeşitli deneyimlerini duyduğunuzda, onlardan birçok resim elde etme fırsatınız olacaktır. Hastaları ziyarete gittiğinizde veya çocuklarla konuştuğunuzda silinmez mürekkeple yazılmış yeni bir resimli öğreti ansiklopedisinin hangi sayfalarını bulabileceğiniz harikadır. Birçoğu vaazlarınızda iyi bir etkiyle alıntılayabileceğiniz şeyler söyleyecektir. Her halükarda, insanları müjdeyi onlara sunma şeklinizle cezbedip ilgilendireceğinize karar verin. Savaşın yarısı, bu kararlı karara varma girişiminde bulunmaktır, "Tanrım bana yardım edersen, insanlara benzetmelerle, benzetmelerle, örneklerle, onlara yardımcı olacak her şeyle öğreteceğim; ve Söz'ün tamamen ilginç bir vaizi olmaya çalışacağım." 

Umarım örnek yapma sanatını uygularsınız. Hafta hafta yapmanız için küçük bir egzersiz seti hazırlamaya çalışacağım. Size aralarında benzerlik olan bir konu ve bir nesne vereceğim; ve benzerliği görmeye çalışmanızı ve aralarında hangi karşılaştırmaların yapılabileceğini bulmanızı sağlayacağım. Ayrıca, eğer yapabilirsem, size nesnesiz bir konu vereceğim ve sonra size şunu söyleyeceğim, 
"Bunu örneklendirin; örneğin, erdemin neye benzediğini bize anlatın." Ya da, 
bazen, size öznesiz nesneyi verebilirim, şöyle ki - "Bir elmas; bunu örnek olarak nasıl kullanacaksınız?" Sonra, bazen, size ne özneyi ne de nesneyi verebilirim, sadece "Bana bir örnek
getirin." derim. Sanırım bu şekilde, hepiniz için çok faydalı olacak bir dizi
egzersiz yapabiliriz.

Sahip olmaya değer bir zihin edinmenin yolu, saklamaya değer şeylerle dolu bir zihin edinmektir. Elbette, kafasında en fazla örnek olan kişi, konuşmalarında en fazla örnek kullanan kişi olacaktır. Örnekleme çıkıntısı tamamen gelişmiş bazı vaizler vardır; konularını örnekleyeceklerinden emindirler, buna engel olamazlar. Her zaman "beğeniler" gören bazı adamlar vardır; bir karşılaştırmayı başkalarından çok önce yakalarlar. İçinizden herhangi biri örneklendirmede iyi olmadığınızı söylerse, ben de "Kardeşim, kafanızda boynuz yoksa, boynuz çıkarmaya çalışmalısınız." diye cevap veririm. Başlangıçta sahip değilseniz, asla geniş bir hayal gücü veya fantezi geliştiremeyebilirsiniz - tıpkı bir değirmen taşından peynir yapmanın zor olması gibi - ancak bu konuya özenli bir şekilde dikkat ederek şu anki halinizi geliştirebilirsiniz. Bazı arkadaşların kafataslarında bir çıkıntı olması gereken yerde bir çöküntü olduğuna inanıyorum. Bu üniversiteye girmek için çok çabalayan genç bir adam tanıyordum; ancak kuyruklarından bağlamadığı sürece hiçbir şeyi nasıl bir araya getireceğini bilmiyordu. Bir kitap çıkardı; ve okuduğumda, hemen hikayelerim ve çizimlerimle dolu olduğunu gördüm; yani, kitaptaki her çizim veya hikaye benim kullandığım şeylerdi, ancak hiçbiri olması gerektiği gibi anlatılmamıştı. Bu adam hikayeyi öyle anlatmıştı ki, hikaye hiç yoktu; Benim ortaya koyduğum noktayı dikkatlice atlamıştı ve
bütünün özü olan tek şey hariç
her parçası doğru bir şekilde anlatılmıştı. Elbette, o kardeşin üniversitede olmamasına sevindim;
eksiklikleriyle bizim için bir süs olabilirdi, ama
bu tür süslerden vazgeçebiliriz, aslında, zaten yeterince
buna sahibiz.

Son olarak, sevgili kardeşlerim,
bir benzetmeyi, bir örneği, nerede görülürse görülsün,
görme gücünü elde etmek için elinizden geleni yapın; çünkü
bu, büyük ölçüde, bir kamusal konuşmacı olacak kişinin ve özellikle Mesih'in müjdesini etkili bir şekilde vaaz edecek kişinin en önemli niteliklerinden biridir. Eğer Rab İsa benzetmeleri bu kadar sık ​​kullanıyorsa, bizim de aynısını yapmamız doğru olmalı.

DERS V.

BİLİMLER RESİM KAYNAĞI OLARAK.

_Astronomi._

Kardeşlerim, eğer yapabilirsem -ve bu konuda biraz şüpheliyim- size aralıklarla ÇEŞİTLİ BİLİMLERİN RESİM KAYNAKLARI OLARAK
konusunda bir dizi ders vermeyi öneriyorum. Bana öyle geliyor ki, Hristiyanlık bakanlığı için her öğrenci en azından her bilimden bir şeyler bilmeli; hayatının işinde faydalı olabilecek her türlü bilgiyle uğraşmalıdır. Tanrı dünyadaki tüm şeyleri öğretmenlerimiz olarak yarattı ve her birinden öğrenilecek bir şeyler var; ve kendisinden beklenen tüm derslere katılmayan biri asla tam bir öğrenci olamayacağı gibi, Tanrı'nın yarattığı tüm şeylerden ders almayan biri de ruhunun ihtiyaç duyduğu tüm
yiyecekleri asla toplayamayacak ve başkalarına tam donanımlı bir öğretmen olmasını sağlayacak olan zihinsel olgunluğun mükemmelliğine ulaşamayacaktır.

* * * * *

ASTRONOMİ bilimiyle başlayacağım; ve başlangıçta, bir astronomik ders vermeyeceğimi veya bu büyüleyici bilimin tüm büyük gerçeklerinden ve ayrıntılarından bahsetmeyeceğimi anlayacaksınız; ancak, _astronomiyi, Rab'bin bizim için sağladığı birçok örneklendirme alanından biri olarak_ kullanmayı amaçlıyorum. Ancak, bilimin kendisinin hepimizden çok fazla ilgi görmesi gerektiğini söylememe izin verin. Doğadaki en büyük harikaların çoğuyla ilişkilidir ve zihin üzerindeki etkisi gerçekten harikuladedir. Astronomi söylemlerinin çok görkemli olduğu temalar, teleskopun ortaya çıkardığı harikalar o kadar yücedir ki, çoğu zaman, diğer kanallardan bilgi edinemeyen zihinler, bu bilimi incelerken dikkat çekici şekilde alıcı hale gelmiştir. Bu kolejdeki öğrencilerden biri olan ve korkunç bir aptal gibi görünen bir kardeşin örneği vardır; gerçekten hiçbir şey öğrenemeyeceğini ve onu umutsuzluk içinde terk etmemiz gerektiğini düşündük. Ancak ona "Genç Astronom" adlı küçük bir kitap tanıttım; ve daha sonra, kitabı okurken kafasının içinde bir şeyin çatladığını veya bir ipin koptuğunu hissettiğini söyledi. O kadar genişlemiş düşüncelere sahipti ki, kafatasının çocukluğunda olması gereken bir genişlemeyi gerçekten deneyimlediğine ve astronomik bilimin unsurlarının incelenmesiyle bile önerilen düşüncelerin
harika gücüyle yaşadığına inanıyorum.

Bu bilim, İncil vaizlerinin özel zevki olmalı,
çünkü bizi Tanrı ile hemen hemen diğer tüm bilimlerden daha yakın bir bağlantıya getiriyor. Dindar olmayan bir astronomun deli olduğu söylenmiştir.
Herhangi bir tür dindar olmayan bir adamın deli olduğunu söylemeliyim - en kötü delilik biçimiyle; ama kesinlikle, göklerdeki yıldızlarla tanışmış ve henüz onları
yaratan Rab olan büyük ışıkların
Babasını
bulmamış olan kişi korkunç bir deliliğe yakalanmalıdır. Tüm öğrenimine rağmen, onu neredeyse yok olan hayvanların seviyesinin altına düşüren bir
zihinsel yetersizlikten muzdarip olmalı.

Evreni yöneten birçok yasayı çok iyi açıklamış olan büyük matematiksel astronom Kepler, kitaplarından birini -"Harmonikler"ini- duygularının bu saygılı ve dindar ifadesiyle kapatır:
"Sana şükrediyorum, Rabbim ve Yaratıcım, bana yaratımlarınla ​​sevinç verdiğin için; çünkü senin ellerinin
işleriyle mest oldum. Sınırlı ruhumun kavrayabildiği kadarıyla, senin işlerinin ihtişamını insanlığa gösterdim. Sana layık olmayan bir şey
ortaya çıkarsaydım veya kendi şöhretimi
arasaydım, beni affetmekten lütfunla memnun ol." Ve bilirsin ki, insan oğulları arasında bir prens olan kudretli Newton, gökyüzüne baktığında sürekli dizlerinin üzerine çöktü ve yıldızlı göklerde yeni harikalar keşfetti. Bu nedenle, insanları Rab'bin önünde alçakgönüllülükle eğilmeye yönelten bilim, etkimiz altına giren herkeste Tanrı'ya saygıyı aşılamakla görevli olan bizler için her zaman favori bir çalışma alanı olmalıdır.

* * * * *

Astronomi bilimi, _teleskop_ keşfedilmemiş veya icat edilmemiş olsaydı, dikkate değer ayrıntılarının çoğuyla asla bize ulaşamazdı. Gerçek büyüktür, ancak kişisel olarak onunla tanışana kadar bizi kurtarıcı bir şekilde etkilemez. Tanrı'nın Sözü'nde bize vahyedildiği şekliyle İncil'in bilgisi, onu bizim için gerçek kılar; ve çoğu zaman İncil, teleskopun astronom için olduğu şeydir. Kutsal Yazılar gerçeği oluşturmaz; ancak onu, Kutsal Ruh tarafından aydınlatıldığında zavallı, güçsüz zekamızın görebileceği ve kavrayabileceği bir şekilde açıklar. Bu derste birçok alıntıya borçlu olduğum bir kitaptan[2], teleskobun şu tekil şekilde keşfedildiğini öğreniyorum: "Middleburg'daki bir gözlük üreticisi, çocuklarının dikkatini, parmakları arasında biraz mesafeli tutulan iki gözlük camından tesadüfen görülen bir kilisenin rüzgar gülünün genişletilmiş görünümüne çekmesi sayesinde keşfe
rastladı. Bu, çocukluğun kasıtsız eylemlerinden biriydi; ve böylesine önemsiz bir durumdan güçlü sonuçların ortaya çıktığına dair paralel bir örnek nadiren görülmüştür. Çocukluğun şakacı şakalarının, gezegen sisteminin bilinen sınırlarını genişletmek, Orion bulutsusunu çözmek ve gök kubbenin zenginliğini ortaya çıkarmakla bağlantılı olması üzerine düşünmek garip." Benzer şekilde, basit bir olay, insanlara ilahi lütfun harikalarını göstermenin bir yolu olmuştur. Belirli bir bireyin sadece ilahi şeylerle ilgilenmeyi amaçladığı şeyi, Tanrı onun ruhunun kurtuluşu için geçersiz kılmıştır. Bir tiyatroya gidip bir oyun izler gibi vaaz dinlemek için içeri girmiştir; ancak Tanrı'nın Ruhu gerçeği kalbine taşımış ve ona krallığın derin şeylerini ve bunlara olan kişisel ilgisini ifşa etmiştir.

[2] Thomas Milner, M. A., F. R. G. S. tarafından yazılan "Cennetler ve Dünya"

Teleskopun keşfi olayının, küçük sebepler ile büyük sonuçlar arasındaki bağlantının bir örneği olarak yararlı bir şekilde kullanılabileceğini ve Tanrı'nın takdirinin sürekli olarak küçük şeyleri harika ve önemli devrimler yaratmanın aracı haline getirdiğini gösterdiğini düşünüyorum. Bize tamamen tesadüf gibi görünen, kayda değer hiçbir şeyi olmayan şeylerin, hayatımızın tüm akışını değiştirme etkisine sahip olması ve ayrıca birçok kişinin hayatını tamamen yeni bir yöne çevirmede etkili olması sıklıkla gerçekleşebilir. Teleskop keşfedildikten sonra, yıldızların sayıları, konumları ve hareketleri giderek daha belirgin hale geldi, ta ki şu anda yıldız gökyüzünün harikalarını inceleyebilene ve Tanrı'nın eliyle orada sergilenen harikalardan giderek daha fazlasını öğrenebilene kadar. Teleskop, bize güneş, ay ve yıldızlar hakkında, onun yardımı olmadan keşfedebileceğimizden çok daha fazlasını gösterdi. Dr. Livingstone, Afrika'da seyahat ederken sık sık sekstant kullandığı için, yerliler tarafından güneşi aşağı indirebilen ve kolunun altında taşıyabilen beyaz adam olarak anılırdı. Teleskopun bizim için yaptığı şey budur ve
İncil'e olan inanç da ruhsal cennetlerde bizim için bunu yapmıştır; bize Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u indirmiştir ve bize yüce ebedi şeyleri, şimdiki mülkümüz ve ebedi sevincimiz olarak vermiştir.

Böylece, görüyorsunuz, teleskopun kendisi bize birçok
değerli örnek sağlayabilir. Ayrıca, navigasyon amacıyla yıldızların incelenmesiyle öğrenilecek dersleri de iyi değerlendirebiliriz.
İzsiz denizi geçen denizci, astronomik
gözlemler yaparak, istediği limana doğru bir şekilde kendini yönlendirebilir. Kaptan Basil Hall, daha önce bahsettiğim kitapta, "bir keresinde Meksika'nın Batı Kıyısı'ndaki San Blas'tan yelken açtığını; ve,
seksen dokuz gün süren sekiz bin millik bir yolculuğun ardından,
Rio de Janeiro açıklarına ulaştığını, bu arada Pasifik Okyanusu'nu geçtiğini, Horn Burnu'nu dolaştığını ve Güney Atlantik'i geçtiğini,
karaya çıkmadığını veya bir Amerikan balina avcısı dışında tek bir yelken görmediğini,
Rio'ya bir haftalık yelken mesafesindeyken, ay gözlemleriyle gemisinin konumunu belirlemeye ciddi bir şekilde girişti ve sonra rotasını, bilinen bir istasyondan diğerine kısa mesafeler için güvenle kullanılabilecek olan
ortak navigasyon prensiplerine göre yönlendirdi.
Hesaplamalarına göre kıyıdan on beş veya yirmi mil kadar uzaklaştığında, sabah saat dörtte, gün doğumunu beklemek için yola çıktı ve sonra yoğun bir sis nedeniyle dikkatli bir şekilde ilerledi. Bu sis dağıldığında uzakta, mürettebat
limanın ağzının bir tarafında duran büyük Sugar-Loaf Kayası'nı görmenin memnuniyetini yaşadı, o kadar yakındı ki
limanın girişine varmak için rotalarını bir noktanın üstünden değiştirmeleri gerekmedi. Bu, yaklaşık üç aydır gördükleri ilk kara parçasıydı,
çok sayıda denizi geçtikten ve sayısız akıntı ve kötü rüzgar tarafından ileri geri savrulduktan sonra. Gemideki herkes üzerindeki etkisi
elektrikliydi; ve hayranlıklarına yenik düşerek, denizciler komutanı içten bir tezahüratla karşıladılar."

Benzer şekilde, biz de gök cisimlerinin rehberliğinde yelken açıyoruz,
ve uzun bir sezon boyunca karayı göremiyoruz ve bazen geçen bir yelken bile görmüyoruz; ve yine de, gözlemlerimizi doğru bir şekilde alırsak,
ve onların işaret ettiği yolu takip edersek, yolculuğumuzu bitirmek üzereyken, büyük Sugar-Loaf Kayası'nı değil, tam önümüzde Güzel Şan Limanı'nı görmenin büyük
lütfuna erişeceğiz. Rotamızı tek bir nokta bile değiştirmek zorunda kalmayacağız; ve, göksel limana doğru yelken açarken, kendi becerimizi yüceltmek için değil, hayatın fırtınalı denizinde bize rehberlik eden ve yolumuzu göremediğimiz yerlerde bile güvenle yelken açmamızı sağlayan harikulade Kaptan ve Pilot'u övmek için ne sevinç şarkıları söyleyeceğiz!

Kepler, matematiksel sistemden bahsederken akıllıca bir yorumda bulunuyor, Bir yıldızın seyri tahmin edilebilirdi. Gözlemlerinin
sonucunu tanımladıktan ve Tanrı'nın iradesinin doğa yasalarındaki en yüce güç olduğuna dair kesin inancını ilan ettikten sonra şöyle der: "Ama
bu bilimi
almak için fazla aptal olan biri varsa, astronomi okulunu
bırakıp kendi yolunu izlemesini ve evrende bu şekilde dolaşmaktan vazgeçmesini; ve yalnızca kendisinin görebildiği doğal gözlerini
kalbine doğru kaldırarak, Yaratıcı Tanrı'ya övgüler sunarak, kendi yüreğine dökmesini tavsiye ederim; Tanrı'ya, Tanrı'nın içsel gözüyle daha net görmeyi verdiği ve kendisinin keşfettiği şeyle hem Tanrı'yı ​​yüceltebilecek hem de yüceltecek olan astronomdan daha az ibadet etmediğinden emin olarak." 

Bence bu, cemaatinizdeki herhangi bir cahil adama söyleyebileceğiniz şeyin çok güzel bir örneğidir: "Pekala, dostum, eğer sana açıkladığım bu teoloji sistemini anlayamıyorsan,
eğer bu doktrinler sana tamamen anlaşılmaz görünüyorsa, eğer Yunanca metin üzerindeki eleştirimde beni takip edemiyorsan, eğer az önce sana vermeye çalıştığım şiirsel fikri tam olarak kavrayamıyorsan, ki bu benim zihnim için çok çekici, yine de İncil'inin doğru olduğundan, senin de bir günahkar olduğundan ve İsa Mesih'in Kurtarıcın olduğundan başka bir şey bilmiyorsan, yoluna devam et, ibadet et, hayranlık duy ve Tanrı'yı
yapabildiğin kadar düşün. Gökbilimcileri, teleskopları, yıldızları, güneşi ve ayı boş verin; Tanrı'ya
kendi tarzınızda ibadet edin. Teolojik bilgim ve Kutsal Yazılarda açıklanan doktrinlerin açıklamalarımdan, İncil'in kendisinden ve Kutsal Ruh'un öğretisi aracılığıyla kendi ruhunuza aldığınız değerli gerçeklerden ayrı olarak, sizi Yüce Tanrı'nın kabul edilebilir bir tapınıcısı yapmak için yeterli olacaktır."

Sanırım hepiniz eski astronomi sistemleri arasında, dünyayı merkeze yerleştiren ve güneşi, ayı ve yıldızları onun etrafında döndüren bir sistem olduğunu biliyorsunuzdur. "Üç temel ilkesi, dünyanın hareketsizliği, merkezi konumu ve etrafındaki tüm gök cisimlerinin dairesel yörüngelerde günlük dönüşüydü."

Şimdi, benzer bir şekilde, insanın merkez olduğu bir teoloji sistemi oluşturmanın bir yolu var, bununla Mesih'in ve onun kefaret kurbanının yalnızca insan uğruna yapıldığı ve Kutsal Ruh'un yalnızca insan adına büyük bir İşçi olduğu ve hatta büyük ve görkemli Baba'nın bile sadece var olduğu ima ediliyor İnsanı mutlu etmek uğruna. Evet, bu bazıları tarafından benimsenen teoloji sistemi olabilir; ancak kardeşlerim, bu hataya düşmemeliyiz, çünkü tıpkı dünyanın evrenin merkezi olmadığı gibi, insan da tüm varlıkların en büyüğü değildir. Tanrı insanı yüceltmekten büyük bir memnuniyet duymuştur; ancak mezmur yazarının ondan nasıl bahsettiğini hatırlamalıyız: "Göklerini, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki, onu anıyorsun; ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?" Başka bir yerde Davut şöyle der: "Ya Rab, insan nedir ki, onu tanıyorsun! veya insan oğlu nedir ki, onu hesaba çekiyorsun! İnsan kibire benzer: günleri geçip giden bir gölge gibidir." İnsan teolojik evrenin merkezi olamaz; O, böyle bir
pozisyonu işgal etmek için tamamen çok önemsiz bir varlıktır ve kurtuluş planı, insanı sadece mutlu etmek veya hatta onu kutsal kılmaktan başka bir amaç için var olmalıdır.
İnsanın
kurtuluşu şüphesiz her şeyden önce Tanrı'nın yüceliği için olmalıdır; ve
Tanrı'nın merkezde olduğu, iradesinin hoşuna giden şekilde hükmeden ve kontrol eden
sistemi bulduğunuzda, doğru Hristiyan doktrinini keşfetmiş olursunuz. İnsanı, Tanrı'nın onunla ilgilenmediği izlenimini verecek şekilde küçültmeyin; çünkü bunu yaparsanız, Tanrı'ya
iftira edersiniz. Tanrı'nın ona verdiği pozisyonu insana verin;
böyle yaparak, tüm vahiy ve deneyim hakikatlerinin, evrenin İlahi Egemen Hükümdarı, her şeyin üstünde olan Tanrı, sonsuza dek kutsanmış olan büyük merkezi kürenin etrafında görkemli bir düzen ve uyum içinde hareket edeceği bir teoloji sistemine sahip olacaksınız.
Ancak, herhangi biriniz, kendinizi bir sistemin
merkezi olarak hayal ederek başka bir hata yapabilirsiniz. Bu aptalca düşüncenin iyi bir örnek olduğunu düşünüyorum. Bazı adamların temel prensipleri, her şeyden önce, kendi hareketsizlikleridir: oldukları şey, her zaman
olacaklarıdır ve haklıdırlar ve kimse onları harekete geçiremez; ikinci olarak, konumları merkezidir, onlar için güneşler doğar ve batar ve aylar büyür ve küçülür. Onlar için eşleri vardır; onlar için çocukları doğar; onlar için her şey Tanrı'nın evreninde göründüğü yere yerleştirilir; ve onlar her şeyi şu tek kurala göre yargılarlar, "Bana nasıl faydası olacak?" Bu, onların büyük sistemlerinin başlangıcı ve sonudur ve onlar tüm gök cisimlerinin olmasa da, kesinlikle etraflarındaki tüm yeryüzü cisimlerinin günlük devrimini beklerler. Güneş, ay ve on bir yıldız onlara saygı gösterecektir. Evet, kardeşlerim, bu dünya söz konusu olduğunda çürütülmüş bir teoridir ve kendimizle ilgili böyle bir düşüncede hiçbir doğruluk payı yoktur. Biz bu yanlış fikri benimseyebiliriz; ancak halk bunu yapmayacaktır ve Tanrı'nın lütfu onu bizden ne kadar çabuk kovarsa o kadar iyi olur, böylece merkezi olabileceğimiz herhangi bir sistemden çok daha yüksek bir sistemde kendimize uygun pozisyonu alabiliriz. * * * * *

Güneş, o zaman, dünya değil, güneş sisteminin merkezidir; bu sistem, dikkat edin, muhtemelen evrenin sadece küçük ve önemsiz bir köşesidir, ancak o kadar geniş bir alanı kapsar ki, size gerçek rakamları verebilseydim, bunların gerçekte neyi temsil ettiğine dair en ufak bir fikir bile oluşturamazdınız. Yine de, bu muazzam sistem, Tanrı'nın tüm evreniyle karşılaştırıldığında, deniz kıyısındaki tek bir toz tanesi gibi olabilir ve sayısız binlerce sistem olabilir, bunlardan bazıları bizimki kadar büyük sayısız sistemden oluşur ve büyük güneş, daha büyük bir güneşin etrafında dönen bir gezegen olabilir ve bu dünya, daha da uzaktaki o güneşte yaşayan astronomlar tarafından henüz hiç gözlemlenmemiş, güneşe sadece küçük bir uydu olabilir. Tanrı'nın yarattığı harikulade bir evrendir; ve
ne kadarını görmüş olursak olalım, Tanrı'nın
yarattığı dünyalar üstüne dünyaların çok küçük bir kısmından fazlasını keşfettiğimizi asla hayal etmemeliyiz.

Dünya, tüm gezegenler ve evrenin tüm katı maddeleri, bildiğiniz gibi, çekim kuvveti tarafından kontrol edilir. Güneşin etrafında dönerken dünyadaki yerimizde iki kuvvet tarafından tutuluruz, biri merkezcil olarak adlandırılan ve bizi güneşe doğru çeken kuvvet, diğeri ise merkezkaç olarak adlandırılan ve genellikle yuvarlanan bir paspas üzerindeki su damlalarının tarif ettikleri çemberden teğet
olarak uçup gitme eğilimiyle
gösterilir.

Şimdi, benzer şekilde, hepimizin üzerinde sürekli çalışan iki kuvvet olduğuna inanıyorum, biri bizi Tanrı'ya doğru çeken kuvvet, diğeri bizi ondan uzaklaştıran kuvvet ve böylece yaşam çemberinde tutuluruz; ama, benim açımdan, o çemberin dışına çıkabildiğimde ve merkezkaç kuvvetinin etkisinden kurtulabildiğimde çok mutlu olacağım. İnanıyorum ki, bunu yaptığım anda - beni Tanrı'dan uzaklaştıran çekim ortadan kalkar kalkmaz - onunla cennette olacağım; bundan
şüphem yok. İnsan hayatını etkileyen iki kuvvetten biri veya diğeri doğrudan tükendiğinde, ya merkezkaç kuvvetiyle -ki Tanrı korusun!-
uzak uzaya sürüklenmek zorunda kalacağız ya da merkezcil kuvvetle hemen merkezi küreye uçacağız ve
hayatın o görkemli sonu ne kadar çabuk gelirse, bizim için o kadar iyi olacak. Augustinus'la birlikte, "Her şey kendi merkezine çekilir. Sen kalbimin Merkezi ol, Tanrım, Işığım, tek Aşkım!" derdim.

Güneşin kendisi devasa bir cisimdir; Ölçüldü, ancak
size gerçek boyutu hakkında yeterli bir fikir vermeyecekleri için
rakamlarla sizi yormayacağımı düşünüyorum. Şunu söylemek yeterli ki, eğer dünya
ve ay güneşin içine konulsaydı,
onların şu anda yaptıkları gibi yörüngelerinde dönmeye devam etmeleri için bolca yer olurdu;
ve gökleri temsil edecek olan güneşin dış kabuğuna çarpma korkusu olmazdı.

Işığın güneşten bize ulaşması yaklaşık sekiz dakika sürer.
En hızlı hızla ilerleyen bir güllenin oraya ulaşmasının
yedi yıl süreceğini ve saatte otuz mil hızla giden ve hiç yemek için durmayan bir trenin
sonuna ulaşmasının üç yüz elli yıldan fazla süreceğini düşündüğümüzde, o ışığın ne kadar hızlı geldiğini tahmin edebiliriz. Böylece, güneşten ne kadar uzakta olduğumuza dair biraz fikir edinebilirsiniz; ve bence bu bize inancın
iyi bir örneğini sağlıyor. Güneşin
var olduğunu, inanç dışında, bilen hiçbir insan yoktur. Sekiz dakika önce var olduğunu biliyorum, çünkü ondan yeni gelen bir ışık huzmesi var ve bana bunu söyledi; ama şu anda
var olduğundan emin olamıyorum. Sabit yıldızlardan bazıları, dünyadan o kadar uzak bir mesafede bulunur ki, onlardan gelen bir ışık huzmesinin bize ulaşması yüzlerce yıl alır; ve bildiğimiz kadarıyla, uzun zaman önce yok olmuş olabilirler. Yine de onları hala göklerin
tablosuna koyarız ve onları orada ancak imanla tutabiliriz, çünkü
"inançla dünyaların Tanrı'nın Sözüyle çerçevelendiğini anladığımız gibi", bunlardan herhangi birinin şu anda var olduğunu ancak imanla bilebiliriz. Konuyu yakından incelediğimizde,
görme yeteneğimizin ve tüm yeteneklerimizin ve duyularımızın, bu gök cisimleri ile ilgili olarak bize olumlu bir kanaat vermeye yeterli olmadığını görürüz; ve
bu nedenle hala imanı kullanmalıyız; bu yüzden manevi konularda büyük ölçüde imanla yürürüz, görerek değil.

Güneşin yüzünde lekeler olması herkesin fark ettiği bir gerçektir.
Tam da öyle; ve eğer siz güneşlerseniz ve asla bu kadar parlak olmazsanız, yine de üzerinizde herhangi bir leke varsa, insanların bunları fark etmekte ve bunlara dikkat çekmekte çok hızlı olacaklarını göreceksiniz. Güneşin lekeleri hakkında genellikle onun aydınlık yüzeyinden çok daha fazla konuşulur;
ve aynı şekilde, insanların karakterimizde keşfedebilecekleri lekeler ve kusurlar hakkında, bizde görebilecekleri mükemmelliklerden daha fazla şey söylenecektir. Bir süre
güneşte hiçbir leke veya benek olmadığı iddia edildi. Birçok astronom,
teleskop yardımıyla veya teleskopsuz, güneşin yüzünde bu lekeleri ve yamaları keşfetti; ancak bilmesi gereken kişiler tarafından -yani kilisenin saygıdeğer
babaları tarafından- böyle bir şeyin olmasının imkansız olduğuna dair güvence verildi. Daha önce alıntıladığım kitapta şöyle deniyor: "Alman Cizvit Scheiner, duyularının kanıtlarını eyalet amirine bildirdiğinde, amir ona inanmayı kesin bir şekilde reddetti. 'Aristoteles'in yazılarını baştan sona birçok kez okudum,' dedi, 've sana temin ederim ki,
hiçbir yerde senin bahsettiğin şeye benzer bir şey bulamadım.
Git oğlum, sakinleş: emin ol ki,
güneşteki lekeler olarak gördüğün şey, gözlüklerinin veya gözlerinin kusurlarıdır.'" Kardeşler, bağnazlığın gücünü ve insanların bizim için
açıkça ortada olanı nasıl göremeyeceklerini ve gerçekler önlerine getirildiğinde bile,
inandırılamayacaklarını, ancak gerçek olandan başka bir şeye atfedeceklerini biliyoruz. Korkarım ki Tanrı'nın Sözü bile çoğu zaman tam olarak bu şekilde ele alınmıştır. Orada olumlu ve açık bir şekilde ortaya konan gerçekler, inanmayanların önceden tasarlanmış teorilerine uymadıkları için, şiddetle reddedilir.

Güneş üzerindeki lekelerin gerçekte ne olduğunu açıklamak için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Bir teori, güneş küresinin aydınlık bir atmosferle çevrili olduğu ve lekelerin, güneşin katı yüzeyini gördüğümüz atmosferdeki açık alanlar olduğudur. Bu teorinin neden gerçek olmaması gerektiğini göremiyorum; ve eğer öyleyse, bana göre bu, Yaratılış'ın ilk bölümünü açıklıyor gibi görünüyor; burada Tanrı'nın ışığı ilk gün yarattığı, ancak güneşi dördüncü güne kadar
yaratmadığı söyleniyor. Önce ışığı yaratmadı mı, sonra da aksi takdirde karanlık bir dünya olabilecek güneşi alıp, ışığı ona aydınlık bir atmosfer olarak koymadı mı? Bu iki şey kesinlikle birbirine çok iyi uyabilir; ve eğer bu noktalar gerçekten
güneşin karanlık yüzeyini gördüğümüz aydınlık atmosferdeki açıklıklarsa, insanların içimizde gördüğü noktaların hayranlık uyandıran örnekleridir.
Işık giysisi gibi kutsallıkla giyinmişizdir; ancak ara sıra gözlemcilerin en iyimizde bile
hala var olan doğal yozlaşmışlığın karanlık gövdesine bakabildikleri bir yarık vardır.

Korunmasız gözlerle güneşe bakmak tehlikeli bir şeydir. Bazıları
içinde renk olmayan gözlüklerle bakmaya cesaret etmiştir ve
kör olmuşlardır. Teleskopu güneşe çevirmeden önce uygun bir tür cam kullanmayı istemeden ihmal eden ve bu yüzden kör olan birçok kişi olmuştur. Bu, bir Aracıya olan ihtiyacımızın ve Tanrı'yı ​​Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla görmenin ne kadar gerekli olduğunun bir örneğidir; aksi takdirde İlahiyat'ın aşırı ihtişamı Tanrı'yı ​​görme yeteneğini tamamen yok edebilirdi. Güneşin yeryüzü üzerindeki etkisine şimdi değinmeyeceğim, çünkü bu astronomiden ziyade başka bir bilim dalıyla ilgili olabilir. Canlı bitkilerin bazen güneş olmadan büyüdüğünü söylemek yeterli olacaktır, onları karanlık bir bodrumda görmüş olabilirsiniz; ancak bu koşullar altında var olduklarında ne kadar solgunlaşırlar! Humboldt'un Caraccas bölgesindeki Cueva del Guacharo adlı büyük yeraltı mağarasına girmesinden ne kadar zevk almış olmalı! Gececi, meyve yiyen kuşların yaşadığı bir mağaradır ve büyük doğa bilimcinin gördüğü şey budur: "Kuşlar tarafından yavrularına taşınan ve düşen tohumlar, yarı oluşmuş yapraklarla kaplı uzun, soluk, hayalet saplar üreterek
çıkmıştı; ancak ışığın yokluğunun neden olduğu biçim, renk ve görünümdeki değişiklikten türü tanımak imkansızdı. Yerli Kızılderililer, bu kusurlu örgütlenmenin izlerine, sanki yeryüzünden kovulmuş soluk ve biçimsiz hayaletlermiş gibi, karışık bir merak ve korkuyla bakıyorlardı."

Öyleyse kardeşler, Tanrı'nın yüzünün ışığı olmadan sizin ve benim ne olacağımızı düşünün. Bazı kiliselerin büyüdüğü gibi, cennetten hiçbir ışık olmadan büyüyen bir kiliseyi, garip kuşlar ve soluk bitkilerle dolu bir mağarayı hayal edin. Herhangi birinin ziyaret etmesi için ne kadar korkunç bir yer! Roma'da bu türden bir mağara var ve dünyanın çeşitli yerlerinde başkaları da var; ama böyle kasvetli inlerde yaşamaya gidenlerin vay haline!

Tanrı'nın yüzünün ışığının, içlerinde ilahi yaşam olan ama karanlıkta yaşayan insanlar üzerinde ne kadar da harika bir etkisi var!
Seyahat edenler bize, Amazon ve Orinoco'nun uçsuz bucaksız ormanlarında, bazen, yaprak tomurcukları gelişirken bitkilerin renklenmesinde ışığın etkisini büyük ölçekte görebileceğinizi söylüyorlar. Birisi şöyle diyor: "Bulutlar ve yağmur bazen atmosferi birkaç gün boyunca karartır ve bu süre zarfında tomurcuklar kendilerini yapraklara dönüştürür. Ancak bu yapraklar, güneş görünene kadar soluk bir renge sahiptir, ardından birkaç saat boyunca açık gökyüzü ve muhteşem güneş ışığı altında renkleri canlı bir yeşile dönüşür. Yirmi günlük karanlık, donuk hava boyunca, güneşin bir kez bile görünmediği, yaprakların tam boyutlarına ulaştığı, ancak neredeyse beyaz olduğu anlatılır. Bir sabah güneş tüm parlaklığıyla parlamaya başladı, ormanın rengi o kadar hızlı değişti ki ilerlemesi izlenebilir hale geldi. Öğleden sonranın ortasında, tüm orman, kilometrelerce boyunca, her zamanki yazlık elbisesini sundu."

Bana öyle geliyor ki, hiç açılmaya ihtiyaç duymayan güzel bir örnek; bunu Rab İsa'ya kendiniz uygulayabilirsiniz. Dr. Watts'ın söylediği gibi--

En koyu gölgelerde belirirse,
Şafağım başladı;
O benim ruhumun tatlı sabah yıldızı,
Ve o benim yükselen güneşim.

Sonra, yaprakların güneş ışınlarıyla boyanması gibi, her türlü güzelliği sergilemeye başlarız. Herhangi bir erdemimizdeki her renk atomunu ve herhangi bir meyvemizde bulunan her lezzet izini, kanatlarının altında şifanın yanı sıra birçok başka nimet taşıyan
Doğruluk Güneşi'nden bize doğru akan o parlak güneş ışınlarına borçluyuz.

Güneşin bitki örtüsü üzerindeki etkisi, kendi bahçenizdeki çiçekler arasında gözlemlenebilir. Ne zaman yapabilirlerse ona nasıl döndüklerine dikkat edin;
örneğin ayçiçeği, sanki kendisi güneşin oğluymuş gibi güneşin yolunu takip eder ve babasının yüzüne sevgiyle bakar. Görünüşte bir güneşe çok benzer ve bence bunun nedeni güneşe dönmeyi çok sevmesidir. Bir yonca tarlasının sayısız yaprağı
güneşe doğru eğilir; ve tüm bitkiler, az ya da çok, kendilerine çok şey borçlu olan
güneş ışığına saygı gösterirler. Seradaki bitkilerin bile, sıcaklık istiyorlarsa, onlardan bekleyeceğiniz yönde, yani soba borusuna doğru,
sıcağın geldiği yere doğru, hatta en çok havanın girdiği yere doğru büyümediğini gözlemleyebilirsiniz;
ama onlar her zaman, eğer mümkünse, dallarını ve
çiçeklerini güneşe doğru uzatırlar. İşte biz de Doğruluk Güneşi'ne doğru böyle büyümeliyiz; ruhlarımızın sağlığı için, Daniel'in pencerelerini Kudüs'e doğru açarak dua ettiği gibi,
yüzümüzü Güneş'e doğru çevirmeliyiz. İsa neredeyse, Güneşimiz oradadır; tüm varlığımızı sürekli olarak ona doğru eğelim.

Çok uzun zaman önce, güneşten gelen ışık ışınlarının gücünün şu dikkat çekici örneğiyle karşılaştım: bazı dalgıçlar
Plymouth Dalgakıranı'nda çalışıyorlardı; Dalgıç çanındaydılar,
suyun yüzeyinden otuz fit aşağıda; ancak çanın üst kısmındaki
dışbükey bir cam, güneş ışınlarını üzerlerine yoğunlaştırdı ve
başlıklarını yaktı. Bu hikayeyi okurken, bunun Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesinde bulunan gücün mükemmel bir örneği olduğunu düşündüm. Dinleyicilerimizden bazıları, daha da derinde olmasalar bile, günah sularının tam otuz fit altındalar; ancak Tanrı'nın lütfuyla, vaaz ettiğimiz hakikatlerin kutsanmış yakıcı gücünü, bu güçlü camla hepsini
ateşlemeyi başaramasak bile, onlara hissettireceğiz. Belki de, çocukken, bir
yanan camınız vardı ve cebinizde ne olduğunu bilmeyen bir arkadaşınızla dışarıdayken, yanınızda çok sessizce otururken,
bardağınızı çıkardınız ve birkaç saniye elinin üstünde tuttunuz, ta ki orada oldukça sıcak bir şey hissedene kadar. Vaaz ederken, İncil'in ışınlarını bir günahkârın üzerine
yoğunlaştıran ve onu
yakıp bitiren adamı severim. Işık huzmelerini dağıtmayın; ışınları
yoğunlaştırmak yerine dağıtmak için camı çevirebilirsiniz; ancak vaaz etmenin en iyi yolu, İsa Mesih'i, Doğruluk Güneşi'ni,
tam bir günahkârın kalbine odaklamaktır. Ona ulaşmanın dünyadaki en iyi yolu budur; ve eğer o suyun otuz fit altındaysa, bu yanan cam
ona ulaşmanızı sağlayacaktır; sadece Güneş yerine kendi mumunuzu
kullanmayın, çünkü bu aynı amaca hizmet etmeyecektir.

Bildiğiniz gibi, bazen güneş tutulmaya uğrar. Ay, bizimle güneş arasına
girer ve o zaman günün büyük küresini göremeyiz. Sanırım hepimiz bir tam tutulma gördük ve bir tane daha görebiliriz. Bu
çok ilginç bir görüntü; Ancak bana öyle geliyor ki insanlar, güneş
tutulduğunda, açıkça parladığında olduğundan çok daha fazla dikkat ediyorlar. Gün be gün,
O bulutsuz ihtişamıyla parlak ışınlarını
yayarken ona bakmak için durmuyorlar; ancak
o tutulur tutulmaz, binlerce kişi
gözlükleriyle dışarı çıkıyorlar ve sokaktaki her küçük çocuğun
güneş tutulmasını izlediği bir parça dumanlı camı oluyor.

Bu nedenle, kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in, aralarında çarmıha gerilmiş olduğu açıkça görülen
acı çeken Kurtarıcı olarak gösterildiğinde, insanlardan bu kadar ilgi gördüğüne inanmıyorum. Büyük tutulma Doğruluk Güneşi'nin üzerinden geçtiğinde, o zaman tüm gözler ona
dikilmişti ve öyle de olabilirlerdi. Dinleyicilerinize Calvary'deki o korkunç tutulmayı sürekli olarak anlatmayı ihmal etmeyin; ama unutmayın ki onlara o tutulmanın tüm etkilerini de anlatın ve o muhteşem olayın bir daha tekrarlanmayacağını da.

Bakın! Güneş tutulması bitti;
Bakın! Artık kanla dolmuyor.

Tutulmalardan bahsetmişken, bahsettiğim kitapta, astronom Halley'e yazan bir muhabirin verdiği çarpıcı bir tutulma tanımı olduğunu hatırlattı. Stonehenge caddesinin doğu ucuna yakın, gözlem için çok önemli bir yer olan Haradow Tepesi'nde durdu ve orada tutulmayı izledi. Bunun hakkında şunları söylüyor: "İzninizle ifade edersem, artık tamamen ve elle tutulur bir karanlıkla sarılmıştık. Hızla geldi, ama o kadar dikkatli izledim ki ilerlemesini algılayabiliyordum. Üzerimize atılan büyük siyah bir pelerin gibi veya o taraftan çekilen bir perde gibi üzerimize geldi. Dizginlerinden tuttuğumuz atlar bundan derinden etkilenmiş gibiydi ve aşırı şaşkınlık izleriyle bize sıkıca bastırdılar. Algılayabildiğim kadarıyla, arkadaşlarımın yüzleri korkunç bir görünüme sahipti. Bu anda etrafıma baktığımda istemsiz bir hayret
nidası duymadan edemedim. Hayatımda gördüğüm en korkunç manzaraydı." 

Yani, sanırım, bu ruhsal alemde olmalı. Bu büyük dünyanın Güneşi tutulmaya uğradığında, o zaman bütün insanlar karanlıktaydı; ve Mesih'in çarmıhına veya Mesih'in kendisine herhangi bir onursuzluk geldiğinde, o zaman her Hristiyan korkunç bir karanlıktadır. Efendisi ve Efendisi gölgedeyse, o ışıkta olamaz.

Bir gözlemci Avusturya'da gördüklerini anlatıyor, orada, görünüşe göre, bütün insanlar tutulmayı tatil yapma zamanı haline getirmiş ve
birlikte ovada bu harika manzarayı gözlemlemek için çeşitli yollarla bir araya gelmişler. Bu yazar şöyle diyor: "Olay, ihtişamıyla, gençliğin huysuzluğuna, bazı kişilerin üstünlük işareti olarak kabul ettiği hafifliğe, askerlerin genellikle itiraf ettiği gürültülü kayıtsızlığa galip gelmişti. Havada derin bir sessizlik de hüküm sürüyordu; kuşlar şarkı söylemeyi bırakmıştı." Daha da ilginç olanı, Londra'da, bir tutulmadan sonra, horozlar
güneşin tekrar parladığını gördüklerinde, sanki
güneşin gecenin karanlığını deldiğini sevinçle düşünüyormuş gibi ötmeye başladılar.

Ancak bu harika fenomen, buna tanıklık etmiş olabilecek tüm kişilerin her zaman dikkatini çekmiş gibi görünmüyor. Tarih, bir zamanlar, sanırım Yunanistan'da bir savaş yaşandığını
ve savaş devam ederken, tam bir güneş tutulması yaşandığını söylüyor; ancak
savaşçılar yine de savaşmaya devam ettiler, aslında, bu olağanüstü olayı hiç fark etmediler. Bu bize güçlü tutkuların bizi çevreleyen koşulları
nasıl unutturabileceğini gösteriyor ve ayrıca bir insanın yeryüzündeki uğraşlarının onu
göklerde olup biten her şeyden nasıl habersiz kılabileceğini öğretiyor. Az önce, Salisbury Ovası'nda boş boş duran atların tutulma sırasında nasıl titrediğini okuduk; ancak
başka bir yazar, İtalya'da arabaları çekmekle meşgul olan atların bu fenomene en ufak bir
farkındalık göstermediklerini, her zamanki gibi yollarına devam ettiklerini söyler. Bu nedenle, dünyalı bir adamın meşguliyetleri genellikle karakterinde o kadar yoğun olur ki, zihinleri üzerinde daha fazla
düşünme özgürlüğüne sahip olan diğer adamların hissettiği duyguları hissetmesini engeller.

Muhtemelen duymak isteyeceğiniz bir tutulmayla ilgili çok güzel bir hikayeyle karşılaştım. Aşağı Alpler'deki Sieyes komününe mensup zavallı küçük bir kız, parlak bir yaz sabahı saat altıda dağın yamacında sürüsünü güdüyordu. Güneş doğmuştu ve gecenin buharını
dağıtıyordu ve herkes muhteşem, bulutsuz bir
gün olacağını düşünüyordu; ancak ışık yavaş yavaş karardı
ta ki güneş tamamen kaybolana kadar ve parlayan diskin yerini siyah bir küre aldı
bu arada hava soğudu ve gizemli bir karanlık
tüm bölgeyi kapladı. Küçük çocuk, kesinlikle
olağandışı olan bu durumdan o kadar korkmuştu ki, ağlamaya başladı ve
yüksek sesle yardım istedi. Çağrısına gelen ebeveynleri ve diğer arkadaşları, bir tutulma hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden onlar da
şaşkınlık ve endişe içindeydiler; ancak onu ellerinden geldiğince rahatlatmaya çalıştılar. Kısa bir süre sonra, karanlık güneşin yüzünden geçti ve
önceki gibi parladı ve sonra küçük kız yüksek sesle, bölgenin _patois_ dilinde, "Ey güzel güneş!" diye bağırdı ve bunu da yapabilirdi. Hikayeyi okuduğumda, kalbim tutulmaya maruz kaldığında ve
İsa'nın varlığı bir süreliğine kaybolup sonra tekrar geri geldiğinde, Güneş'in bana ne kadar güzel göründüğünü düşündüm, geçici karanlıktan öncekinden bile daha parlak ve güzel. İsa bana her zamankinden daha parlak bir ışıkla parlıyormuş gibi geldi ve ruhum bir zevk
vecdiyle haykırdı, "Ey güzel Doğruluk Güneşi!"

Sanırım bu hikaye, güneşten türettiğimiz çizimleri sonlandırmalı;
çünkü onun gezegenlerinden de öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek istiyoruz ve eğer hepsini ziyaret etmeyi düşünüyorsak, çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmemiz gerekecek.

Güneşin etrafında dönen en yakın gezegen, büyük ışık kaynağından yaklaşık 37.000.000 mil uzaklıkta olan MERKÜR'dür. Bu nedenle Merkür, bize dünyadan gelenden çok daha fazla ışık ve ısıyı güneşten alır. Merkür'ün kutuplarında bile suyun her zaman kaynayacağına inanılır; yani, gezegen bu dünya gibi
oluşturulmuşsa. Hiçbirimiz orada yaşayamayız; ancak bu, diğer insanların yaşamaması için bir sebep değildir, çünkü Tanrı, yaratıklarından bazılarını ateşte yaşaması için yaratabildiği gibi, diğerlerini de ateşten yaşaması için yaratabilir. Orada yaşayanlar varsa, ısıdan hoşlandıklarından hiç şüphem yok. En azından manevi anlamda, İsa'nın yakınında yaşayan insanların ilahi aşk alevinde yaşadığını biliyoruz.

Merkür nispeten küçük bir gezegendir; Çapı yaklaşık 2960 mil iken, Dünya'nın çapı 7975'tir. Merkür, saatte yaklaşık 110.000 mil hızla hareket ederek Güneş'in etrafında seksen sekiz günde dönerken, Dünya aynı sürede yalnızca 65.000 mil yol alır. Atlantik'i yaklaşık iki veya üç dakikada geçmeyi hayal edin! Merkür'ün gezegenlerin en yoğunu gibi görünmesi Tanrı'nın bilgeliğinin bir örneğidir. Görüyorsunuz, bir makinenin en hızlı
dönüşün ve en fazla aşınma ve yıpranmanın olduğu kısmı en güçlü
malzemeden yapılmalıdır; ve Merkür, hızlı hareketinin muazzam gerginliğine ve maruz kaldığı büyük ısıya dayanabilmek için çok güçlü yapılmıştır.

Bu, Tanrı'nın her insanı kendi yerine nasıl yerleştirdiğinin bir örneğidir; Eğer o, benim Merkür olmamı istiyorsa - eskilerin ona dediği gibi tanrıların habercisi - ve hızlı seyahat etmemi istiyorsa, bana günümle orantılı bir güç verecektir. Her gezegenin oluşumunda, onu kendine özgü konumuna uyarlayarak, Tanrı'nın gücünün ve öngörüsünün harika bir kanıtı vardır; ve benzer şekilde, insanları her birinin işgal etmeye çağrıldığı küreye uygun hale getirir.

Merkür'de, lütufla dolu Tanrı'nın çocuğunun bir resmini görmekten hoşlanırım. Merkür her zaman güneşe yakındır; aslında, o kadar yakındır ki kendisi
çok nadiren görülür. Sanırım Kopernik onu hiç görmediğini söylemiştir,
ancak onu uzun süre büyük bir dikkatle izlemiştir ve bu gezegeni hiç görmeden ölmek zorunda kaldığı için derin bir pişmanlık duymuştur.
Başkaları da onu gözlemlemiştir ve onun dönüşlerini izleyebilmek onlar için oldukça keyifli olmuştur.

Merkür genellikle güneş ışınlarında kaybolur; ve sen ve ben, hayatımızda ve vaazlarımızda, Doğruluk Güneşi Mesih'e o kadar yakın olmalıyız ki, hareketlerimizi gözlemlemeye çalışan insanlar bizi neredeyse hiç göremez. Pavlus'un sloganı bizim olmalı: "Ben değil, Mesih."

Merkür de, güneşe bu kadar yakın olması nedeniyle, görünüşe göre
en az anlaşılan gezegendir. Belki de gökbilimcilere göksel ailenin diğer üyelerinden daha fazla sorun çıkarmıştır;
ona çok dikkat ettiler ve hakkında her şeyi bulmaya çalıştılar; ancak çok zor bir görev üstlendiler, çünkü genellikle güneş ihtişamında kaybolur ve göklerin karanlık bir bölümünde asla görülmez. Bu yüzden, kardeşlerim, Mesih'e ne kadar yakın yaşarsak, tüm insanlık için o kadar büyük bir gizem olacağımıza inanıyorum. Onun parlaklığında ne kadar kaybolursak, bizi o kadar az anlayabilirler.

Eğer her zaman olmamız gereken şey olsaydık, insanlar bizde "Siz ölüsünüz ve hayatınız Mesih ile Tanrı'da saklıdır" metninin bir örneğini görürlerdi.
Merkür gibi, biz de belirlenmiş yörüngemizde o kadar aktif olmalıyız ki
gözlemcilere bizi herhangi bir konumda izlemeleri için zaman vermemeliyiz; ve
sonra, Mesih'in huzurunun ihtişamına o kadar dalmış olmalıyız ki
bizi algılayamazlar.

Merkür dünyadan görüldüğünde, asla parlaklığıyla görünmez, çünkü yüzü her zaman güneşe dönüktür. Korkarım ki, herhangi birimiz çok fazla görüldüğünde, genellikle sadece siyah noktalar olarak görünürüz; vaiz bir vaazda çok belirgin olduğunda, her zaman bir karanlık vardır. İncil vaazının tamamen Mesih, Doğruluk Güneşi olmasını ve hiçbir kara nokta olmamasını seviyorum; kendimizden hiçbir şey değil, tamamen Rab İsa'dan. Merkür'de yaşayanlar varsa, Güneş onlara bizim gördüğümüzden dört veya beş kat daha büyük görünmeli; parlaklık gözlerimiz için dayanılmaz olurdu. Eğer biri ona bakabilseydi çok muhteşem bir manzara olurdu; ve böylece Mesih'e ne kadar yaklaşırsanız, onu o kadar çok görürsünüz ve sizin saygınız o kadar artar.

* * * * *

Merkür'den sonraki gezegen VENÜS'tür; güneşten yaklaşık 66.000.000 mil uzaklıktadır ve Dünya'dan biraz daha küçüktür, çapı bizim 7975 milimize kıyasla 7510 mildir. Venüs, Güneş'in etrafında 225 günde döner ve saatte 80.000 mil hızla hareket eder. Kopernik astronomi sistemi dünyaya tanıtıldığında, buna karşı itirazlardan biri şöyle dile getirildi: "Venüs'ün Güneş'in etrafında dönmediği açıktır, çünkü eğer dönüyorsa Ay ile aynı görünümü sergilemelidir - yani bazen hilal, bazen yarım ay olmalı veya _kambur_ olarak bilinen şekli almalı ve bazen de tam bir daire olarak görünmelidir. Ancak," dedi itiraz eden kişi Venüs'ü işaret ederek, "o her zaman aynı boyuttadır; ona bakın, Ay'a hiç benzemiyor." Bu, bazı eski astronomların açıklayamadığı bir zorluktu; ancak Galileo yeni yapılmış teleskobunu gezegene çevirebildiğinde ne keşfetti? Neden, Venüs'ün Ay'ınkine benzer evrelerden geçtiğini! Her zaman tamamını aydınlanmış olarak göremeyiz, ancak sanırım Venüs'ün ışığının bize her zaman aşağı yukarı aynı göründüğü doğrudur. Bunun nedenini bir an
içinde anlayacaksınız; gezegenin yüzü bize doğru döndüğünde, dünyadan en uzak mesafede olur; dolayısıyla,
bize ulaşan ışık, daha yakın olduğunda olduğundan daha fazla değildir, ancak yüzü en azından kısmen bizden uzağa dönüktür. Bana göre, bu iki olgu
mükemmel bir şekilde uzlaştırılabilir; ve inanıyorum ki, bazı insanları şaşırtan lütuf öğretilerinden bazılarıyla da öyledir. "Bu iki şeyi nasıl uzlaştırıyorsunuz?" diyorlar. Ben de, "Nasıl uzlaştıklarını kanıtlamakla yükümlü olduğumu bilmiyorum. Tanrı bana söyleseydi, sana söylerdim; ama yapmadığı için, konuyu İncil'in bıraktığı yerde bırakmalıyım." İki gerçek arasındaki görünürdeki farkın açıklamasını keşfetmemiş olabilirim, ancak buna rağmen, iki şey birbirleriyle mükemmel bir şekilde tutarlı olabilir.

Venüs hem sabah yıldızı hem de "akşamın yıldızı, güzel yıldız." Lucifer ve Phosphorus, ışık getiren,
ve ayrıca Hesperus, akşam yıldızı olarak adlandırılmıştır. Milton'ın "Kayıp Cennet"te Venüs'ün bu çift karakterine ve görevine nasıl atıfta bulunduğunu belki hatırlarsınız:

En güzel yıldız! Gecenin en sonunda,
Eğer şafağa ait değilsen daha iyi;
Günün kesin teminatı, gülümseyen sabahı taçlandıran
Parlak tacınla: Onu kürende öv,
Gün doğarken, o tatlı başlangıç ​​saati.

Rabbimiz İsa Mesih kendisine "parlak ve sabah yıldızı" der. "
Ruha her girdiğinde, sonsuza dek
sürmeyecek olan o sonsuz ışığın kesin habercisidir. Şimdi İsa,
Doğruluk Güneşi, insan bakışından gittiğine göre, siz ve ben
akşam yıldızları gibi olmalıyız, büyük merkezi
Güneşe olabildiğince yakın olmalı ve dünyaya İsa'nın ona olan benzerliğimizle
nasıl olduğunu bildirmeliyiz. O, öğrencilerine, "Siz dünyanın ışığısınız" demedi mi?

* * * * *

Güneşin etrafında dönen bir sonraki küçük gezegen DÜNYA'dır. Güneşten uzaklığı yaklaşık doksan iki ila doksan beş milyon mil arasında değişir. Beyler, güneşe ulaşma umutlarınızda cesaretiniz kırılmasın, çünkü siz Satürn'ün sakinleri kadar
uzakta değilsiniz; orada herhangi bir sakin varsa, onlar bizim
güneşe olan uzaklığımızın yaklaşık on katıdır. Yine de, sanırım
hiçbir zaman bir yere oturmayacaksınız Sol'un ateşli arabası; en azından şu anki bedenlenmiş halinizde değil; orada evinizde olmanız için çok sıcak bir yer. Dünya Venüs'ten biraz daha büyüktür ve Güneş'in etrafında dönmesi çok daha uzun sürer; yolculuğu on iki aydır veya tam olarak 365 gün, 6 saat, 9 dakika ve 10 saniyedir. Bu dünya yavaş ilerleyen bir endişedir; ve korkarım ki Tanrı'nın şanına, yarattığı diğer tüm dünyalardan daha az değer veriyor. Uzaktan görmedim;
ama Venüs kadar parlak bir şekilde asla parlamadığından şüpheleniyorum; çünkü günah yüzünden onu karanlık bir bulut sardı. Sanırım, bin yıllık günlerde perde açılacak ve dünyaya bir ışık düşecek ve o da Tanrı'nın şanına, bozulmamış parlaklıklarını hiç kaybetmemiş kardeş yıldızları gibi parlayacak. Sanırım bazı perdeler çoktan çekilmişti;
Vaaz ettiğimiz her vaaz, Mesih'le dolu, gezegenin yüzeyindeki sis ve pusların bir kısmını dağıtır; en azından ahlaki ve ruhsal olarak, doğal olarak olmasa bile.

Yine de kardeşlerim, Dünya, Merkür ve Venüs'le karşılaştırıldığında yavaş hareket etse de, Galileo'nun dediği gibi, hareket eder ve oldukça iyi bir hızda da. Cesaret edip söyleyebilirim ki, yirmi dakika yürüseniz ve
Dünya'nın hareket hızı hakkında hiçbir şey bilmeseniz, o kısa sürede 20.000 milden fazla yol kat ettiğinize sizi temin etsem şaşırırdınız; ama bu bir gerçek olurdu. Bize daha önce çok faydalı bilgiler veren bu kitap şöyle diyor: "Uyanıkken, uyurken, evdeyken, dışarıdayken, sürekli olarak karasal kütleyle birlikte dakikada on bir mil hızla taşındığımız ve aynı zamanda onunla birlikte uzayda saatte altmış altı bin mil hızla seyahat ettiğimiz gerçekten şaşırtıcı bir düşünce. Dolayısıyla, eşiklerimizden bir mil yürüyerek tüketilen yirmi dakika boyunca, sessizce uzayın bir bölümünden diğerine yirmi bin milden fazla taşınıyoruz; ve sekiz saatlik bir dinlenme gecesi veya bir o yana bir bu yana savrulurken, farkında olmadan ay dünyasının iki katı mesafeye taşınıyoruz." Bu hareketi hiç fark etmiyoruz ve bu yüzden yakın ve elle tutulur olan küçük şeyler, genellikle daha uzak olan büyük şeylerden daha dikkat çekici görünüyor. Bu dünya, birçok insanı gelecek dünyanın şimdiye kadar yaptığından çok daha büyük bir güçle etkiler, çünkü onlar sadece
görülen ve geçici olan şeylere bakarlar. "Ama," diyebilirsiniz belki, "kendimizi hareket ederken hissetmiyoruz." Hayır, ama siz hareket ediyorsunuz, ama bunun
farkında değilsiniz. Bu yüzden, bazen, Mesih'e inanan biri kendisini ilahi şeylerde ilerlerken hissetmediğinde, bu nedenle endişelenmesine gerek olmadığını düşünüyorum; kendilerini ruhsal olarak
büyüdüklerini hayal edenlerin gerçekten bunu yaptıklarından emin değilim. Belki de sadece bir yerlerde bir kanser
büyüyorlardır; ve onun ölümcül lifleri içlerinde bir
büyüme olduğunu düşünmelerine neden oluyordur. Ne yazık ki öyle; ama bu yıkıma
giden bir büyümedir. Bir adam kendisinin tam yetişkin bir Hıristiyan olduğunu düşündüğünde, bana eskiden gördüğüm
zavallı bir çocuğu hatırlatır. Vücuduna göre o kadar muhteşem bir başı vardı ki, omuzlarının taşıyamayacağı kadar ağır olduğu için sık sık yastığın üzerine koymak zorundaydı ve annesi bana, ayağa kalkmaya çalıştığında, ağır başı yüzünden dengesini kaybederek sık sık düştüğünü söyledi. Çok hızlı büyüyen bazı insanlar vardır, ancak beyinlerinde su vardır ve orantısızdırlar; ancak gerçekten lütufta büyüyen kişi, "Aman Tanrım! Büyüdüğümü hissediyorum; Tanrı'ya şükürler olsun! Bir ilahi söyleyelim, 'Büyüyorum! Büyüyorum!'" demez. Bazen küçüldüğümü hissettim, kardeşlerim; bunun çok
mümkün olduğunu ve iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Kendimize göre çok büyüksek, bunun nedeni, büyüklüğümüzle övünmemize neden olan kötü maddeyi dışarı atmak için delinmesi gereken bir dizi kanser veya kötü topluluklarımızın olmasıdır.

Kendimizi hareket ederken hissetmememiz iyi bir şeydir, çünkü daha önce hatırlattığım gibi, görerek değil, imanla yürürüz. Yine de hareket ettiğimizi biliyorum ve dünyanın dönüşü izin verdiği ölçüde, bu gün on iki ay içinde tam bu noktaya döneceğime ikna oldum. Eğer bana Satürn'den bakıyorlarsa, Rab bu arada gelmediği veya beni yanına çağırmadığı sürece, beni bu yerin yakınında bir yerde gözetleyeceklerdir.

Dünyanın hareket ettiğini hissetseydik, bunun nedeni muhtemelen göksel yolda bir engel olması olurdu; ama o kadar yumuşak, nazik ve sessizce ilerliyoruz ki bunu fark etmiyoruz. İnanıyorum ki
lütuftaki büyüme de aynı şekildedir. Bir bebek büyür, ama
büyüdüğünü bilmez; tohum bilinçsizce yeryüzünde büyür ve
bu yüzden Mesih İsa'daki insanların
olgunluğunun doluluğuna ulaşana kadar ilahi yaşamda gelişiriz.

* * * * *

Dünyayı bekleyen AY'dır. Güneşin etrafında dönen gezegenlerden biri olarak görevine ek olarak,
dünyaya göz kulak olma, onun için çok faydalı hizmetlerde bulunma ve geceleri, ışınlarını üzerimize
yaymak için elindeki yağ miktarına göre büyük reflektör lambasıyla onu aydınlatma görevi vardır. Ay ayrıca çekim güçleriyle
dünya üzerinde hareket eder; ve su gezegenimizin daha hareketli kısmı olduğundan, ay onu kendine doğru çeker, böylece
gelgitler oluşturur; ve bu gelgitler tüm dünyayı sağlıklı bir şekilde hareket halinde tutmaya yardımcı olur; onlar bir tür yaşam kanıdır.

Ay, bazen çok sık ve güneşten çok daha sık tutulmaya maruz kalır; ve bu olgu çok fazla korkuya neden olmuştur. Bazı kabileler arasında, ay tutulması mümkün olan en büyük
üzüntüye sebep olan bir olaydır. Sir R. Schomberg, San Domingo'daki tam bir ay tutulmasını şöyle anlatıyor: "Yaşadığım evin düz çatısında tek başıma durup tutulmanın ilerleyişini izliyordum. Bir zamanlar Guyana'nın iç kesimlerinde, eğitimsiz ve batıl inançlı Kızılderililer arasında tanık olduğum canlı ve sıra dışı sahneyi hayalimde canlandırdım. Tutulmanın ilk haberi geldiğinde kulübelerinden nasıl dışarı fırladıklarını, dillerinde gevezelik ettiklerini ve sert hareketlerle yumruklarını aya doğru kaldırdıklarını. Bu sefer olduğu gibi, disk mükemmel bir şekilde tutulduğunda inlemeye başladılar ve yüzlerini ellerinin arasına alarak somurtkan bir şekilde yere çömeldiler. Dişiler, bu garip sahne sırasında kulübelerinin içinde kaldılar. Parıldayan bir elmas gibi parlayan, ayın ilk kısmı, gölge,
görünür hale geldi, tüm gözler ona doğru çevrildi. Birbirleriyle
alçak sesle konuştular; ancak gözlemleri giderek daha yüksek sesle oldu,
ve ışık arttıkça eğilmiş pozisyonlarını bıraktılar. Parlak disk, Gece Kraliçesi'ni boğmak isteyen canavarın yenildiğini duyurduğunda, Kızılderililerin büyük sevinci, gecenin sessizliğinde, çok uzaklardan duyulabilen o tuhaf haykırışta ifade edildi." İnanç eksikliği en olağanüstü korkuya neden olur ve en gülünç eylemi üretir. Ayın, geçici olarak gizlenmiş olsa da, tekrar parlayacağına inanan bir adam, tutulmayı dikkatine değer ve ilgi çekici bir olay olarak görür; ancak Tanrı'nın ayın ışığını söndürdüğünden ve bir daha asla parlak ışınlarını göremeyeceğinden gerçekten korkan bir adam, korkunç bir sıkıntı hisseder. Belki de Hinduların ve bazı Afrikalıların tutulma sırasında yaptığı gibi davranır: eski davulları çalar, öküz boynuzları üfler ve her türlü korkunç sesi çıkarırlar, böylece ayı yuttuğu varsayılan ejderhanın tekrar kusmasını sağlarlar. Bu onların tutulma teorisidir ve buna göre hareket ederler; ancak gerçeği ve özellikle de "Tanrı'yı ​​sevenler, onun amacına göre çağrılanlar için her şeyin iyilik için birlikte çalıştığı" muhteşem gerçeğini öğrendikten sonra, ne ayı yutan bir ejderhadan ne de insanların korkularının onları hayal ettirdiği başka bir şeyden korkmayacağız. Eğer gerçeği bilmezsek, Tanrı'nın bakış açısından kolayca açıklanabilecek her olay en büyük dehşete neden olabilir ve belki de bizi en çılgın çılgınlıklara sürükleyebilir.

* * * * *

Dünya'ya en yakın gezegen MARS'tır; ateşli Mars, genellikle kızıl bir ışıkla parlar. Eskiden Mars'ın "kan kırmızısı kalkanının" renginin güneş ışınlarının emiliminden kaynaklandığı düşünülürdü; ancak bu fikir çürütüldü ve artık toprağının renginden kaynaklandığına inanılıyor. Önceki fikre göre, savaş tanrısı Mars gibi öfkeli bir adam, kendi kullanımı için diğer tüm renkleri emmiş ve başkalarına sadece kırmızı ışınları gösteren biri olmalıdır; daha modern olan, gezegenin toprağının ona belirgin rengini verdiği fikri ise, ateşli bir doğanın olduğu yerde, zarafetle sınırlanmadığı sürece savaşçı bir gösteri olacağını öğretir. Mars, güneşten yaklaşık 140.000.000 mil uzaklıktadır; ekvator çapı 4363 mil olduğu için dünyamızdan çok daha küçüktür. Saatte 53.600 mil hızla seyahat ederek, güneş etrafındaki dönüşünü tamamlaması 687 gün sürer.

* * * * *

Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında, yüzyıllar boyunca hiçbir gezegenin görünmediği geniş bir bölge vardır; ancak gökbilimciler kendi aralarında, "Mars ve Jüpiter arasında kesinlikle bir şeyler olmalı" dediler. Büyük gezegenler bulamadılar; ancak teleskoplar
daha büyük ve daha güçlü hale geldikçe, çok sayıda ASTEROİD veya bazılarının adlandırdığı gibi PLANETOİD olduğunu gözlemlediler. Kaç tane olduklarını bilmiyorum, çünkü onlar kardeşlerimizin aileleri gibiler, her gün artıyorlar. Bunlardan birkaç yüz tanesi
keşfedildi; ve teleskopik fotoğrafçılığın yardımıyla çok daha fazlasının
bulunduğunu duymayı bekleyebiliriz. İlk asteroit, mevcut yüzyılın ilk gününde
tanımlandı ve Ceres olarak adlandırıldı. Birçoğuna
dişi mitolojik isimler verildi, sanırım çünkü onlar daha küçük gezegenler ve onlara kadın isimleri vermek
cesaretlilik olarak görülüyor. Çapları yaklaşık 20 ila 200 mil arasında değişiyor gibi görünüyor; ve birçok kişi bunların bir zamanlar Mars ve Jüpiter arasında dönen ancak
patlatılıp genel bir enkazda parçalanmış bir gezegenin parçaları olduğunu düşündü.

Bazen yeryüzüne düşen, ancak yılın belirli mevsimlerinde çok daha sık olarak gece yarısı gökyüzünde
fırlayarak görülen o meteor taşları, aynı zamanda yok olmuş olan söz konusu dünyanın
parçaları da olabilir. Her halükarda, babalar uykuya daldığından beri, her şey olduğu gibi devam etmedi; yıldızlar dünyasında, insanlara başka değişikliklerin geleceğini bildirmek için değişiklikler oldu. Bu meteorik madde blokları uzayda uçuyor ve atmosferimizin menziline girdiklerinde, karşıt bir ortam var, muazzam bir hızla içinden geçmek zorundalar ve böylece yakıcı bir şekilde ısınıyorlar ve böylece görünür hale geliyorlar. Ve benzer şekilde, dünyada karşı çıkana kadar görünmez olan birçok iyi insan olduğuna inanıyorum ve karşı çıkıldığında ve Tanrı'nın sevgisi onları muazzam bir ivmeyle harekete geçirdiğinde, kutsal bir şevkle kızarıyorlar, tüm muhalefeti
aşıyorlar ve sonra insanlığın gözüne görünür hale geliyorlar. Bense karşıt bir ortamdan geçmeyi tercih ediyorum. Bence hepimiz sadece bize emanet edilen güçleri tam olarak geliştirecek kutsal sürtünmeyi sağlamak için bu tür bir atmosferde seyahat etmek istiyoruz. Eğer Tanrı bize güç verdiyse,
muhalefetin olduğu bir yere konulmamız hiç de kötü bir şey değildir,
çünkü bu bizi durduramaz, fakat bu süreç sayesinde
dünyadaki ışıklar kadar daha da parlak bir şekilde parlarız.

* * * * *

Asteroitlerin kapladığı uzayın ötesinde, Venüs hariç gördüğümüz en parlak yıldız olan muhteşem gezegen JÜPİTER vardır; ve yine de
çok, çok uzaktadır. Güneşten ortalama uzaklığı yaklaşık
475.000.000 mildir; yani, bizden beş kat daha uzaktadır.
Burada bile, o kadar uzağız ki güneşi sık sık görmeyiz; fakat
Jüpiter güneşten beş kat daha uzaktadır ve büyük ışığın etrafında dönmesi 4333 gün, yani bizim yıllarımıza göre yaklaşık on iki saat sürer,
saatte 27.180 mil hızla seyahat eder. Jüpiter'in bu kadar parlak olmasının nedeni kısmen büyük boyutundandır, çünkü çapı yaklaşık 90.000 mildir, oysa dünya 8.000 milden daha azdır ve kısmen de yansıtmak için daha iyi yapılandırılmış olması veya aksi takdirde o mesafede büyüklüğünün ona faydası olmayacağı içindir. Ve kardeşlerim, eğer siz ve ben zor bir duruma düşersek, Tanrı'nın ihtişamına parlayamayacağımız gibi görünürsek, Rab'den özellikle bizi yapılandırmasını istemeliyiz, böylece parlaklığını daha iyi yansıtabilir ve daha elverişli konumlara yerleştirilen kardeşlerimiz kadar iyi bir etki yaratabiliriz.

Jüpiter'e dört ay eşlik eder.[3] Bu uydular teleskobun icadından kısa bir süre sonra keşfedildi; ancak bunların varlığına inanmayan birkaç kişi vardı ve tabii ki mükemmel dostlarımızdan biri olan Cizvitler, başkalarının bir gerçek olduğunu bildiği şeye hiçbir şekilde ikna olmayacağına dair kararlılığında en güçlüydü. Gerçekten öyle olup olmadığını görmek için bir teleskopla bakması istendi; ancak reddetti çünkü
bunu yaparsa belki de buna inanmak zorunda kalacağını söyledi; ve
bunu yapmak istemediği için bakmayı reddetti. Vahiy hakikatlerine karşı böyle davrananlar yok mu? Bir süre sonra, Cizvit
iyi Kepler'in öfkesine kapıldı ve
yanlış olduğuna ikna olarak astronomun yanına gidip af diledi. Kepler ona onu affedeceğini ancak
kendisine bir kefaret ödemesi gerektiğini söyledi. "Ne olacak?" diye sordu. "Neden," dedi Kepler, "o teleskopla bakmalısın." Cizvitin alabileceği en korkunç ceza buydu; çünkü, alete baktığında,
daha önce inkar ettiği şeyi gördüğünü söylemek zorundaydı ve
astronomun öğretisinin doğruluğuna olan inancını ifade etmek zorundaydı. Bu yüzden, bazen, bir insana gerçeği göstermek onun için çok
ağır bir cezadır. Eğer görmek istemiyorsa, onu
bakmaya zorlamak iyi bir şeydir. Cizvit olmayan ve yine de tüm gerçeği bilmek konusunda istekli olmayan çok sayıda kardeş var; ancak umarım ki
siz ve ben, kardeşler, Rab'bin Sözü'nde vahyettiği her şeyi
öğrenmeyi her zaman arzu ederiz.

[3] 1892'de Kaliforniya'daki Lick Gözlemevi'ndeki büyük
teleskop aracılığıyla beşinci bir uydu keşfedildi.

Bu, Jüpiter'in uydularının var olamayacağını kanıtlamaya çalışan, tanınmış bir astronom olan Sizzi'nin argümanıydı. Acaba içindeki kusuru görebiliyor musunuz: "Hayvanlara başın meskeninde yedi pencere verilmiştir, bu pencerelerden hava vücudun çadırına alınır, onu aydınlatır, ısıtır ve besler; bu pencereler mikrokozmosun veya küçük dünyanın başlıca parçalarıdır, iki burun deliği, iki göz, iki kulak ve bir ağız. Dolayısıyla, göklerde, bir mikrokozmos veya büyük dünyada olduğu gibi, iki olumlu yıldız, Jüpiter ve Venüs; iki olumsuz yıldız, Mars ve Satürn; iki ışık kaynağı, Güneş ve Ay; ve tek başına kararsız ve ilgisiz Merkür vardır, bunlardan ve sayması sıkıcı olan yedi metal gibi diğer birçok doğa olayından, gezegen sayısının zorunlu olarak yedi olduğunu anlıyoruz. Dahası, uydular çıplak gözle görülemez ve bu nedenle dünya üzerinde hiçbir etki uygulayamazlar ve bu nedenle işe yaramazlar ve bu nedenle varolmaz. Ayrıca, Yahudiler ve diğer antik uluslar, modern Avrupalılar gibi, haftanın yedi güne bölünmesini benimsemiş ve bunlara yedi gezegenden isim vermişlerdir. Şimdi, gezegenlerin sayısını artırırsak, tüm bu sistem
yerle bir olur."

Kardeşlerim, aynı türden argümanı manevi konularla ilgili olarak birçok kez duyduğumu düşünüyorum; yani, teoriden gerçeğe karşı bir argüman; ancak gerçekler her zaman dünyanın her yerinde teorileri altüst edecektir, yalnızca bazen gerçeklerin kesin olarak
kanıtlanabilmesi için epey zaman geçmesi gerekir.

Bu tekil bir şeydir ve Tanrı'nın gücünün ve bilgeliğinin bir başka örneğidir, Jüpiter'in uyduları sürekli olarak tutulmalarına rağmen, onun etrafındaki hızlı dönüşlerinden dolayı doğal olarak
yeterince doğaldır,
ancak hiçbiri aynı anda tutulmaz. Bir ay tutulabilir,
ve belki bir diğeri, hatta dört aydan üçü; ancak her zaman parlayan biri kalır; ve benzer şekilde, Tanrı halkının tüm rahatlığını bir anda asla ortadan kaldırmaz, onları neşelendirecek bir ışık huzmesi her zaman vardır.

Jüpiter'den öğrenilecek çok şey var; ancak Sizi onunla tanıştırdıktan sonra, onu kendiniz incelemeniz ve ondan alabileceğiniz her şeyi almanız için sizi yalnız bırakacağım.

* * * * *

Jüpiter'den çok çok ötede SATÜRN var. Bu saygıdeğer gezegen çok
iftiralara uğradı, ancak size böyle bir muameleyi
hak etmediğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Güneşten yaklaşık 900.000.000 mil uzakta. Merak ediyorum
burada, geniş bir zihne sahip herhangi bir kardeşin bir milyonun ne olduğu hakkında bir fikri var mı; sanırım yok ve eminim ki ben de yokum.
Bir milyonun ne anlama geldiğini kavramak için çok fazla düşünmek gerekir; ancak
bir milyon mil ile ne kastedildiğini anlamak tamamen kişinin
zihninin ötesindedir. Bir milyon iğne muazzam bir şey olurdu; ama bir milyon
mil! Ve burada dokuz yüz milyon milden bahsediyoruz; peki,
bu sonlu durumda olduğum sürece bunun ne olduğunu anlama düşüncesinden vazgeçiyorum. Neden, dokuz yüz milyondan bahsettiğinizde, aynı anda dokuz yüz milyar diyebilirsiniz; çünkü bir terim neredeyse diğeri kadar anlaşılmazdır; ve yine de, lütfen şunu hatırlayın
bu engin uzay, yüce Tanrımız için, yarattığı ölçülemez evrenle karşılaştırıldığında, yalnızca bir el genişliğindedir.

Satürn'ün çok iftiraya uğradığını söyledim ve öyle de oldu. Biliyorsunuz, bizim İngilizce dilimizde, belirli bireyleri tanımlamak için çok
olumsuz bir kelime olan "satürnin" kelimesi vardır. Bir adam çok
canlı ve cana yakın olduğu için övüldüğünde, Jove veya Jüpiter'e, parlak bir şekilde parlayan gezegene gönderme yapılarak neşeli olduğu söylenir; ancak zıt bir mizaca sahip olan bir kişiye Satürn denir, çünkü Satürn'ün sıkıcı, korkunç derecede kasvetli bir gezegen olduğu ve etkilerinin
kötü niyetli ve zararlı olduğu varsayılır. İncelemekten zevk aldığım astroloji kitaplarından bazılarını okuduysanız, orada size, Satürn'ün etkisi altında doğmuş olsaydınız, neredeyse Şeytan'ın etkisi altında doğmuş olabileceğiniz, çünkü sonunda her şeyin
aynı noktaya geleceği
söylenmiştir. Çok yavaş bir birey olduğu varsayılır, sembolü kurşun hiyeroglifidir;
ancak aslında çok hafif ve neşeli bir kişidir. Çapı dünyanınkinden yaklaşık dokuz kat daha büyüktür ve hacim olarak bizimkinden 746 dünyaya eşitken, ağırlığı sadece 92
bu tür küreye eşittir. Gezegenlerin yoğunlukları, güneşten uzaklıklarına göre azalır, düzenli bir oranda değil, ama yine de çok büyük oranda; ve en uzakta olanların ve yavaş hareket edenlerin, merkezi küreye daha yakın olan ve etrafında daha hızlı dönenler kadar yoğun olması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Daha önce size birkaç alıntı verdiğim bu yararlı ciltte şöyle deniyor: "Bu nedenle, güçlü sularda kurşun gibi batmak yerine, onu alabilecek kadar geniş bir okyanus
bulunabilseydi, sıvının üzerinde yüzerdi. Tanınmış astro-meteorolog John Goad, gezegenin tüm antik çağların inandığı ve dünyanın hala varsaydığı gibi 'dik, mavi burunlu bir adam' olmadığını ilan etti. Ancak bunu kanıtlamak başkalarının işiydi. Yaklaşık altı bin yıl boyunca Satürn kişisel özelliklerini, ilginç ailesini ve garip eklentilerini - evinin muhteşem dış binalarını - insanlığın bilgisinden gizledi. Ancak sonunda Apeninler'in bir yamacından kendisine doğrultulmuş küçük bir tüp tarafından yakalandı, bu tüpün sahibi, mahremiyetini ihlal ederken izin istemeyi umursamadı ve bunu bir müdahale olarak görmedi." O "küçük tüp" ona doğru çevrildiğinde,
en güzel gezegenlerden biri, tüm gezegensel dünyaların en çeşitli ve en harikuladelerinden biri olduğu görüldü.

Bunu iftiranın sahteliğinin ve bazı kişilerin
ne kadar çok çamura saplanıp lekelenmiş olduklarının bir örneği olarak alın çünkü insanlar onları tanımıyor. Bu kadar hor görülen bu gezegen, aslında çok
güzel bir nesne olduğu ortaya çıktı; ve çok sıkıcı olmak yerine ve
satürn kelimesinin genellikle ifade ettiği gibi, parlak ve görkemliydi. Satürn'ün ayrıca ona eşlik eden en az sekiz uydusu vardı; ve ayrıca, Tennyson'ın söylediği gibi
üç muhteşem halkası vardı:

Satürn dönerken hareketsiz, sabit gölgesi
parlak halkalarında uyuyor.

Satürn, bizim aldığımızla karşılaştırıldığında, güneşten gelen ışığın yalnızca yaklaşık yüzde birini alır; ve yine de, sanırım, atmosfer o kadar düzenlenmiş olabilir ki, bizimki kadar güneş ışığına sahip olabilir; ama
atmosfer bizimkiyle aynı türde olsa bile, Satürn yine de
bizim sıradan bir Londra sisinde sahip olduğumuz kadar ışığa sahip olurdu. Elbette, güneşten gelen ışıktan bahsediyorum; ama o zaman Tanrı'nın gezegene kendisinin ne kadar aydınlatıcı güç verdiğini söyleyemeyiz; ve
onun yanında, sekiz ayı ve üç parlayan halkası var ki, bunlar ne hayal edebiliriz ne de tarif edebiliriz.
Gezegenin 37.570 mil yukarısına yükselen ve 170.000 mil gibi muazzam bir açıklığa sahip olan muhteşem bir ışık kemerini görmek nasıl bir şey olmalı!
Satürn'ün ekvatorunda olsaydınız, halkaları yalnızca dar bir ışık bandı olarak görürdünüz; ama kutuplara doğru yolculuk edebilseydiniz,
yukarıda, büyük binalarda yeterli güneş ışığı alamayan
birkaç
gösterişli reflektör gibi, ışıkla parlayan muazzam bir kemer görürdünüz. Yansıtıcı, ışık ışınlarını toplamaya ve ihtiyaç duyulan yere atmaya yardımcı olur; ve bu halkaların Satürn'e yansıtıcı gibi davrandığından hiç şüphem yok. Orada yaşayanlar varsa, yaşamak için harika bir dünya olmalı; güneşten bu kadar uzakta olmalarının dezavantajlarını tamamen telafi eden telafiler alırlar. Ruhsal dünyada da durum aynıdır, Rab bir yönde alıkoyduğunu diğerinde telafi eder; ve lütuf araçlarından ve Hristiyan ayrıcalıklarından çok uzakta olanlar, daha büyük görünür avantajlara sahip olan diğerlerinin neredeyse kıskanabileceği bir iç ışığa ve neşeye sahiptir.

* * * * *

Satürn'den çok çok ötedeki göklerde tekrar yolculuk ederek, bazen 1781'de onu keşfeden astronomdan sonra HERSCHEL olarak adlandırılan URANÜS'e geliriz. Uranüs'ün güneşten ortalama uzaklığının yaklaşık 1.754.000.000 mil olduğuna inanılmaktadır; Size rakamları veriyorum, ancak
ne siz ne de ben bunların temsil ettiği mesafe hakkında en ufak bir fikre sahip olamayız. Uranüs'ün üzerinde duran bir gözlemciye, güneş muhtemelen
sadece uzaktaki bir ışık noktası olarak görünürdü; ancak gezegen güneşin etrafında saatte yaklaşık 15.000 mil hızla döner ve bir yolculuğu tamamlamak için yaklaşık seksen dört yılımızı alır. Uranüs'ün hacim olarak yetmiş üç veya yetmiş dört dünyaya eşit olduğu ve dört ay tarafından desteklendiği söylenir. Uranüs hakkında fazla bir şey bilmiyorum, bu nedenle onun hakkında fazla bir şey söylemeyi düşünmüyorum.

Bu, bir insanın sadece çok az şey bildiği bir şey hakkında mümkün olduğunca az şey söylemesi gerektiği dersinin bir örneği olabilir; ve bu birçok insanın öğrenmesi gereken bir derstir. Örneğin, Vahiy Kitabı hakkında Kutsal Yazıların diğer herhangi bir bölümü hakkında yazılanlardan muhtemelen daha fazla çalışma vardır ve birkaçı hariç, basıldıkları kağıda değmezler. Sonra, Vahiy Kitabı'nın yanında, bu açıdan, Daniel Kitabı vardır; ve açıklaması çok zor olduğu için, birçok kişi bunun üzerine yazmıştır,
ama kural olarak, yazdıkları şeylerin sonucu sadece birbirlerini çürütmüş ve çeliştirmişlerdir. Kardeşler, bildiklerimizi vaaz edelim ve bilmediğimiz şeyler hakkında hiçbir şey söylemeyelim.

* * * * *

Uranüs gezegenine seyahat ederken hayal gücümüzle uzun bir yol kat ettik; ama öğleden sonraki yolculuğumuzu henüz tamamlamadık. Bazı gökbilimciler, Uranüs'ün yörüngesinin bazen
göklerin haritalarında işaretledikleri rotadan saptığını gözlemlediler;
ve bu onları, o zamanlar keşfedilmemiş, Uranüs üzerinde görünmeyen ama güçlü bir etki uygulayan başka bir gezegensel gövde olduğuna ikna etti.

Bu gerçek, aralarında milyonlarca mil mesafe olan bu devasa dünyaların birbirlerinin hareketlerini yavaşlatması veya hızlandırması, benim için sizin ve benim diğer insanlar üzerindeki etkimizin güzel bir örneğidir. İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, bir insanın Tanrı'ya giden yolda ilerlemesini engelleriz veya onun göğe doğru olan yolculuğunu hızlandırırız. "Hiçbirimiz kendimiz için yaşamıyoruz."

Gökbilimciler, daha önce bilmedikleri, Uranüs'ün hareketini bozan başka bir gezegen olması gerektiği sonucuna vardılar. Birbirlerinden habersiz, Cambridge'li bir İngiliz, Bay Adams ve bir Fransız, M. Leverrier, göksel gövdenin keşfedilmesini bekledikleri konumu bulmak için çalışmaya koyuldular ve hesaplamaları onları neredeyse aynı sonuçlara getirdi. Teleskoplar, matematiksel astronomların gezegenin bulunabileceğine inandıkları gökyüzünün o kısmına doğrultulduğunda, gezegen hemen keşfedildi, soluk ve sarı bir ışıkla parlıyordu ve şimdi onu NEPTÜN adıyla biliyoruz. Karşımdaki cilt, bir gezegen bulmanın iki yönteminden bahsediyor,
biri en güçlü teleskopu kullanan işçi, diğeri ise matematiksel hesaplamalar yapan işçi: "Bir gezegeni gözle tespit etmek veya
zihnen
yerini takip etmek, kas ve entelektüel güçle yapılanlar kadar kıyaslanamaz eylemlerdir. Rahat koltuğunda uzanan
pratik astronomun, dönen kubbesindeki yarıktan içeri bakması, hacı yıldızının yolunu izlemek için; veya, büyütme gücünün uygulanmasıyla, minik diskini genişletmek ve böylece onu
yıldızsal yoldaşlarından gezegen alanlarına aktarmak için yeterlidir.
Fiziksel astronomun ise, aksine, böyle yardımcıları yoktur:
öğlen vakti, yıldızlar bir meridyen güneşinin altında kaybolduğunda hesaplar;
gece yarısı, bulutlar ve karanlık gökyüzünü örttüğünde hesaplar; ve
gökyüzüne doğru bir açıklığı ve
hiçbir aleti olmayan o beyin kubbesinin içinden ama aklın gözüyle, görünmeyen bir gezegenin rahatsız edici etkenlerinde, kendisi tarafından eşit derecede görülmeyen bir gezegende, rahatsız edici etkenin varlığını görür ve etkisinin doğasından ve miktarından büyüklüğünü hesaplar ve yerini belirtir."

Akıl ne kadar da muhteşem bir şeydir! Salt duyuların çok üstündedir ve sonra inanç
aklın çok üstündedir; yalnızca, düşündüğümüz matematiksel astronomun durumunda, akıl bir tür inançtı. O şöyle iddia etti: "Tanrı'nın yasaları şöyledir, şöyledir. Bu gezegen Uranüs rahatsız ediliyor,
başka bir gezegen onu rahatsız etmiş olmalı, bu yüzden arayacağım ve nerede olduğunu bulacağım;" ve karmaşık hesaplamaları tamamlandığında, parmağını Neptün'e bir dedektifin elini bir hırsıza koyması kadar kolay ve çok daha erken koydu; aslında bana öyle geliyor ki
bir hırsızı yakalamaktan daha
çok bir yıldız bulmak daha kolaydır.

Neptün keşfedilip adlandırılmadan önce uzun süre parlıyordu; ve
siz ve ben, kardeşler, yıllarca bilinmez kalabiliriz ve muhtemelen
dünya bizi asla keşfedemeyebilir; ancak Neptün'ün etkisi gibi bizim etkimizin de hissedileceğini ve tanınacağını umuyorum, ister insanlar tarafından görülelim ister
sadece Tanrı'nın ihtişamı için yalnız bir ihtişamla parlayalım.

* * * * *

Eh, düşüncede Güneş'ten yaklaşık
2.748.000.000 mil uzaklıktaki Neptün'e kadar seyahat ettik; ve orada durup uzaya
bakıyoruz ve güneş sistemine ait başka gezegenlerin olmadığı görünen binlerce, binlerce, binlerce mil var.
Henüz
keşfedilmemiş başkaları da olabilir; ancak bildiğimiz kadarıyla
Neptün'ün ötesinde büyük bir uçurum var.

Ancak sistemde, bir direk kullanmadan bu körfezi geçebilen "sıçrayanlar" diyebileceğim şeyler var; onlar KUYRUKLU YILDIZLAR. Bu kuyrukluyıldızlar, kural olarak, o kadar incedirler ki -sadece incecik bir buhar kütlesi- sistemimize çarparak geldiklerinde ve tekrar dışarı çıktıklarında, bir gezegenin hareketini asla bozmazlar. Ve bildiğim kadarıyla, çeşitli şehirlere gidip bir süre parıldayan bazı karasal kuyrukluyıldızlar var; ancak orada düzenli rotalarında dönen gezegenleri rahatsız edecek güçleri yok. Bir insanın gücü, bir kuyrukluyıldız gibi ileri geri koşmaktan değil, sabit bir yıldız gibi yıl be yıl sabit bir şekilde parıldamaktan oluşur. Gökbilimci Halley şöyle der: "Bir kuyrukluyıldızı sıradan atmosferin kalınlığına kadar yoğunlaştırırsanız, bir santimlik alanı bile dolduramaz." Bir kuyrukluyıldız o kadar incedir ki, beş bin mil boyunca baktığınızda
sanki orada değilmiş gibi kolayca görebilirsiniz. Şeffaf olmak iyidir, kardeşlerim; ancak duyduğumuz
kuyrukluyıldızların çoğundan daha sağlam olmanızı umuyorum.

Kuyrukluyıldızlar çok düzensiz görünseler de büyük bir düzenlilikle gelirler. Halley, daha önce çok az şey bilinen 1682 kuyrukluyıldızının yaklaşık
yetmiş beş yıllık düzenli aralıklarla geri döneceğini kehanet etti. Onun tekrar
görünüşünü görecek kadar yaşamayacağını biliyordu; ancak geri döndüğünde
kehanetinin hatırlanacağı umudunu dile getirdi. Çeşitli astronomlar onu bekliyordu ve önceden bildirilen zamanda gelmesini umuyorlardı, çünkü
aksi takdirde, cahil insanlar astronomiye inanmazdı. Ancak kuyrukluyıldız
geri geldi; böylece zihinleri rahatladı ve Halley'in
kehaneti doğrulandı.

Kuyrukluyıldız izlemeyle ilgili hikayeler arasında, bir örnek ve bir ders de içeren bir hikaye var. "Keşfettiği sayıdan dolayı 'kuyrukluyıldız avcısı' adını alan Messier, bu olayda özellikle endişeliydi. Çok sade bir karaktere sahip olan
kuyrukluyıldızlara olan hevesi
sık sık en tuhaf şekilde sergileniyordu. Karısının ölüm döşeğinde hazır bulunurken ve zorunlu olarak gözlemevinde olmadığında,
birinin keşfi Montaigne de Limoges tarafından elinden alındı. Bu
çok büyük bir darbeydi. Bir ziyaretçi, yakın zamanda yaşadığı kayıp nedeniyle ona teselli vermeye başladığında, Messier sadece kuyrukluyıldızı düşünerek,
'On iki tane keşfetmiştim; ne yazık ki, on üçüncüyü o Montaigne
tarafından çalındı!' diye cevap verdi. Ancak kendini hemen toparlayarak,
'Ah! cette pauvre femme!' diye haykırdı ve karısını ve kuyrukluyıldızı birlikte kınamaya devam etti." Belli ki göklerde o kadar uzun süre yaşıyordu ki karısını
unuttu; ve eğer bilim bazen bir insanı bu ölümlü hayatın tüm zorluklarından
uzaklaştırabiliyorsa, şüphesiz ki cennet hayatımız bizi
bizi etkileyen tüm dikkat dağıtıcı şeylerin ve kaygıların üzerine çıkarmalıdır.

Bir kuyruklu yıldızın dönüşü sıklıkla büyük bir kesinlikle duyurulur. Bu
paragraf bir gazetede yer aldı: "Genel olarak, kuyruklu yıldızın Ağustos ayının sonu veya Eylül ayının başında Avrupa'nın her yerinde görünür hale geleceğinin oldukça kesin olduğu düşünülebilir. Büyük olasılıkla çıplak gözle, birinci büyüklükteki bir yıldız gibi, ancak bir gezegeninkinden daha donuk bir ışıkla, ve ihtişamını biraz
bozacak soluk bir bulutsulukla
çevrili olarak ayırt edilebilir olacaktır. 7 Ekim gecesi kuyruklu yıldız, Büyük Ayı'nın iyi bilinen takımyıldızına yaklaşacak; ve bu tarihten 11'ine kadar doğrudan o takımyıldızın yedi belirgin
yıldızından geçecek. Kasım ayının sonuna doğru kuyruklu yıldız,
güneş ışınlarının arasına dalıp kaybolacak ve Aralık ayının sonuna kadar diğer taraftan çıkmayacak. O sırada görünmeyen, milyonlarca mil uzaktaki bir cismin hareketlerinin bu prospektüsü, Londra ve Edinburgh arasındaki
koçluğun erken dönem reklamları. Şimdi göz gözlemlerini bilimin öngörüleriyle yan yana koyalım ve bilimin neredeyse kesinlikle doğru olduğunu
göreceğiz."

Beyler, gerekli olan hesaplamaları bir düşünün; çünkü,
bir kuyrukluyıldız bir gezegenin seyrine müdahale etmese de, bir gezegen
bir kuyrukluyıldızın seyrine önemli ölçüde müdahale eder; böylece,
astronomlar hesaplamalarında kuyrukluyıldızın seyahat etmesi gereken yolu hatırlamak zorundaydılar. Onu yol yorgunu bir gezgin olarak düşünürsek,
Neptün'ün parlak meskeninden geçmesi gerekeceğini ve
Neptün'ün ona kesinlikle bir fincan çay vereceğini; sonra yolculuğuna devam edeceğini
Uranüs'e kadar gideceğini ve orada geceyi geçireceğini; sabahleyin
Satürn'e erken bir ziyarette bulunacağını ve kahvaltısını orada yapacağını; Jüpiter'le
akşam yemeği yiyeceğini; yakında Mars'a ulaşacağını ve orada kesinlikle bir kavga çıkacağını; ve memnun olacağını Venüs'e vardığında ve tabii ki onun cazibesine kapılacak. Bu nedenle, beyler, bir kuyrukluyıldızın geri dönüşüne ilişkin hesaplamaların son derece zor olduğunu ve yine de astronomların zamanı tam olarak tahmin ettiğini çok
kolayca göreceksiniz. Bu bilim, yalnızca ortaya koydukları için değil, aynı zamanda ortaya çıkardığı yetenek ve bize büyük Babamızın harikulade eserleri hakkında sürekli olarak öğrettiği dersler için de çok
harika bir bilimdir. Güneş sistemiyle ve hatta ara sıra uzak sistemlerden bize gelen o davetsiz misafirlerle işimiz bitti, çünkü bir kuyrukluyıldız, sanırım, sadece bir ay veya bir hafta görülür ve sonra bazen yüzlerce yıl boyunca tekrar görünmez. Peki, bu süre boyunca nereye gittiler? Evet, bir yere gittiler ve onları
yaratan Tanrı'nın amacına hizmet ediyorlar, diyebilirim; ancak, kendi adıma, Tanrı'nın sisteminde bir kuyrukluyıldız olmak istemezdim. Sabit bir yerim olsun ve orada Rab için parlamaya devam etmek isterdim. Uzun yıllardır Londra'da yaşıyorum ve o süre zarfında birçok kuyrukluyıldızın gelip gittiğini gördüm. Oh, gördüğüm büyük ışıklar hızla geçiyor! Kuyrukluyıldızların genellikle yaptığı gibi, bilinmeyen bir küreye
gittiler. Genellikle, insanların herkesten çok daha fazlasını yapacakları ve bu konuda inanılmaz derecede kibirli oldukları zaman, tarihlerinin genellikle roket gibi yukarı çıkıp sopa gibi aşağı inme gibi basit bir benzetmeyle oldukça doğru bir şekilde tanımlandığını fark ettim.

* * * * *

Hayalinizde, bu küçük güneş sisteminin surlarına yaslanıp, ötesinde ne olduğunu görüp göremeyeceğinizi bilmiyorum. Beyler, zihinlerinizi birkaç yüz milyon mil ile sınırlamayın! Gerçekten de uzun bir mesafeye bakarsanız, bir yıldız görmeye başlarsınız. Size onun bizden uzaklığını söyleseydim, sadece anlamsız kelimeler söylemiş olurdum;
ancak görebildiğimiz başkaları da var, neredeyse ölçülemeyecek kadar daha uzaktalar. Bize bu kadar uzak bir mesafeye ışık huzmesi göndermek için çok uğraştılar, bize çok iyi anlaştıklarını ve bizden bu kadar uzakta olmalarına rağmen, bizim yokluğumuzda bile ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını bildirmek için.

Bu yıldızlar, sıradan insanların baktığında, bizim dediğimiz gibi, "her neyse", gökyüzünde dağılmış gibi görünüyor.
Bu büyüleyici çeşitliliğe her zaman hayran kalırım; ve yıldızları sokak lambaları gibi düz çizgiler halinde yerleştirmediği için Tanrı'ya şükran duyuyorum. Sadece düşünün, kardeşlerim, gece başımızı kaldırıp yıldızların hepsinin bir kağıt üzerindeki iğneler gibi sıralar halinde dizildiğini görseydik ne olurdu! Tanrı'ya şükür, öyle değil! O sadece bir avuç parlak dünyayı aldı ve onları gökyüzüne dağıttı ve onlar en güzel yerlere düştüler, öyle ki insanlar, "İşte Büyük Ayı" ve "Bu Charles'ın Arabası" dediler ve her vatandaş Hasat Kancasını bilir. Görmediniz mi kardeşler? Diğerleri, "Bu Bakire, bu Koç, bu Boğa," vb. derler.

Bence çeşitli takımyıldızların isimlendirilmesi günümüzde var olan mistik vaazların büyük bir kısmına çok benziyor. Vaizler, "Bu falanca, şu falanca" derler. Belki de öyledir; ama
ben göremiyorum. Göklerdeki takımyıldızlarda istediğinizi hayal edebilirsiniz.
Ben ateşin içinde bir kale hayal ettim ve inşa edilirken izledim ve küçük askerlerin gelip hepsini yıktığını gördüm.
Ateşte, gökyüzünde ve İncil'de her şeyi görebilirsiniz, eğer o şekilde bakmak isterseniz; gerçekte göremezsiniz, bu sadece hayal gücünüzün bir
hilkat garibesidir.
Göklerde boğalar ve ayılar yoktur. Bir bakire olabilir, ancak Romalıların öğrettiği gibi tapınılmamalıdır. Umarım hepiniz kutup yıldızını biliyorsunuzdur; ayrıca
işaretçileri de bilmelisiniz; kutup yıldızını işaret ederler ve günahın ve Şeytan'ın zavallı kölelerini gerçek özgürlük Yıldızı'na, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e yönlendirmek için yapmamız gereken tam da budur.

Sonra Ülker takımyıldızı vardır; neredeyse herkes size nerede olduklarını söyleyebilir.
Görünüşte küçük yıldızlardan oluşan bir kümedirler, ancak yoğun bir şekilde parlaktırlar. Bana, eğer çok küçük bir adamsam, çok parlak olmaya çalışmam gerektiğini öğretiyorlar; eğer Aldebaran veya gökyüzünün en parlak mücevherlerinden bazıları gibi olamazsam, kendi özel
küremde olabildiğince parlak olmalı ve orada birinci büyüklükte bir yıldızmışım gibi faydalı olmalıyım. Sonra, dünyanın diğer tarafında, Güney Haçı'na bakarlar. Avustralyalı kardeşlerimizden birinin size o takımyıldızı hakkında özel bir ders vereceğini söyleyebilirim. Haç'ın denizcinin rehberi olduğunu düşünmek çok güzel; tropiklerin bu tarafında veya diğer tarafında herhangi birinin sahip olabileceği en iyi rehberdir.

* * * * *

Yıldızların yanı sıra, NEBULA adı verilen geniş ışıklı cisimler vardır. Göklerin bazı kısımlarında muazzam ışık madde kütleleri vardır; bazılarına göre bunların dünyaların yapıldığı malzeme olduğu varsayılmıştır. Bunlar, eski ateist teoriye göre, dünyaların tekil bir evrim süreciyle büyüdüğü harç topaklarıydı; Ancak Herschel teleskopunu onlara çevirdiğinde,
çok geçmeden bu teorinin burnunu karıştırdı, çünkü
bu bulutsuların sadece devasa yıldız kütleleri olduğunu keşfetti, o kadar çok sayıda
milyonlarca mil uzaklıktaydı ki, bizim görüşümüze göre, sadece küçük bir ışık tozu gibi görünüyorlardı.

* * * * *

Yıldızlar hakkında öğrenilecek birçok harika şey var, umarım fırsat buldukça bunlara ciddi bir şekilde dikkat edersiniz.
Geri kalanlardan biri de, bazı yıldızların artık bizim için görünür olmamasıdır. Tycho Brahe, bir keresinde birkaç köylünün gökyüzüne baktığını gördüğünü ve onlara neden gökyüzüne baktıklarını sorduğunda, aniden yeni bir yıldızın belirdiğini söylediklerini söyledi. Birkaç ay boyunca parlak bir şekilde parladı ve sonra kayboldu. Birçok kez, yıldızlı bir dünya sanki yanıyormuş gibi kırmızıya dönmüş gibi göründü; görünüşe göre
yandı, alev aldı ve sonra kayboldu. Kepler, böyle bir olgu hakkında şunları yazıyor: "Bunun neye işaret ettiğini belirlemek zor; ve bu nedenle kesin olan tek şey, insanlığa ya hiçbir şey söylemediği ya da insan duyusunun ve anlayışının çok ötesinde, yüksek ve önemli bir haber verdiğidir." Bazılarının, yeni nesneyi Epikürcü doktrinle, atomların tesadüfi bir kombinasyonuyla açıklayan görüşlerine atıf yaparak, karakteristik tuhaflığıyla ama sağduyulu bir şekilde, "Bu tartışmacılara, rakiplerime, kendi görüşümü değil, karımın görüşünü söyleyeceğim. Dün, yazmaktan yorulmuşken ve zihnim bu atomları düşünmekten oldukça tozluyken, akşam yemeğine çağrıldım ve istediğim bir salata önüme kondu. 'Öyle görünüyor ki,' dedim yüksek sesle, 'eğer kalay tabaklar, marul yaprakları, tuz taneleri, su damlaları, sirke ve yağ ve yumurta dilimleri, sonsuzluktan beri havada uçuşuyorsa, sonunda, şans eseri, bir salata gelebilirdi.' 'Evet,' dedi karım, 'ama senin için yaptığım bu kadar güzel veya iyi hazırlanmış bir salata değil.'" 

Ben de öyle düşünmeliyim; ve eğer atomların tesadüfi birleşimi bir salata yapamıyorsa, bir dünya yapmaları pek olası değildir. Bir keresinde, dünyanın tesadüfi bir atom topluluğu olduğunu söyleyen bir adama sordum,
"Hiç paranız olmadı mı ve size akşam yemeği verecek kimseyi tanımadığınız bir yerde oldunuz mu?" O, "Evet, oldu." diye cevap verdi. "Peki, o zaman," dedim, "size bir tesadüfi atom topluluğunun, akşam yemeğiniz için güzel haşlanmış şalgam ve
kapari sosuyla birlikte bir koyun budu yapması hiç oldu mu?" "Hayır," dedi, "olmadı." "Peki," diye cevap verdim, "her neyse, bir koyun budu, şalgam ve kapari sosu dahil olsa bile, Jüpiter veya Venüs gibi bu dünyalardan birini yapmaktan daha kolay bir şeydir."

Tanrı'nın Sözü'nde, bir yıldızın diğerinden ihtişam açısından farklı olduğu söylenir; ancak küçük olan bir yıldız bize daha uzaktaki daha büyük bir yıldızdan daha fazla ışık verebilir. Bazı yıldızlara değişken denir, bir anda diğerinden daha büyük görünürler. Medusa'nın başındaki Algol bu türdendir. Bize "yıldızın en parlak olduğu anda ikinci kadirde göründüğü ve yaklaşık iki gün, on dört saat öyle kaldığı" söylenir. Daha sonra ışığı azalır ve o kadar hızlı azalır ki, üç buçuk saat içinde dördüncü kadire düşer. Bu görünümü on beş dakikadan fazla sürer, sonra artar ve üç buçuk saat sonra eski görünümüne döner." Korkarım ki çoğumuz değişken yıldızlarız; bazen sönükleşiyorsak, Algol kadar hızlı bir şekilde parlaklığımızı geri kazanmamız iyi olur. Sonra binlerce çift yıldız var. Umarım her biriniz sizinle birlikte her zaman parlayacak ve sizi asla gölgede bırakmayacak bir eşe sahip olursunuz, çünkü bir çift yıldız bir anda çok parlak olabilir ve bazen tamamen gölgede kalabilir. Ayrıca üçlü yıldızlar veya sistemler ve dörtlü sistemler de vardır ve bazı durumlarda yüzlerce veya binlercesi birbirinin etrafında ve merkezdeki ışıklarının etrafında döner. Yıldız gökyüzünde ihtişam ve güzelliğin harika kombinasyonları görülebilir; ve bu yıldızların bazıları kırmızı, bazıları mavi, bazıları sarıdır; gökkuşağının tüm renkleri onlarda temsil edilir. Bunlardan birinde yaşamak ve gökyüzüne bakmak ve Tanrı'nın yarattığı
cennetler. Ancak genel olarak, şimdilik, özellikle Tanrı öyle isteyene kadar
başka bir yuva için değiştiremediğim için, bu küçük gezegende kalmaktan oldukça memnunum.

PAZAR OKULU BİR KURUM OLARAK, Ne Yapacağız.--George
Lansing Taylor, D. D. Dördüncü baskı. Kare 16mo, bez, 30 sent.
Kâğıt, 20 sent.

MERKEZİ METODİST diyor ki: "Bu, gördüğümüz tüm Pazar Okulu sorununun en açık ve en güçlü
itirazıdır. Bu, tüm vaizlerin elinde olması gereken bir eserdir, çünkü
mevcut sistemimizin zorluklarına yönelik pratik yaklaşımı ve uygulanacak uygun çözüm onu ​​onlar için değerli kılıyor."

PREACHER'S MAGAZINE, THE.--Rahipler Mark Guy Pearse ve Arthur E.
Gregory tarafından düzenlenmiştir. Aylık olarak yayınlanır, yıllık 1,50 dolar. Tek nüsha, 15 sent. Ücretsiz
örnek yok. Ciltli ciltler, net 2,50 dolar. Cilt için kumaş kapaklar, net,
35 sent.

REV. C. H. SPURGEON diyor ki: "Bu gösterişsiz dergi, vaaz veren rakiplerinin en iyileri kadar iyidir. Doğrudan konuya girer,
öğrenme ve belagat konusunda büyük iddialarda bulunmaz,
ruhları kazanmak için çabalayan erkekler için gerçekten yararlı olacak
pratik önerilerde bulunur. Bu zamana kadar tek başımıza koşabilir ve vaazların yardımı olmadan vaaz verebilir hale gelmiş olsak da, yine de bu tür
dergileri severiz ve bunları inceleyerek yardım aldığımızı hissederiz. Her sayı
paranın karşılığını fazlasıyla verir."

İNCİL HAKKINDA BÜYÜK DÜŞÜNCELER.--Rev. John Reid tarafından. 12 ay. bez, 318 sayfa.
1,50$.

Yazar, sıkıcı olmamak için konu üzerinde yeterince ileri gitmiş,
zamanın ihtiyacı olan şeyin yoğun düşünce olduğuna inanıyor.

THE NEW YORK CHRISTIAN ADVOCATE diyor ki: "Bu, içinde güç unsurları olduğu için kalıcı olan bir kitap."

THE CHRISTIAN AT WORK diyor ki: "Bu, yalnızca Hristiyanın zekasına
katkıda bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda onu tüm Hristiyan görevlerini yerine getirirken canlandıracak ve güçlendirecek bir kitap."

NATURE AND THE BIBLE; Union Theological Seminary'nin Morse Vakfı Üzerine Bir Dersler Dersi.--J. W. Dawson, LL. D. tarafından. 12 ay. bez,
258 sayfa. Resimli. 1,75$.

THE INTERIOR şöyle diyor: "Profesör Dawson, konusunu bir doğa öğrencisinin çeşitli bakış açılarından ele alıyor, çoğunlukla ilahiyatçılar tarafından ele alınan tek bir bakış açısından değil. Kitap _taraflı_ bir yayın değil. Karşı çıkanlar tarafından tamamen açık sözlü ve adil olduğu, zorlukları tüm güçleriyle kabul ettiği ve herhangi bir gerçeği veya argümanı kaçamak, yanlış yorumlama veya abartma arayışında olmadığı görülecektir."

"LİBERALISTLERİN" ORTODOKSİYE TAVİZLERİ.--Daniel Dorchester, D. D.
12 ay. cilt, 344 sayfa. 1,50 $.

Kitap, yazarın gösterdiği kapsamlı araştırma ve üç temel konunun sunumu nedeniyle tüm övgüyü hak ediyor: Mesih'in İlahiliği, Kefaret ve Sonsuz Ceza. THE WESTERN CHRISTIAN ADVOCATE diyor ki: "Her papazın kütüphanesinde bulunması gereken bir kitap. Doktorun üslubu tek kelimeyle saf ve samimi,
ve diksiyon ve onur, bilgi ve araştırma her sayfada belirgin."

GOSPEL OF COMMON SENSE, THE, James'in Kanonik Mektubunda yer aldığı gibi--Charles F. Deems, D. D., LL. D. 12mo. cilt, 320 sayfa. 1,50$.

JOSEPH COOK diyor ki: "Dr. Deems'in seçkin sağduyusu, St. James'in Mektubunun Sağduyunun İncili olarak taze, keskin ve en güncel tartışmasında olduğundan daha yararlı görünmemiştir. Kitap aynı anda hem popüler hem de bilgili, hem geniş hem derin, hem radikal hem de muhafazakar."

THEODORE L. CUYLER, D. D. şöyle diyor: "Kitabın tarzı cesur ve çok
okunabilir. Ülkedeki her şömine başında okunmalı. Kutsal
Ruh bu büyük kitabın dolaşımına eşlik etsin ve kutsasın."

Charles Haddon Spurgeon'ın Project Gutenberg'in The Art of Illustration adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF ILLUSTRATION ***

***** This file should be named 42558.txt or 42558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/5/42558/

Produced by Carlos Colon, Princeton Theological Seminary
Library and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

