*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girls of the True Blue (True Blue'nun Kızları)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: April 18, 2013 [EBook #42556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Girls of the True Blue, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Girls of the True Blue

Author: L. T. Meade

Illustrator: Percy Tarrant

Release Date: April 18, 2013 [EBook #42556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS OF THE TRUE BLUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Hiç de korkunç değil," dedi Nan, çok sinirli.]

GERÇEK MAVİNİN KIZLARI

YAZAR

L. T. MEADE

Yazar

"Miss Nonentity," "The Odds and the Evens," "Light o' the Morning,"
"The Girls of St. Wode's," vb.

ON İLLÜSTRASYONLA

YAZAR

PERCY TARRANT

W. & R. CHAMBERS, Limited

LONDRA VE EDİNBURGH

1901

Edinburgh:

W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır

İÇERİK.

I. "SÖZ VERİYORUM"
II. "ASLA YANINA GELMEYECEĞİM"
III. KREPLİ ELBİSE
IV. EN İYİ KIZ
V. GİZEMLİ KIZ
VI. BOĞA YAVRUSU
VII. DÜŞÜŞ
VIII. PIP
IX. BAŞ PARMAĞININ ALTINDA
X. BİR GİZEM
XI. ORTA YOL
XII. "BİR YIL KALACAĞIM"
XIII. PETER AMCA
XIV. "DEĞMEZDİ"
XV. GERÇEK MAVİNİN ASKERLERİ
XVI. ZİNCİRİNİ SIKIŞTIRMAK
XVII. AUGUSTA'NIN KARARI
XVIII. AUGUSTA'NIN İMZASI
XIX. SPREYLER
XX. DÜZENLİ KİTABI
XXI. PİKNİK
XXII. KIRIK KİLİT
XXIII. "ÖDÜL GÜNÜ BİR AY SONRA GELİYOR"
XXIV. ÇİNGENE ÇAYI
XXV. MEKTUP PAKETİ
XXVI. GÜNEŞ IŞINI
XXVII. "NEDEN BU MUYDU?"
XXVIII. "YANLIŞ DOĞRU MU?"
XXIX. WISTARIA'NIN YANINDA
XXX. AUGUSTA KORKUYOR
XXXI. AMCA PETER'IN DÜŞÜNEN ŞAPKA
XXXII. GÖLGENİN BAŞLANGICI
XXXIII. HAÇ
XXXIV. MEKTUP
XXXV. GÜNAHKARLARIN YOLU ZORDUR

RESİM LİSTESİ.

"Hiç de korkunç değil," dedi Nan, çok sinirli bir şekilde.

Nan, kedi yavrularını tutarak ateşin yanında oturmaktan
son derece memnundu.

"Haç!" dedi kendi kendine; "neden, dünyadaki en
sevgili küçük yüzlerden biri."

"İşte biraz kağıt," dedi Nancy, "ve işte bir kalem.
Yaz kelimeleri, Augusta, ve kağıdı bana bırak."

Augusta kelimeleri okurken neredeyse geriye düşecekti.

"Gussie, o çekmecenin yanında ne yapıyorsun!"

"Ona bir kuş getirdim - kendi kuşumu. Hemen içeri girip
görebilir miyim?" dedi Nancy.

Augusta dehşet içinde bir defne çalısının arkasına saklanıyordu.

"Şilininize gelince, hanımefendi, onu saklayabilirsiniz, çünkü
hiçbirini istemiyorum."

"Boynunuza takayım, Nan, o zaman kendimi
daha iyi hissederim."

GERÇEK MAVİNİN KIZLARI.

BÖLÜM I.

"SÖZ VERİYORUM."

"Peki bugün nasıl, Nan?" dedi Bayan Richmond'ın nazik sesi.

Zaman ilkbaharın başlarıydı. Söz konusu hanım karanlık ve
biraz kasvetli bir odaya girmişti; Kendisi kürk ve kadifelere
sarılıydı; büyük, pürüzsüz yüzü ışıldıyordu ve gülümsüyordu. Yaklaşık on bir yaşında, ince yanaklı esmer bir kız çocuğu, kollarında yıpranmış bir
bebekle ona bakıyordu.

"Daha iyi değil," dedi Nan; "ve bence senin gitmen iyi bir
plan olabilir."

"Ne kadar da küçük bir maymunsun!" dedi Bayan Richmond. "Ama seni umursamıyorum, sevgili Anna; seni çok uzun zamandır tanıyorum. Gel buraya canım, sana
bakayım."

Nan bebeğini masaya koydu ve yavaşça yaklaştı. Elbisesi dağınıktı, saçları bakımsızdı. Gözlerinin etrafında gözyaşı izleri vardı,
ama o anda hiçbiri belli olmuyordu; hüzünlü gözler, hanımın nazik yüzüne cesur, dolu ve meydan okurcasına bakıyordu.

"Çok düzenli değilsin, sevgili küçük kızım; o önlük
yıkama leğeni için daha iyi olurdu. Ve o korkunç eski bebekle oynamak zorunda mısın?"

"Dünyadaki hiç kimse için sevgili Sophia Maria'dan vazgeçmem," dedi Nan kararlı bir sesle; ve şimdi geri döndü ve
pırtık pırtık
ve itibarsız görünümlü bebeğini göğsüne bastırdı.

"Ama yeni bir tane alabilirsin."

"Yeni bir tane istemem, teşekkür ederim."

"Ve sen bebeklerle oynamak için oldukça yaşlısın. Şimdi, benim Kitty'm ve benim
Honora'm çoktan bebek yapmayı bıraktılar; geldiğinde
yapmalısın."

"Geldiğimde yapmalıyım!" diye tekrarladı Nan; ve şimdi, gözleri çok büyüdü
ve parladı ve öfkelendi. "Ah! lütfen," diye ekledi, "bana izin verir misin? Annemin yanına
gitmek istiyorum."

"Elbette, canım. Ona burada olduğumu ve onunla
konuşmaktan mutluluk duyacağımı söyle. "

Nan buna cevap vermedi ve odadan çıktı. Bayan Richmond düşünceli bir şekilde oturdu; ellerini kucağında kavuşturdu.

"Görevimi yapacağım," dedi kendi kendine; "görevim bu. Zavallı, sevgili
Amy her zaman tedbirsizdi ve sağlığına dikkat etmiyordu.
Gereksiz yere
evlendi; kocası bir yıl içinde öldü; şimdi on bir yaşında ve hiçbir erzağı olmayan bir çocuk var. Ah!"

Kapıya bir vuruş geldi ve orta yaşlı bir kadının buruşuk ve biraz asık suratı belirdi.

"Nasılsınız, Bayan Vincent?" dedi Bayan Richmond. Her zaman herkese içtenlikle
konuşurdu; yüzü tüm dünyaya şefkat saçardı.

Bayan Vincent yavaşça içeri girdi.

"Aradığınıza sevindim, hanımefendi; yukarıdaki zavallı şey çok
kötü--çok kötü--doktorun söylediğine göre uzun saatler yaşamayacak."

"Ah! iyi ruhum, bunun bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Size gerçeği söylüyorum, hanımefendi; ve gerçek şu ki, onun yoksulluğu
aşırı ve"----

"Şimdi beni dinleyin, Bayan Vincent. Sizin ilgilendiğiniz kadarıyla onun ihtiyacı olan her şey ödenecek; onun hayal edilebilecek her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin olun. Ve odadan çık."

Bayan Richmond'ın nazik gözleri fırsat doğduğunda parıldayabilirdi ve Bayan Vincent reverans yapıp mırıldanarak ama yine de çok memnun bir şekilde
aşağıya indi.

Nan'ın geri döneceğine dair hiçbir işaret yoktu ve Bayan Richmond, çeyrek saat bekledikten sonra, hasta arkadaşının odasına yukarı çıkmaya karar verdi. Kapı biraz aralıktı; kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Nan yatağın üzerinde yatıyordu, yüzü kendisininkine çok benzeyen bir kadının bembeyaz yüzüne yakındı. Kadının gözleri açıktı ve dudakları hareket ediyordu. Bayan Richmond geldi
ve tek kelime etmeden çocuğu yataktan kaldırdı. Nan vahşi bir öfkeyle
döndü; davetsiz misafire vurmak için çok istekli hissediyordu,
ama ziyaretçisinin yüzündeki ifade onu engelledi.

"İstersen kalabilirsin canım," dedi Bayan Richmond; ve sonra o
yatağın diğer tarafına gitti.

"Gitmeden önce bana söyleyecek bir şeyin var mı, Amy?" diye sordu.

Alçak, çok alçak bir mırıltı geldi ve ölmekte olan kadının gözleri çocuğa doğru baktı.

"Sadece, sadece" diye başladı.

"Her şeyi halledeceğim canım; söz verdim."

"Ve eğer--eğer bir yılın sonunda---- Hatırlıyorsan---o kısmı hatırlıyorsun, değil mi, Caroline?"

"Hatırlıyorum. Gerekmeyecek."

"Ama eğer öyleyse--eğer gerekirse--onu göndereceksin"----

"Sadakatle söz veriyorum."

"Çok iyisin!" dedi ölmekte olan kadın.

"Tanrı seni korusun! İşleri benim için kolaylaştırdın."

"Buraya gel, Nan ve anneni öp," dedi Bayan Richmond aniden.

Tüm bu manzara karşısında dehşete düşen çocuk ilerledi. Dudaklarını an be an soğuğu dudaklarına bastırdı.

"Ve şimdi odadan çık," dedi Bayan Richmond. "Git--bana itaat et."

Nan gitti.

BÖLÜM II.

"ASLA YANINA GELMEYECEĞİM."

Ama sadece inişe kadar gitti; orada bir köşeye çömeldi ve bekledi. Neyden korktuğunu ya da tam olarak ne olacağını bilmiyordu; her yerde büyük bir karanlık varmış gibi geliyordu ve bu karanlık onu
çevreliyor ve ışığı kapatıyordu.

Nan Esterleigh'nin hayatının dış koşulları asla çok parlak olmamıştı, ama yine de mutlu bir küçük kızdı; okşanmış, şımartılmış ve sevilmişti ve hırpalanmış bebeği Sophia
Maria onun için hayal edilebilecek en büyük teselli olmuştu. Az yemeğe, kötü odalara ve huysuz ev sahibelerine oldukça
alışıktı. Ne yazık ki öyleydi! ayrıca, zavallı küçük kız, annesinin
zavallı sağlık durumuna tamamen alışmıştı. Annesi daha önce de sık sık
bu kadar kötü olmuştu. Nan hatırlayabildiğinden beri, annesi ağrıyor,
titriyor ve acıyla inliyordu; huzursuz geceler geçirmişti ve
kahvaltıda yatakta kalmıştı ve her geçen gün daha da sinsice
üzerine gelen hastalıkla mücadele etmişti. Nan, kalbinin derinliklerinde çok az insanın iyi olduğunu düşünüyordu; çocukların
genel olarak sağlıklı olduğunu ve yetişkinlerin hasta olduğunu düşünüyordu. Bunun
hayatın kanunu olduğunu düşünüyordu. Arada sırada düşüncelerini Sophia Maria'ya
açıyordu.

"Canım," derdi, "gençken olabildiğince mutlu olmalısın, çünkü büyüdüğünde hiç şansın yok. O zaman acıların olacak, Maria, ve sızıların olacak ve
yaşlanacaksın ve hiç gücün
olmayacak. Ben de aynı olacağım; birbirimize eşlik edecek ikimiz olacağız - bu bir teselli."

Şimdi köşede çömeldi, her zamankinden biraz daha depresif ve biraz daha endişeli hissediyordu, ama gerçekten telaşlı, sarsılmış veya bastırılmış değildi. Ancak, annesinin Bayan Richmond'a uzun aralarla söylediği tuhaf sözlerle ne demek istediğini merak ediyordu. Bunlar kesinlikle Nan'in geleceğine işaret ediyordu; bir yere gidecekti ve her şey yolunda gitmezse başka bir yere gitmek için bir yılın
sonundaydı.

"Ama ben kendi annemi bırakmayacağım," diye düşündü küçük kız.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi neden yalnız olduğumu biliyorum; zavallı sevgilim
Sophia'mı istiyorum."

Aşağı koştu, bebeğini kalbine bastırdı ve ateşin
üzerine çömelerek hemen uykuya daldı.

Annesi Nan Esterleigh'nin uykusu sırasında öldü. Bayan Esterleigh bir sızı veya mücadele olmadan öldü - sadece nefes almayı bıraktı; ve Bayan Richmond, gözlerinde yaşlarla aşağı indi.

Nan şöminenin halısına boylu boyunca uzanmıştı. Bebek
göğsüne bastırılmıştı; solgun küçük yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu ve Bayan Richmond yanaklarına değen kirpiklerin ne kadar siyah ve uzun olduğunu fark etti.

"Zavallı küçük kız, artık benim bakımım o," diye düşündü iyi kadın. "Ne
yapmak istediğimi biliyorum; onu alıp
bir şal sarmak ve hemen taksiye binip götürmek istiyorum. Nora
ona iyi davranacak ve Kitty ona en sevdiği yavru kedileri gösterecek. Denemek için
çok hevesliyim."

Ama tam o sırada iri siyah gözler kocaman açıldı ve Nan doğrulup
Bayan Richmond'a baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi. "Annen daha iyi değil mi? Hiç kimse ona çayını
vermeyi düşünmedi mi?"

"Buraya gel, Nancy," dedi Bayan Richmond. "Sana söylemek istediğim bir şey var."

"Ama dinlemek istemiyorum," diye cevapladı Nan; ve bebeğini
kucağında sıkıca kavradı, sendeleyerek ayağa kalktı ve gözlerinde meydan okumayla
Bayan Richmond'dan birkaç adım ötede durdu.

"Aman Tanrım! O olağanüstü bir çocuk," diye düşündü iyi kadın.
"Onunla başa çıkmak çok zor olacak. Bunu çok
hissetmişse hiç şaşırmam; bazı çocuklar hisseder ve eğer o böyle biriyse hiç şaşırmam, o çok
inatçı ve kendi kendine yeten biri--hiçbir şekilde hoş bir çocuk değil. Ama Amy'nin küçük
kızı kalbimde her zaman sıcak bir köşeye sahip olacak--her zaman, her zaman."

"Buraya gel, Nan," dedi tekrar.

"Bana bir şey söylemek istiyorsan lütfen, Bayan Richmond, çabuk ol,"
dedi Nan, artık tamamen uyanıktı ve kendini tamamen sakin hissediyordu; "Annemin yanına
çıkmalıyım. Bu onun çayının saati; her zaman kendim yaparım. Küçük kahverengi çaydanlığa ne kadar çok şey koymak istediğini ve doğru miktarda süt ve şekerin ne kadarını istediğini biliyorum; ve, oh! Ekmeğini onun için kızartacağım, çünkü Bayan Vincent onu çok sert ve baştan çıkarıcı
olmadan gönderiyor. Belki başka bir gün gelirsiniz, Bayan Richmond, ve
o zaman benimle konuşursunuz."

"Şimdi seninle konuşmalıyım, Nancy, zavallı küçük kızım; söyleyecek
bir şeyim var."

Çocuğun göğsünde meraklı duygular kıpırdandı. Bir an kıpırdamadan durdu; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Bunu söylemesen iyi olur."

"Söylemeliyim; annenle ilgili."

"Ne! Annen daha mı kötü?"

"Daha iyi, Nancy." Bayan Richmond'ın gözleri yaşlarla doldu.

"O zaman ağlaman ne kadar da aptalca!" dedi çocuk, yüzü aydınlanarak ve dudaklarında gülümsemeler belirdi. "Daha kötü olsaydı ağlayabilirdin--asla ağlamamalısın, çünkü o senin akraban değil;
ama daha iyi olursa, Sophia Maria ve ben şarkı söyleriz."

"Canım Nancy, bunu sana söyleyemem. Hemen söylemeliyim,
ve Tanrı buna dayanmana yardım etsin. Annen bir anlamda daha iyi--Tanrı onu tüm acılarından
uzaklaştırdığı anlamında. Artık
asla yorgun, hasta veya üzgün olmayacak ve bir daha asla
ağrıları, uyanık geceleri veya üzgün günleri olmayacak; Tanrı'ya gitti. Güzel bir
cennet var, biliyorsun, Nan ve---- Aman Tanrım! Çocuğa ne oldu?"

Nan boğuk bir çığlık atmış ve odadan koşarak çıkmıştı.
Küçük ayaklar hızla--çok hızlı--yukarıya koştular. Bayan Esterleigh'nin
odası üçüncü kattaydı. Oturma odası sahanlığının yanından koşarak geçti,
burada iyi huylu yaşlı bir beyefendi oturuyordu. Rahat oturma odasından
çıkıyordu ve korkmuş küçük yüzü gördü. Elbette, ne olduğunu biliyordu ve çocuğun da bilip bilmediğini merak etti.
Ona seslendi:

"Nancy, içeri gel ve biraz ateşimin yanında otur."

Ama onu dinlemedi. İkinci kattan koşarak geçti; kimse onu buraya
çağırmadı veya alıkoymadı. O katta yaşayan çok asık suratlı yaşlı bir hizmetçi vardı ve Nancy ondan her zaman nefret etmişti. Koşmaya devam etti.
Şu anda annesinin odasına ulaştı.

"Bu doğru değil," diye soluk soluğa kaldı. "Bu korkunç Bayan Richmond beni korkutmaya çalışıyor. Hiç doğru değil--hiç doğru değil." Sonra
koltuğunu tuttu ve çevirmeye ve kapıyı açmaya çalıştı, ama kapı
kilitliydi.

"Anne, anne!" diye çığlık attı. "Anne, benim--ben Nan'ım.
Beni dışarıda tutmalarına izin verme. Kapıyı açması için birini bul. Anne, anne!"

Odada ayak sesleri duyuldu ve Nancy'nin daha önce hiç görmediği yaşlı bir kadın kapıyı açtı, hızla dışarı çıktı ve sırtı kapıya dönük şekilde durdu.

"Gitmelisin, sevgili küçük kızım," dedi. "Seni hemen
anneni görmeye götüreceğim. Şimdi git canım; içeri giremezsin."

"Ama gideceğim. Beni dışarıda tutmayacaksın. Annemi incitiyorsun.
Onunla birlikte odada olma hakkın yok;" ve Nancy kadının ellerine ve kollarına vurdu. Ama güçlü ve otoriterdi ve hemen
yorgun çocuğu alıp
aşağıya taşıdı.

"Ah! Onu bana ver," dedi Bayan Richmond. "Zavallı küçük çocuk! Nancy
canım, senin için çok üzgünüm! Ve sana anne
olacağıma söz veriyorum, canım."

"Yapma!" dedi Nan. "Seni anne olarak istemiyorum--hayır, seni istemiyorum."

"Önemli değil, senin bir arkadaşın--bir teyze--istediğin her şey olacağım. Kendi sevgili
annene söz verdim; ve o gayet iyi ve onu geri istemek bencillik olur."

"Ama ben bencil olmak istiyorum; onu geri istiyorum," dedi Nan. "Tanrı'nın gelip onu aldığına inanmıyorum. Annemi alıp beni
bırakmazdı; bu pek olası değil, değil mi?"

"Tanrı bazen bunu yapar ve bunun akıllıca nedenleri vardır."

"İnanmıyorum. Sen sadece ona gitmemi istemiyorsun ve bana yalan söylüyorsun."

"Gerçek bu, Nancy; ve senin iyiliğin için bunun olmamasını diliyorum. Bu gece benimle geri döner misin canım?"

"Gelmeyeceğim. Sana asla gitmeyeceğim. Beni içeri alana kadar
annemin kapısının hemen dışında kalacağım. Öldüğüne inanmıyorum--hayır,
bir an bile."

Bayan Richmond boşuna tartıştı, yalvardı ve ikna etmeye çalıştı; Nan kararlıydı.
Şu anda iyi hanım, çocuğa bakacağına söz veren Bayan Vincent'a danışmak zorundaydı. Ev sahibi şimdi tamamen gözyaşları içindeydi ve
iyi huyluydu ve Bayan Richmond'a Nan'ın tüm ihtiyaçlarının karşılanacağına dair güvence verdi.

"Çok iyi, iyi huylu bir hizmetçi kız arkadaşım var," dedi. "Adı Phoebe. Onu yukarı göndereceğim ve Bayan Nan'la birlikte odada oturacak ve gerekirse bu gece onunla kalacak."

"Pekala," dedi Bayan Richmond. "Yapabileceğim en iyi şey bu; ama, aman Tanrım! Mutsuz çocuk için ne kadar da endişeliyim!"

BÖLÜM III.

KREPLİ ELBİSE. Evdeki tüm kiracılar, ev sahibi ve hizmetçiler o gece Nan'a karşı son derece naziktiler; ama Nan hiçbirini kabul etmedi.
Sonra Phoebe onunla birlikte oturma odasına gönderildi.
Genellikle duman
çıkaran lamba parlak bir şekilde yanıyordu ve şöminede oldukça iyi bir ateş vardı -son zamanlarda berbat bir
şekilde yanıyordu- ve perdeler
çekilmişti ve masaya temiz bir bez konmuştu ve Nan'a
sanki bir prensesmiş gibi davranılıyordu. Phoebe de en güzel pazar kıyafetlerini giymiş bir şekilde gelip onunla oturdu. Phoebe on altı yaşındaydı; yaklaşık iki ay önce kır evinden ayrılmıştı ve şimdi kendini
harika bir şekilde önemli hissediyordu. Nan'a karşı hüzünlü, hevesli ve aynı zamanda
hoş bir ilgi duyuyordu. Bayan Vincent'ın keder için en iyi teselli olarak gördüğü ekmek ve süt kasesini, sıcak tutmak için çamurluğun içine koydu ve sonra sert tabanlı bir sandalyeye, ellerini kucağında kavuşturarak
çok dik bir şekilde oturdu. Uzun süre gözleri yeri aradı,
ama sonra merakı onu yendi. İzlemeye başladı.
Nan. Nan sırtı ona dönük şekilde oturuyordu. Sophia Maria masanın
yanında yatıyordu. Genellikle bu hırpalanmış ve itibarsız bebek, küçük metresinin kucağında sıkıca
tutulurdu,
ama bebek bile artık Nan'ı rahatlatamazdı. Phoebe inledi.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi çocuk. Gözlerini kaldırdı;
kaşlarının arasında bir kaş çatma belirdi; Phoebe'ye tam baktı.

"Senin için çok üzgünüm, küçük hanım!" diye cevapladı Phoebe.

Phoebe'nin içten ses tonunda Nan'ı ilgilendiren bir şey vardı. Bayan Richmond ve Bayan Vincent'ın üzüntülerini dile getirmelerinden nefret ediyordu;
hatta birinci kattaki sevgili yaşlı beyefendi Bay Pryor bile bu gece ona
dayanılmaz geliyordu. İkinci katta yaşayan yaşlı hizmetçi Bayan Edgar'a gelince, Nan ondan her yerden kaçardı; ama
Phoebe'nin kırsal tonunda, yuvarlak yüzünde ve mavi gözlerini dolduran gözyaşlarında Nan'ı istemeden de olsa etkileyen bir şey vardı.

"Akşam yemeğinizi yemenizi dilerim, hanımefendi," oldu Phoebe'nin bir sonraki sözü.

Nan başını iki yana salladı. Bir süre sonra konuştu.

"Anneniz cennete gitmiş olsaydı, büyük bir kase ekmek ve süt yer miydiniz?"

"Ah, aman hanımefendi! Bilmiyorum."

"Anneniz cennete gitti mi?" diye sordu Nan'ın bir sonraki sorusu.

"Evet, gitmedi hanımefendi; gitmiş olsaydı kalbimi kırardım."

"Ah!" dedi Nan.

İlk kez gözlerine yaşlar doldu. Phoebe'ye tekrar baktı,
sonra ateşe, sonra da bebeğe baktı.

"Sophia Maria artık beni teselli etmiyor," dedi. "Annen cennete gitse seni öldürür müydü, Phoebe?"

"Öyle sanıyorum, hanımefendi. Aman Tanrım, hanımefendi! Öyle sanıyorum."

"O zaman," dedi Nan--ve bir sonraki anda koltuğundan düştü,
sendeledi ve Phoebe'nin kollarına sarıldı--"ağlamama izin ver.
Beni teselli edecek hiçbir şey söyleme; çok, çok ağlamak istiyorum.
Ağlamama izin ver ve beni sıkıca tut--çok sıkı--Phoebe."

Böylece Phoebe annesiz küçük kızı tuttu ve ikisi de gözyaşlarını
karıştırdı. Bundan sonra işler daha iyi ilerledi. Phoebe, Nan'ı kendisi besledi,
ve sonra Phoebe'nin ateşin önüne çektiği kanepede birbirlerine sokuldular. Phoebe, mesleğini çok ilginç buldu. Nan için çok, çok üzgündü ve kendi annesinin hayatta olduğu düşüncesiyle çok rahattı. Nan ona sorular sormaya başladı ve Phoebe cevapladı.

"Benden başka annesi ölen küçük bir kız tanıdınız mı hiç--Phoebe?"

"Ah evet, hanımefendi; köyümüzde bir kız vardı. Sizinkinden daha hüzünlü bir olaydı hanımefendi, çünkü iki küçük kardeş vardı--olabilecekleri kadar gençtiler, bebekten başka bir şey değillerdi--ve tabiri caizse onlara bakmak zorundaydı."

"Bu onun için çok güzel olmalı. Keşke bakabileceğim iki küçük kardeşim olsaydı. Ve Phoebe onlara baktı mı? Onlara iyi davrandı mı?"

"Hayır, hanımefendi; öyle değildi. Bir süre öyleydi, ama sonra
onları ihmal etmeye başladı ve onlar bir yetimhaneye gönderildiler,
ve kız askere gitti."

"Ah! O bir hanımefendi değildi," dedi Nan hafif bir küçümseme tonuyla. "Hanımlar olmasak bile duygularımızı paylaşırız," diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi Phoebe.

"Sevgili, sevgili Phoebe, biliyorum ki öyle; ama bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Küçük kardeşlere
kızmaya başlamadan hemen önce, ne oldu?"

"Şey, hanımefendi, cenaze ve cenaze yemeği vardı."

"Bir ziyafet!" diye sözünü kesti Nan.

"Kırda, hanımefendi ve aramızda her zaman büyük ve doyurucu bir
yemek yeme fırsatını değerlendiririz; ama bu sizin için ilginç değil."

"Yiyemedim--şimdi annem öldüğü için değil."

"Şey, hanımefendi, o kırdaydı; orada farklı--keder
bizi aç bırakıyor. Ve yasını tutması gerekiyordu."

"Yası! Bu ne?"

"Siyah, hanımefendi--baştan ayağa siyah--ve krep. Krep için
borçlandı."

"Öyle mi? Krep nedir?"

"İnsanlara yakın bir akrabanız için yas tuttuğunuzu bildirmek için siyah elbiselere koydukları bir şey; ve giydiğiniz krep miktarına göre, sizinle ölen kişi arasındaki ilişki de değişir," dedi Phoebe çok kehanet dolu bir sesle.

Nan yoğun bir ilgi duydu.

"O zaman hemen siyah bir elbise almalıyım," dedi.

"Nasıl isterseniz, hanımefendi. Bayan Richmond bununla ilgilenecektir."

"Bayan Richmond'ın almasını istemiyorum. Kendim almayı tercih ederim. Biraz param var. Kendi elbisemi alamaz mıyım sizce?"

"Elbette, hanımefendi, eğer paranız varsa."

"Terzilik konusunda biraz becerikli misiniz, Phoebe?"

"Şey, hanımefendi, şu anda giydiğim elbiseyi ben yaptım."

"Ve çok güzel," dedi Nan. "Ve Sophia Maria da siyah giymeli."

"Elbette, hanımefendi."

"Keşke bu gece alabilseydim. Ama sabah erkenden çıkıp malzemeleri alabilirsin ve biz de yapmaya başlayabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Phoebe, hanımının tüm zamanını Nan'a ayırmasına
izin verip vermeyeceğini çok merak ediyordu.

"Ben de elbise dikimi hakkında biraz bilgi sahibiyim; elbiseyi
kolayca yapabiliriz," diye devam etti Nan. "Ve odaya kimseyi sokmamıza gerek yok;
Kapıyı kilitli tutabilirim ve ikimiz de kendi annem için giyeceğim elbiseyi
yapabiliriz. Phoebe, onun için, Tanrı'ya gittiği için giyeceği siyah, siyah krepli bir elbiseye dikiş attığımı bilmek onu daha mutlu eder miydi?"

"Harika bir fark yaratırdı," dedi Phoebe.

"Gerçekten öyle mi? O zaman çok siyah ve bol krepli bir elbisem olur.
Çok krepim olursa, o da memnun olur muydu?"

"Eğer bir şey onu şu an olduğundan daha fazla mutlu edebilirse, o da budur," dedi Phoebe; "Bunu kesinlikle biliyorum."

"Ve Sophia Maria da krep ve siyah elbise giyer miydi?"

"Evet, hanımefendi."

Bundan sonra iki kız uykulu hale gelene kadar konuşmaya devam ettiler ve sonunda
Phoebe küçük hanımını sıcak bir battaniyeye sardı ve
kilim üzerine uzandı; ve böylece ilk gece geçti.

Nan'in tam olarak iki pound'u vardı, biriktirdiği altı peniye altı peni. Şimdi küçük tasarruf bankasını açtı ve parayı Phoebe'ye verdi, o da erken bir saatte dışarı çıkıp kaba
kaşmir ve alabildiği en
kalitesiz krepi satın aldı ve malzemeleri Nan'e getirdi.

Salon kapısını kilitli tuttular ve dikip durdular. Nan
ilgilenmişti ve gözyaşları sık sık siyah şeye damlasa da,
Phoebe ona annesinin küçük kızının giyeceği çok derin yas düşüncesiyle her an daha da mutlu olduğunu söylediğinde neşelendi.

"Bana gerçeği söylediğinden oldukça, oldukça eminsin, Phoebe?"
dedi sonunda Nan.

"Kesinlikle, bayan. Zavallı Susan Fagan annesini kaybettiğinde ben de yaşamadım mı?
Bu, Susan'ın cenaze töreninde göründüğü gibi
dünyanın her yerine yakışan bir elbise."

İki veya üç günlük sıkı çalışmanın ardından elbise bitmişti.

Kesinlikle şık görünmüyordu. Sonra korkunç bir zaman geldi,
arabalar eve geldi ve zavallı Bayan Esterleigh'den geriye kalanlar sonsuza dek yaşadığı eve götürüldü. Nan daha sonra o korkunç günü
asla hatırlayamadı. Bayan Richmond erken geldi. Nan'in salonda kilitli kalma isteğine, elinden geldiğince sabırla katlanmıştı; ama cenaze günü kapının açılmasında ısrar etti ve Nan, kötü dikilmiş, hiç de uygun olmayan kasvetli elbisesiyle karşısına çıktığında, iyi kadın şaşkın bir
nida attı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "sana uygun bir elbisem var. Yukarıda senin bir elbiseni buldum ve ölçtürdüm. Şu
korkunç şeyi çıkar."

"Bu korkunç şey!" dedi Nan. "Kendi paramla aldım. Hiçbir şey giymeyeceğim --başka hiçbir şey. Ve Sophia Maria da yas tutuyor," diye ekledi; ve baştan ayağa krepe giydirilmiş bebeğini işaret etti.

"Giymesine izin ver," dedi arkasından bir ses; ve gözlerini kaldırarak Nan, Bay Pryor'un ona bakan nazik yüzünü gördü.

Her zaman garip bir karaktere sahipti ve şimdi
bir bakışta çocuğu anladığı anlaşılıyordu; elini uzattı ve onu kendine doğru çekti.

"Bunu kendi paranla mı satın aldın?" diye sordu,

"Evet," diye cevapladı Nan.

Kirpiklerinde yaşlar titredi; gözlerini kaldırdı ve Bay Pryor'a baktı.

"Ve çok fazla krep var," dedi. "Herkes onun çok yakın bir akraba olduğunu bilmeli."

"Ve sen kendin mi yaptın?"

"Phoebe ve ben kendimiz yaptık; Maria da siyah giymiş."
Bebeğe parmağıyla dokundu.

"O zaman cenazeye o elbiseyle gideceksin," dedi Bay Pryor. "Annenin bunu isteyeceğini ve bunun yeterli olduğunu
söylemeliyim."

Böylece Nan annesinin cenazesine kendi yaptığı elbiseyle katıldı ve mezarın yanında durup ne olduğunu belirsiz bir şekilde anlamaya çalıştı. Ama onu asıl etkileyen şey, küçük eteğindeki eski püskü krepin derinliği ve yasını kendi birikimlerinden satın almış olması ve bir an bile yanından ayrılmayacağı Sophia Maria adlı bebeğin de yas tutuyor olmasıydı.

BÖLÜM IV.

EN İYİ KIZ.

Cenaze töreninden hemen sonra Bayan Richmond, Nan'in elini tuttu.

"Hadi canım," dedi, "benimle eve gel."

Nan önce kızardı sonra da bembeyaz oldu. Tam cevap verecekken
Bay Pryor öne çıktı.

"Hanımefendi," dedi, "bir ricada bulunabilir miyim? Çok büyük bir iyilik istiyorum."

"Mümkünse kabul edeceğim," diye cevapladı Bayan Richmond.

"Bu sevimli küçük kızın annesi Bayan Esterleigh'i iki veya üç yıldır tanıyorum; ve genel olarak, çocuklardan pek hoşlanmasam da, sanırım Nan'ı da iyi tanıyorum. Şimdi, bu akşama kadar Nan'ı evime, odama götürmeme izin verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorum. Onu bu akşam size getireceğime söz veriyorum."

"Ah evet, sizinle ve Phoebe ile gideceğim," dedi Nan. Bay Pryor'ın elini tuttu ve kalbine götürdü ve grubun dışında duran eski püskü elbisesiyle Phoebe'yi aradı.

Phoebe, Nan'a başını sallıyor ve ona gizemli işaretler yapıyordu. Bayan Richmond, Bay Pryor'a baktı.

"Bugün Nan'ı elimden geldiğince daha fazla mutsuz etmek istemiyorum," dedi; "Bu yüzden onu bu akşam saat altıya kadar evime getirirsen
memnun olurum."

Arkasını dönüp kendi arabasına bindi ve Bay Pryor
Nan'a baktı.

"Daha saat iki," dedi; "dört saatimiz var. Dört saatte çok şey
yapılabilir. Günü burada, kırsalda geçirmeye ne dersin?"

"Ah," dedi Nan, "kırsalda! Burası kırsal mı?"

"Burası Highgate. Bir arabam var ve adamı bizi kırsal kesimlere, belki de Barnet'a kadar götürmesi için çağıracağım.
Gün çok güzel. Seninle Hadleigh Ormanı'na gitmek için bir tür arzum var; ne dersin?"

Nan belirsiz bir şekilde başını salladı ve Phoebe'yi aradı.

"Küçük arkadaşın Phoebe'nin de gelmesini ister misin?"

Nan'ın tüm yüzü aydınlandı.

"Ah, çok, çok!" dedi.

"Şey, orada duruyor; git ve ona sor."

Bu yüzden Nan Phoebe'ye doğru koştu.

"Phoebe," dedi, "Bay ile kırsala gidelim mi?" Pryor?
Saat altıya kadar geri dönmem gerekmiyor."

"Hanımım bunu ister mi bilmiyorum," dedi Phoebe.

"Bayan Vincent'ın size kızmayacağını söylemeyi kendime görev ediniyorum," dedi Bay Pryor, tam bu sırada yanıma gelerek. "Hadi çocuklar,
arabamın içine binin; Sürücüye yol tarifi vereceğim."

Böylece mezarlıktan ayrılıp ülkenin kalbine doğru uzaklaştılar. Oraya ulaşmaları biraz zaman aldı ama sonunda ağaçların çok sayıda büyüdüğü ve evlerin az ve birbirinden uzak olduğu yere ulaştılar; ve kış olmasına rağmen gün güzeldi ve
sıcak bir güneş ışığı vardı ve Nan'a en korkunç kasvet ve sefaletten
bir türlü anlayamadığı bir huzur ve neşeye
çıkmış gibi geldi.

Bay Pryor, arabayı güzel küçük bir hana indirdiğinde arabayı indirdi ve Nan'ı elinden tutup salona götürdü ve ev sahibinden özel bir oda istedi; ve orada Nan ve Phoebe ile birlikte akşam yemeği yediler.

Basit bir akşam yemeğiydi--mümkün olan en basit akşam yemeğiydi--ve Sophia Maria
Nan yemek yerken onun kucağına oturdu ve Bay Pryor çok az konuştu ve
konuştuğunda da bir mezardaydı ses.

Phoebe biraz hayrete düşmüş gibi görünüyordu; Nan'a gelince, keder ve şaşkınlık hissi her an daha da artıyordu.

"Şimdi, Phoebe," dedi Bay Pryor yemek bitince, "küçük
grubumuzu bölmek istiyorum. Dördümüz varız, çünkü tabii ki Sophia Maria'yı aileden biri olarak görüyorum."

"Ah, o çok tatlı!" dedi Nan.

"Bir süreliğine ona sen bakabilir misin, Phoebe," dedi Bay Pryor, "Nan ve ben yürüyüşe çıkarken?"

"Ah, mecbur muyuz?" dedi Nan, ona bakarak.

Ona çok ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Çok uzun kalmayacağız," dedi. "Annenin sana söylememi istediği birkaç şey var. Bunları sana tek başıma söylemeyi tercih ederim,
hatta Sophia Maria bile dinlemeden."

Sonra Nan'ın küçük beyaz yüzü aydınlandı.

"Phoebe," dedi, "Bay Pryor ve benim birbirimize söyleyecek çok önemli bir şeyimiz var. Maria'ya çok iyi baktığından ve üşütmesine
izin vermediğinden emin ol."

Phoebe söz verdi ve Bay Pryor ile Nan el ele, Hadleigh Ormanı'na doğru yürüdüler.

Ormana ulaşana kadar mutlak bir sessizlik içinde yürüdüler ve sonra
adımları yavaşladı ve Nan arkadaşının yüzüne
bakarak şöyle dedi:

"Keşke bana söylesen. Annem ne dedi?"

"Sevgili Nan, annen Tanrı'nın onu çağıracağı
günün çok yakında olduğunu çok iyi biliyordu. Seninle bundan bahsetmek istemiyordu,
sık sık denese de; Senin için endişeliydi ama çok
endişeli değildi."

"Annem beni bu kadar geride bırakmayı düşündüğünde çok endişeli değil miydi acaba," dedi Nan.

"Görüyorsun ya, öyle düşünmedi, çünkü gerçekte Tanrı'ya gidenler
bıraktıkları kişilerden çok da uzakta değillerdir."

"O zaman annem yanımda mı?"

"Onu göremezsin ya da fark edemezsin ama sana çok yakınsa şaşırmam."

"Siyah elbisem ve krepim hakkında her şeyi biliyor mu?" dedi Nan. "Phoebe krep için çok mutlu olacağını söyledi!"

"Şey, Nan, gerçek şu ki krep onu mutlu edemezdi, siyah elbise de; ama senin, küçük kızının onu yapıp
ona olan sevgisinden dolayı giymesi onu mutlu ederdi. Onu mutlu eden şey
elbisenin rengi değil; içine koyduğun sevgidir."

"Ah! "Pek anlamıyorum," dedi Nan.

"Bunu biraz düşününce anlayacaksın. Görüyorsun ya, beyazlar içinde; bir
tacı ve bir arpı var. Bizi terk edenler hakkında öğrendiğimiz şey bu -- Tanrı'yı ​​sevmişlerse O'nun huzuruna giderler ve
elbiseleri beyaz ve parıldar, şarkı söyleyecek arpları ve takacak taçları vardır; ve ne kadar çok seversek onlara o kadar yaklaştığımızı biliriz. Bu yüzden Nan, annenin bana bıraktığı mesaj şu: 'Nan'a
olabileceği kadar iyi olmasını söyle -- tanıdığı en iyi kız olsun. En iyisi olarak
o en sevgi dolu, en fedakar olmalı. O, diğer insanlar tarafından iyi düşünülmek için en iyi olmak istemiyor olmalı, ama en iyisi olmalı çünkü Tanrı O'nu takip etmeye çalışanları sever.' Bu sözleri söylediğimde beni takip ediyor musun, Nan?"

"Seni takip ediyorum," dedi Nan. "İyi olmamı istiyorsun, ama
edebileceğimi sanmıyorum; ve en iyi olmaya gelince, asla olamam.
Çok fazla sevgiye sahip olmamı istiyorsun ve ben sadece annemi ve Phoebe'yi biraz seviyorum. Ve bu gece her şey değişecek; seni bile istemiyorum."

"Bayan Richmond'dan seni beni görmeye
bazen göndermesini isteyeceğim--belki iki haftada bir."

"İster misin?" dedi Nan. "Sanırım bir şeyi sevebilseydim onu
sevebilirdim."

"O zaman ayarlayacağım; ve belki de şu anda beni tam olarak sevmesen de, beni arkadaşın olarak göreceksin ve hemen seveceksin. Ama
söylemek istediğim başka bir şey daha var. Annen senin için bunların hepsini istiyordu, ama hayatında bazı zorluklar yaşayacağını biliyordu. Bunu sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, sevgili küçük kızım, ama gerçek şu ki: annen seni parasız bıraktı."

"Ama annem bunu pek yapamazdı, çünkü geçinecek bir şeyimiz vardı," dedi Nan. "Annem paramızı alıp Tanrı'ya mı götürdü?"

"Hayır, canım. Şu anda bulunduğu evde paraya ihtiyaç yok; ama sahip olduğu azıcık para sadece ömrü boyunca burada kalacaktı. Buna, bir yıllık gelir denirdi; yani, onu hayatı boyunca kullanabilirdi, ama sadece hayatı boyunca. Bu yüzden sevgili küçük kızım, senin hiç paran yok."

"O zaman," dedi Nan, kendini toparlayıp gözlerini Bay Pryor'ın yüzüne dikerek, "benim en iyisi yoksul evine gitmem. Hizmetçi olarak çalışacak yaşa gelene kadar yoksul evine gidebilirim; ve ben
Lütfen, Phoebe ile aynı eve gitmek istiyorum. Belki Bayan
Vincent beni küçük hizmetçisi olarak ister ve Phoebe bana öğretebilir."

"Bu gerekli değil; sen bu tür bir hayata uygun değilsin ve
Tanrı senden bunu talep etmiyor. Bayan Richmond çok iyi durumda;
ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var ve anneni her zaman sevmiştir, bu yüzden seni iki küçük kızıyla birlikte büyütmek için
alacak. Eğitilecek ve eğitileceksin ve küçük bir kızın ihtiyaç duyabileceği her şeye sahip olacaksın ve Bayan Richmond'ın karşılığında istediği tek şey senin sevgin ve itaatin."

"Ama onu sevebileceğimi sanmıyorum. Keşke--ah, keşke bunu
yapmasa!" dedi Nan.

"Şimdi, Nan, annene olan sevginin ilk kanıtı geldi,
çünkü o senin Bayan Richmond'a gitmeni istiyordu. Korkunç bir şekilde
acı çekerdi--cennette senin oraya gitmemenle ona bir sorun
gelseydi, renkli bir elbise giymenden bile çok daha fazla acı çekerdi."

"Ah, ne kadar da şaşırtıcı ve ne kadar da zor!" dedi Nan. "Bayan Richmond'a gitmekten
nefret edeceğim. Ondan hiç hoşlanmadım ve şimdi her şeyimi ona
borçlu olduğumu düşünüyorum!"

"Söyleyecek bir şeyim daha var. Uzun zaman önce babana borcu olan bir adam var ve Bayan Richmond'dan memnun kalmazsan seni evlat edineceğine söz verdi; ama ona gitmeden önce onunla
bir yıl daha geçirmelisin. Onunla farklı bir hayatın olurdu--daha özgür,
daha vahşi. Annen senin Bayan Richmond'la olmanı tercih etti, ama ondan memnun değilsen
Asprays'e gideceksin; En son onlardan duyduğumda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Virginia'da yaşıyorlardı."

Nan elini alnına bastırdı.

"Bu pek iyi görünmüyor," diye cevapladı; "ve sanırım başım ağrıyor ama emin değilim. Şimdi tekrar geri dönelim mi, Bay Pryor?"

BÖLÜM V.

GİZEMLİ KIZ.

Kitty ve Honora Richmond çok neşeliydi. Hatta Nan'in annesinin o gün gömülmüş olması bile onları
moralsiz kılamazdı. Hayatlarının son birkaç yılında Nan'den çok şey duymuşlardı ama onu hiç görmemişlerdi. Honora ona
küçük gizemli kız derdi ve Kitty de adı geçtiğinde her zaman aynı yorumu yapardı.

"Acaba gözleri mavi mi yoksa kahverengi mi? Kahverengi gözleri varsa
benim gibi olacak ve mavi gözleri varsa senin gibi olacak, Nora."

"Sanki gözlerinin rengi önemliymiş gibi!" dedi Honora. "Benim açımdan," diye ekledi, "hiçbir kızın önemli olduğunu düşünmüyorum ve neden onun için bu kadar heyecanlandığını anlamıyorum. Eğer bir köpek olsaydı farklı olurdu."

"Elbette öyle olurdu," diye cevapladı Kitty, hüzünle etrafına bakarak.
"Ama görüyorsun ki o bir kız ve annem artık köpek beslememize izin
vermeyecek."

"Canlarım!" diye bağırdı Honora; "ne günah! Ah Kitty! Biliyor musun, bugün dışarıdayken
sevimli küçük bir tilki teriyeri gördüm. Kaybolduğunu biliyorum. O sevimli küçük kare kafalardan birine sahipti ve gerçekten
çok tatlı görünüyordu! Onu eve getirmek için her şeyi verirdim ama hemşireyle konuştuğumda, 'Evde başıboş köpekler olmadan yeterince başıboş ve başıboş köpek var' dedi."

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum!" dedi Kitty.

"Sanırım," dedi Nora düşünceli bir sesle, "zavallı Nan'ı kastetmiş olmalı. Hiç hoş bir davranış değildi - hiç. Nan'ın hiç parası olmadığını biliyor musun? Hemşire dün gece bana öyle söyledi; eğer annem onu ​​evlat edinmeseydi yoksullar evine gitmek zorunda kalacağını söyledi. Bu korkunç değil mi?"

"Zavallı yavrum!" dedi Kitty. "O zaman ona iyi davranacağız; ve neredeyse bir köpekmiş gibi. Bunu bildiğim için onu iki kat daha fazla seviyorum. Zengin bir kız olsaydı gelmesinden nefret ederdim ama
fakir olduğu için ona en iyisini vereceğiz--öyle değil mi, Noney?"

"Yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Honora düşünceli bir sesle, "ona Sally'nin yavrusunu vermek olurdu--bilirsin, küçük Jack; bayılmaz mı?

Kitty çok düşünceli görünüyordu.

"Belki de Jack'i tutabilirim diye düşündüm," dedi. "Jack'i Nan'a vermem gerektiğini mi düşünüyorsun--öyle mi, Nora?"

"Evet," diye yanıtladı Nora vurgulu bir sesle. "Az önce ona en iyisini vermemiz gerektiğini söyledik ve Jack senin en iyin olduğu için onu bana vermelisin. Hadi, şimdi, sınıfın güzel görünmesini sağlayalım.
Annem saat altıda burada olacağını söyledi. Çok üzgün olacak,
bilirsin, Kitty; bu akşam gülmemelisin veya hiç neşeli olmamalısın. "Annen tabutundaymış gibi hissetmeye çalışmalısın."

"Ah, yapma!" dedi Kitty. "Ne kadar da korkunçsun, Noney! Nasıl
bu kadar korkunç bir şey
düşünebildim?"

"Ama zavallı Nan bunu düşünmek zorunda. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok heyecan verici. Ne
yapmak istediğimi biliyor musun? Aşağıya koşup
kollarımı boynuna dolamak ve onu sınıfa sürüklemek ve
'Sen zavallı küçük annesiz, parasız yaratık, seni
teselli etmek için Jack burada.' demek istiyorum. Yapmak istediğim şey bu; ama tabii ki, sanırım bu doğru olmazdı."

Çocukların mürebbiyesi Bayan Roy şimdi sınıfa girdi. O, nazik, iyi huylu bir kadındı. Derslerinin çoğunu
okulda geçirdiler, ama o onların kıyafetlerine baktı, onları yürüyüşe çıkardı ve genel olarak rahatlarına baktı.

"İkiniz de küçük kafalarınızı neyle karıştırıyorsunuz?" dedi. "Ah
Nora, canım, sınıf neden bu kadar dağınık?"

"Jack'e bazı numaralarını öğretiyorduk," dedi Nora. "Biliyor musun,
Bayan Roy, çok güzel yalvarıyor ve dik oturup bisküvisini aldığında
sevimli küçük gözlerinden birini kırpıyor."

"Ama ona güvenmeyi öğrettiğimizde epeyce somurtuyor," diye sözünü kesti Kitty.

"Hadi canım, şimdi fırçayı al ve kırıntıları süpür; Küçük
dostunuz geldiğinde dağınık bir oda görmekten hoşlanmayacaktır."

"Umarım hoşlanır," dedi Kitty. "Eğer düzenli biriyse
çok daha kötü olur."

"Ne saçmalık, Kitty! Biliyorsun ki seni her zaman çok dikkatli ve düzenli olman için eğittim. "

"Evet," diye cevapladı Kitty iç çekerek; "ve bizi eğittiğinde, Bayan
Roy, Nora ve benim ne düşündüğümüzü biliyor musun?"

"Ne, canım?"

"Tamamen büyüdüğümüz, istediğimiz kadar
berbat dağınık olabildiğimiz, tüm eşyalarımızı
birlikte topladığımız,
asla düzenli bir çekmecemiz olmadığı ve hiçbir şey bulamadığımız;
hepsi sepetlerde, odada uyuyan altı veya yedi köpeğimiz olduğu; ve özellikle hasta kedilerse, onlara eşlik eden birkaç
kedi;
ve tabii ki kuşlar; ve fareler, beyaz sıçanlar ve"----

Bayan Roy ellerini kulaklarına koydu.

"Ben ülkeden çıkana kadar hayvanat bahçeni bana tanıtma. Ben
ana vatanıma bağlı olsam da,
böyle korkunç bir odanın yakınında olmaktansa
İngiltere'den ayrılmayı tercih ederim."

"Pazar günü anneme söyledik," dedi Nora, "ve o da oldukça güldü. Sanırım
çok mutluydu."

Tam o sırada aşağıdan bir kargaşa sesi geldi. Nora
kendini tam olarak dikleştirdi ve kalbi her zamankinden biraz daha hızlı
attı. Kitty kız kardeşine koştu ve elini sıktı.

"Oh Noney, küçük gizemli kız geldi mi?"

"Sanırım," dedi Nora; ve tam o sırada annesinin sesi duyuldu
bağırarak ve iki çocuk aşağı koştu.

Honora bir kez daha, teslim olmayı özlediği dürtüyü düşündü--tuhaf ve tuhaf elbisesiyle perişan küçük figüre koşup onu sıkıca kollarının arasına alma ve çocuğu
yukarı, Kitty'nin ayaklarının dibine oturacağı
ve Nora'nın onu belinden tutacağı ve Jack'in
kucağına oturacağı ve konuşup duracakları, mutlu ve özgür olacakları ve hatta
gözyaşlarını birbirine karıştıracakları dürtü. Ama Bayan Richmond, en
iyi huylu ve en nazik kadın bile, Honora'nın böyle bir
işlemesine çok şaşırırdı. Son birkaç gündür Nan'in gelişiyle ilgili olarak küçük kızlara ders vermişti ve onlara dikkat etmeleri gereken o kadar çok şey, o kadar çok konu vermişti ki,
asla dokunmamaları gereken o kadar çok konu vardı ki, şimdi kendilerini oldukça kısıtlanmış hissediyorlardı ve şimdi gelip Nan'in soğuk elini tutan pembe yüzlü ve görünüşte ilgisiz küçük bir kızdı; ve her bakımdan onun gibi olan küçük bir kız, gözleri kahverengi olduğu dışında,
onu takip etti; ve Nan iki küçük kız kardeşe tek bir hüzünlü, korkmuş bakış attı ve sonra yüzünde neredeyse somurtkan bir ifadeyle
bir yana döndü.

"Onu yukarı çıkarın, canlarım ve dadıya sıcak su getirmesini söyleyin; ve
sonra hepiniz benimle akşam yemeğine aşağı ineceksiniz," dedi Bayan.
Richmond.

Kitty çok alçak ve korkmuş bir sesle, "Lütfen gelir misiniz?" dedi ve üç çocuk yukarı çıktı.

Neşeli okul odasından geçtiler, orada bir ateş parlıyordu ve ortadaki masada hoş bir ışık yayan bir lamba vardı ve
içinden bir bull-terrier'in başını kaldırıp homurdandığı büyüleyici bir sepet ve içinde bir kedi ve bir sürü yavru kedi olan başka bir sepet vardı; ve pencerede içinde bir papağanın sallandığı kocaman bir kafes vardı, onları gördüğü anda "İşte yaramaz kız geliyor--işte yaramaz kız geliyor!" diye bağırıyordu. Nan, tüm acılarına rağmen, bull-terrier'in sepetine koşup yavrularını incelemek veya kedinin sepetine koşup yavrularına bakmak veya
Poll papağan "İşte yaramaz kız geliyor!" dediğinde gülmek için dünyalar verirdi. Ama
bunların hiçbirini yapmaya cesaret edemedi ve
küstah kuşun, köpeğin ve kedinin yanından hızla geçerek kendi
küçük odasına götürüldü.

Nan'ın odası kız kardeşlerin uyuduğu güzel yatak odasına açılıyordu
ve burada da bir ateş, güzel beyaz bir yatak, güzel mobilyalar ve hatta tuvalet masasının üzerinde birkaç çiçek vardı; ve dadı, tıknaz, kurnaz görünümlü bir kadın, odada duruyordu; ve yıkama sehpasının üzerinde bir
sürahi sıcak su vardı. Nan göründüğü anda, dadı
küçük kızlarla konuştu.

"Şimdi gidin canlarım," dedi. "Ben Bayan Esterleigh'e bakacağım. Gel, hanımefendi, yüzünü ve ellerini yıkamamı ister misin, değil mi?"

Küçük kız kardeşler Nan'ın ne cevap verdiğini duymadılar, çünkü kendilerini
okula itilmiş ve kapının kapalı olduğunu buldular.

"Ah Nora, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Kitty.

"Şey," diye cevapladı Nora, "Sanırım mutsuz olduğu için, ama biraz
sinirli görünüyor."

"Gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum. Sally homurdandığında gözlerinin nasıl dans ettiğini gördün mü?"

"Sally çok kötü tavırlara sahip," dedi Nora.

"Ve, oh Noney, Noney, Poll'un 'İşte yaramaz kız geliyor' demesi şok edici değil miydi? Ölene kadar, onun kendisini kastettiğini
düşünecek."

"Poll'un her zaman, okula bir yabancı getirdiğimizde bunu söylediğini biliyorsun," dedi Nora. "Ama gel, Kitty; ellerimizi yıkayalım ve
akşam yemeğine hazırlanalım. Sanırım biraz sonra ondan hoşlanacağız--ama
emin değilim."

"Kollarındaki bebeği fark ettin mi? Çok komik değil miydi?"
dedi Kitty.

"Sanırım onu ​​seviyordur," dedi Nora, "ama uzun süre böyle kalmayacak; biz
çok küçükken bebeklerden vazgeçtik. Canlı bir şeye
sahip olduğunuzda bir bebek eğlenceli değildir."

Bu noktada Nora Sally'nin sepetine koştu, Jack'i annesinden aldı ve
sımsıkı sarıldı.

"Ah! o sadece bir melek değil mi?" dedi; ve sonra küçük kızlar
akşam yemeğine hazırlanmak için odalarına gittiler.

Nan, dadısının hizmetlerine boyun eğdikten sonra, tıpkı solgun ve aynı şekilde gülümsemeyen bir şekilde okul odasında belirdi.
Parlak
ateşlerden, neşeli lambadan ve konforlardan nefret ediyordu.

"Hepsi hayırseverlik," diye düşündü.

O öğleden sonra Phoebe'ye annesi geride hiçbir para bırakmadan ölen bir kızın durumu hakkında soru sormuştu; ve Phoebe, sözlerinin kişisel bir anlamı olacağından habersizdi, hemen
şöyle demişti:

"Neden, o dünyada sadece bir kız, hanımefendi; Onun yerinde olmak istemezdim, istemezdim."

Bu yüzden Nan şimdi yüzünde acı bir gülümsemeyle duruyordu. Ama sınıfta tek başına dururken, etrafına hüzünle bakarken ve annesini nasıl memnun edeceğini ve Bay Pryor'ın bahsettiği en iyi kız olabileceğini düşünürken, komik bir havlama sesi geldi ve işte! Jack, boğa yavrusu ayaklarının dibindeydi.

Şimdi, bir yardım kuruluşu kızı bile altı haftalık bir boğa yavrusuna karşı koyamazdı ve Nan, üzerinde bir özlem ve zevk titremesi hissetti.
Sophia Maria'yı unuttu (ihmal edilen bebek en yakın sandalyeye atıldı) ve bir sonraki anda küçük yavru kızın kollarındaydı. Kitty geri döndüğünde onu kucaklıyor ve okşuyordu. Kitty'nin dünyada sevdiği bir yaratık varsa o da Jack'ti ve yavrulardan bir diğerinin, küçük Flo'nun veya Tommy'nin, Nan'in mülkiyeti için de
aynı derecede iyi. Ama Flo ve Tommy Jack kadar mükemmel değillerdi, çünkü Jack boğa yavrularının küçük bir prensiydi, her bakımdan mükemmeldi, bir beyaz ve bir siyah kulağı vardı ve bir köpeğin sahip olabileceği en
küstah yüze sahipti; ve şimdi Nan ona gülümsüyordu ve küçük yanağını kendisininkine bastırıyordu ve sonra
Kitty, Jack söz konusu olduğunda her şeyin bittiğini anladı. Hızla öne doğru koştu.

"Ah! Jack'i aldın; o senin, biliyorsun."

Sunumun bitmesini,
işin hatırlanamayacak şekilde yapılmasını merak ederek kelimeleri soluk soluğa söyledi. Nan'in yüzü biraz daha beyazladı.

"Çok üzgünüm!" dedi. "Yavru köpeğine dokunmamam gerektiğini biliyorum, ama
ayaklarımın dibine geldi ve çok tatlı!"

"Ah! Onu isterdin, değil mi?" dedi Kitty.

"Onu sevmek!" diye haykırdı Nan. "Onu seviyorum!"

"O zaman o senindir--senindir! Onu tamamen alabilirsin."

"Ben--ne!" diye bağırdı Nan.

"Yani o benim ve onu sana veriyorum. Daha çok var bizde; onu alacak mısın? Söyle--çabuk!"

Nan, Kitty'nin gözlerinin içine baktı. Şimdi, bu Kitty'nin
istediği son şeydi, çünkü tüm kahramanlığına ve olabildiğince cömert olma arzusuna
rağmen gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah, sanki onu alabilirmişim gibi!" diye bağırdı Nan. "Ama teşekkür ederim--teşekkür ederim. "

"Onu sen alacaksın; Nora ve ben istiyoruz. Biz öyle söyledik; Jack'in seni rahatlatması gerektiğine karar verdik. Seni rahatlatamayız,
çünkü bilmiyoruz ve---- Neyse, biz köpek değiliz. Hiçbir insan bir köpek gibi
rahatlatamaz. Peki, onu alacak mısın--lütfen alacak mısın?"

"Ah, alacağım!" dedi Nan; ve sonra Kitty yanına gidip onu öptü;
ve Nan Jack'i bıraktı ve kollarını Kitty'nin boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim--ve Tanrı'ya şükür!"

BÖLÜM VI.

BOĞA YAVRUSU.

Ama küçük kızlar akşam yemeğine indiklerinde, Jack geride kalmak zorundaydı. Aşağı inip Nan'in perişan küçük omzuna memnuniyetle sarılmış olsaydı, belki de her şeye katlanabilirdi; ama
olduğu gibi, bütün sıkıntıları bir anda geri döndü. İlk kez Phoebe'nin yaptığı elbisenin ne kadar tuhaf ve dikkat çekici olduğunu fark etti.

Nan on bir yaşında oldukça küçük bir kızdı ve elbise
ayak bileklerine kadar iniyordu. Elbette, hiçbir stil girişimi olmadan yapılmıştı. Korse her neyse, tam oturuyordu; krep sırtlara giydirilmişti pürüzsüz yerine; kollar modaya göre çok geniş ve küçük kızın kolları için çok uzundu; boyun çok büyüktü, göğsünü örten kısım çok dardı. Dadısının da ifade ettiği gibi, o elbise içinde tamamen çarpıktı ve zavallı Bayan Richmond ona
baktığında oldukça ürperdi.

Nan göz kamaştırıcı derecede güzel bir çocuk olsaydı, siyah ona
yakışabilirdi; ama soluk benizli, simsiyah saçları ve iri, çok siyah gözleri olduğu için, şu anda küçük yüzünde güzellikten eser yoktu, ancak yakında
yakışıklı hale gelmesi mümkündü.

Ancak Nan, gelecekteki veya şimdiki görünümü hakkında pek de endişelenmiyordu. Tam o sırada kendi kendine "Ben sadece bir hayırseverlik kızıyım" diye tekrarlayıp durdu; sonra oturup akşam yemeğini yedi, ne yediğini pek de bilmeden. Bayan Richmond çok nazikti ve iki kız
olabildiğince ciddi ve ayıktı. Birbirlerine hiç benzemiyorlardı; sadece kendilerine
konuşulduğunda konuşuyorlardı; hatta
köpekler konusu bile onları rahatsız etmiyordu. Kitty'nin neşeli gözleri aşağı bakıyordu ve Honora'nın tatlı, parlak yüzü, açık renk saçları ve gülümseyen dudaklarıyla
gerçekten çok ayık bir küçük kıza dönüşmüş gibiydi. Akşam yemeğinin sonuna doğru Nan bir iki kez esnedi. Bayan
Richmond aniden ayağa kalktı.

"Buraya gel, Nancy," dedi.

Küçük kızın elini tuttu ve onu yanına çekti.

"Nancy, bundan sonra sen benim küçük kızımsın."

Nancy'nin dudakları titredi.

"Ve bunlar senin küçük kız kardeşlerin. Bu Honora, on iki yaşında; ve
bu Kitty, on bir yaşında. Umarım, en iyi
arkadaşlar
olursunuz; Kitty'nin sahip olduğu her şey sizindir ve Honora'nın sahip olduğu her şey de sizindir. Bu evde iki yerine üç küçük kız kardeş olacak. Aynı nazik
mürettebatla eğitim göreceksiniz ve aynı güzel okula gideceksiniz; ve siyah, Kitty ve Honora renklerini giymeniz dışında, aynı şekilde giyineceksiniz.
Aynı zevklere ve aynı görevlere sahip olacaksınız. Annenize bunun böyle olacağına dair söz verdim ve karşılığında sizden tek istediğim
"--Bayan Richmond durakladı ve Nan'a baktı-"mutluluk."

"Mutlu olamam," diye fısıldadı Nan sonra.

"Henüz değil canım--hayır, henüz değil; ama senin memnun olmanı ve
seni sevdiğimi ve senin için elimden geleni yapacağımı hissetmeni istiyorum. Bunu hissetmeni istemiyorum"----

"Ben bir hayırsever kızım ve bundan nefret ediyorum," diye aniden Nan'in dudaklarından döküldü.

Bayan Richmond iki küçük eli de sıkıca avuçlarının içine aldı ve
isteksiz çocuğu dizine oturttu.

"Nan," dedi, "bu düşünceyi bir kez ve sonsuza dek aklından çıkarmalısın. Sana bir şey söyleyeceğim. Yıllar ve yıllar önce,
ben gençken ve annen gençken, annen
benim için asla ödeyemeyeceğim bir şey yaptı--asla. Yaşlandığında sana o şeyin ne olduğunu
söyleyeceğim. Annen öldü; ve ölürken, ondan seni kendi küçük kızım olarak evlat edinmeme izin vermesini istedim. Bunu yapmak, benim için yaptığı şeyin karşılığını ona ödemekten başka bir şey değil, çünkü o benim tüm hayatımı ve tüm mutluluğumu kurtardı. Ama onun için şu an hayatta olmayabilirim; ve eğer
kurtulursam, kesinlikle çok sefil bir kadın olurum. Bir ara sana her şeyi
anlatacağım; ama açıkça bilmeni istediğim şey şu ki, seni
yanımda yaşamaya götürmekle annene hala bir şeyler borçluyum. Onun hatırına
evime ve sevgime hakkın var. Şimdi, bu işleri daha iyi hale getiriyor mu?"

"Ah, evet!" dedi Nan. "Ve, ah," diye ekledi, "çok mutlu hissetmemek korkunç bir kız! Çok memnun olmaya çalışacağım, ama bu gece bana daha fazlasını sorma."

"Zavallı küçük sevgilim!" dedi Bayan Richmond.

Nan'ı öptü ve Kitty'ye Nan'a koşup elini tutması için başını salladı.

"Sen benim kız kardeşimsin, biliyorsun ve seni şimdiden seviyorum," dedi Kitty; ve
böylece Nan yukarı yatağa gitti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, küçük kız daha
sadece ilk uykusunun tadını çıkardığını hissettiğinde, birinin onu kolundan
oldukça sertçe çekmesiyle uyandı. Şaşkınlıkla yukarı baktı.
İlk başta nerede olduğunu veya ne olduğunu hiç hatırlayamadı. Sonra her şey üzerine hücum etti - bir önceki gün annesinin cenazesi, kendi büyük sefaleti, hayatındaki değişim. Ama bunların farkına varmak için neredeyse hiç zamanı olmamıştı ve kesinlikle bunlar hakkında endişelenecek bir anı bile yoktu, o sırada Kitty'nin hevesli sesi onun
kulakları.

"Kalk lütfen, Nan; karanlıkta olabildiğince
hızlı giyin ve sınıfa gel. Çok hızlı olmazsan
hayvanların kahvaltılarını
almasını kaçıracaksın ve bu günün en büyük
eğlencesi. Şimdi, çabuk ol--çabuk ol! Birkaç dakika sonra tekrar
geleceğim. Senin için mumu yaktım; işte burada. Sıcak su? Hayır;
onsuz idare etmelisin. Uç--giysilerini giy ve çeyrek saat içinde
dershanede ol."

Kitty kayboldu ve Nan ayağa kalktı. Oldukça heyecanlıydı; kendine hakim olamadı. Hayvanları düşünürken sevinçten başka bir şey hissettiğini iddia etmek işe yaramazdı. İnsanlarla birlikteyken annesini, kendi acısını ve büyük kaybını hatırlaması gerekirdi, ama hayvanlarla birlikteyken sadece sevinebilirdi.
Giysilerini
giydi ve bu da doğru, çok üzücü bir görüntüye yol açtı.

"Sophia Maria, canım," dedi bebeğine, "yatağa girip
sıcak bir şekilde uzansan iyi olur, ben hayvanlarla ilgilenirken sen de orada yat. Onları senden daha çok sevemem, ama kahvaltılarını
nasıl yapacaklarını görmeliyim. Onlar yaşıyor, canım Maria--yaşıyorlar; anlıyorsun, değil mi?"

Sophia Maria boş bakışlarıyla küçük hanımına baktı.

"Ne kadar iyi! Hiç telaşlanmıyor," diye düşündü küçük kız; ve sonra
sınıfa girdi, orada bir ateş yakılmıştı - donuk, loş görünümlü bir ateş, henüz hiç ısı vermiyordu - ve gaz açıldı.

"Gazımız olması iyi bir şey değil mi?" dedi Kitty.

Honora ve Kitty ikisi de sınıftaydı. Elbiselerinin üzerine uzun bir tür hollanda önlüğü giymişlerdi; yüzleri oldukça
dingin ve önemli görünüyordu.

"Şimdi, Nan, hangisini alacaksın? Sanırım bu sabah, tüm
yavru kedileri kucağına alsan, bizi seyredebilirsin. Çok
meşgul olmak zorundayız; Bayan Roy bize bu saatte tüm hayvanların yuvalarını temizlemek için sadece çeyrek saat veriyor ve size söyleyebilirim ki
yavrularınız, kedicikleriniz, kuşlarınız, fareleriniz ve sıçanlarınız olduğunda bu heyecan verici oluyor. Bayan Roy ne kadar da hoş değil mi? Fareleri ve sıçanları odaya
almıyor ama diğerlerine izin veriyor. Onları üst kattaki
üst çatı katında tutuyoruz. Bazen sıçanlar ısırıyor ve fareler de; ama bir hayvan olduğunda -sevgilim- biraz acı çekmeyi kim umursar ki?"

[İllüstrasyon: Nan, kedileri tutarak ateşin yanında oturmaktan
tamamen memnundu.]

Nan, kedileri tutarak ateşin yanında oturmaktantamamen memnundu.
İki tane İran kedisi vardı ve isimleri Lord ve Lady'ydi. Çok yakışıklıydılar, uzun, yumuşak çinçilya kürkleri, şu anda minik kuyrukları ve büyük kafaları vardı. Nan onları coşkuyla okşuyordu; yüreğinden Sophia Maria'nın henüz hiç bahşedemediği
rahatlık heyecanlarının geçtiğine dair en ufak bir şüphe yoktu.

Bu arada Kitty ve Honora çok meşguldüler. Papağanın kafesi çok fazla ilgi gerektiriyordu. Papağan oldukça
vahşi olmaya meyilliydi; tohum teknesini çıkarmak için içeri konulduğunda küçük ellerin peşinden çılgınca uçardı ve başını bir yana yatırır, sonra da "İşte yaramaz kız geliyor!" diye bağırır ve gözlerini sürekli Nan'ın üzerine dikerdi.

"Beni kastediyor," dedi Nan, yavru kedileri unutup heyecanla kafese doğru yürürken. "Aman Tanrım! Komik değil mi? Ve sanırım ben yaramaz bir kızım."

"Umarım öyledir," dedi Kitty. "Biz senin iyi bir kız olmanı istemiyoruz;
bundan hiç hoşlanmamalıyız. Senin kederli ve
somurtkan olmanı ve buna benzer bir şey olmanı istemiyoruz; senin içinde biraz ruh olmasını istiyoruz.
Tamamen sana ait olan sevgili küçük Jack'ini tanıyor musun? Pekala,
onun bütün sıkıntısını sen çekeceksin; ve eğer yaramaz ve huzursuzsa, elbiselerimizi yırtarsa ​​ve
masa örtüsünü ısırırsa
sen de suçlanacaksın. Azarlanacak olan sen olacaksın; bunu
unutma."

"Bunu seveceğimi sanmıyorum."

"Pekala, ama hayvanın yüzünden suçlanmamızı beklemiyorsun herhalde!
Böyle bir şey duymadım!" dedi Nora "Şimdi her şeyi
yaptık; geri dön ve kahvaltı için olabildiğince toparlan."

Nan çok heyecanlı bir şekilde odasına geri döndü. O dışarıdayken
hemşire içeri girmişti.

"Yani bir hayvanınız olacak, hanımefendi; ve her sabah kalkıp genç hanımlara evcil hayvanlarını beslemeleri ve kafeslerini temizlemeleri için yardım mı edeceksiniz?"

"Evet; benden bunu istediler," dedi Nan.

"Haklısın canım; ve umarım mutlu vakit geçirirsin ve
ailenin bir parçası olursun."

"Deneyeceğim," dedi Nan.

"Yapman gereken ilk şey dün gece giydiğin elbiseyi bana vermek."

"Ama, oh!" dedi Nan, "o benim kendi elbisem, kendi paramla satın aldım. Lütfen, vermemeyi tercih ederim."

"Korkarım ki aileden biriysen Bayan Richmond'a itaat etmek zorundasın ve o senin o çirkin elbiseyi bir daha giymeni istemiyor."

"Çirkin değil," dedi Nan, yüzü kızararak.

"Şey, hanımefendi, korkarım öyle; ve her neyse, onu giyemezsiniz, çünkü
alacağım. İşte size güzel, küçük, uygun bir elbise - siyah,
elbette, ve Bayan Kitty'nin elbiselerinin yapıldığı şekilde yapılmış.
Alın, giyin, hanımefendi, yoksa kahvaltıya geç kalacaksınız."

Bu sözler üzerine zavallı Nan'in tüm sefaleti geri döndü.
Sanki çok
haksızlığa uğramış gibi hissetti; kendi
duygularına neredeyse
dayanamıyordu. Çok hoş ve taze göründüğü ve
bir kez daha bir hanımefendi gibi göründüğü o güzel elbise ona
çekici gelmiyordu. Omuzlarını memnuniyetsizce silkti ve sadece
dadının neredeyse elbiseyi örten beyaz bir önlük giymesi konusunda ısrar etmesiyle
teselli buldu.

Tam yatak odasından çıkarken döndü ve konuştu.

"Kendi elbisemi giymeme izin vermezsen -ve tüm yas elbisemi kendi annem için aldım- en azından onu saklayabilir miyim?"

"Ah evet, zavallı küçük kız!" dedi hemşire, bu sözlerden çok etkilenerek.
"Bunu yanında getirdiğin küçük sandığın dibine koyacağım.
Bir gün zavallı bir kıza verebilirsin ve o da onu kendine uygun hale getirebilir; şu anda kimsenin giymesi için uygun değil."

Nan, bu tür yarı-dadı vaatleriyle rahatlamak istedi ve sınıfa girdi, ateşin yanında biraz üzgün bir şekilde duruyordu.
Ama bu ruh hali uzun
süremeyecekti, çünkü Nora ve Kitty içeri daldılar. Kararlarını vermişlerdi: kasvet zamanı geçmişti; bugün yine kendi
gür, neşeli, neşeli, asi, huzursuz, neredeyse asi küçük benlikleri olacaktı.

Bayan Roy da öğrencileri kadar neşeliydi. Kahvaltıda kahkahalarla
çığlık attılar; hayvanlar, elbette, sohbetin konusuydu.
Jack'in erdemleri, papağan Poll'un kusurları, Lord ve Leydi'nin
zarif güzellikleri ve annelerinin kötü tavırları,
bull-terrier'in iyi tavırları--hepsi canlı bir şekilde tartışıldı.
Her küçük nokta not edildi. Nan, gözleri giderek daha da genişleyerek dinledi.

"Ne oldu? Neden konuşmuyorsunuz?" dedi Kitty sonunda.

"Çok şaşkınım," diye cevapladı Nan.

"Ne hakkında?"

"Neden, sen ve Honora, sanki--sanki dünyada hiç kız ve erkek yokmuş gibi konuşuyorsunuz."

"Ah! Sanırım var," diye cevapladı Honora. "Korkarım var,"
bir duraksamadan sonra devam etti. "Çok büyük dertler, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Hayvanlarla kıyaslandığında, yani. Kim onları kıyaslayabilir ki?"

"Bilmiyorum," dedi Nan tekrar.

"Burada biraz daha kaldıktan sonra öğreneceksin.--Ah, Bayan Roy,
Kitty, Jack'i Nan'a verdi. O, onun kendi boğa yavrusu. Onu eğitmesi gerek; ve lütfen, yaramazlık yaparsa onu siz suçlayacaksınız."

"Hadi çocuklar," dedi Bayan Roy, "şapkalarınızı ve paltolarınızı giyin ve okula hazır olun. Nan, canım, Bayan Richmond okulunuzu önümüzdeki haftaya kadar
ayarlamadı, bu yüzden lütfen ben dönene kadar
dershanede kalır mısınız? O zaman birkaç ders dinleyeceğim ve
birlikte yürüyüşe çıkabiliriz."

"Ve Jack'i biraz havalandırabilir mi?" diye sordu Kitty.

"Evet, eğer tasması varsa--yoksa değil."

"Ah! Ona bir tasma ödünç verebilirim," dedi Kitty. "Onu okul odasının dışındaki koridorda asılı bulacaksınız," diye ekledi, küçük kıza dönerek; "ve bir de tasması var. Şimdi yola koyulmalıyız."

Bir anda hızla uzaklaştılar, Bayan Roy da onları takip etti. Yoğun
heyecan, coşkulu sohbet, yüksek ses ve içten kahkahalar
sonrasında okul odası mutlak bir sessizliğe büründü. Nan bir rahatlama
hissi
duydu. Yatak odasına gizlice girdi, Sophia Maria'yı çarşafların arasından aldı, kollarının arasına aldı ve ateşin yanına
oturdu, Jack'e gelip arkadaş edinmesi için seslendi.

Şimdi, Jack çok sosyal bir yapıya sahipti, ama ne yazık ki, okşanan küçük bir köpeğin değişmez
hastalığına -yoğun kıskançlığa- sahip olduğu doğruydu. Nan'a alışmıştı; onun omzundaki pozisyonunu sevmişti ve bir önceki gece onu küçük yanağından öptüğünde mutluluktan ağzından salyalar akmıştı. Ama Nan şimdi kollarında
iğrenç bir nesneyi kucaklıyordu ve Jack böyle bir şeye neden izin verilmesi gerektiğini göremiyordu. Ancak temkinliydi ve kendini ele vermek istemiyordu. Deneyimlerinden biliyordu ki küçük köpek yavrularında
yaramazlık, onları kontrol eden iki ayaklı yaratıklar tarafından kınanırdı; ama tüm dünyada dişlerini ve köpek yavrusu pençelerini bir amaç için kullanarak
yırıp parçalamak anlamına gelen türden bir yaramazlıktan daha lezzetli ne olabilirdi? Nan'in kollarındaki o korkunç şey
yırtılıp parçalanabilir, yıkılabilir ve endişelendirilebilirdi ve bunu yaparken ne kadar da eğlenirdi! Buna göre dans eden gözlerini Nan'in yüzüne kaldırdı ve ileri geri zıplayarak, onu bir köpek yavrusu kadar büyüleyici bir şekilde bir oyun oynamaya davet etti. Bir süre onunla oynadı, onu yakalamaya çalıştı, ama o bundan kaçındı,
çünkü aynı
kucakta krep giymiş iğrenç bebekle dinlenmek yavruluk onurunun çok ötesindeydi. Köpek vakit
bekliyordu. Nan tekrar Maria'ya baktı. Maria hala o anlamsız gülümsemesini takınmıştı. Nan onu
öptü. Çok üşümüştü; hiç ilgi göstermiyor gibiydi.

"Jack kadar nazik değil," diye düşündü küçük kız, "ama tabii ki
onu en çok
seviyorum. Annem onu ​​bana vermedi mi ve ben de
tekrar tekrar kollarımda onu tutarken ağlamadım mı? O zamanlar beni rahatlattı,
ama küçük Jack kadar değil."

Sonra Bayan Roy telaşlı ve dış dünyadan yeni gelmiş bir şekilde içeri girdi.

"Hadi, eşyalarını topla, Nan," dedi. "Önce seni yürüyüşe çıkaracağım,
çünkü daha sonra yağmur yağabilir; güzel bir sabah ve
Hyde Park'ta yürüyüşe çıkacağız. Küçük Jack'i
evde bıraksan iyi olur; köpeklerin Hyde Park'a tasma olmadan girmesine izin verilmez."

Nan neşeyle ayağa kalktı. Sophia Maria, küçük kızın dinlendiği
koltuğa rahatça oturtuldu ve birkaç
dakika sonra Nan ve mürebbiyesi dışarı çıktı.

Şimdi Jack'in fırsatıydı. Sınıf sessizdi; anne
bull-terrier derin uykudaydı, diğer yavrular ona sokulmuştu.
Yaramazlık peşinde olan Jack neredeyse yalnızdı.
İran kedisi ona sırtını döndü, tavrında en kibirli küçümseme vardı;
papağan ona kötü gözleriyle göz kırptı ve "İşte yine buradayız!" dedi, onun en sevdiği ifadelerden biri. Jack pek umursamadı;
usta bir
sıçrayışla Sophia Maria'yı yakaladı ve hemen
sonra olanlar okuyucuların hayal gücüne bırakılabilir.

Nan yürüyüşünden döndüğünde yerde krep parçaları,
küçük kaba siyah kaşmir parçaları ve çıplak bir Bebek,
yırtılmış, yırtılmış ve yaralanmış bir şekilde uzak bir köşede yatıyordu; ama
elbiseleri--ne yazık! neredeydiler? Jack, küçük hanımına doğru sallandı, onu kandırdı ve okşadı ve binlerce güzel hareketle, "Yanlışsa beni affetmelisin. Üzgünüm, ama şansım olsaydı
bir daha yapardım; lütfen beni affet." dedi. Ve sonra Nan
ani bir çığlık attı ve kollarında tuttuğu bebeğinin hırpalanmış kalıntılarına doğru uçtu.

"Ah, Bayan Roy--ah, Bayan Roy!" diye bağırdı küçük kız.

"Ne oldu canım?" dedi şaşkın mürebbiye.

"Ah, Jack'in ne yaptığını gör!"

"Yaramaz Jack!" dedi Bayan Roy. "Ama gerçekten, Nan, çok çirkin bir
bebekti; eğer tekrar giydirmek istersen sana
biraz yarı tatillik parçalar bulurum. Şimdi dolaba koy ve unut gitsin.
Birkaç dakika içinde derslerin için bana gel."

BÖLÜM VII.

DÜŞÜŞ.

Nan günün geri kalanında boğazında bir yumruyla dolaşmıştı. Dün üzerine çöken kederin
ağır yüküne hiç benzemiyordu - ama yine de tuhaf ve garip bir histi. Her bakımdan Sophia Maria artık
var değildi; dolaptaki o hırpalanmış, yırtılmış ve itibarsız bebek
kalbine bastırdığı, annesi Bloomsbury'deki pansiyonda ölü yatarken
tüm o hüzünlü günlerde
sevdiği ve taptığı sevgilisi olamazdı.

Ama yumru orada olmasına ve üzüntü ve dehşet de orada olmasına rağmen
Nan'ın günü bir telaş, bir sürekli heyecan dizisiydi;
Bayan Richmond'ın mutlu evinde düşünmeye veya yas tutmaya gerçekten hiç zaman yoktu.

"Şimdilik Sophia Maria'yı unutmaya çalışmalıyım," diye düşündü çocuk; "yapılacak çok şey var! Ama bu gece yatağa girdiğimde, oh! İyi bir ağlama olmayacak mı?"

Ayrıca Nora'ya veya Kitty'ye sevgili bebeğine ne olduğunu söylememeye karar verdi.

"Jack'e gelince," dedi kendi kendine, "Geri kalan günlerim boyunca ondan nefret edeceğim."

Ama Jack yanına geldiğinde, büyük bir takdirle kucağına atlayıp oraya sokulduğunda ve küçük kırmızı diliyle elini yaladığında, ondan nefret etmekten çok, onu her an daha da çok sevdiğini fark etti. Sonunda yatma vakti geldi ve Nan başını yastığa koyup, mumunu söndürmek için içeri giren hemşireye "İyi geceler" derken kendi kendine fısıldadı:

"Şimdi canım Sophia Maria için müthiş bir ağlamam gerekiyor."

Ama bakın! Hemen ardından derin bir uykuya daldı. Böylece Maria
dolapta ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Elbette bir gün Nan onu giydirecekti
ve onu tekrar bir evcil hayvan ve idol yapacaktı, ama bu arada çok
meşguldü.

Günler geçtikçe daha da meşgul oldu, çünkü ertesi
pazartesi günü Nora ve Kitty ile okula gitti. Okulda yaşına göre çok
zeki ve bilgili bir kız olduğu keşfedildi ve on bir yaşındaki bir kız için oldukça yüksek bir sınıfa yerleştirildi ve öğreneceği çok ders ve katılacağı çok şey vardı. Ve
Nan'ın sadece yaşaması gereken okul saatleri değil, aynı zamanda evde çalışması gereken özel müzik dersleri, yapması gereken yürüyüşler, eğlenmesi gereken koşuşturmalar ve hepsi de tapındığı hayvanlar olduğu için, Bayan Richmond'ın evinde bir ay bile geçirmeden çok neşeli ve çok mutlu bir kız oldu. Annesini tek bir an bile unutmadı; ama
eğer o anneyi gerçekten memnun etmek istiyorsa bunu en iyi şekilde mutlu ve memnun olarak yapacağını bilecek kadar akıllı ve mantıklıydı. Bir keresinde Bay Pryor'ı gördü; ve Bay Pryor ona, "En iyi kız olmaya mı çalışıyorsun?" dediğinde, Nan kızardı ve elini sıktı,
ve şöyle dedi:

"Ah! Ama benim çok tatlı bir yavru köpeğim var -tamamen benim- ve adı Jack. Ve Kitty ve Nora'yı seviyorum! Ve Bayan Richmond çok nazik."

Sonra Bay Pryor, Nan'ın dans eden, koyu gözlerine baktı ve
bir an elini onun başına koydu ve şöyle dedi:

"Bence sen en iyi kız olacaksın."

"Gerçekten ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü Nan. "Mutlu olmak güzel;
annemin zamanında bile şimdi olduğum kadar mutlu olmamıştım. Annemin zamanında her zaman acı vardı --onun acısı-- hatırlamak, boş kese ve çok sinirli olan Bayan Vincent ve---- Oh! bir sürü ve bir sürü böyle şey. Ama şimdi hiçbir şey üzücü görünmüyor ve kimse üzgün görünmüyor; ve
sadece hayvanlar herhangi bir kızı mutlu edebilir."

Ama bu hayatta hiç kimsenin beşikten mezara kadar kaygı, sıkıntı, ayartma ve korku olmadan geçmesi tayin edilmediği gibi, Nan Esterleigh de genel kuralın bir istisnası değildi.

Bayan Richmond'da iki ay geçirmişti ve bu süre içinde
güçlenmiş ve sağlıklı hale gelmişti ve güzel bir gül rengi koyu renk yüzünü güzelleştirmişti ve gözleri çok parlaktı ve tüm görünüşü zeki ve mutlu bir çocuğunki gibiydi. O iki ay boyunca
bahar o kadar ilerlemişti ki artık nergis ve çuha çiçeği zamanıydı ve çocuklar en yakın ormana gidip bir cumartesi günü çuha çiçeği sepetleri toplamaya karar vermişlerdi, ki bu elbette
tamamen tatildi. Cumartesi, Nan'ın fikrine göre yedi günün en keyiflisiydi, çünkü okul yoktu ve hiçbir ders yoktu. Hayvanların özel günüydü, ekstra temizlik yapılması ve ekstra bakım yapılması gerekiyordu; kafeslere ve sepetlere
temiz bez ve taze çakıl verilmesi gerekiyordu; farelere ve sıçanlara
özellikle bakılması gerekiyordu. Nan her zaman cumartesileri en çok severdi ve bu özel cumartesi gerçekten de önemli bir gün olacaktı, çünkü Bayan Roy çocukları Victoria'dan saat birde kalkan bir trenle kırsala götürmeye karar vermişti. Yarım saat içinde Shirley Woods'a varacaklardı; orada gönüllerince çuha çiçeği toplayıp sepetler dolusu geri getirebilirlerdi. Nan çok heyecanlıydı. Shirley Woods'a hiç gitmemişti ve kırsalda birkaç saat geçirme düşüncesi onu çılgınca bir neşeyle doldurdu.

"Neden, sen etrafta dans ediyorsun ve bizden bile daha fazla yaygara koparıyorsun," dedi Nora, odada bir aşağı bir yukarı zıplarken ona bakarak.

"Evet; çok neşeliyim," dedi Nan, "ve çok mutluyum."

"Kuzenimiz Augusta geldiğinde nasıl eğleneceğini merak ediyorum."

"Kuzeniniz Augusta kim? Onu hiç duymadım."

"Söylemeye cesaret edemem; ama birkaç aylığına geliyor, ya
bu gece ya da yarın sabah--muhtemelen bu gece. Annem teyzemizden bir mektup aldı ve Augusta'ya Riviera'dan dönene kadar annesinin bakmasını istiyor. Adı Augusta Duncan. Çok
yakışıklı bir kız ve çok neşeli. Modaya uygun biri ve
giysisine ve görünüşüne çok önem veriyor. Hep birlikte ne kadar eğleneceğiz!"

"Ama bizimle okula mı geliyor? Gününü nasıl geçirecek?" diye sordu Nan.

"Hayır, okula gitmiyor, çünkü pek güçlü değil
ve tam bir tatil geçirecek. Burada epey kalıp
kendini eğlendireceğini düşünüyorum."

"Kaç yaşında?" diye tekrar sordu Nan. "Benden bir buçuk yaş büyük," diye cevapladı Nora, "yani
on dört yaşında olacak. Yaşına göre çok büyük bir kız. Onu görmek için oldukça meraklıyım."

"Şimdi onunla uğraşmayalım," dedi Nan. "Hadi, kırsaldaki mutlu günümüz için
gitmeye hazırlanalım."

Kitty saate baktı.

"Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum," dedi. "Ne yapacağız? Annem başlamadan önce oturma odası için biraz çiçek almamızı istiyor. Sen gidemez misin, Nan? Koş ve hizmetçi Susan'a seninle gelmesini söyle. Çok zevklisin ve sadece annemin istediği çiçekleri
seçebilirsin. Köşedeki Johnson'dan alabilirsin. Annemin bir sürü menekşe ve
bir araya getirebildiğin kadar çok sarı çiçek istediğini biliyorum. Beş şilin değerinde bir şey seçsen iyi olur, çünkü bu öğleden sonra annemle çay içmeye gelecek birkaç kişi var."

"Pekala," dedi Nan, çok neşeli bir şekilde. "Hemen gidiyorum."

Şapkasını ve ceketini giydi ve aşağı koştu, Susan'ı yanına çağırdı.

Ancak Susan çok meşguldü ve küçük kız isteğini dile getirdiğinde homurdandı.

"Aman Tanrım, Bayan Nan!" dedi; "hemşire bana çok iş verdi ve zaten çok geç kaldım. Çiçekler bekleyemez mi?"

"Ah! Önemi yok," diye cevapladı Nan.

Aklından cesur bir fikir geçti. Neden Susan'ı ona eşlik etsin ki? Richmond'ların evinden Johnson'ın dükkanına sadece bir adımlık mesafe vardı; oraya tek başına kolayca gidebilirdi. Tek başına dışarı çıkmasının
yasak olduğu gerçeği tamamen unutulmuştu. Annesinin
zamanında sürekli mesajlar gönderilmişti ve şimdi de kesinlikle
en akıllı küçük bir kızdı. Böylece, Jack adlı yavruyu yanına çağırarak görevine başladı. Dükkana zamanında
vardı ve orada tezgahın yanında duran iki kız gördü. Onlar da
çiçek sipariş ediyorlardı ve birbirleriyle biraz
heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı. Aksanları Londra kızlarının aksanları değildi;
önce Nan'ın çok
hoş bulmadığı, sonra da büyüleyici bulduğu tiz bir ton vardı. Kızlar
güzel ve abartılı bir şekilde
giyinmişlerdi. Nan'dan daha uzun ve daha yaşlıydılar. Koyu mavi kadife elbiseler ve açık kahverengi ceketler giyiyorlardı ve yüzlerine kadar sarkan mavi kadife şapkaları vardı.
Şapkalar, yine koyu kraliyet mavisi olan devasa devekuşu tüyleriyle süslenmişti. Kızların sırtlarından aşağı ve omuzlarına doğru kıvırcık kümeler halinde sarkan çok kalın ve çok
parlak altın rengi saçları vardı. Her birinin koyu mavi gözleri vardı -çok derin ve çok koyu- ve uzun, kıvrık siyah kirpikleri. Nan onları gördüğü en sevimli insanlar olarak görüyordu. Jack'in aniden elbiselerinden birine atlaması ve dişleriyle yakalayıp çekiştirmesi, hatta "Şimdi bir oyun zamanı!" demesi dışında, dükkana gelen sessiz, ciddi görünümlü küçük kıza hiç dikkat etmezlerdi. Elbisesi saldırıya uğrayan kız hemen bull-terrier'i üzerinden atmaya çalıştı; ancak bull-terrier onu bırakmadı. Tüm bull-yavrularının görevi asla bırakmamaktı ve işte fırsatı. Sanki korkunç bir ölüm bekliyormuş gibi tutundu ve kızın yüzü kızardı ve gözleri öfkeyle parladı. Nan'e döndü ve buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen köpeğini al. Ne kadar korkunç bir yaratık!"

"Hiç de korkunç biri değil," dedi Nan, Jack hakkında aşağılayıcı bir şey söylenmesine çok sinirlenerek; ama yavruyu kollarına aldı,
ve kızların dükkandan ayrılmasını bekleyerek kıpkırmızı ve soluk soluğa durdu.

Jack'in saldırısına uğrayan büyük kız,
elbisesinin hafifçe yırtıldığını fark etti ve kız kardeşine dönüp şöyle dedi:

"Ne kadar çekilmez bir köpek ve ne kadar da çekilmez bir kız!"

"Ah, sus, Flora!" dedi kendisine hitap edilen kız.

"Çiçekleri nereye göndereyim, hanımefendi?" diye sordu kızlara servis yapan adam, bunu yaparken tezgahın üzerine eğildi.

"Onları Bayan "Aspray, Court Mansions," diye cevap verdi büyük kızın.
"Lütfen çabuk olun," diye ekledi; "saksılardaki
tüm çiçeklerle birlikte bir adam gönderseniz iyi olur. Öğleden sonra misafir bekliyoruz
ve annem çiçeklerin saat ikiden önce gelmesi gerektiğini söylüyor."

Adam söz verdi; ve kızlar, büyük olanı hala çok sinirli ve öfkeli bir şekilde dükkandan ayrıldılar.

Tam bunu yaparken güzel mavi gözlerini Nan'e doğru
parlattı ve Nan da ona aynı şekilde öfkeli bir bakış attı.

"Peki, hanımefendi, sizin için ne yapabilirim?" dedi dükkan sahibi, şimdi Nan'e dönerek.

Nan ona emir verdi; adam hemen ilgileneceğine söz verdi ve
küçük kız eve döndü.

Şimdi, nasıl olduğunu hiç bilmiyordu ama geri dönerken aniden bir
portakal kabuğu parçasına bastı. Bir sonraki anda yüz üstü yatıyordu,
beyaz ve hasta ve acıdan başı dönüyordu. Ayak bileğini burkmuştu. Bir iki
an hareketsiz yattı. Sonra bir adam koşarak gelip onu ayağa kaldırdı. Çılgınca bir çaba gösterdi ve adamın koluna yaslanarak
olabildiğince geriye Bayan Richmond'ın evi. Kapı ona açıldığında,
salon hizmetçisi Caroline'in şaşkınlığı büyüktü.

"Neden, Bayan Nan," diye haykırdı, "ne kadar beyazsın! Ne oldu?"

"Ayağımı burktum. Dışarıdayken düştüm; bir
portakal kabuğu parçasına bastım."

"Ve sen dışarıdaydın, hanım, tek başına?"

"Evet, evet; Susan gelemedi."

"Hanımım çok kızacak, hanım."

"Çok üzgünüm; ama lütfen ona söyleme--lütfen söyleme,
Caroline."

"Ayağını burktuğunu keşfettiğinde öğrenecek."

"Lütfen ona söyleme; "Bir şekilde idare edeceğim," dedi çocuk; ve
topallayarak yukarı çıktı.

Ancak, kaçamağının sonucu olarak, o gün kırsala gitmesi mümkün değildi. Kitty ve Nora, tek başına dışarı çıkmasındaki
yaramazlığından bahsetmemeye karar verdiler.
Nan'ı gerçekten seviyorlardı. Annelerine itaatsizlik etmesinin çok aptalca olduğunu ve çok
yanlış olduğunu söylediler, ancak kırsala gitmemesi için bir bahane uyduracaklardı; ve Bayan Richmond aşırı derecede meşgul olduğundan, Augusta'nın beklenen gelişi ve o öğleden sonraki ziyaretçileri nedeniyle Nan'ı özlemesi veya onun hakkında bir şey söylemesi pek olası değildi.
Buna göre, saat on iki buçukta Bayan Roy ve iki küçük Richmond kırsal keşif gezisi için tek başlarına yola çıktılar ve Nan okul odasında bırakıldı.

BÖLÜM VIII.

PIP.

Güneşli sabah, beraberinde daha da güzel bir öğleden sonrayı getirdi. Nan öfkeli ve hoşnutsuz hissediyordu. Shirley Woods'daki o mutlu günü uzun zamandır dört gözle bekliyordu; tüm çiçeklere, özellikle de çuha çiçeğine tutkulu bir aşkı vardı. Küçük bir çocukken annesiyle birlikte, çok fakir olmadıkları, annesinin de çok hasta olmadığı ve evlerinin kırsalda olduğu mutlu, mutlu günlerde çuha çiçeği avına gitmişti. Geçtiğimiz hafta boyunca geceleri yatakta yatarken çuha çiçeği toplamanın yoğun sevincini düşünmüştü.

"Annem ölmüş olsa bile," demişti kendi kendine, "onları
ellerimde tutmayı çok isterim; ve eğer annem asla solmayan
bahar çiçeklerinin olduğu güzel bir
kırda yaşıyorsa, belki de o da çuha çiçeği topluyordur."

Ama şimdi her şey sona ermişti. İtaatsiz olmasına rağmen iyi huyluydu ve cezası gelmişti. Ayağı, üzerinde yürümediği
kadar çok ağrımıyordu; yine de, okul odasında tek başına çok
sabırsız hissediyordu--şüphesiz, evdeki herkes tarafından unutulmuştu, çünkü hemşire bile eski bir arkadaşını ziyaret etme fırsatını yakalamıştı ve hizmetçi Susan sadece bir kez içeri göz atmıştı
ateşe koymak için yeterli kömür olup olmadığını görmek için. Ama gün Nan'ın fazla ateşe ihtiyacı olmayacak kadar sıcaktı. Kitabı onu ilgilendirmiyordu; derslerini ezbere biliyordu. Piyanoda pratik yapmak istemiyordu. Jack bile sürekli ve resmi ilgileriyle onu yordu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "hiç bu kadar uzun bir öğleden sonra oldu mu?
Phoebe'nin beni görmeye gelmesini ne kadar isterdim! Keşke sevgilim Sophia Maria'yı tekrar yanımda görseydim! Onun için biraz daha kıyafet dikebilirim;
dadının sepetinde her türlü ıvır zıvır var ve
içinde karıştırmamı umursamaz. Ama işte! Gerçekten enerjim yok.
Ne kadar sıkıcı! Acaba Kitty bana özel bir demet çuha çiçeği getirecek mi ve bunlar uzun saplı, annemin eskiden sevdiği türden büyük çiçekler mi olacak. Aman Tanrım! Çok yorgunum."

Esnedi, daha önce okuduğu kitabı kapattı ve
Jack'i yanına alıp küçük yuvarlak alnından öptü.

Tam o sırada bir anı geldi aklına. Kitty o sabah beyaz farelerden biri için endişelenmişti. En sevdiği fare, Pip'ti. Pip iyi değildi; kahvaltısını reddetmişti--fare dünyasının tarihinde neredeyse duyulmamış bir şey. Bir fındık bile onu cezbetmemişti
ve bir parça peynirden uzak durmuştu. Kitty, Pip'e tapıyordu. O
büyük, oldukça tehlikeli bir fareydi. Nan, fareleri ve fareleri ziyaret etmesi istendiğinde kural olarak geniş bir mesafe bırakırdı, çünkü Pip'in çok keskin dişleri ve size
atıp sizi ısırma gibi vahşi bir yolu vardı. Ama Nan şimdi onu çok ilgiyle düşünüyordu. Kitty'nin dışarı çıkmadan önce söylediği son şey şuydu:

"Ne de olsa çok eğlenmeyeceğim, çünkü Pip iyi değil. Ona
ne olduğunu düşünemiyorum. Sevgili Pip'ime bir şey olursa kalbimi
kırarım."

Nan bir iki soru sormuştu ve Kitty dönüp ona
bakmıştı.

"Ah! Hiçbir şey yapamazsın," dedi. "Onu Glitter ve Snap'ten uzaklaştırdım. Gerçekten çok kötü görünüyor; zehirli bir şey yemiş olmalı. Hayır, lütfen odaya yaklaşma, Nan,
ne yaparsan yap, çünkü fareler ve sıçanlar üzerinde en ufak bir kontrolün olmadığını biliyorsun."

Şimdi Nan hasta fareyi düşündü ve gidip ona bakmak, daha iyi olup olmadığını, Kitty'nin onu en son
çevirmeye çalıştığı peyniri yiyip yemediğini öğrenmek için meraklı ve giderek artan bir arzu
onu ele geçirdi.

"Zararı olamaz," diye düşündü. "Sadece gidip bir göz atacağım; kesinlikle zararı olamaz. Çok dikkatli olacağım; sadece kapıyı açıp içeri bakacağım."

Ayağında ağrı olmasına rağmen Nan topallayarak
tavan aralarına kadar gitmeyi başardı. Bir sonraki katta beş veya altı tane tavan arası vardı - hepsi de geniş odalardı. Merdivenlere bakan en küçüğü, kızlara evcil hayvanları için verilmişti. Birkaç kutu fareleri vardı,
farklı türlerde cinsler--hasat fareleri, uyku fareleri, Japon fareleri, beyaz fareler. Nan tüm fareleri çok büyüleyici buluyordu. Odanın diğer tarafında farelerin dinlendiği kafesler vardı.

Nan, Pip'i görünüşünden çok iyi tanıyordu. Kar beyazıydı, uzun, tüysüz bir kuyruğu ve sol kulağının hemen arkasında küçük bir siyah leke vardı.
Küçücük bir siyah lekeydi ve Kitty onu güzelliklerinden biri olarak görüyordu. Nan kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi.
Biraz aralık bırakmıştı, ne yaptığını pek düşünmüyordu.
Odaya girdiğinde donukluğu anında kayboldu.
Bir kafesten diğerine bakabiliyordu;
fareler onu ısırmaya çalıştığında elini sokup tekrar çekebiliyordu. Bir kafeste çok sayıda küçük bebek fare vardı. Onları incelemenin, saymanın ve gerçekte nasıl olduklarını görmenin mutluluktan başka bir şey olmayacağını düşündü.
Ama tabii ki hasta fare Pip, ilk dikkatini çekmeliydi. O,
tek başına bir kafesteydi - kesinlikle mükemmel bir kafes değildi, çünkü bir tarafı kırılmıştı.
Ancak Kitty, kırık tarafa bir tahta parçası yaslayarak farenin kaçma ihtimaline karşı onu güvence altına almıştı.
Nan
bundan habersizdi; kafesi daha iyi bir ışığa getirmek için hareket ettirdi ve aşağı bakarak hasta fareye baktı.
Kafesinin dibinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, ama ani hareket ve Nan'ın nispeten yabancı yüzünün ona bakması Pip'in
tamamen uyanmasına neden oldu. O anda kemirgen
kalbinde bir korku ürpertisi yayıldı. Nan, farkında olmadan tahta parçasının kaymasına neden olmuştu.
Bir sonraki anda fare kafesinden çıktı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde zeminde koşturuyordu.

Şimdi, bu yeterince kötüydü--zavallı Nan'i onu yakalamaya
hiçbir şey ikna edemezdi--ama daha kötüsü de olacaktı; çünkü artık kocaman bir yavru olan ve
canlı Jack, tanımadığı küçük hanımını
tavan arasına kadar takip etmişti. Bir sonraki anda bir çığlık, bir boğuşma oldu ve Jack hasta fareyi
boynundan yakalamıştı. Nan çığlık attı, köpeğe ve fareye doğru koştu ve
onları ayırmaya çalıştı. Ah ve yazık! O anda atalarının ruhu Jack'in damarlarındaydı; tüyleri heyecandan diken diken oldu.
Zavallı Pip'in canını alması uzun sürmedi, o da tavan arasının zemininde ölü ve parçalanmış bir şekilde yatıyordu.

Nan'in şaşkınlığı her türlü sınırı aştı.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye haykırdı.

Sözcükleri yüksek sesle söyledi. Kulaklarına düşen hafif, alçak bir kahkaha
hızla dönmesine neden oldu ve kapıda duran, iri mavi gözleri ve yüzünde aşırı eğlenen
bir ifade olan sarışın bir kız gördü.

"Ah!" dedi Nan, sıçrayarak.

"Sorun ne?" dedi kız.

"Sen kimsin?" dedi Nan.

"Ben Augusta Duncan. Ama ne yapıyordun? Komik bir kızsın, tek başına burada
ispiyonluyorsun."

"Ah! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bu tamamen korkunç! Kitty'nin hasta faresi Pip'i görmeye geldim. O, Pip'e tapıyor. Onu neredeyse doğduğundan beri besliyor; ve bugün hastaydı ve onu ayrı bir
kafese koydu ve ben ona bakarken kaçtı ve benim
bull-terrier'im onu ​​öldürdü.-- Oh Jack! oh Jack! ne yaptın?"

Garip kızın yüzündeki gülümseme biraz daha genişledi; yavaşça odayı geçti, fareye baktı ve sonra
gidip bir maşayla geri döndü. Maşayla fareyi kaldırıp
bir rafa koydu.

"Çürük görünmüyor," dedi; "en azından çok değil--biraz belki. Tüyleri ıslak ama Kitty'nin onu neyin öldürdüğünü bileceğini sanmıyorum. Onu tekrar kafesine koymaya cesaretin var mı?"

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Nan.

"Peki, cesaretin var mı? Ben dehşete dokunamadım."

Gülen, meraklı gözler Nan'in yüzüne dikilmişti. Nedenini bilmiyordu - o sefil gün boyunca başına neler geldiğini sık sık merak ediyordu - ama bir sonraki anda fareyi tekrar kafesine sokmuştu.

"Önemli değil," dedi kız. "Söylemene gerek yok; ben de söylemeyeceğim.
Gel, kapıyı kilitleyelim. Odada başka bir yaramazlık yaptın mı? Görmüyorum. Aşağıya, sınıfa gel ve beni eğlendir."

Nan, sanki büyülenmiş gibi kızı takip etti, Jack de onun peşinden
koşuyordu. Sınıfa girdiler; kız tam arkasını
döndü ve Nan'e baktı.

"Şimdi, sen kimsin?" dedi.

"Ben Nan Esterleigh."

"Ah! Ve teyzem seni evlat mı edindi?"

"Evet."

"Yorgun olduğumu biliyor musun? Çok uzun bir yolculuk yaptım; ta Fransa'dan
geldim. Teyze Jessie çok meşgul ve
okula gelip kendimi eğlendirebileceğimi söyledi. Burada olduğunu
bilmiyordu; senin hakkında hiçbir şey söylemedi. Şimdi,
söylemek istediğim şu: Eğer sırrını saklarsam, sen de benim için her şeyi
hoş bir hale getirir misin?"

"Ama--ama," dedi Nan, "Bunun bir sır olarak saklanmasını istediğimi bilmiyorum."

"Ah! Kitty'nin dışarıdayken onun
koruma alanına gizlice girdiğini ve köpeğinin evcil faresini öldürdüğünü bilmesini ister miydin?
Bu senin için çok hoş olurdu, değil mi?"

"Hiç de hoş olmazdı," diye cevapladı Nan. "Neden
bu tonda konuşuyorsun?"

"Sadece belki bundan zevk alacağını düşünmüştüm. Ve Kitty'yi mutsuz etmenin ne faydası olacaktı? O gittiğinde fare hastaydı; onun ölümünü
olağan bir şey olarak kabul edecekti. Jack'in onu
öldürdüğünü
bilemezdi."

"Ama varsayalım ki--ah, varsayalım ki bir gün öğrenir!"

"Sen söylemezsen ve ben söylemezsem o nasıl öğrenebilir?"

"Beni kışkırtıyorsun," dedi Nan; "ama bu doğru görünmüyor. "

"Doğru olup olmadığının önemi yok; yap."

"Pekala," dedi Nan.

Şömine halısına oturdu ve ateşi karıştırmaya başladı.

"Doğru. Eğer ben yaparsam, sen de benim için bir şeyler yapmalısın. Başlamak için
ateşi yak."

Nan, odadaki en rahat sandalyede uzanmış küstah genç figüre baktı. Tek kelime etmeden
ateşi yaktı.

"Doğru; kendini çok faydalı kılabilirsin. Şimdi aşağı
koş ve hizmetçilerden birinden bana biraz çay ve kızarmış ekmek,
yeni yumurtlamış bir yumurta ve biraz reçel getirmesini iste. Unutma--kızarmış ekmek, tereyağı,
çay, yeni yumurtlamış bir yumurta ve biraz reçel. Teyze Jessie'nin geldiğimde bana
hiçbir şey sipariş etmemesinin çok düşüncesizce olduğunu söylemeliyim."

"Ah! Öyle değil mi? Elbette gidip çay söyleyeceğim," dedi Nan iyi huylu bir sesle.

Odadan çıktı. Kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu. Şeylerin
durumundan hiç hoşlanmamıştı ama kendi
etkisinden daha güçlü bir
etkiyle savruluyor gibiydi.

"Şimdi en iyi kızlardan biri olmaya bile çalışmıyorum," dedi kendi kendine.

Okula geri döndüğünde Augusta, kucağında Jack ile
ateşin yanında kıvrılmıştı.

"Ne kadar da hoş bir köpek!" dedi. "Onu
kendime almak isterdim."

"Ah! ama yapamazsın," dedi Nan. "O benim."

Augusta ona şaşkın bir bakış attı.

"Ona senin diyebilirsin," dedi. "Ben buradayken o benim
köpeğim olacak--hey, sen küçük güzellik?" ve Jack'i yakalayıp başını
yanağına bastırdı.

Sonra Susan, güzelce hazırlanmış çayla belirdi,
Augusta'nın talimatları harfiyen yerine getiriliyordu.

"Al, Jack," dedi Augusta; "arka ayaklarının üzerinde dur ve yalvar. Biraz
şeker alacaksın."

"Ah! Lütfen, şeker ona hiç iyi gelmiyor," dedi Nan yalvaran bir tonla.

Augusta güldü, en büyük parçayı aldı ve Jack'e sundu. Jack onu iştahla çıtırdattı; bitirdiğinde ona bir tane daha, sonra bir tane daha verdi.

"Onu mahvedeceksin. Bu gidişle korkunç bir köpek olacak," dedi
Nan.

"Pekala, buradan ayrıldığımda onunla istediğini yapabilirsin. Ben
oradayken küçük Jack'e en iyi
olduğunu düşündüğüm şekilde davranmak benim isteğim ve zevkim."

Nan arkasını döndü. Kalbinin etrafında garip, hasta bir his hissetti.

"Bu korkunç kızın gücüne kapılmama izin veremem," dedi kendi kendine. "Kitty'nin bir iki saat bana karşı öfkeli olması daha iyi olurdu; evet, o kızın Jack'i şımartmasından ve sanki kölesiymişim gibi bana emir vermesinden
çok daha iyi olurdu."

"Keşke bana okuyacak bir şeyler getirsen," diye seslendi Augusta.

"Orada kitaplarla dolu bir raf var," diye cevapladı Nan. "Hangisini
istediğini seçebilirsin. Çok fazla yürümeme izin verilmiyor çünkü
ayağım incindi."

"Nasıl incindin?"

"Bugün Bayan Richmond için çiçek almaya çıktım ve düştüm."

"Ah, ne kadar aptal! Tek başına mı çıktın?"

"Evet."

"Hımm! Nereye gittin?"

"Çok uzak değil; hemen köşeyi dönünce. Tam o köşede güzel bir
çiçekçi var."

"Sanırım; ama tek başına dışarı çıkmak için oldukça gençsin. Teyze Jessie
yapabileceğini
söyledi mi?"

Nan kızardı ve dudaklarını ısırdı. Augusta küçük kızın yüzündeki ifadeyi fark etti.

"Belki de sen de bu konuda hiçbir şey söylemememi tercih edersin,"
diye belirtti. "Biliyor musun, eğer bana söylemezsen söylemem. Asla
yaramazlık yapmam. Bunu dünya için bile yapmam."

"Peki," dedi Nan, "Bayan Richmond'a itaatsizlik ettim; ama çok
acelem vardı çünkü hepimiz kırsala gidiyorduk--çok
güzel, çok
güzel bir öğleden sonra geçirecektik! Daha sonra Susan'ın benimle gelmesi konusunda
ısrar etmediğim için çok pişman oldum."

"Genellikle yanlış şeyler yaptığımızda pişman oluruz," dedi Augusta. "Ben;
ama sonra, görüyorsun ya, ben belaya bulaşmam. Dünyayı verseler de bulaşmam. Ben diğer kızları beladan kurtaran türden bir kızım. Bazen bunun benim hayattaki misyonum olduğunu düşünüyorum. Bugün ne kadar çok yanlış şey yaptın! İzinsiz dışarı çıktın ve zavallı Kitty'nin en sevdiği farenin ölümüne sebep oldun. Senin yerinde
olmazdım - tabii, bana yardım edecek benim gibi bir kız olmadığı sürece. Şimdi,
iyi bir çocuk gibi, bana o raftaki kitaplardan en az sakıncalı olanı getir."

"Augusta," dedi Nan.

"Ne kadar da ciddi bir ses! Ee? Augusta dinliyor."

"Bence şunu söylemek daha iyi - benim için sır saklamanı istemiyorum."

"Oh! Tamam canım - tamam; kendini tam olarak tatmin edebilirsin.
Seni odadaki köpekle ve ölü fareyle nasıl gördüğümü açıklayabilirim.
Kitty bunu bilerek yaptığını düşünecek."

"Böyle bir şey düşünemezdi."

"Eh, öyle göründüğünü kabul etmelisin; sen orada, fare
öldü ve Jack--_senin_ Jack--bunu yaptı. Ancak, lütfen
kendin ol. Zamanı geldiğinde ne seçeceğini göreceğiz. Şu anda
karar
vermeyeceğiz. Peki, kitapların hangisi en iyisi?"

"Bilmiyorum. İşte _The Fairchild Family_."

"Hiç duymadım. Kulağa hoş geliyor."

"Oldukça hoş," dedi Nan. "Ve işte _Ministering
Children_."

"Ah! Dini tarikattan hiçbir şey istemiyorum."

"Ve işte--ah! İşte büyüleyici bir kitap--_The Heir of Redclyffe_,
Miss Yonge'dan."

"Daha önce okumuştum ama tekrar göz atacağım; sadece
cildi bana fırlat."

Nan onu uysal bir şekilde Augusta'ya getirdi, o da kitabı aldı, gözlerini
küçük esmer yüze doğru kaldırdı ve gülümsedi.

"Sen kötü biri değilsin," dedi; "ve bana faydalı olabilirsin. Seni faydalı
etmek istiyorum. Şimdi otur, Nan, ve gürültü yapma.
İstediğini oku, sadece beni rahatsız etme."

Augusta rahat yastıklara gömüldü, kitabını
açtı ve içindekilere daldı. Nan, kendini hasta ve perişan hissederek,
ayak bileği korkunç şekilde ağrıyarak, en rahat sandalyeye oturdu.

Bir süre sonra Augusta'nın aşağı, Bayan Richmond'a gitmesi için bir mesaj geldi.

"Haklısın," dedi ayağa fırlayarak. "Nasıl görünüyorum, Nan? Saçların
düzenli--ha?"

"Ah evet," dedi Nan; "oldukça iyi."

"Oldukça iyi! Eğer bu tonda konuşursan seni bir fırça
ve tarak ve cam almaya gönderirim. Kendime senin gözlerinden bakayım. Ne kadar büyük,
koyu gözlerin var! Çok güzeller. Yakında
yakışıklı bir kız olacaksın."

"Öyle mi?" diye cevapladı Nan, bu sözlerle çok rahatlamış, hatta büyülenmiş gibi.

"Elbette öyle olacaksın. Ve sen hoş bir küçük şeysin--çok hoş. Şimdi,
ateşi canlı tut ve ben dönene kadar _benim_ Jack'ime bak."

BÖLÜM IX.

ONUN BAŞPARMAĞI ALTINDA.

Augusta Duncan, büyükleri tarafından var olan en iyi kızlardan biri olarak kabul edilirdi. Her zaman temiz ve hoş görünümlüydü; rafine, zarif, nazik tavırları vardı. Okulda derslerini doğru bir şekilde öğrendi ve formda bir şekilde yer aldı, yavaş ama emin adımlarla okulun başına yükseldi. Ancak Augusta, arkadaşlarının gözdesi değildi. Hatta kendileri bile bunun nedenini her zaman bilmiyordu. Gerçek şu ki, ondan biraz korkuyorlardı; kendi deyimiyle, onları
başının altına almanın bir yolunu buluyordu. Augusta, diğer kızları bu konuma getirene kadar hiçbir evde mutlu değildi. Nan Esterleigh'nin hayatını sefalet haline getirmek için özel bir nedeni yoktu; ancak küçük kızı gördüğü anda fırsatı yakaladı ve en sevdiği tutkusu hemen beslendiğinden,
iştahı her an daha da arttı. Artık Nan üzerinde tam bir güce sahip olmaya karar vermişti, onun kendisine çok
yararlı olabileceğinden emindi.

"Sevgili Gussie," dedi teyzesi, odaya girerken öne çıkıp onu
şefkatle öperek, "seni yukarı
gönderdiğimde beni çok
kaba bulmuş olmalısın; ama bazı
özel arkadaşlarımı bekliyordum ve bir sürü
mektubumu bitirmek için can atıyordum. Arkadaşlarım yaklaşık yarım saat içinde benimle olacaklar ve
bu arada sen ve ben birlikte rahatça çay içebiliriz. Annen nasıl, canım?"

"O ve babası gerçekten çok iyiler. Onlarla birlikte olmamam zor bir durum değil mi?"

"Umarım benimle mutlu olursun. Hepimiz seni mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Teşekkür ederim, Jessie Teyze; seninle ve kızlarla birlikteyken her zaman mutluyum."

"Haklısın, aşkım. Çok büyüdün, Augusta. Görüyorum ki
babanın ailesine benzeyeceksin; uzun boylu olacaksın."

"Buna sevindim," dedi Augusta. "Kısa olmaktansa uzun olmayı tercih ederim;
dünyada bir güç daha verir."

"Aptal çocuk," diye güldü teyzesi; "güçle ne istiyorsun?"

"Güçlü olduğumu hissetmeyi seviyorum, Jessie Teyze. "Bunu
mümkün olduğunda
uygulamayı her zaman severim."

"Eh, işe yarayacağı zaman gelebilir, ama şu anda
hayatındaki kaderin büyüklerine itaat etmek ve genç
arkadaşlarınla ​​mutlu olmak."

"Elbette, Teyze Jessie--elbette. Ayaklarının dibindeki bu küçük ayak taburesine
oturup elini tutabilir miyim?"

"Elbette tutabilirsin, sevgili çocuğum. Seninle
biraz olsun birlikte olmaktan çok mutluyum!"

"Teşekkür ederim, Teyze Jessie."

"Şu anda derslikte yalnız olmalısın, canım, ama
üç kız akşam yemeğine gelecek; Shirley
Woods'a gittiler--uzun zamandır söz verilen bir ziyafet."

"Üç kız!" dedi Augusta, sakin mavi gözlerini kaldırarak. "O zaman
evde şimdi dört kız mı var?"

"Seni de sayarsak, var."

"Ama bensiz demek istiyorum."

"Seni anlamıyorum canım."

"Peki, Teyze Jessie, derslikte bir kız var.
Adının Nan olduğunu söylüyor--Nan Esterleigh."

"Küçük Nan," diye haykırdı Bayan Richmond. "Diğerleriyle gitmedi mi?"

"Hayır; dersliğe geldiğimde onu buldum."

"Çocukta ne sorun olabilir acaba."

"Pek bir şey düşünmüyorum; kaydı ve ayağını incitti ama önemli değil."

"Ona bakmak için yukarı çıkmalıyım."

"Ah! Lütfen, şimdi değil, tam da beni çağırttığın sırada ve seninle konuşmak için can atıyorum. Nan buraya geldiğimde
olabildiğince mutluydu. Onu küçük köpeğiyle oynarken ve ateşin başında otururken bıraktım."

"Eğer bana acı çekmediğinden emin olabilirsen
çaydan sonra yanına gitmeyeceğim," dedi Bayan Richmond; "Bu sabah çok fazla
koştuktan sonra oldukça yorgunum. Ama zavallı çocuğun bana bundan hiç bahsetmemiş olması ne kadar da yazık! Bayan Roy'un onsuz gitmesi ne kadar da garip!"

"Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Augusta. "Ama bana ondan bahset, Teyze Jessie. Bir akraban var mı? Şimdi burada mı yaşıyor? Daha önce hiç duymamıştım."

"Burada yaşıyor, Augusta ve umarım yaşamaya devam eder."

"Ne kadar da gizemli görünüyorsun, Teyze Jessie! Onunla ilgili bir hikaye var mı?"

"Bir bakıma var, Augusta; ama bundan bahsetmek istemiyorum.
Sevgili çocuk benim için büyük bir zevk. Hepimiz onu çok seviyoruz."

"Ama lütfen söyle bana, Teyze Jessie--söyle. Gizemli bir şey duymayı çok seviyorum!"

"Gizemli bir şey yok, canım; ama belki de, bana sorduğun gibi, söylemeliyim. Nan, yaklaşık üç ay önce ölen çok yakın bir arkadaşımın, Bayan Esterleigh'nin sevgili küçük kızı. Onun
ölümünde Nan buraya geldi."

"Oh!" dedi Augusta.

Bir dakika sessiz kaldı, düşündü.

"Ve o benim akrabam değil mi?" diye sordu sonra.

"Hayır; sadece çok yakın bir arkadaşımın kızı."

"Teyze Jessie, o zengin bir küçük kız mı?"

"Arkadaşları açısından zengindir umarım, Augusta; ama zengin, zavallı canım, başka hiçbir şey açısından değil. Annesi geride hiç para bırakmadı. Ama Nan'ın olması büyük bir zevk ve umarım sonsuza kadar burada yaşar."

"O zaman onu evlat edinmişsin."

"Pratik olarak; sadece mesele bir süreliğine tam olarak çözülemiyor."

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Babasının arkadaşları olan başka insanlar da var, onlar da Nan'ı evlat edinme hakkına sahip."

"Ne kadar ilginç, romantik bir hikaye! İnsanlar kural olarak küçük, parasız kızları evlat edinmek istemezler."

"Onu evlat edinmek istiyorum; ve sesindeki o ton pek hoşuma gitmiyor,
Augusta. Nan bana karşı en ufak bir yükümlülük altında değil ve bunu anlamanı istiyorum. Annesi bir zamanlar hayatımdaki en önemli olayda bana asla unutamayacağım bir iyilik yaptı ve onun hatırına
çocuğu için yapabileceğim hiçbir şey çok fazla olmazdı."

"Ve sen bana ne olduğunu söylemeyeceksin?"

"Henüz kimseye söylemedim. Nan büyüdüğünde öğrenecek."

"Ya diğer insanlar?"

"Aspray'ler. Umarım Nan onlara gitmez. Onu aileden biri olarak istemelerinin
başka bir nedeni var. Şimdi, bana
daha fazla soru sorma. Misafirlerimizin geldiğini duyuyorum. Benimle mi kalacaksın yoksa
yukarı Nan'ın yanına mı gideceksin?"

"Eğer senin için sorun olmazsa kalacağımı düşünüyorum; daha sonra Nan'ın yanına gidebilirim. Ne ilginç bir hikaye! Ve sen ne kadar da sevgili bir teyzesin!"

Augusta konuşurken ayağa kalktı ve Bayan Richmond'ı yanağından öptü.

Birkaç hanım odaya girdi ve hepsi Augusta'ya hayran kaldı;
çünkü tavırları iyiydi ve büyüklerinin yanında mükemmel bir şekilde yer eden dikkatli, düşünceli bir tavrı vardı.
Birazdan kendi isteğiyle yukarı çıktı ve sonra hanımlar Bayan Richmond'a dönüp onu övdüler, onu ne kadar hoş bir kız olarak gördüklerini söylediler.

Augusta sınıfa geri döndüğünde Nan'ın ayağının gerçekten çok ağrıdığını gördü.

"Artık yürüyemem," dedi. "Neler yapıyorsun,
Augusta? İyi vakit geçirdin mi?"

"Seninle ilgili bir hikaye dinliyordum," dedi Augusta belirgin bir
seziyle.

Nan'a baktı, Nan kalbinin attığını hissetti ve rahatsız bir şekilde
kıpkırmızı oldu. Tam o sırada kahkahalar ve sesler duyuldu ve hemen ardından iki küçük kız ve mürebbiyeleri odaya girdi. Büyük menekşe ve çuha çiçeği sepetleri getirdiler.
Okulun havası menekşelerin tatlı kokusuyla doluydu.
Kitty Nan'a doğru koştu ve onu öptü: sonra ikisi de arka planda duran ve sevinçle
çığlık atan Augusta'yı gördüler.
Augusta yanlarına gitti, ikisini de öptü ve Nan'ın yanına durdu.

"Hemen koşup Pip'in nasıl olduğunu görmeliyim," diye bağırdı Kitty. "Eve geldiğimden beri o tatlıyı düşünüyordum. Acaba
daha iyi mi diye merak ediyorum. Lütfen beni tutma, Nan. Bir dakika bile sürmeyecek ama
sadece nasıl olduğunu görmek istiyorum."

Odadan fırlayıp giderken Nan'in sesi hafifçe -çok
zayıfça- yayında duyuldu:

"Kitty, bir dakika önce!"

"Küçük aptal!" dedi Augusta. Çocuğa doğru eğildi ve elini ağzına koydu.

Nan'ın alçak ses tonlarını başka kimse duymamıştı. Nora Kitty'yi odadan takip etti; o da hasta fareyi görmek için yukarı koştu.

"Artık çok geç kaldın," dedi Augusta. "Sadece kendi fikrini söyle.
Ayağının ağrıdığını farz et; bu senin tuhaf
görünüşlerini açıklayacaktır. Ve bu arada, Bayan Richmond'a merdivenlerde kayıp ayağını incittiğini ve sana
sorduğunda hikayeye sadık kalman gerektiğini bildirdim. Hadi bakalım, sadece
cesaretini koru, dilini tut ve her şey yoluna girecek."

Odaya koşan zavallı Kitty'den keskin bir çığlık geldi, yüzü bembeyazdı ve iri gözlerinde yaşlar vardı.

"Pip öldü!" dedi.

Kendini bir sandalyeye attı, hafifçe soluyarak. Ağlamak onun
doğası değildi ve şimdi ağlamıyordu; ama yüzü bembeyaz ve
şaşkın görünüyordu. Augusta ona hızlıca bir bakış attı. Nan, Kitty'ye karşı sempatiyle
titriyordu ve konuşmak istiyordu; ama Augusta'nın gözleri onunkilerle buluştu ve bakışlarında öyle bir uyarı ve kararlılık vardı ki, yenik düştü.

"Ne, sorun ne," dedi tam o anda odaya giren Bayan Roy. "Ne kadar trajik bir grup! Nan sanki dünya sona eriyormuş gibi görünüyor ve Kitty---- Aman, canım, sorun ne?"

"Pip," dedi Kitty. "Öldü. Ben dışarıdayken öldü. Kriz geçirmiş olmalı ya da bir şey, çünkü çok tuhaf görünüyor; ve hiçbir şey ona
ulaşamazdı, çünkü kafes sıkıca
bağlı ve tıpkı bıraktığım gibi. Bir daha asla başka bir fareyi sevmeyeceğim. Biraz kendi başıma gitmek istiyorum.
Benimle konuşma. Ah! Yaygara koparmayacağım, ama bu gece pek neşeli olamıyorum."

Üzgün ​​bir şekilde odadan çıktı. "Ve Nan, senin neyin var?" dedi mürebbiyesi. "Biz ayrılırken iyi değildin ve şimdi daha kötü görünüyorsun."

"Ayağım," dedi Nan. "Ayağımı incittiğimi söylemiştim - hatırlamıyor musun? Ve daha da kötüleşti; gerçekten çok acıyor."

"Zavallı küçük kız! Bana bakmasına izin vermelisin."

Nan çorabını aşağı çekti ve çok şişmiş bir ayak bileğini gösterdi.

"Sevgili çocuğum, bu asla işe yaramaz. Hemen bandajlamalıyım. Kendine çok
kötü bir burkulma verdin; önümüzdeki birkaç gün boyunca ayağını yukarıda tutmalısın. Bu öğleden sonra çok mu kullandın?"

"Sadece çok az."

"Korkarım ki suçlu benim," dedi Augusta, bu noktada en sevecen sesiyle konuşarak. "Zavallı küçük Nan'ın burkulmuş bir ayak bileğinden muzdarip olduğunu bilmiyordum ve ondan benim için birkaç mesaj göndermesini istedim. Çok üzgünüm!"

"Ama neden gittin, Nan? Neden Augusta'ya söylemedin?"

"İstemiyordum," diye cevapladı Nan.

"Çok aptaldın. Şimdi canım, zavallı ayak bileğini yıkayıp saracağım."

Bu çok ustaca yapılmıştı. Nan'ın ayağı bir sandalyeye dayanıyordu; ve
çok geçmeden, ölü fare olmasaydı ve gerçeği
gizlediği gerçeği olmasaydı, neredeyse mutlu olabilirdi.

BÖLÜM X.

BİR SIR.

Nan'ın ayağı zamanla iyileşti, ama bir hafta boyunca okuldan uzak tutuldu ve o hafta boyunca Augusta onun zincirlerini
perçinlemeyi başardı. O zamanın sonunda tekrar yürüyebildi ve kendi sonsuz rahatlamasıyla
okula geri döndü. Derslerini her zamanki gibi dikkatli bir şekilde öğrendi; öğretmenleri tarafından
son derece zeki ve akıllı bir çocuk olarak nitelendirildi; ancak yüzünde bir
değişim vardı. Richmond'lara ilk geldiğindeki ifadeye sahip değildi, ancak bazı açılardan ifadesi
daha da üzgündü. O zamanlar sadece annesinin kaybı için mutlak ve korkunç bir kederdi; şimdi açık sözlü gözlerde ve hassas dudaklarda, ona bakanları şaşırtan yeni bir ifade vardı. Zamanla Kitty, Pip'in ölümünün üstesinden gelmişti. Sevgisi
derindi ve hiçbir şey onu fareden bahsetmeye ikna edemezdi; ancak diğer açılardan neşeli ve mutlu bir çocuktu. Bir daha
fare sahibi olmayacaktı, dedi - en azından çok uzun bir süre için; ama o
farelerine baktı ve Nora'nın faresine baktı ve köpeklerin ve kedilerin rahat olduğunu ve Polly'nin kafesinde iyi vakit geçirdiğini gördü. Nan'a en ufak bir şüphe bile yapışmadı.
Jack'in Pip'in ölümündeki payının zamanın sonuna kadar bir sır olarak kalması muhtemeldi; Nan'ın burkulan ayağının gerçek hikayesi de öyle. Ama
Nan'ın kendisi ne dertteydi? Kitty, bir gün Nora'ya dönüşmesinden bahsetti.

"Hiçbir şekilde aynı değil ve onda neyin yanlış olduğunu anlayamıyorum," dedi. "Sence, Noney, Augusta'nın bununla bir ilgisi var mı?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Nora. "Augusta çok iyi bir kız ve Nan'a aşırı düşkün: bunu sık sık söyler."

"Pek emin değilim," diye cevapladı Kitty. "Onu iki gün
önce gördüm"----

"Evet; iki gün önce ne gördün?"

"Hikaye anlatmayı sevmem ama sınıfa oldukça
beklenmedik bir şekilde girdim. Kayboldum ve kimse görmedi."

"Hadi, devam et; sen her zaman çok gizemlisin, Kitty."

"Nan ağlıyordu."

"Evet."

"Ve Augusta onu azarlıyordu. Augusta'nın 'Eğer söylersen
duyduğum en büyük aptal sen olacaksın' dediğini duydum. Şimdi, neden bunu
söylesin ki?"

"Bu sözleri duyduğundan emin misin?" diye sordu Nora büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, onları söylediğinden eminim; ve bunları kastetti. Ve Nan'ın yüzü
--oh, çok perişandı! Odadan çıktım ve kimse dinlediğimi
anlamadı; ama Nan'la bu konuda konuşmak istiyorum."

"Keşke yapsaydın. Nan'in aklında bir sır varsa
bize söylemesi çok daha iyi olurdu. Çok solgun görünüyor! İçinde hiç hayat yokmuş gibi görünüyor--hiçbir şeye
ilgisi yok."

"Pekala; söyleyeceğim. Duyduklarımı ona söyleyeceğim."

Nora ve Kitty, Augusta'nın tam tersi olduğu kadar açık sözlü ve dürüsttüler. Ama Augusta çok zekiydi; iki küçük kız kardeşte ne tür karakterlerle başa çıkması gerektiğini gayet iyi biliyordu; ve gizlice Nan'a zorbalık ederken, sırrını onun için saklarken ve onu tamamen esir alırken, kız kardeşlerle bu tür yöntemleri uygulamamaya dikkat ediyordu. Onlara karşı açık ve dürüsttü, onları görünürdeki açık sözlülüğüyle memnun ediyor, güzel hikayeler anlatıyor, onların tarafını tutuyor, onlarla gülüyordu - okul partisini gerçekten çok neşeli bir hale getiriyordu.

Kitty'nin Nora'ya küçük sırrını verdiği günün akşamı, Nora ve Augusta birlikte eve yürüyorlardı. Augusta'nın yaşının daha ileri olması nedeniyle, kendi başlarına Park'a kadar gitmelerine izin verildi ve şimdi okul çayına yetişmek için aceleyle eve gidiyorlardı.

"Büyüdüğümde ne kadar güzel olacak," dedi Augusta. "Çok geçmeden
on beş yaşına gireceğim ve sonra dışarı çıkıp eğlenmem yıllar
almayacak. Annemin beni sosyeteye
götürmesini istiyorum. Baloları ve partileri, ve neşeli elbiseleri ve--ve hayranları çok seveceğim."

"Aman Tanrım! Benim istediğimden daha fazla," dedi Nora. "Hiçbir şekilde
yetişkin olmak istemiyorum."

"Zamanı geldiğinde olacaksın; ve tabii ki şu anda bunu
düşünmek için çok gençsin. Büyüdüğünde çok hoş görüneceğini umuyorum, Nora."

"Yapıp yapmamam umurumda değil. Görünüşümle ilgili zerre kadar umursamıyorum. Derslerimi iyi yapmak, biraz öğrenmek ve sonra kendimi doğa tarihine adamak istiyorum. Hayvanlara değer verdiğim kadar insanlara asla değer vermeyeceğim. Bir gün tam bir hayvanat bahçesine veya bir tür hayvanat bahçesine sahip olmak istiyorum. Eğer gelecekte param olursa
büyük bir bahçe satın alacağım ve etrafını yüksek--çok yüksek--duvarlarla çevireceğim; ve
her çeşit hayvanı büyük kafeslerde besleyeceğim--vahşi yaratıklar, bilirsin--leoparlar, kaplanlar ve pumalar. Ah! Ve vahşi kediler. Ve timsahlarla dolu derin, çok derin bir batık göletim olacak. Sanırım bir timsaha
girmemeliyim. Bir de yılan evim olacak. Ve tabii ki
bir sürü evcil hayvanım olacak. Sanırım Kitty sahip olduğu parayı benimle paylaşacak, bu yüzden bunu oldukça büyük bir şey haline getireceğiz. Erkeklerle ve kadınlarla hiçbir şey yapmak istemeyeceğiz; sevgililerimizle
yalnız yaşayacağız. Ah! Bence onlar çok tatlılar--erkeklerden ve kadınlardan çok, çok
üstünler."

"Sen olağanüstü bir kızsın," dedi Augusta; "ama tabii ki
zamanı geldiğinde değişeceksin. Dünyanın geri kalanından farklı olamazsın. Evlendiğimde, güzel bir arabam ve çok
zengin bir kocam ve yığınla, yığınla, yığınla param olduğunda gelip seni
göreceğim ve seni hayvanat bahçesinden dışarı sürükleyeceğim ve seni gezdireceğim ve insanlara ne kadar güzel bir yüzün olduğunu göstereceğim; ve sonra bir prens gelecek ve seninle sevişecek ve--ve sen prensin güzel sözleri yüzünden hayvanlarını unutacaksın ve zavallı hayvanlar
ihmal edilecek ve onlar ölecek çünkü sen prensle evlenmiş ve onunla
gitmiş olacaksın. Bu senin
gündüz düşlerinin sonu olacak, canım, komik Nora."

Nora güldü.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "Ama güzel kızlardan bahsetmişken, sence Nan büyüdüğünde çok ama çok güzel olmayacak mı, Augusta?"

"Hımm!" dedi Augusta. "Evet, mutluysa öyle olacak sanırım.
Nan'da komik bir şeyler olduğunu düşünmüyor musun, Nora?
Bunun nedenini açıklayabilir misin?"

"Açıklayamam," dedi Nora, Augusta'nın sözlerine şaşırmış ve hayrete düşmüş bir şekilde. "Keşke bana
söyleyebilseydin. Ondaki değişimi biraz olsun aydınlatabilir misin?"

"Ah! Değişimi fark ettin mi?"

"Elbette ki. Ve biliyor musun, her şey senin buraya
geldiğin gün başladı. Elbette, sevgili küçük Nan ilk kez annesiyle yaşamaya geldiğinde çok üzgündü, ama bunu atlatmıştı ve hepimiz ona çok düşkündük; onu çok tatlı
görüyorduk! Ve çok neşeliydi; çok
yürekten gülerdi. Ve Jack'i kendi özel küçük köpeği olarak verdiğimiz için oldukça rahatlamıştı; ama şimdi bize öyle geliyor ki Jack, onun Jack'inden daha çok senin Jack'in ve Nan çok üzgün. "

"Zavallı Nan! Ben de fark ettim. Onun için endişeleniyorum."

"O zaman sorunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Sanırım kısmen biliyorum ama söylememeliyim; belki de
kendisi söyler."

"Ah! Ama söylemeyecek misin? Onun sevgili küçük zihninde bir yük olması ve bunun giderilmemesi gerçekten de kaba görünüyor."

"Neden ondan hep sanki çok küçük bir yaratıkmış gibi bahsediyorsun? Neredeyse seninle aynı yaşta."

"Kitty ile aynı yaşta ama nedense daha genç görünüyor ve hissediyor."

"Ben olsam pek de dikkat etmezdim," dedi Augusta. "Zamanı gelince hemen gelecek. Elbette, bilirsin, sanki
seninle birlikte büyümüş gibi değil; Annesi tarafından büyütüldü,
çok fakir bir kadındı."

"Nan'ı şu anda bu kadar garip ve tuhaf yapan yoksulluk değil," diye cevapladı Nora.

"Biliyorum öyle değil. Onu kendim anlayamıyorum, zavallı çocuk; korkarım ki
doğası gereği çok melankolik bir yapıya sahip."

Kızlar biraz daha sohbet ettiler. Nora, Nan'ın sorunu hakkında hiçbir şey öğrenememişti
ve endişeli ve sıkıntılı bir şekilde eve girdi.

Augusta, kız kardeşler gelmeden önce sınıfa
hızla girmeyi başardı.

"Neşeli olmaya çalışmalısın, Nan," dedi; "ikisi de
bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor. Gerçekten kendini
uyandırmalısın, yoksa her şey
ortaya çıkar ve sen
o zaman nerede olursun?"

"Öyle olsaydı ne olurdu?" dedi Nan.

"Olurdu! Sanırım seni affederlerdi; ama, bu evde yaşadığın
tuhaf
koşulları görünce, senin yerinde olmak istemezdim. Kim bir daha aldatıcı
bir kız hakkında iyi düşünebilir ki?"

"Ama ben değilim. Ah! Şimdi söylerdim--senin için olmasa memnuniyetle söylerdim."

"Ben seni bir beladan kurtarmak için elimden geleni yaparken, beni bir belaya bulaştırman kesinlikle pek nazik olmazdı," diye cevapladı Augusta.
"Ama gel! Neşelen--yap. Akşam yemeğinden sonra neşeli oyunlar oynayacağız;
ve eğer çok iyi bir kızsan, yarın sana
söyleyecek oldukça heyecan verici bir şeyim var. Hayır, bugün değil, yarın."

Kızlar içeri girdi; Bayan Roy onları takip etti. Hep birlikte
altı buçukta çay içtiler ve hemen ardından Augusta oyunlar önerdi.

Yapması gereken böyle bir şey olduğunda muhteşem bir liderdi ve kısa süre sonra çocuklar -hatta Nan bile- neşeyle gülmeye ve gönüllerince eğlenmeye başladılar. Kitty, yatma vaktine kadar
Nan'ın yanına koştu, kollarını boynuna doladı, gözlerinin içine baktı ve en tatlı, en tatlı sesiyle şöyle dedi:

"Nancy, yarın sabah erkenden odana geliyorum -çok erken. Geldiğimde yatağına girebilir, kollarımı boynuna dolayabilir ve seni defalarca öpebilir miyim?"

"Çok isterim," dedi Nan.

"Geleceğim. İyi geceler, Nan tatlım."

Kitty, Nan'a yalvarırken Augusta yakında duruyordu.

Augusta yatağa girerken Nan'ın yanına gitti ve onu öptü.

"Kitty sana ne dedi?" diye fısıldayarak sordu.

"Hiçbir şey."

"Saçmalık! Hemen söyle."

"Yarın sabah erkenden beni görmeye geleceğini, yatağıma girmek için
geleceğini söyledi."

"Ah," dedi Augusta, "bu tür şeyler sır saklamak anlamına gelir. Dikkatli ol,
Nan; ne yaptığına dikkat et."

Nan hiçbir şey söylemedi, ama odasına gitti. Oraya vardığında
açık pencerenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve dışarı baktı.

İlkbaharda güzel bir gündü ve gece berrak, güzel ve
ılıktı. Nan penceresini açtı ve yumuşak havanın sıcak
küçük yüzüne
üflemesine izin verdi.

"Annem öldüğünden beri dört ay geçti," dedi kendi kendine; "çok, çok şey oldu ve kendimi neredeyse hiç tanımıyorum. Bayan Richmond'ı ve iki kızı sevmeyi
öğrendim. Jack'e gelince, bence o dünyadaki
en değerli küçük şey; ve Sophia Maria'yı unuttum.
Phoebe'yi neredeyse unuttum; ama Bay Pryor'ı hala seviyorum. Ve, oh!
anne, anne, cennette, şimdi Nan'ı görüyor musun ve ona acıyor musun ve bana neyin doğru olduğunu mu söylüyorsun? Çünkü ben iyi bir
kız değilim; ve Bay Pryor'ın bahsettiği şey--oh
Ben--Ben daha çok en kötüsüyüm. Ve Augusta'dan çok korkuyorum! Sanırım
gerçekten, açıkça, ondan nefret ediyorum. Beni korkutup beni bu kadar mutsuz etmekle ne demek istediğini bilmiyorum. Ah! Keşke ona asla boyun eğmeseydim. Keşke Kitty'ye gerçeği söyleyecek cesaretim olsaydı."

Nan pencerenin önünde diz çökerken aklına Tanrı'dan ona gerekli cesareti
vermesini istemek geldi, ama sonra vahşi bir korku
hissi onu sardı.

"Augusta evde olmasaydı söyleyebilirdim, ama Augusta bunu çok
kötü yapardı; bana yapacağını söyledi. Bana, eğer yaptıklarımı
söylersem, ona söylememesi için yalvardığımı söyleyeceğini,
ve sözünün benimkinden önce inanılacağını söyledi; ve biliyorum ki
öyle olacak, çünkü o benim yanımda oldukça yaşlı. Ne kadar
zavallı bir kızım!"

Nan yatağa gitti ve bir süre sonra, kendini ne kadar perişan hissederse hissetsin,
uykuya daldı. Ama uykusu rüyalarla doluydu ve Kitty ona dokunduğunda
bir çığlıkla uyandı.

"İşte buradayım, Nancy," dedi Kitty. "Sadece sol tarafa doğru çekil ve
yatağına girmeme izin ver."

Nan yer açtı ve iki küçük kız yan yana yattı.

"Şimdi, bu oldukça rahat," dedi Kitty.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Nan.

"Beni çok seviyorsun, değil mi, Nancy?"

"Ah evet; çok--çok."

"Ve Nora'yı da?"

"Çok; ikinizi de çok seviyorum."

"Ve sen annemi seviyorsun?"

"Siz ikinizi de sevdiğim kadar değil, ama onu seviyorum."

"Ve sen Augusta'yı seviyorsun?"

Nan sessizdi.

"Bunu yaptığını sanıyordum; çok iyi anlaşıyorsunuz ve onun için
bir sürü şey yapıyorsunuz. Bazen Nora ve ben seni
burada oradan oraya koştururken, merdivenlerden yukarı aşağı inerken, Gussie için bir şeyler alıp
taşırken gördüğümüzde oldukça sinirleniyoruz. Her şey yolunda ama Gus sana bir şeyler yüklememeli.
Eğer ondan hoşlanmıyorsan, neden yapıyorsun?"

"Ah! boş ver, Kitty. Bunu yapıyorum çünkü"----

"Peki, neden?"

"Çünkü yapıyorum."

"Bu çok aptalca bir sebep--ve böylesine zeki bir kızın vermesi için!"

"Kendimi tutamıyorum; "İşte bu yüzden yapıyorum."

"O zaman sana neden yaptığını söyleyeyim," dedi Kitty: "çünkü ondan
korkuyorsun."

Nan aniden kendi içine doğru bir ürperti çekti ve vücudundaki küçük irkilme, ona bu kadar yakın duran Kitty'nin gözünden kaçmadı.

"Nan," dedi Kitty bir duraklamadan sonra, "neden ondan korkuyorsun?"

"Ben öyle olduğumu söylemedim."

"Ama ben biliyorum; Nora da biliyor."

"Sen biliyorsun! Oh--oh! lütfen--lütfen artık bilme."

"Sana bir şey söyleyeceğim. İki gün önce sınıfa
geldim; alacakaranlıktaydı, lambalar yakılmadan önce. Sen
ayaktaydın ve Augusta da koltukta uzanıyordu.
Yüzün
kapıya dönüktü ve Augusta'nın sırtı kapıya dönüktü, ama
ikiniz de beni görmediniz; ve Augusta'nın sana, 'Eğer söylersen
duyduğum en büyük aptal sen olursun.' dediğini duydum. Evet, Nan,
onun sözleri bunlardı; ve sen--ağlamaya başladın. Daha önce ağlamıştın
ve her zamankinden daha çok ağladın. Odadan dışarı kaydım; ama
anlamını bilmek istiyorum--evet, anlamını bilmek istiyorum, Nancy."

Kitty konuşmasını bitirdiğinde Nan aniden iki kolunu da sıkıca boynuna doladı.

"Neden, her yerin titriyor, Nan; bu ne anlama geliyor?"

"Bu anlama geliyor," dedi Nan--"bu."

"Ama ne? Hiçbir şey söylemiyorsun; sadece titriyorsun
ve bana sarılıyorsun. Sorun ne? Elbette, Nora ve ben
ne kadar korkunç bir şekilde değiştiğini ve ne kadar mutsuz göründüğünü fark ediyoruz."

"Önemseme; lütfen bana bir sorumu cevapla."

"Evet; ne?"

"Beni seviyor musun?"

"Elbette seni seviyorum. Hepimiz seviyoruz--Nora, annem ve ben; seni çok seviyoruz--çok."

"Hayvanlardan daha mı iyi?"

"Ah, peki! Emin değilim ama yine de farklı bir şekilde."

"Ölen beyaz farenden daha mı iyi?"

"Keşke Pip hakkında konuşmasaydın. O öldü, zavallıcık. Geceleri sık sık onu düşünüyorum. Onu seviyordum. Hala seviyorum. Onun hakkında
konuşmamıza izin verme."

"Kitty, söz verir misin?"

"Ne, Nan--ne?"

"Bir daha asla Augusta ve benim hakkımda hiçbir şey söylemeyeceksin. "

"Peki ya sen?"

"Duydukların."

"Peki, eğer istemiyorsan. Ama neden söylemiyorsun? Ondan
korkuyorsun; senin üzerinde ne gücü var?"

"Bilmiyorum. Yani istiyorum; sana söylemek istiyorum ama cesaret edemiyorum.
Hadi faren hakkında konuşalım--zavallı Pip."

"Ne kadar da tuhafsın, Nan! Konuşmaktan nefret ettiğim bir konu varsa o da Pip'tir."

"Ama neden?"

"Sana nedenini söyleyeceğim. Başka kimseye söylemedim, Nora'ya bile, ama
sana söyleyeceğim. Pip çok hastayken o gün kırsala gitmemeliydim. Çok bencilce davrandım! Belki de gitmeseydim o nöbeti
geçirmezdi, zavallıcık! ve hala hayatta olabilirdi."

"Elbette olabilirdi," dedi Nan, hayatta olacağını çok iyi biliyordu, çünkü Kitty evde kalsaydı Jack kesinlikle ona ulaşamazdı.

"Bu yüzden düşündüğümde çok mutsuz oluyorum," diye devam etti Kitty. "Zavallıcık tamamen ihmal edilmiş bir şekilde öldü; sen bile onu görmeye
gitmedin, çünkü senden istemedim."

"Ve eğer," dedi Nan, çok titreyerek--"eğer Pip senin düşündüğün gibi ölmemiş olsaydı, ama bir tür kazadan
ölmüş olsaydı, o zaman nasıl hissederdin?"

"Eğer Pip bir kaza geçirmiş olsaydı ben nasıl hissederdim? Ama bir kazayla karşılaşmadı."

"Ama varsayalım ki," dedi Nan--"bazen varsaymak eğlenceli oluyor--varsayalım ki öyle oldu, bu şekilde öldü."

"Ne olmadığını varsayamam ve bundan bahsetmekten nefret ediyorum."

"Ama olmuş olsaydı ve--ve birisi suçlu olsaydı, o kişiye karşı
nasıl hissederdin?"

"Gerçekten çok sıra dışısın, Nan! O kişiden nefret ederdim. Sana ne olduğunu
söyleyeyim," diye devam etti Kitty, "o kişiyi asla affetmem--asla, asla. Ama işte! Ne saçmalıyorsun!
Böyle bir şey olmadı. Bu senin sırrın değil, değil mi?"

"Ah! Elbette hayır--elbette hayır," dedi Nan, korkmuş bir şekilde ve şimdiye kadar
söylediği en büyük yalana dalarak. "Hayır, hayır--elbette hayır; sadece
ben merak etmeyi ve bir şeyleri düşünmeyi severim. Beni eğlendiriyor; Bana hep
böyle davranıldı."

"Eh," dedi Kitty, "beni korkuttun. Sanki öyle olabilirmiş gibi konuştun; ve sesin çok tuhaf ve titrekti! Bir gizem olduğuna inanıyorum, ama tabii ki bu değil."

"Hayır, bu değil."

"Pip'i görmeye gitmedin mi?"

"Elbette hayır."

"Sorduğum için üzgünüm, çünkü tabii ki yapmayacaksın, sana
dediğim gibi. Nan, canım, lütfen bana seni bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu söyle; lütfen
söyle. Küçük Pip'imi unutalım. O mezarında, zavallı,
sevimli küçük fare ve tüm dertleri sona erdi. Çok
şefkatliydi ve ben de onu çok seviyordum! Ama bir daha asla
acı çekmeyecek. Ve seni seviyorum, Nan; ve Noney ve ben senin bu kadar mutsuz olduğunu
düşündüğümüz için çok mutsuzuz."

"Her şey yolunda," dedi Nan. "Gelecekte mutsuz olmamaya çalışacağım. Beni ara sıra endişelendiren şeyler oluyor."

"Sana bunlardan birini söyleyeyim: Augusta'dan korkuyorsun; o senin üzerinde
bir güce sahip. O gittiğinde tekrar iyi olacaksın."

"Bilmiyorum," dedi Nan; "belki de öyledir."

Kitty, Nan'dan daha fazla bir şey öğrenemedi ve artık kalkma zamanı geldiğinden, kendi odasına doğru yavaşça geri döndü.

Nora, Kitty geldiğinde başını kaldırdı.

"Peki," dedi, "bir şey keşfettin mi?"

"Hiçbir şey. Nan'ın çok garip bir kız olduğunu düşünmeye başladım. Biliyor musun, bana çok
komik bir soru sordu! "Diyelim ki Pip bir kaza sonucu öldü ve suçlu biri varsa, o kişiye karşı nasıl hissedersin?" dedi.

"Ne dedin?"

"O kişiden nefret edeceğimi ve onu asla affetmeyeceğimi."

"Bunu neden söylediğini merak ediyorum," diye devam etti Nora.

"Ah! Bilmediğimden eminim. Ona Pip'in bir kaza sonucu gelip gelmediğini açıkça sordum ve "Hayır," dedi ve yukarı kimsenin gelmediğini söyledi.
Çok garip bir kız ama yine de onu seviyorum."

BÖLÜM XI.

ORTA YOL.

Ertesi pazar günü Nan, Bayan Richmond'a bir ricayla geldi.

"Bay Pryor'ı görmek istiyorum!" dedi. "Onu iki üç aydır görmedim; ve pazar günleri her zaman evde olduğunu söyledi.
Bu öğleden sonra Susan'la oraya gidebilir miyim? Lütfen, izin verin, Bayan Richmond."

"Elbette, sevgili Nan; annenin sevgili eski dostunu görmene her zaman seviniyorum."

Böylece erken akşam yemeğinden sonra, güzel ve şık yas elbisesini giymiş olan Nan, Susan'ın eşliğinde Bay Pryor'ı ziyaret etmek üzere yola çıktı. Annesinin daha önce öldüğü eve gitmemişti, çünkü son görüşmelerinde Bay Pryor onu görmeye gelmişti. Kapıyı Phoebe açtı, Nan'ı gördüğü için tüm nezaket kurallarını unuttu ve kollarını küçük kızın boynuna dolayarak sıkıca sarılarak Susan'ı neredeyse aklını kaçıracak şekilde şok etti.

"Ah, Bayan Nan! Sizi görmek güzel; ve eşim Bayan Vincent, çok
memnun olacak! Aşağı inip, hanımımla
bir fincan çay içersiniz, geri dönmeden önce, değil mi? Ah! Çok şık görünüyorsunuz.
Ne güzel bir elbise, hanım! Bizim kalıbımıza uymamış, değil mi, hanım?"

"Hayır," dedi Nan. "Lütfen, Phoebe, Bay Pryor'ı görebilir miyim?"

"Seni gördüğüne çok sevinecek, canım. Hemen koşup
ona soracağım. Oturma odasına gelmez misin, canım? Oturma odası kiracıları
gitti ve şu anda orada kimse yok. Bir dakika bekle, canım,
Bay Pryor'ın evde olup olmadığını soracağım. Ah! Elbette evde olmalı; ama
gidip öğreneceğim."

Nan ve Susan oturma odasına girdiler ve hemen Phoebe
aşağıya koştu.

"Bay Pryor hemen yukarı çıkmanızı söylüyor, hanımefendi. Ve iki kişilik
çay, kek ve krema sipariş etti. Ve belki de bu genç
kişi mutfağa gelir."

Zavallı Phoebe, Susan'a hayranlıkla baktı. Susan'ın tavırları
ağırbaşlı ve azarlayıcıydı. Phoebe'nin hiç de birlikte olmak isteyeceği türden bir kız olduğunu düşünmüyordu; ama Nan umursamaz bir
sesle, "Evet, Susan, aşağı in," dediğinde ve sonra kendi başına
oturma odasının zeminine koştuğunda, itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Ne kadar da zarif bir genç hanımefendi Bayan Nan büyümüş," dedi Phoebe. "Aşağı inin, değil mi hanımefendi? Hanımım sizi hemen karşılayacaktır."

Bu yüzden Susan elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı ve Phoebe'nin eşliğinde
aşağıya doğru tökezledi.

Yukarıda çok içten bir karşılama olmuştu. Bay Pryor Nan'ı öpmüş, elini tutmuş ve odadaki en rahat koltuğa oturtmuştu; sonra onun önünde durmuş ve başından düzgün küçük ayakkabılarının ucuna kadar her yerini süzmüştü.

"Ee, Nancy," dedi, "dünya nasıl gidiyor?"

"Çok mutsuzum," diye hemen cevapladı Nan. "Bir ara kendimi daha iyi hissettim,
ama şimdi mutsuzum. Çok büyük bir sırrım var ve üzerime yükleniyor, her geçen gün daha da ağırlaşıyor; ve bunu asla söyleyemem, ne sana ne de başkasına; ve asla, asla, asla annemin olmamı istediği en iyi kız
olamam."

"Bu gerçekten çok üzücü, Nancy," diye cevapladı arkadaşı; "ve bunu anlayamıyorum, canım. Hiç kimse senin az önce tarif ettiğin durumda olmamalı, hele ki böylesine şefkat ve sevgiyle muamele gören küçük bir kız."

"Sevildiğim ve onlar çok tatlı oldukları için bu kadar
korkunç derecede mutsuzum," dedi Nan. "Bir sürü yalan söyledim, Bay Pryor,
ve onları asla geri alamam. Gerçeği asla söyleyemem, çünkü eğer söylersem
sevdiklerim beni sevmeyi bırakırdı. Başladığında bunun bu kadar büyük bir şey olacağını düşünmemiştim, ama şimdi büyüdü ve büyüdü,
ve başka hiçbir şey düşünemiyorum. Derslerim, oyunlarım, yürüyüşlerim ve hatta sevgili küçük Jack bile bu büyük Şey yüzünden benim için hiç ilgi çekici değil. Çıkış yolu yok, Bay Pryor; hiç çıkış yolu yok."

"Bu doğru değil, Nancy, canım."

Bay Pryor oturdu ve düşünceli bir şekilde baktı. Küçük kızın yüzü, ses tonu, gözlerini dolduran acı, ona
üzüntüsünün, doğası ne olursa olsun, çok gerçek olduğunu gösterdi.

"Tanrı'dan bizi bu durumdan kurtarmasını isteyelim," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Tanrı'ya sormak istemiyorum, çünkü ne söyleyeceğini biliyorum ve bunu yapamam."

"Tanrı ne diyecek, Nancy?"

"Bunu söylemeliyim - insanlara yaptığımı söylemeliyim. Ve onlar beni asla, asla affetmeyecekler ve söyleyemem - söyleyemem, Bay Pryor."

"O zaman, sevgili Nancy, beni görmeye neden geldin?"

"Çünkü belki orta yolu bulacağını düşündüm."

"Orta yol, Nancy?"

"Çok yaramaz ile çok iyi arasındaki yol. Bir orta yol olmalı ve ben buna girmek ve orada kalmak istiyorum. Bunu benim için bulamaz mısın?"

"Hiç duymadım, Nancy - hiç. Korkarım ki orta yol yok. Sanırım yanlış bir şey yaptın; ve sanırım bunun hakkında yalan söyledin."

"Bu kadar."

"Ve bir yalan, her zaman olduğu gibi, bir başkasına, sonra bir başkasına ve sonra bir başkasına yol açmıştır."

"Ah evet, Bay Pryor, kesinlikle bu."

"Ve her yalan zavallı küçük kalbinizin ayaklarını daha da üzer ve her yalan Tanrı'nın sevgisinin güzel güneş ışığını ruhunuzdan daha da fazla
söndürür. Nancy, orta yol yoktur. O yalanları söylemeye devam etmeli ve hayatınızın sefaletine
daha da fazla katlanmalı ve daha da
düşük ve kalbiniz daha da sert olmalı, ta ki bir zaman sonra olana kadar ki"----

"Ne?" dedi Nan. "Beni korkutuyorsun."

"Günahın sonucu olan şey olur. Artık acı çekmezsiniz; vicdanınız sizi sızlatmayı bırakır; içinizdeki ses
yorgunlaşır ve ona bu kadar kötü davrandığınız için artık konuşmaz. Yürümeye
hazırlandığınız alt yolda olacak olan budur."

"Beni korkutuyorsun. Geldiğim için üzgünüm. Daha fazla kalamayacağım. Söyleyemedim."

"Buraya gel, Nancy, konuşalım."

"Söyleyemem--Daha fazlasını söylemek istemiyorum. Unutalım."

"Sevgili çocuğum, eğer ummasaydın bana gelmezdin"----

"Evet; bana orta yolu göstereceğini ummuştum."

"Hiçbiri yok. Sevgili Nancy, yaptıklarını kimseye
söylemeyeceğime dair sadakatle söz verirsem bana güvenmez misin?"

Nan durup düşündü.

"Söylemek isterdim," dedi, "ama söylememeye söz verdim."

"Kime söz verdin?"

"Sana bunu bile söyleyemem. Belki bir gün söylerim; belki de
o kişi sana söylememe izin verir. Bu korkunç bir şey ve başlangıçta çok küçük görünüyordu! Çok mutsuz bir kızım."

"Bu ikilemden kurtulmak için biraz cesaret gerekiyor, Nancy. Ama Tanrı'nın güçlü eli hayatındaki bu krizde sana yardım edecek ve işte! karanlık gidecek ve güneş ve neşe tekrar senin olacak."

"Bir zamanlar öyle umuyordum ama geçen sabah Kitty ile konuştum. Bir tür dava
yarattım ve ne hissedeceğini anlamaya çalıştım; ve o da
eğer biri böyle korkunç bir şey yapmışsa, o kişinin
düşmanı olacağını ve onu asla, asla affetmeyeceğini söyledi. Sonra bana
ne demek istediğimi ve bunu birinin yapıp yapmadığını sordu; ve ben bir sürü
taze yalan söyledim ve hayır dedim--kimse yapmadı; ve şimdi Kitty'ye gidip
ona bunu benim yaptığımı söyleyemem."

"Çok gizemlisin, Nancy ve beni çok mutsuz ediyorsun; ama
yaramaz bir kız olmaya ve
bu yalanlar yüküne katkıda bulunmaya karar verdiysen, bundan
şimdilik daha fazla bahsetmeyeceğim. Ama senin için çok dua edeceğim ve Tanrı'dan vicdanının
uyumasına izin vermemesini dileyeceğim."

"Ah, lütfen, yapma, çünkü çok mutsuzum!"

"İşte çay geldi. Bana bir fincan doldurur musun?" diye cevapladı Bay Pryor.

Phoebe, ışıldayan yüzüyle tepsiyi getirdi.

"Lütfen, hanımefendi, Bayan Vincent gitmeden önce sizi çok görmek istiyor. Susan mutfakta hoş vakit geçiriyor,
yeni yumurtlamış bir yumurta ve
çayına tereyağlı kızarmış ekmek koyuyor; ve Bayan Vincent
sizi tekrar gördüğüne çok sevinecek, hanımefendi!"

Nan bir şeyler mırıldandı. Phoebe odadan çıktı. Phoebe bile küçük yüzdeki
gölgeyi fark etti.

"Hadi, gel," dedi Bay Pryor; "Çayımı nasıl sevdiğimi tam olarak biliyorsun;
benim için dök. Bir parça şeker ve çok az krema. Ah! Bu
doğru. "

Nan sevgili yaşlı beyefendiye hizmet etti ve o kalbine en yakın olan hariç her konuda
sohbet ederken, onun hatırına onu neşelendirmeye çalıştı.

Ziyaretinin sonuna doğru geldi. Bay Pryor'a veda etti. Bay
Pryor ona, eğer onunla konuşmak isterse her an gelebileceğini söyledi,
ama sırrına bir daha değinmedi. Bayan Vincent, Nan'ın görünüşüne hayran kalmıştı ve elbisesinin kesimini iyi görebilmek için iki veya üç kez dönmesini sağladı.

"İtiraf ediyorum, Phoebe," dedi, "bunun örneğini aklınızda canlandırabilirsiniz, tabiri caizse. Çok şık bir küçük kostüm; en
zarif hali küçük torunum Rosie Watson'da olurdu."

Phoebe biraz saldırgan bir şekilde burnunu çekti; Rosie Watson'ın Nan ile aynı kalıba sahip olma hakkı olduğunu düşünmüyordu. Kısa bir süre sonra
Susan ve Nan evden ayrılıp Mayfield Gardens'a geri döndüler.

BÖLÜM XII

"BİR YIL KALACAKTIM."

Nan o gece o kadar mutsuzdu ki uyuyamadı. Kendine ait
bir odası olduğu için mutluydu çünkü ne kadar
bir yandan bir yana savrulsa, ne kadar
bir yandan yastığını çevirse, ne kadar
yüksek sesle inlese önemli değildi. Bay Pryor'ın "Orta yol yok," sözleri kulaklarında tekrar tekrar yankılanıyordu. Annesini de düşündü ve annesinin onu şimdi görse neler hissedeceğini düşündü - her türlü nezaketle, lükslerle ve hayatın güzel şeyleriyle çevrili küçük bir kız çocuğu, ve yine de, korktuğu için, aşağı ve aşağı
ve aşağı geniş ve dik yolda yıkıma doğru gidiyordu.

"Anlamı şu ki, anlatmazsam annemi göremeyeceğim," diye düşündü çocuk; ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Sabaha doğru, korkularının üstesinden gelmeye çalışacağına karar verdi; en azından Bay Pryor'ı görecek ve ona tam olarak ne olduğunu anlatacaktı - ona tüm gerçeği anlatacaktı - ve onun tavsiyesine göre yönlendirilecekti.

"Belki de her şeyi anlatmamı gerekli görmeyecektir," diye düşündü çocuk. "Neyse, bana karşı sert olmayacağını biliyorum, çünkü
bunu kimseye yapabileceğini sanmıyorum."

Sonunda Bay Pryor'a güvenmeye karar verdiğinde,
sakinleşti ve nispeten mutlu oldu ve sabaha doğru sessiz bir
uykuya daldı.

Çok doğal bir şekilde uyudu ve kalkıp aceleyle giyinmek zorunda kaldı; ama ne kadar acele etse de kahvaltıya geç kalmıştı. Bayan Roy şöyle dedi:

"Nancy, bu olması gerektiği gibi değil."

Ama çok nazik ve düşünceli bir insandı ve Nan'in yüzünün ne kadar soluk göründüğünü ve dudaklarının etrafındaki ifadenin ne kadar üzgün olduğunu gördüğünde,
onu daha fazla azarlamaktan kaçındı.

Çocuklar kahvaltıdan hemen sonra okula gittiler ve
günün rutini her zamanki gibi devam etti. Öğleden sonra Nan, Bayan Roy'un yanına
gitti ve bir ricada bulundu.

"Benim için bir şey yapıp yapmayacağınızı bilmek istiyorum; çok, çok
istediğim bir şey var."

"Nedir canım?" diye sordu mürebbiye.

"Bay Pryor'ın evine kadar benimle yürür müsün? Onu görmek istiyorum."

"Ama canım Nancy, onu dün gördün."

"Ama bugün onu tekrar çok çok görmek istiyorum."

"Bu biraz saçma geliyor."

"Annemin çok yakın bir arkadaşıydı ve en önemlisi; gidebilir miyim, Bayan Roy?"

Tam o sırada Augusta sınıfa girdi.

"Ah, Nancy!" dedi, "bu yünü benim için saklayacağına söz vermiştin.
Sarılacak çok şey var; yaklaşık yarım saatimizi alacak. Hadi,
başlayalım; tüm renkli topları saracağım ve
Leydi Denby'nin kermesi için sıralayacağım."

"Bu akşam yapamam," diye cevapladı Nan, omuzlarını silkerek
ve Bayan Roy'la konuşmak için çaresizce geri dönerek.

"Ve korkarım," dedi Bayan Roy, "seninle gelemiyorum canım, bu yüzden
bir son var."

"Nedir?" dedi Augusta. "Ne istiyor, Bayan Roy?"

"Neden, bu aptal küçük kız," dedi Bayan Roy, Nan'in isteğini gizli tutmak için hiçbir sebep görmeden, "Bay Pryor'a kadar onunla yürümemi istiyor."

"Şansın aşkına, Bay Pryor kim?" diye sordu Augusta. "Benim bir arkadaşım ve senin onunla hiçbir alakan yok," dedi Nan, hızlı konuşarak ve yanakları öfkeyle kızararak.

"Küstah!" diye haykırdı Augusta. "Ama bence senin tüm arkadaşlarınla ​​bir alakam var; çünkü sen benim en özel
arkadaşım değil misin--değil misin, Nan? Gel ve bana söyle; gel ve bana şimdi Bayan Roy'un önünde söyle."

"Yapmayacağım," dedi Nan.

"Ama bence yapacaksın, canım. Hemen şimdi gel."

Nan sanki biri onu sürekli geri çekiyormuş gibi gitti. Augusta'ya
bir ayak kadar yaklaştı; orada öylece durdu.

"Daha da yakın, tatlım," dedi Augusta. "Sen benim çok büyük arkadaşımsın,
ve ben senin çok büyük arkadaşınım."

"Ne kadar da gizemlisin, Gussie," dedi Bayan Roy. "Elbette,
herkes senin ve Nancy'nin çok büyük arkadaşlar olduğunu biliyor."

"Sorun değil," dedi Augusta, "sadece bunu
kamuoyuna duyurmak istiyorum. Arkadaşlığımızla çok gurur duyuyorum.--Seni çok seviyorum,
Nancy; hayatım boyunca sana iyi davranmayı umuyorum. Ve şimdi diz çök;
bu yünü sararak bana iyilik etmiş olacaksın."

"Yapamam. Bu akşam dışarı çıkmalıyım."

"Ve seninle gelemiyorum, Nancy, bu yüzden korkarım ki bu işin sonu geldi,"
dedi Bayan Roy; ve odadan çıktı, Nancy'ye biraz sinirlenmişti.

"Şimdi, Nancy, ne oldu?" diye sordu Augusta.

"Hiçbir şey. Sen sararken ben yününü tutacağım."

"Ne kadar da asık suratlı! Karşımda senin gibi bir kızın durması hiç hoşuma gitmiyor. Ve sana karşı çok iyiyim ve
senin uğruna vicdanımı kesinlikle kirletiyorum--çünkü tabii ki
bildiklerimi söylemeliyim; söylemeliyim ama söylemeyeceğim. Hadi gülümse,
olmaz mı?"

"Yapamam."

"Peki, o zaman gülümsemene gerek yok. Al, şu yünü tut."

Sonraki yarım saat zavallı Nan'ın kolları ağrıyana kadar yün yumaklarını tutmasıyla geçti. O zamanın sonunda, büyük bir rahatlamayla,
Augusta Bayan Richmond tarafından aşağı inmesi için çağrıldı. Nan ders odasını tek başına
bıraktı. Hareketsiz durdu, elini gözlerine bastırdı.
Bir sonraki anda Augusta odaya daldı.

"Yaşasın!" dedi ki, "sevgili teyzem Jessie beni tiyatroya
götürecek. Bütün akşam dışarıda olacağım. Ne eğlenceli! Hemen
hazırlanmalıyız; hemen yola çıkacağız."

Augusta kendi yatak odasına koştu ve Nan yavaşça kendi odasına girdi.
Sanki hemen kararını verdi. Eğer kimse onu Bay
Pryor'a götürmez ise, onu tek başına ziyaret edecekti. Bayan Roy bir süre
aşağıda meşgul olacaktı ve onu özlemeyecekti; Bayan Richmond ve
Augusta dışarıda olacaktı; iki kız akşamı
arkadaşlarıyla
geçirecekti.

"Bu konu çok önemli. Tüm geleceğim buna bağlı. Onu
görmeliyim, hem de hemen," diye düşündü çocuk.

Şapkasını ve paltosunu giydi, fırsatı kolladı ve
aşağıya kaydı. Kimse onu fark etmeden dışarı çıktı ve yerellik konusunda çok iyi bir göze sahip olduğundan, zamanla Bay
Pryor'ın evine giden yolu buldu. Tüm mesafeyi yürümüştü; tam yarım saatini aldı. Her uzvu titreyerek basamakları çıktı
ve zili çaldı. Annesinin yanındaki basamaklarda ne kadar sık ​​durmuştu! O zayıflamış form, o solgun yüz, o sevgi dolu gözler,
hepsi şimdi hafızasına geri döndü.

"Annem için--annem için," dedi kendi kendine; ve
sonra Phoebe kapıyı açtı. Bir coşkuyla irkildi ve Nan'in
elini tutup onu eve çekti.

"Neden, Bayan Nan," dedi, "bu gittikçe daha iyi oluyor. Dün
akşam beklenmedik bir şekilde geldin ve bugün yine geldin. Ama
yalnızsın, bayan; Susan nerede?"

"Bu sefer kaçtım ve kimseye söylememelisin, Phoebe."

"Ah, sen de tam bir cesaretin yok mu?" dedi Phoebe hayranlık dolu bir tonla. "Ama hanımefendi, umarım başınız derde girmez."

"Hayır, hayır. Yani önemli değil. Hemen Bay Pryor'ı görmek istiyorum."

"Ah, Bayan Nancy! Duymadınız mı, hanımefendi?"

"Hayır. Ne--ne?"

"Neden canım, korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Bu sabah oğlundan bir telgraf aldı, İspanya'da çok kötü durumdaydı ve
ona gitti. Biliyorsunuz ki tek bir oğlu vardı ve zamanının çoğunu Madrid'de geçiriyordu ve bir tür ateşle neredeyse ölümün eşiğindeydi; ve sevgili yaşlı beyefendi bütün gün neredeyse
başı dönüyordu ve ona gitti. O uzakta, Bayan Nan, trende, şu anda Londra'dan
dışarı fırlıyor. Onu göremezsiniz, hanımefendi, ne kadar uğraşırsanız uğraşın."

"Önemi yok," dedi Nan. Alçak bir sesle konuştu; göğsünde aynı anda hem rahatlama hem de hayal kırıklığı hissi vardı. O anda ona iyi meleklerinin onu terk ettiği ve kötü meleklerinin yaklaştığı gibi geldi. Yine de rahatlamıştı.

"İsterseniz sizi tekrar göreceğim, hanımefendi."

"Hayır; önemi yok. En kısa sürede eve döneceğim."

"Bir mesajınız var mı, hanımefendi? Belki hanımefendi Bay Pryor'ın adresini almıştır."

"Hayır; hiçbir şey yazamadım. Hoşça kal, Phoebe."

"Ve hanımımı görmeyecek misin?"

"Hayır; göremem."

"Ve seni geri görmemi istemez misin?"

"Hayır, hayır; Yalnız gideceğim."

Phoebe başka bir kelime bile edemeden Nan, Mayfield Bahçeleri'ne doğru
sokağa doğru koşuyordu.

"Tanrı bana söylememi istemedi ve bir orta yol olmalı--olmalı," diye düşündü çocuk.

Hiç kimse onu özlemeden eve döndü. Tekrar
üst kata, okul odasına çıktı. Bir iki dakika sonra
şapkasını ve ceketini çıkardı, onları hemşirenin ısrarla saklamasını istediği düzenli küçük
odaya düzgünce yerleştirdi ve okul
ateşinin yanına oturdu. Gün sıcaktı ve ateş daha bir saat önce yakılmıştı, ama Nan üşüyordu ve onun
sıcaklığına minnettardı. Hafifçe titreyerek ateşin yanına çömeldi.

"Bay Pryor evde olsaydı bunu yapardım," dedi kendi kendine, "ama Tanrı onu gönderdi ve--şimdi bunu yapamam. Umarım
vicdanım beni çok fazla rahatsız etmez. Her şekilde çok iyi olmaya çalışacağım ve bunu unutmalıyım; unutmalıyım--unutmalıyım."

Nan'ın Bay Pryor'a yaptığı çalınmış ziyaretten birkaç gün sonra Mayfield Gardens'daki evde büyük bir heyecan hüküm sürüyordu. İlk olarak Augusta'yı çok endişelendiren bir mektup gelmişti. Bu mektup annesindendi ve Bayan Richmond'dan Augusta'ya bir yıl boyunca bakmasını rica ediyordu, çünkü Bayan Duncan ve kocası özel bir iş için Güney Amerika'ya gidiyorlardı. O kadar uzun bir süre bir yerden bir yere dolaşacaklardı ve Augusta'nın kız kardeşiyle kalması Bayan Duncan'a çok iyi gelecekti. Bayan Richmond bizzat Augusta'ya bundan bahsetti.

"Eğer bana katlanabilirsen canım," dedi, "seni ağırlamaktan mutluluk duyarım; ama biliyorsun ki bizimki biraz sıkıcı bir hayat ve sen kızlarımdan daha büyüksün. Annen alternatif olarak çok
şık bir bitirme okuluna gitmeni önerdi, orada epey
heyecan ve ilgi
çekecek ve topluma
girişine
hazır olacaktın."

"Önemli değil," dedi Augusta. "Ben daha on beş yaşındayım. Annemle babam geri döndüğünde ben daha on altı yaşında olacağım; o zaman bitirme okuluna gitmek için
yeterince zaman olacak. Ve senden çok memnunum, Teyze
Jessie."

"Buna sevindim canım; ve seni aramızda görmekten hoşlanıyorum. Pekala,
yukarı sınıfa
koşup çocuklara söyleyebilirsin; eminim ki çok
memnun olacaklardır."

"Memnun olmayabilecek tek kişi Nan Esterleigh," diye belirtti Augusta şüpheli bir sesle.

"Hadi canım çocuğum, ne demek istiyorsun? Nan hiç memnun değil! Neden, ben
sizin çok özel arkadaşlar olduğunuzu düşünmüştüm!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Teyze Jessie, Nan'ı pek anlamıyorum;
o çok garip bir kız çocuğu. Onunla arkadaş olmak için
elimden geleni yaptım."

"Kesinlikle öyle, canım."

"Ve görünüşte bana bağlı olmasına rağmen, gerçekte durum böyle değil. Sanırım ona soru sorsan
benden hiç hoşlanmadığını görürdün. Nan'in bana karşı
olağanüstü tavrı gerçeği, önümüzdeki yıl seninle kalmam konusunda bana şüphe uyandırıyor, tatlı Teyze Jessie. "

"O zaman, sevgili çocuğum, eğer durum buysa Nan ile kendim konuşacağım. Kesinlikle böyle saçma bir sebepten dolayı mutsuz olmamalısın. Nan çok tatlı bir kız ve annesine onu büyütmeye, ona iyi davranmaya ve onu mutlu etmeye söz verdim, ama kesinlikle kendi kız kardeşimin
çocuğuna karşı kaba veya tatsız olmasını istemedim."

"Ah! Önemi yok, Teyze Jessie; onu endişelendirme. Sadece bundan bahsetmek
istedim. Belki de geçmişte olduğu gibi çok nazik olmaya devam edersem sonunda onu kazanırım. Ona çok dikkat ediyorum, biliyorsun."

"Kesinlikle öyle, canım."

"Ve sen ona karşı çok iyisin - harika bir şekilde iyisin!" diye devam etti Augusta.

"Önemseme çocuğum; başka hiçbir şey olamazdım. Ve Nan
bana hiçbir şey borçlu değil; Bunu daha önce söylemiştim."

Augusta teyzesini öptü ve hemen yukarı sınıfa koştu.
Augusta içeri girdiğinde çocuklar kahvaltı ediyorlardı.

"Yaşasın! İyi haber," dedi Augusta. "Elbette, insanlar bunu böyle algılıyor. Hepiniz, birkaç hafta içinde annemle babama döneceğimi
düşündünüz. Eh, dönmüyorum; bir
yıl burada kalacağım - bir yıl, kesinlikle. Tam on iki ay boyunca gece gündüz sizinle olacağım. Köye gittiğinizde sizinle gideceğim ve köyden döndüğünüzde sizinle geri döneceğim. Ve okulda bundan düzenli olarak ders alacağım; ve---- Aman Tanrım! Nancy,
sen memnunsun, kim üzgünse."

"Evet--elbette," dedi Nancy. Titrek bir sesle söyledi ve
yüzü beyazdan kırmızıya, sonra kırmızıdan tekrar beyaza döndü.

"Çok büyülenmiş gibi görünmüyor mu," dedi Augusta, gülen gözlerle Kitty'ye dönerek.

Kitty cevap vermedi. Genel olarak kuzeninin kalmasından memnundu. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi" sloganıydı.
Nan'ın tavrının tuhaflığı yüzünden neredeyse ona kızmıştı.

Ancak Augusta'nın onlarla kalacağı haberi, iki küçük kız Kitty ve Nora'nın kalplerini tarifsiz bir mutlulukla dolduran başka haberler tarafından tamamen gölgelendi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Kitty, Nora ve Nan okula gitmek için şapkalarını takarken odaya koşarak. "Bugün Peter Amca buraya geliyor. İki hafta veya üç hafta kalacak, diyor annem. Ah, bu cennet gibi! Neredeyse
sevinçten başım dönüyor."

"Peter Amca kim? Ne anlama geliyor?" dedi Nan.

"Onu gördüğünde ne anlama geldiğini anlayacaksın," dedi Kitty; "ama
sana bir şey söylemeye çalışacağım. Mutluluğun zirvesi anlamına geliyor;
sevincin en uç noktası anlamına geliyor; -oh, her şey çok hoş! O
tam anlamıyla mükemmel! Sana da çok tatlı olacak, Nan! Augusta'ya
tatlı olacak. Hepimize tatlı olacak. O babamın en küçük kardeşi--babasından çok, çok daha genç. Hala oldukça genç ve
orduda yüzbaşı. Ve çok eğlenceli--oh! çok eğlenceli--ve
bizimle birlikteyken ev güneş ışığıyla doluyor."

"Onu hiç görmedim," dedi Augusta; "görmek isterdim."

"Sana tatlı olacak, Gussie. Hepimiz için çok hoş olacak. Oh,
bu çok iyi bir haber! Annenin
içinde olduğu kadar hoş bir şey görmedin. Hemen gidip dadıya söylemeliyim; "O da sevinmeyecek mi!"

O gün okula yürürken, derslerine çalışırken ve
tekrar geri döndüğünde, zavallı Nan'in kalbinde ileri geri üç haber vardı. İkisi kötüydü ve biri iyiydi.
Bay Pryor uzaktaydı, bu yüzden orta yol yoktu; Augusta -nefret ettiği ve korktuğu
korkunç Augusta- kesinlikle bir yıl boyunca evde yaşayacaktı; ve çocukların amcası Peter, her şeyi düzelten ve kasveti güneşe çeviren adam, onlarla kalmaya geliyordu.

BÖLÜM XIII

PETER AMCA.

Okula giderken Nan belli bir eylem
yoluna karar verdi. Bunu yaptığında rahatladı. Augusta'ya ne yapmaya karar verdiğini en kısa
zamanda söylemeye karar verdi. Ve iki kız genellikle erken akşam yemeğinden sonra okul odasını kendilerine ayırdıklarından, fırsatını aramak için çok da uzakta değildi.

Bu özel günde, tüm ev az çok heyecanlıydı; yedek oda -en iyi yedek oda, Mavi Oda olarak adlandırılan oda- hazırlanıyordu. Hizmetçiler tüm mobilyaları çıkarmakla, süpürüp toz almakla, cilalamakla ve temizlemekle meşguldü.

"O odayı yalnızca çok, çok tatlı birine veririz," dedi Nora; "ama hiçbir şey Peter Amca için yeterince iyi değil."

Bayan Richmond'ın yüzü zevkle parlıyordu ve küçük kızları özel bir sebep olmadan sık sık gülüyorlardı, değişmez yorum "Sadece Peter Amca yüzünden." oluyordu. Ama okula geri dönmüşlerdi ve öğle yemeği bitmişti ve Nan ile Augusta okul odasında yalnızdılar. Augusta penceredeki sallanan bir sandalyede oturuyordu, Jack kucağına kıvrılmıştı. Jack uzun zamandır Nan'ı fark etmeyi bırakmıştı ve Nan onu üzgün bir şekilde gerçek metresine teslim etmişti.

"Artık o benim köpeğim değil," diye düşündü küçük kız; ama yüreğindeki ağırlık Jack'in kaybını hissetmesini engelledi, aksi takdirde hissedeceği gibi.

Nan masada oturuyordu, ders kitapları önünde yığılmıştı;

Augusta yeni bir hikaye kitabına gömülmüştü ve kendinden başka herkesi unutmuştu. Şu anda Nan konuştu.

"Augusta," dedi, "düşünüyordum."

"Ee?" dedi Augusta. Kitabını bıraktı ve Nan'a baktı.

Nan'ın kaşları çatılmıştı, ama buna rağmen yakışıklı küçük yüzü çok çarpıcı görünüyordu.

"Büyüdüğünde hepimizden çok daha güzel olacak," diye düşündü Augusta. "Neden bu kadar dikkat çekici bir yüzü olsun ki? Ondan nefret ediyorum."

"Söyleyecek çok önemli bir şeyin yoksa, lütfen konuşmanı kitabımın daha az ilgi çekici bir kısmına gelene kadar sakla," dedi Augusta. "Kahraman, kadın kahramana evlenme teklifi etmek üzere ve onun onu kabul edip etmeyeceğini anlayamıyorum."

"Bu sadece bir kitap ve ben gerçeğim," diye cevapladı Nan. "Sana bir şey
söylemek istiyorum."

"Evet?"

"Kararımı vermeye çalışıyordum. Geldiğin gün ne olduğunu
biliyor musun?"

"Ah, o eski hikaye yine!" dedi Augusta. "Elbette
biliyorum."

"Unutamam."

"Anlıyorum. Kesinlikle çok hassas bir vicdanın var, onu nasıl
sömürdüğüne bakılırsa."

"Ah, ne kadar mutsuz hissettiğimi bilmiyorsun! Bir veya iki gece önce Bay Pryor'ı görmek istediğimde şaşırmıştın. Sana ne yaptığımı söyleyeceğim; sana itiraf etmekten çekinmiyorum. Kimse beni götürmedi ve ben
tamamen kendi başıma koştum."

"Öyle yaptın, Nan! Sen cüretkar bir küçük parçasın. Yemin ederim ki, sende oldukça hayran olduğum bir şey var. Bu kadar kötü olamazdım - hiç kimse için değil."

"Yine de, bence sen benden daha kötüsün, Augusta," dedi Nan.

"Öyle mi? Peki, şimdi, özellikle de kendini benim gücüme bıraktığın için, bunu söylemenin çok nazik bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben senin gücün altındayım," diye cevapladı zavallı Nan, "biraz daha fazla veya biraz daha az olması önemli değil. Bay Pryor'ı görmeye gittim."

"Ve bu harika Bay Pryor kim?"

"Yaşlı bir beyefendi--çok iyi."

"Çok sıkıcı, demek istiyorsun."

"Hayır; öyle değil. Hiç sıkıcı değil; her zaman çok eğlenceliydi. Annem ve benimle aynı evde yaşadı ve annem öldüğünde çok nazikti! Annem hasta olduğunda sık sık onunla konuşurdu ve bana dedi ki---- Ah Augusta! Lütfen--lütfen dinle. Bana annemin
en iyi kız olmamı istediğini söyledi."

"Zavallı şey! Onun dünyadan gitmesi iyi oldu," dedi Augusta.

"Öyle olduğunu biliyorum, Augusta--öyle olduğunu biliyorum--çünkü ben hiç iyi değilim; ama Bay Pryor benim iyi olmamı istiyor ve onu görmeye gittim, ama---- Oh, neyse!
Önemli değil; o gitti."

"Ne! O da mı öldü?"

"Hayır, ölmedi ama bana olduğu kadar kötü. Oğlunu görmek için İspanya'ya gitti, çok hasta. Onu ziyarete gittim, tamamen boşuna."

"Teyze Jessie'ye boşuna itaatsizlik ettin. Kesinlikle iyi bir kızsın!
Sence ona bir şey borçlu değil misin?"

"Ona çok şey borçluyum. Şimdi, Augusta, sana söylemek istediğim şeye geliyorum. O zaman olanları unutmak istiyorum ve bundan sonra
oldukça dümdüz yaşamak istiyorum. Tüm geçmişi benden
uzaklaştıracağım ve dümdüz yaşamak istiyorum."

"Düz derken neyi kastediyorsun?"

"Ah! Nasıl açıklayayım? Yolun ortasına geçmek istiyorum, bilirsin işte -- her zaman ortada, asla en ufak bir şekilde sola veya sağa gitmeden."

"Bu kulağa çok hoş geliyor ama bunun anlamı benim için çok
uzun," dedi Augusta.

"Denersen anlardın; hiç de aptal değilsin, biliyorsun."

"Teşekkürler canım, iltifat için."

"Ve sana dümdüz kalacağımı söylemek istedim; ve sen
bir yıl burada kalacağın için"----

"Ah! Ayakkabının o yöne doğru sıktığını düşündüm," dedi Augusta gülerek.

"Öyle, Gussie--öyle. Çok üzgünüm! Seni sevebilirdim,
elbette; ama her zaman senden korktum."

"Ve benden korkmaya devam edeceksin, tatlım, değil mi?"

"Ben öyle olmak istemiyorum. Bir daha asla, asla
beni yaramazlığa teşvik etmeni istemiyorum. Beni bir daha
baştan çıkarma, Augusta; sormak
istediğim bu."

"Sen iyi bir kızsın! Seni baştan çıkarıyorum! Sırada ne var?"

"Ah! Biliyorsun ki yaptın. Biliyorsun ki sen olmasan Pip hakkında her şeyi
anlatırdım. Biliyorsun ki sen olmasan---- Ah Augusta! Nasıl böyle davranabiliyorsun?
Biliyorsun; bilmelisin."

"Çok aptal, aptal bir kız olduğunu ve her geçen
gün daha da sorunlu ve aptallaştığını biliyorum. Neden, sorun ne şimdi?"

"Dayanamıyorum," dedi Nan.

Bir çığlık attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi, bu kesinlikle Augusta'nın istediği şey değildi. Gözyaşları içindeki Nan - şiddetli gözyaşları içinde - dayanılmazdı. Kitabını bıraktı. Nan'a doğru ilerledi; sonra hareketsiz kaldı.

Kesinlikle hareketsiz durdu, tam önüne bakıyordu; çünkü kapı
açıktı ve ince ve zarif bir vücuda, parlak
mavi gözlere, kıvırcık saçlara ve dünyanın en hoş yüzüne sahip uzun boylu genç bir adam eşikte duruyordu.

"Ben Peter Amca'yım," dedi en neşeli sesiyle. "Evde kimse var mı?"

Zavallı Nan gözyaşlarını sildi. Yabancı - küçük kızların bu sevimli amcası - bile onu utanç içinde ve gözyaşları içinde görecekti.
Augusta hemen konuştu.

"Ben Augusta Duncan'ım," dedi. "Sizin akrabanız değilim, ama umarım beni de yeğenin olarak alırsın. Teyze Jessie seni özlediği için çok üzülecek! Ama bir iki saat içinde geri dönecek."

"Peki bu küçük kız?" dedi Peter Amca. Gözlerinde en nazik ifadelerle Nan'a baktı. "Bir şey hakkında biraz endişeli."

"Canım Nan, şimdi neşelen," dedi Augusta; "hadi canım--hadi."

Augusta Nan'ın yanına gidip onu öptü.

"Ne kadar da iyi kalpli bir kız!" diye düşündü Kaptan Richmond. "Ve küçüğün suratı ne kadar da asık! Ama yine de başı dertte gibi görünüyor."

"Gel!" dedi hoş bir sesle; "ben yanımdayken kimse ağlamıyor.
Mahalledeyken gözyaşlarının akmaması beni çok üzüyor. Eve geldiğim için artık neşelenmelisin.
Ve evde başka kimse yok mu? Beni karşılayan kimse yok mu, sadece
sahte bir yeğen ve diğeri"----

"Ah! hiç yeğen yok--hiç yeğen yok," dedi zavallı Nan; "ama keşke
olsaydım."

"O zaman sen olacaksın; sen küçük yeğen olacaksın---- Adın ne?"

"Nancy."

"Küçük yeni yeğen Nancy. Buraya gel."

Böylece Nan Yüzbaşı'nın yanına gitti ve kolunu onun beline doladı ve
Augusta ile sohbet ederken Nan ona yaslandı.

Ona başka bir kelime söylemedi, ama bir kez küçük elini tuttu
ve sıktı. Nesi vardı? Tüm üzüntüleri
gider gibi oldu ve tüm endişeleri havaya karıştı. Augusta
yetişkin genç hanımı yapıyor, her türlü konuda sohbet ediyordu ve Nan
tek kelime etmedi - bir kez bile dudaklarını açmadı - ama
Yüzbaşı Richmond ona baktığında gözlerini kaldırdı ve ona
tam olarak baktı. "Çapraz!" dedi kendi kendine; "neden, dünyadaki en sevimli küçük
yüzlerden biri. Ama zavallı küçük kız kim ve ben göründüğümde neden bu kadar
üzgündü?"

"Sana çay getirmeliyiz; onu okul odasında içeceksin," dedi Augusta. "Teyze Jessie saat altıya kadar gelmeyecek; bilirsin,
kimse seni akşama kadar beklemiyordu."

"Beklenmeyeni yapmak her zaman benim işimdir," diye cevapladı Yüzbaşı Richmond.
"Daha erken bir trene bindim ve buraya beklenenden yaklaşık altı saat önce geldim. Peki yeğenlerim nerede? Neden amcalarını
kucaklamaya gelmiyorlar?"

"Okuldalar; ama, oh! Çok sevinmezler mi? Korkarım
odan hazır değil. Nan, git ve hizmetçilere Kaptan
Richmond'ın geldiğini söyle. Hemen git canım, ve buraya çay söyle.--Bizimle birlikte okul odasında çay içmeyi çok mu umursuyorsun, Peter Amca (çünkü sana öyle seslenmeliyim),?"

"Çok isterdim," diye cevapladı Kaptan Richmond. "Ama bak, Nan, küçüğüm, büyük bir çay söyle. Bir tencere sardalya istiyorum--dünyada sardalya kadar
sevdiğim hiçbir şey yok--ve birkaç tane yeni
yumurtlanmış
yumurta, kızarmış ekmek ve krema. Anladın mı?"

[Resim: "Haç!" dedi kendi kendine; "neden, dünyadaki en
sevimli küçük yüzlerden biri."]

"Ah, evet," dedi Nan, yüzü kızararak; "ve kek de yemeyebilirsin, öyle değil mi?"

"Bence yapabilirim. Hadi çabuk ol küçük kadın ve en büyük çaycının
göndermesini emret."

"İyi biri," diye düşündü Nan koridorda şarkı söyleyerek yürürken. "O
iyi biri. Kitty'nin söylediği kadar iyi biri; bence daha
iyi biri. Söylediği şey değil; gözlerindeki bakış önemli. Eminim
yolun ortasında kalıyor ve ben de orada kalacağım--Augusta'ya rağmen. Oh! Geldiği için mutluyum. Beni
güçlü hissettiriyor. Çok titriyordum, sanki omurgam yokmuş gibi ama sanırım
bana verecek--eminim ki bana verecek--ve ben de yolun ortasında kalacağım. Oh! O iyi biri--o."

Nan yokken Yüzbaşı Richmond Augusta'ya onun hakkında bir iki soru sordu.

"Bu sevgili küçük kim?" dedi. "Ne kadar da tatlı bir yüzü var!"

"Teyze Jessie'nin çok nazik davrandığı küçük bir kız," diye cevapladı
Augusta.

"Herkes ona nazik davranırdı; çok tatlı bir şeye benziyor!"

Augusta, Nan hakkında gerçek fikirlerinden bazılarını vermek istedi, ama bunun için
fazlasıyla zekiydi.

"Elbette, çok iyi bir çocuk," dedi; "ve çok
acımasız."

"Zavallı küçük şey! Ne için ağlıyordu? Hıçkırıkları çok
acıydı!"

"Çok hassas; ben sadece ona biraz sağduyu
vermeye çalışıyordum."

"Çok özel muamele istiyor," dedi Kaptan Richmond. "Geldiğime
iyi ki varım; bu tür çocukları hep severim. O da koyu
siyahlar içinde."

"Annesi için yas tutuyor."

"Ah! Yetim mi? Zavallı küçük! Babası hayatta mı?"

"Hayır. Sanırım, Peter Amca, bilmen gerekir: Sevgili Teyze Jessie
onu karşılıksız destekliyor. Bu onun için harika değil mi?"

"Bu, yengemin yapacağı türden bir şey," diye cevapladı Yüzbaşı; ve Augusta'ya gözlerinden çok dik ve soğuk bir bakış
attı. Yüzbaşı, bu konuşmayı yaptığı için Augusta'nın kendisini daha iyi
düşünmediğini gördü ve masayı çay için hazırlamak üzere ayağa fırladı.

Yemek tüm hızıyla devam ediyordu; Nan, Yüzbaşı Richmond'ın özel isteği üzerine, onun yararına bardak bardak çay koyuyordu; Augusta, kızarmış yanaklarıyla, onu elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendirirken, bağrışlar ve tezahüratlar duyuldu ve Nora ile Kitty odaya
dans ederek girdiler.

Sonra gerçekten de şamatalar oldu.

"Ah, yazıklar olsun! Pete Amca--ah, yazıklar olsun!
önceden gelmek.--Augusta, ne zamandır seninle?--Nan, o benim dediğim kadar
iyi değil mi?" Bu sözler Kitty'den geldi.

"Gerçekten beni utandırıyorsun, Kitty; ne söylediğine dikkat etmelisin,"
diye belirtti amcası. "Ona aldırma, Nancy; ben çok sıradan bir insanım, birçok kusurum var."

"Hiçbir kusurun yok--bir tane bile," dedi Nora. "Ah! Öyle değil mi? Şimdi size çok büyük bir
kusurumu açıklayacağım. Şudur--övülmekten nefret ediyorum."

Kaptan sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu, çünkü parlak mavi gözleri
bir anlığına ateş
parladı, ama sonra eski neşeli ifadelerine geri döndüler.

"Teklif etmek için her türlü planım var," dedi. "En azından iki hafta
burada olacağım ve sonra çok uzağa gitmeyeceğim--sadece
Aldershot'a kadar--bu yüzden beni epeyce göreceksiniz."

BÖLÜM XIV.

"DEĞMEZDİ."

Bir hafta sonraydı. Evdeki herkes Kaptan Richmond'ın varlığına alışmıştı ve Nan, gün geçtikçe Nora ve Kitty'nin onunla ilgili kararını daha da iyi onaylıyordu. Çok hoştu; nazikti; neşeliydi. Şimdi oradayken iyi olmak çok daha kolay görünüyordu. Çocuklar -hatta Augusta bile- onu memnun etmek için can atıyorlardı ve dersler bittiğinde ve yarı tatillerde, her zaman hoş bir plan yapardı ve dört yeğenini, onlara böyle seslenirdi, Nan'ın daha önce hiç görmediği her türlü yere götürürdü. Oraya vardığında, onu seçme, elini tutma ve ona her şeyi açıklama yolunu bulurdu, böylece ilk andan itibaren o, onun çok özel küçük arkadaşıydı.

Bir hafta böyle geçti ve sonra aniden, en az istedikleri anda, sağanak yağmurlu bir pazar günü geldi. Haziran ayının başlarıydı ve hava güzel olmalıydı. Yüzbaşı Richmond, hava durumu ofisinin memurunun ciddi şekilde suçlu olduğunu söyledi; ancak kim yanılıyorsa, bulutlar açıkça oradaydı ve kasvetli derinliklerinden bir an bile ara vermeden yağmur yağıyordu. Çocuklar sabah kiliseye gitmeyi başarmışlardı ama öğleden sonra umutsuzdu.

"Peter Amca," dedi Kitty, "okula gel ve
rahatça vakit geçirelim."

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı Yüzbaşı.

"Ama Peter," dedi yengesi, "bu öğleden sonra epeyce misafir bekliyorum; beni kesinlikle soğukta bırakmayacaksın!"

Peter Amca çok asık bir surat takındı.

"Biliyorsun, Jessie," diye cevapladı, "ziyaretçi olarak adlandırılabilecek kişilerden hiç hoşlanmam; onlara ne diyeceğimi asla bilemem ve beni hiç de iyi bulmadıklarını düşünüyorum. Çocuklarla kendi tarzımda mutlu olmaya gidemez miyim?"

"Pekala," dedi Bayan Richmond, teslim olmuş bir sesle; "ama lütfen Augusta'yı aşağı gönder, çünkü o her zaman Pazar ziyaretçilerimi ağırlamama çok yardımcı oluyor."

"Ve şimdi gel, Peter Amca--gecikmemize izin verme--hemen gel," dedi
Kitty.

Böylece, Kitty bir kolunda asılı dururken ve Nora diğerini alırken,
Kaptan okul odasına doğru ilerledi. Burada Nan ve Augusta tarafından
neşeli
bağırışlarla karşılandı. Sandalyeler öne çekildi ve
küçük grup mutlu bir çember oluşturdu.

"Ah, Gussie!" dedi Kitty aniden, "Tamamen unutmuşum; annem
aşağı inip Pazar ziyaretçilerini eğlendirmesine yardım etmeni istiyor."

"Ah, ama yapmayacağım! Çok kötü," dedi Augusta öfkeyle
kızarak. "Neden yapayım?"

"Çoğu Pazar gidiyorsun ve her zaman çok sevdiğini söylerdin."

"Pekala, şimdi gitmeyeceğim; bu adil değil.--Gitmeme gerek yok, değil mi, Peter Amca?"

"Bunu teyzenle ayarlamalısın, Augusta; bu benim işim değil."

Kaptan Richmond, Augusta'nın hem hayran olduğu hem de korktuğu o dik bakışı bir kez daha takındı. Bu her zaman kalbinin çarpmasına neden oldu ve
gerçekten olduğundan
çok farklı bir kız olma özlemi
du. Şimdi ayağa kalktı, bunu yaparken kaşlarını çattı.

"Çok yazık," dedi - "tam da gerçek eğlenceye gideceğimiz sırada."

"İstersen, Augusta," dedi aniden Nan, "zamanın yarısı dolduğunda aşağı inerim ve sen geri gelebilirsin. Bayan Richmond'ın buna
aldırış etmeyeceğini söyleyebilirim; o sadece çay fincanlarını dağıtacak birini istiyor."

"Ah hayır; bu asla olmaz," dedi Kaptan Richmond. "Zamanın yarısı dolduğunda aşağı inerim ve seni geri gönderirim, Augusta. Nan, salon insanlarının
a alıştırılmak için çok genç. "

Bu yüzden Augusta çok istemeyerek de olsa gitmek zorunda kaldı ve iki küçük kız kardeş ve
Nan Kaptan'la baş başa kaldılar.

"Şimdi, Peter Amca," dedi Kitty, Augusta'nın arkasından kapı kapanır kapanmaz, "senin en iyi halin olmanı istiyoruz."

"Peki benim en iyi halim ne?" diye cevapladı.

"Senin heyecan verici halin olmanı istiyoruz."

"Beni oldukça şaşırtıyorsun, Kitty. Ne zaman en iyi olduğumu bilmek isterim.
Ve daha önce heyecan verici olduğumu hiç bilmiyordum."

"Ama planlar yaptığında öylesin."

"Ah! Bu kadar, öyle mi?"

"Ve şimdi büyük, çok büyük bir plan istiyoruz--aylarca bize yetecek bir şey----- Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi, Noney?"

"Hepimizi uyandırmak için--başlarımız havada yürümemizi sağlamak için," dedi Nora.

"Aman Tanrım! Ne kadar da komik!"

"Asker olmak istiyoruz. Asker olmaktan daha önce bizimle konuştuğunu hatırlamıyor musun? Bir süre asker olalım ve güzel planlar yapalım, sen de bizim kaptanımız ol," dedi Kitty tekrar.

"Elbette asker olabilirsin; bu yeterince kolay."

"Ama bizim için bir tür zafer zamanı belirlemelisin -büyük bir ödül zamanı- ve bunun üç ay sonra, yaz tatillerinden döndükten sonra veya _belki_ önce gelmesini sağla. Her şeyi planla, Peter Amca; her şeyi olabildiğince düzgün planla. Bizi asker yap,
ve bize savaşacak bir savaş ver."

"Aman Tanrım!" dedi Peter Amca, "bu tam bir Pazar öğleden sonrası sohbeti. Bunu dini anlamda mı kastediyorsun?"

"Ah evet, eğer istersen; ama istediğimiz şey
sertçe savaşacağımız bir şey.--Öyle düşünmüyor musun, Nan?"

Nan'ın yüzü bembeyaz kesilmişti; yoğun bir ciddiyetle
parlayan gözleri, Yüzbaşı Richmond'ın yüzüne dikilmişti.

"Bir tür ahlaki savaş," dedi Yüzbaşı. "Elbette
yapılabilir. Her şeyi planlayıp yarın ne yapacağımızı söyleyeceğim;
bir anda aklıma
gelmez. Katılmak isteyenlerin düzenli olarak asker olarak
kaydedilmesi gerekir."

"Yüzbaşı Richmond'ın emrindeki askerler," diye güldü Nora--"ya da her zaman dediğimiz gibi
Yüzbaşı Peter. Bize yapmamız gereken şeyleri ayarlaman gerekecek ve
Aldershot'tan bize yazman gerekecek ve eğer bir hata yaparsak bir sürü ceza vermen gerekecek. Oh! heyecan verici olacak--oldukça muhteşem."

Tam o sırada Bayan Roy odaya girdi.

"Hepiniz ne kadar rahat görünüyorsunuz!" dedi "Ne haber?"

"Korkunç derecede heyecanlıyız," dedi Nan. "Askere dönüştürüleceğiz ve Yüzbaşı
Peter'ın sancağı altında savaşacağız. Bu bizim yüzbaşımız," diye ekledi, genç askerin koluna büyük bir şefkatle dokunarak; "Onun için
yapamayacağımız hiçbir şey yok--hiçbir şey."

"Bana oldukça dokunduğunuzu ilan ediyorum," dedi iyi huylu adam. "Pekala, bir şeyler
düşünüp yarın size bildireceğim. Şimdi sıradan bir şey
konuşalım."

Sohbet neşeli ve kahkaha doluydu; ıslak öğleden sonra
unutulmuştu. Augusta, onların beklediğinden çok daha önce geri döndü.

"Ziyaretçi yok," dedi, "ve Teyze Jessie beni istemedi."

"Ben de tam aşağı iniyordum, ama bu çok daha hoş," dedi
Kaptan.

"Ah Augusta! Sana anlatacak harika bir şeyimiz var," dedi Nora. "Bu
rahat
koltuğa otur.--Lütfen, Peter Amca, ona anlat."

"Ah! Bu küçük insanların çılgınca bir planı," diye cevapladı. "Augusta gibi uzun boylu bir kızın hiçbir şekilde katılmayacağını
sanıyorum. Şey, bu, sevgili yeğenim Gussie--bu çocuklar asker olmak istiyor."

"Asker mi oynuyorlar?" diye sordu Augusta.

"Hayır, tam olarak değil, ama iyi, sert, ahlaklı askerler; ve onlar
benim altımda askere yazılmak istiyorlar ve ben de onlara yardım edeceğim, doğrusu! Planlar
çizeceğim ve katılmak isteyenler yarın öğleden sonra kaydolabilirler.
Ama sanırım siz bunu umursamayacaksınız."

"Ah, evet ama ben katılacağım!" dedi Augusta. Gözlerinde ürkmüş bir ifade vardı;
yanaklarına
bir kızarıklık geldi. Nan'a baktı, o da huzursuzca
yerinden kalktı ve aşağı baktı.

"Katılacağım," dedi bir sonraki an; "çok heyecan verici geliyor,
ve benim hoşuma gidecek türden bir şey."

"O zaman dört kişi olacağız.--Belki Bayan Roy da katılır?" dedi
Kitty. "Evet canım; bunu çok isterim," dedi mürebbiye. "Beni harekete geçirecek bir şeye ihtiyacım var ve Yüzbaşı
Peter'ın emrinde hizmet etmek istiyorum."

"O zaman yüzbaşılığımı hak etmiş olurum," dedi genç adam.--"Ve şimdi,
kızlar, gidiyorum, çünkü bana kırmam için güzel bir ceviz verdiniz.
Yarın saat altıda burada buluşmayı ayarlayacağız, o zaman tüm planlarımı
çizmiş olacağım."

Yüzbaşı odadan çıktığında dört çocuk kısa bir süre sessiz kaldı; sonra Bayan Roy içeri daldı.

"Canlarım," dedi, "bulutlar dağılıyor; bir
güneş ışığı var. Hemen çay içeceğiz ve sonra akşam ayinine gitmeye hazır olacağız."

Nan kilisede diz çökerken Yüzbaşı Peter'ı düşündü ve onun liderliğinde nasıl bir asker olacağını merak etti.

"Augusta olmasaydı kızların en mutlusu ben olurdum," diye düşündü. "Umarım onun askerlerinden biri olmak birçok
zorlu ders ve yapılacak katı şeyler anlamına gelir ve bu iyi, dürüst ve onurlu olmak anlamına gelmez. Ah! Umarım ve güveniyorum ki o bizim bunlardan
hiçbiri olmamızı istemez, çünkü ben hetero değilim, Gussie hetero değil. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Heyecan verici. Korkarım."

Augusta o akşam Nan'dan uzak durdu, Nan'ın kendi rahatlamasına rağmen.
Ertesi gün her zamanki gibi yoğun bir iş temposu vardı, özel konuşmalar için
hiçbir fırsat yoktu ve Augusta ile Nan ancak altıya birkaç dakika kala baş başa kaldılar.

Nan, Yüzbaşı'nın ziyaretine hazırlık olarak saçlarını taramak için odasına gitmişti ki, kapısı tıklatıldı ve içeri Gussie girdi.

"Peki, Nan," dedi, "buna hazır mısın?"

"Neye hazır?" diye sordu Nancy.

"Ne demek istediğimi biliyorsun: bu tür askerlik işleri için - buna çılgınlık diyorum. Elbette katılacağım; ama sen katılacak mısın?"

"Evet, Augusta, katılacağım," dedi Nancy. Çok kararlı bir sesle konuştu.

"Tamam, tamam; ne anlama geldiğini biliyorsun sanırım. Bu konuda
çok fazla ahlak olacak."

"Ahlak derken neyi kastediyorsun?"

"Düz gitmek - yürümek istediğin ama asla yürümediğin o yolun ortasında kalmak. Seni uyarmak istedim. Eğer
diğerlerinin yapacağını yapmayı düşünüyorsan,
imkansız bir zaman geçireceksin; ama seni uyarmadığımı söyleme."

"Hayır, yapmayacağım, Augusta. Ah! Lütfen unutma ki sen"----

"Ben ne değilim?"

"Sen de tam olarak düz gitmiyorsun."

"Seni küçük piç!" dedi Augusta. "Eğer bir gün cesaret edersen--benim bir anlık nezaketle sana yapmana yardım ettiğim şeyi
nefes almaya cesaret edersen, bunu benden kapmaz mısın? Gerçekten düşmanın olduğumda ne olabileceğimi bilmiyorsun.
Kendi pozisyonun da; bu evde nesin? Hiç kimse. İşte! Daha fazla
söylemeyeceğim."

Augusta odadan dışarı koştu. Nan bembeyaz ve titreyerek duruyordu.
Ellerini birbirine kenetledi; yaşlarla dolu gözleri
pencereye dikilmişti.

"Nasıl dayanacağım?" diye düşündü. "Tam da bu kadar
mutlu olmaya başlamıştım! Neden bu kadar korkunç derecede perişanım? Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum.
Sanırım Augusta'dan gerçekten nefret ediyorum."

Tam o sırada Kitty'nin neşeli sesi duyuldu.

"Gel, Nancy; kaptanımız bir iki dakika içinde gelecek ve
tüm askerlerin onu beklemesini isteyecek."

Kitty'nin gülümsemelerle dolu gülen yüzü kapının etrafından dolandı. Nan neşelenmek için çaba gösterdi.

"Ne kadar beyaz görünüyorsun!" dedi Kitty. "Seni endişelendiren bir şey var mı?"

"Ah hayır; gerçekten hiçbir şey."

"Bunun için çok mutlu olacağını düşünmüştüm! Amca Peter'ın her zaman
hangi göksel planlar yaptığını bilmiyorsun. Çocukken
olduğu zamanki komik planlarından bazılarını sana başka bir zaman anlatacağım; ama
elbette buna benzer hiçbir şey yok ve başlamak benim düşüncemdi. Kurallarını ne kadar muhteşem bir şekilde
koyduğunu ve bunlara uymanın ne kadar kolay ve
ama ne kadar zor olduğunu göreceksin. Seni
arayıp, en iyiyi çekip çıkarmanın ve içindeki kötüyü ezmenin bir yolu var. Ah, o bir tatlı! Dünyada
hiç kimseye benzemiyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Nan. "Ve yine de çok üzgün görünüyorsun, Nancy! Eminim ki üzgün olmana gerek yok, çünkü herkes sana çok düşkün! Ve Peter Amca'ya gelince, senin için
yapmayacağı hiçbir şey yok. Sana her zaman sevgili küçük
yeni yeğeni der; sanki gerçek yeğeniymişsin gibi sana düşkün."

"Öyle mi--gerçekten öyle mi?" dedi Nan. "Eğer bilseydi bana bu kadar düşkün olur muydu"----

"Neyi biliyordu, Nan?"

"Ben---- Ah Kitty! Param olmadığını biliyorsun ve biliyorsun ki"----

"Şimdi dur," dedi Kitty. "Eğer beni kızdırmak istiyorsan yine böyle şeylerden bahsedeceksin; annemin söylediklerinden sonra bu çok haksızlık."

"Ah, o zaman, yapmayacağım-- yapmayacağım!"

"Eğer seni endişelendiren tek şey buysa, neşelen; Peter Amca
üzgün yüzler istemez."

"Ve eğer---- Diyelim ki--- Diyelim ki ben hiçbir zaman iyi olmadım, o zaman benden nefret eder miydi?" diye sordu küçük kız.

"Eminim yapmazdı. Bir keresinde, biliyor musun, çok yaramaz bir şey yaptım! Halıya çok fazla mürekkep döktüm. Küçük bir çocuktum ve Bayan Roy içeri girdiğinde - Bayan Roy bir aydan fazla bizimle olmamıştı ve ne kadar nazik olacağını bilmiyordum - kedinin masaya
atladığını söyledim; ve bunu söylememden hemen önce Amca Peter geldi - evde kalıyordu, biliyorsun. Şöminenin
yanına oturdu. Kış mevsimiydi ve gelip dizine oturmamı istedi;
kolunu omzuma doladı ve kalbimde büyük, çok büyük bir sızı olmasına rağmen orada öyle rahat oturdum ki. Bayan Roy kedi konusunda bana oldukça inandı ve
mürekkebi sildirdi ve halıyı sütle yıkadı, böylece
görünmeyecekti; sonra odadan çıktı ve ben Amca Peter'ın yanına sokuldum. İçimde büyük bir acı vardı kalp. Amca Peter
doğruca bana baktı.

"Sütün mürekkebi nasıl çıkardığını görüyorsun; artık onu
hiç göremiyorsun," dedi; sonra yüzümü kaldırdı ve gözlerimin içine baktı ve "Kitty, değmezdi," dedi.

Sonra onun bildiğini anladım; ve, oh, çok ağladım! Ve "Duydun mu?" dedim. Ve "Mürekkebi döktüğünü gördüm ve duydum," dedi.

"Ve, oh! Çok üzgündüm ve beni rahatlattı. İlkinden sonra kızmadı, ama beni doğruca Bayan Roy'a gidip ona gerçeği
söylemeye ikna etti. Bunu yapmak çok zordu, ama yaptım; ve sonra beni
affetti ve kalbimde artık acı kalmadı. Hadi şimdi, Nan--gel."

"Önce seni öpmek istiyorum," dedi Nan. "Kitty, seni
ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Seni şu anda daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyorum."

BÖLÜM XV.

GERÇEK MAVİNİN ASKERLERİ.

Okul odası çok zarif bir şekilde düzenlenmişti; şöminenin
üzerinde ve küçük bir masanın üzerinde çiçekler vardı, yanına da Peter Amca için bir koltuk yerleştirilmişti. Masanın üzerinde birkaç tane kağıt, bir şişe mürekkep, kalem, kurutma kağıdı, vb. vardı. Çocuklar içeri
girdikleri anda kapı açıldı ve Peter Amca içeri girdi.
Genellikle gülümseyen bir yüz ifadesi takınırdı, ama şimdi ciddi ve kararlı görünüyordu.
Nan'ın ifade ettiği gibi, en askeri
adımlarıyla odanın karşısına yürüdü. Çocukların karşısına geldiğinde durdu ve onlara ciddi bir şekilde eğildi ve sonra sandalyeye oturdu.

"Herhangi bir şey için fazla heyecan verici!" diye düşündü Kitty. "Nasıl başlayacak? Eminim tüm planlarını yapmıştır. Bunu suratından anlayabiliyorum; bu, beni heyecanlandıran ve onun için dünyadaki her şeyi yapmak istememi sağlayan türden bir yüz."

Bayan Roy çocukların yanına gitmişti. Ciddi ve ciddi görünüyordu ve Augusta bir anlığına orada olmayı diledi.
Sonra Yüzbaşı gözlerini kaldırdı. Önündeki
kağıdı düzenliyordu ve düzgün yazıp yazamayacağını görmek için kalemi deniyordu. Şimdi önündeki küçük gruba hitap etmeye başladı.

"Planımızı düşünüyordum," dedi en hoş
sesiyle; "ve eğer hepiniz kararlıysanız, bana bir yemin etmemenizi istiyorum - öyle bir şey değil - ama kaydolacağınız bir söz vermenizi istiyorum. Üyesi olacağınız alaya Kraliyet Gerçek Mavisi adını vereceğiz. Ben onun kaptanıyım, generaliyim veya ne derseniz oyum; ve,
mümkün olduğunca, davranışınızı yönlendirecek kurallar,
Kralımıza hizmet eden gerçek bir alayın sahip olacağı kurallarla hemen hemen aynı olacak.
Sloganı sadakat olacak. Askerlerin Royal True Blue'da hizmet edebileceği üç yol vardır.
Entelektüel konulara, fiziksel konulara ve ahlaki değerlere dikkat ederek hizmet edebilirler."

Bayan Roy, bu sözlerin her biri Yüzbaşının dudaklarından dökülürken başını salladı.

"Sana tamamen katılıyorum," dedi; ve sonra hafifçe kızardı.

Yüzbaşı ona baktı ve gülümsedi.

"Elbette," dedi, "farklı dereceler olacak; ay be ay, askerler daha yüksek ve daha yüksek sorumluluklara yükselecek.
Benim yokluğumda, Bayan Roy'un her günün olaylarını tam olarak aklına geldiği gibi yazması gereken bir düzen defteri olacak. Askerlerin hizmet verdiği farklı başlıkların ihmal edilmesi cezayı hak edecektir; bu ayrıntılara dikkat edilmesi ödülleri hak edecektir. Askerlerin kampını en azından her ay ziyaret edeceğim, çavuşum olacak Bayan Roy ile görüşeceğim ve buna göre ödüllerimi ve cezalarımı ölçeceğim. Bu planın yaz tatillerinin sonuna kadar devam etmesini istiyorum, o zaman muzaffer askere, eğer hak ederse, Victoria Haçı'na benzer bir şey vereceğim. Gümüşten yapılmış, mavi kurdeleyle bağlanmış bir haç olacak ve mümkün olduğunca merhum sevgili Majestelerinin en seçkin askerlerine verdiği haçın bir taklidi olacak. Belki de hepiniz Victoria Haçı'nı tek başına neyin kazandırdığını anlamışsınızdır? 'Cesaret için' verilir -- kural olarak, savaş alanındaki cesaret için. Şimdi, hepiniz asker olduğunuz için bir savaş alanınız olmalı. Savaş alanınız bu evde; nerede olursanız olun, ister kırsalda ister şehirde olun; okulunuzda; kendi odanızda, yattığınızda ve kalktığınızda: siz Royal True Blue askerleri her zaman savaş alanında olacaksınız ve şüphesiz bir cesaret zamanı gelecek - biriniz bir başkası için kendini tehlikeye atacak. Bu askerlerden hiçbiri Royal Cross'u kazanamayacak olabilir, ancak bunu bir teşvik olarak sunmayı düşünüyorum - verebileceğim en iyi şey. Ve şimdi çocuklar, yeterince ders verdim; her biriniz sırayla öne çıkıp gerekli sözü verecek misiniz?"

"Ah, bu korkunç!" dedi Augusta; heyecanla Nan'ın elini sıktı. "Sanırım yapamam."

"Ama yapabilirim," dedi Nan. "Yapabilirim; yapmak istiyorum."

"Ne oldu, Augusta - korkuyor musun?" dedi Yüzbaşı. "Ah,
hadi! Katılmaya söz vermiştin; şimdi geri çekilme. Sana
ne kadar iyi geleceğini bilmiyorsun. Bu plan, canlanma anlamına geliyor; doğru olanı yapmak için güçlü bir çaba anlamına geliyor. Gel! Eğer bu evde yaşıyorsan, asker değilsen sıkıcı bir zaman geçireceksin."

"Tamam," dedi Augusta; "ama sözü alan ilk kişi ben olmayacağım."

"O zaman sen ilk olacaksın, Kitty," dedi Yüzbaşı; "bu sadece doğru, çünkü bu senin planın."

Kitty sandalyesinden kalktı ve öne çıktı. Yüzbaşı Richmond'ın gümüş sloganlarla tutturulmuş birkaç küçük mavi kurdelesi vardı. Bunlardan birini kaldırdı ve Kitty yaklaştı. Elini tuttu, gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Cennetin Kralı'nın bir askeri olarak Royal True Blue'da hizmet etmeye istekli misin? Alayın kurallarına uymaya, sadık ve doğru olmaya, aldatıcı ve yanlış olandan kaçınmaya istekli misin?
İstekli misin?"

"Evet," dedi Kitty.

Sonra Yüzbaşı öne eğildi ve onu öptü.

"Bu bizim kutsama mührümüz," dedi; "ve işte senin sloganın.
İstediğinde açıkça tak veya dünyaya göstermek istemediğinde
güvenli bir şekilde sakla ama asla kaybetme.
Senden alındığı gün rezil olursun; bu kurdeleyi bir askerin kılıcını kaybetmesi gibi kaybedersin - ancak toplum önünde rezil olarak."

Kitty titreyerek ve gözlerinde yaşlarla koltuğuna geri döndü. Aynı söz diğerlerinden de alındı ​​ve sonra Yüzbaşı Richmond
dördüne baktı.

"Taburumla çok gurur duyuyorum," dedi, "ve hepinizin iyi işler başaracağınızı düşünüyorum, Royal True Blue askerleri. Şimdi, size birkaç yön vermek istiyorum. Askerlerin yürümesi gereken üç belirgin yol vardır. Birincisi, zeka yolu. Şimdi, bu, okulda derslerinize büyük dikkat etmeniz anlamına gelir; bu, gayretli okuma anlamına gelir. Aynı anda yüzlerce şey düşündüğünüzde ortaya çıkan o kaygan okumayı kastetmiyorum: Aptalca romanlar okumaktan bahsetmiyorum. İyi kitaplar okumaktan, teşvik edici, içinde güzel düşünceler barındıran kitaplardan bahsediyorum. Aklımda bir askerin hayatı gibi hiçbir şey yok ve cesur askerlerin neler yaptığını okumaktan daha muhteşem bir şey yok; ve siz beşiniz artık asker olduğunuz için, bana hizmet ettiğiniz aylar boyunca, mümkün olduğunca çok asker kitabı okuyabilirsiniz. Size bir liste verebilirim. Böyle bir okumanın size çok faydası olacağına inanıyorum. Bu,
Elbette, benim bir emrim değil; sizin
yapmak isteyebileceğiniz bir öneri. Düzenli defterde entelektüel açıdan
ihlallerinizin dikkatli raporları olacak; okulda aldığınız kötü notların sayısı, formunuzun dibine inmeniz, ayrıca
farklı derslerinize geç kalmanız, hepsi sizin aleyhinize notlar anlamına gelecek.
Öte yandan, öğrenmede gayret, canlılık ve
başarılı olma kaygısı, iyi notlar anlamına gelecek. Notları hemen çavuşum Bayan Roy'a açıklayacağım. Zeka için bu kadar. Şimdi planın
fiziksel kısmına geliyoruz. Fiziksel
egzersizlere çok inanıyorum. Birini ölümüne yoran türden egzersizlerden bahsetmiyorum -örneğin aşırı bisiklet sürmek veya çok uzun süre çim tenisi oynamak- ama her gün düzenli egzersizden bahsediyorum; ve görevlerinizin bir parçası
taliminiz olacak. Bayan Richmond ile konuşacağım ve o size her gün eğitim vermek için buraya gerçek bir ordu çavuşu getirecek. Yürürken, sağdan sola dönerken ve farklı manevralar yaparken gerçek askerler olduğunuzu hissedeceksiniz ve bu size çok iyi gelecek. Başka egzersizler de yapılmalı ve bu başlık altında erken kalkmayı savunurum. Düzeni ve temizliği de savunurum. Her gün planlanmalı ve boşta kalmaya çok az zaman olmalı çünkü düşman ülkesindeki gerçek bir asker sabah, öğlen ve akşam tetikte olmalıdır. Asla görev yerinden ayrılmamalı; düşmanın her köşede, her beklenmedik noktada yaklaşmasını izlemelidir. Şimdi üçüncü başlığa geliyoruz, ki bu kesinlikle hepsinden daha önemlidir, çünkü benim alayımda, Royal True Blue'da, isme layık askerler olmasını istiyorum: bir korkak bana iğrenç gelir; bir yalancıya tahammül edilemez. Askerlerimin dik, dimdik, onurlu olmasını istiyorum; onların
yolun ortasında yürümelerini istiyorum."

"Oh! oh!" aniden Nan'ın dudaklarından döküldü.

Yüzbaşı ona uzun, nüfuz edici bir bakış attı. Kızardı ve
başını eğdi.

"Yapılabilir," dedi, "ama özellikle kolay değil; ve umarım
yapılır. Ve şimdi, kesinlikle yeterince ahlak ve
Gerçek Mavi'nin askerleri için bile yeterince ciddi konuşma yaptık. Bu akşam bir eğlence öneriyorum. Annenize danıştım ve
sizleri tiyatroya götürmeme izin verdi - evet, hepinizi - bir asker ve onun zorluklar altında nasıl davrandığı hakkında güzel bir oyun izlemeye."

Çocukların bu son duyuru karşısındaki çılgınca sevinci
açıklamaktan daha iyi anlaşılabilir.
Yüzbaşı Richmond ne yaptığını biliyordu; hevesli genç zihinlerin yeterince
zorluk çektiğini biliyordu. Kızlar odalarına koştular ve Yüzbaşı ve Bayan
Roy yalnızdı.

"Buna katılmanız çok iyi oldu," dedi ve mürebbiyeye döndü.

"Hoşuma gitti," diye yanıtladı mürebbiye. "Çocukların bu kadar sert bir disipline dayanıp dayanamayacakları henüz kanıtlanmadı. "

"Bence yapabilirler; hepsi karakterli," diye cevapladı Kaptan. "Bu deneyin nasıl ilerlediğini bilmekle çok ilgileneceğim. Yarın sana emir defterini vereceğim ve notların nasıl
yazılacağını açıklayacağım. Ancak tek bir şey var, Bayan
Roy - kayırmacılık olmamalı; en sevdiğin Kitty'ye karşı Augusta'ya karşı olduğun kadar katı ve sert olmalısın, ki bence onu pek umursamıyorsun."

"Ben umursamıyorum," diye cevapladı Bayan Roy. "Onu anlamıyorum. Çoğu insan tarafından
seviliyor; Bayan Richmond ona çok bağlı ve Kitty
ve Nora ona düşkün."

"Ama Nan öyle değil," dedi Kaptan.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Roy; "Nan ondan korkuyor."

"Bunu en başından beri gördüm," diye yanıtladı Kaptan Richmond; "ve gerçeği söylemek gerekirse, kurallarımı planlarken hem Nancy'yi hem de Augusta'yı çok düşündüm. Bu şey ikisini de oldukça zorlayacak; sonunda her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphem yok. Ve şimdi, kulağınıza bir kelime daha: Nancy Esterleigh'den daha sevimli bir kızla tanıştığımı sanmıyorum."

"O tatlı bir çocuk," diye cevapladı Bayan Roy; "ve Augusta gelmeden önce bizimle çok, çok mutluydu."

Şimdi akşam eğlenceleri için giyinmiş olan çocuklar odaya girdi.
Yüzbaşı Richmond bir araba sipariş etmişti; şimdi kapıdaydı ve Bayan Roy'un da dahil olduğu mutlu grup akşam eğlenceleri için yola koyuldu.

Oyunda bir asker Victoria Haçı aldı. O, hor görülen ve aşağılanan ve her zaman soğuğa itilen biriydi:
Başkaları terfi ettirildiğinde o göz ardı edilmişti;
Başkaları öne çıktığında, İngiltere'de kalması bekleniyordu;
Sevdiği kız, başının üstündeki bir adama verilmişti. Her şey ona karşıymış gibi görünüyordu,
ama tüm bu zorlu koşullar boyunca bir kez bile parlaklığını, tazeliğini, cesaretini kaybetmedi. Her biri için neşeli ve neşeli bir sözü vardı yoldaş ve her bir arkadaş için ve sonunda
şansı geldi: öne geçmeyi başardı - nasıl, önemli değil; kendi hayatını riske
atarak bir başkasını kurtardı - nasıl, o da önemli değil; önemli olan şey, diğerlerinin
en heyecan verici, en yüceltici nişanı olan Victoria Nişanı Haçı'nı almış olmasıdır.

Nan'ın küçük yüzü oyunun ilerleyişini izlerken heyecandan bembeyaz oldu; ve sonunda, mutlu asker sahadaki cesareti nedeniyle nişanlandığında, gözyaşlarına boğuldu.

Yüzbaşı Richmond elini tuttu, eğildi ve ona fısıldadı:

"Olasılıklar aleyhime, ama o kazandı," dedi. "Neşelen, Nancy; sen de
kazanabilirsin."

"Olasılıklar aleyhime olsa bile?" diye fısıldadı.

"Ah! Elbette. Öne iyi bak, True Blue'nun askeri."

BÖLÜM XVI.

ZİNCİRİNİ SIKIŞTIRMAK.

Yaklaşık bir hafta içinde Yüzbaşı Richmond gitti. O zamana kadar Royal True Blue tugayı tam olarak çalışır durumdaydı: kurallar dikkatlice hazırlanmıştı, nizamiye defteri Bayan Roy'a verilmişti, talim çavuşu gelmişti ve askerler hayatın tadını çıkarıyorlardı.
Yüzbaşının canlı gözleri her şeyi düzenli tutuyordu; askerlerini görmek için ayda bir kez gelmeye söz verdi ve küçük tugayındaki herkesin kalbini
kazanarak onları terk etti. Artık Haziran ayının sonuna doğruydu ve bir ay içinde tüm grup kırsala gidecekti. Bu okulun son ayıydı ve kızlar meşguldü. Nan bir ödül için inanılmaz bir gayretle çalışıyordu; asker olmadan önce bunu pek umursamıyordu, ancak şimdi Bayan Roy'un başarılı olursa ona vereceği notları garantilemek için istekliydi.

"Diyelim ki ödülü kazanırsın," dedi Augusta, "senin için ne anlama gelecek? Aptalca bir kitaptan başka hiçbir şey. Bana kalırsa, okuldaki ödül kitaplarının hepsi çok sıkıcı -- korkunç eski bir Macaulay's History of England veya Tennyson's Poems veya bu tür bir şey. Ödülü kazanan kıza neden danışılmaması gerektiğini anlamıyorum. "

"Ama biz sadece kitap uğruna kazanmıyoruz," dedi Nan,
biraz renklenerek ve titreyerek.

"Evet, kazanıyorum. Bu dönem bir ödül için yarışmayacağım elbette;
yapamam.--Bayan Roy, eminim ki kaptanımız Nan'ın gözlerini
ağrıtacak kadar çok okumasını istemezdi. Dün gece onu ne yaparken bulduğumu biliyor musun?

"Ah! Lütfen--lütfen söyleme; bu doğru değil," dedi Nan.

"Söyleyeceğim, çünkü zorundayım. Yatağa girdikten sonra okumamamız gerekiyor,
ama Nan gece lambasının ışığında okuyordu. Sanırım hemşiresinden ödünç almıştı. Yatakta yarı oturmuş
kitabını yiyordu ve gece lambası yakındaki küçük bir masanın üzerindeydi. Onu
buldum.--Biliyor musun, Nan; ve ben söyleyeceğimi söyledim."

"Hiç de doğru değildi, Nan," dedi Bayan Roy; "ve bir daha olmamalı."

"Ama dersimi geliştirmek istiyordum; Fransızcamdan hiç emin değildim," diye cevapladı Nan. "Ve ödül on gün içinde verilecek. Çok az zaman var!"

"Unutmamalısın," dedi Bayan Roy, "düzen kitabında, zeka için yüksek notlar alsan bile, bu tür şeyler tekrar olursa liyakat notların düşecek. Nan, bu açıkça bir itaatsizlik eylemiydi.--Ama aynı zamanda Augusta, hikaye anlatmamanı tercih ederim."

Augusta öfkeyle kızardı.

"Evin yanmasını engellemek isteyeceğini düşünmüştüm,"
dedi. "Elbette, gelecekte Nan istediğini yapabilir."

Bayan Roy başka bir şey söylemedi ve Augusta odadan çıktı.

"Ne oldu, Nan?" dedi mürebbiyesi aniden. "Sık sık merak ediyorum, canım, neden bu kadar üzgün ve sıkıntılı görünüyorsun."

"Ben olsam öyle düşünürdüm," dedi Nan sonra.

"Neden? Annen öldüğü için mi, zavallı küçük kızım? Sana karşı büyük bir sempati duyuyorum."

"Hayır; sadece bu değil," dedi Nan, dürüst olmak için büyük bir çaba göstererek. "Yüreğimde bir yük var ve sana asla
söyleyemem; ve eğer her şey biliniyorsa
Royal True Blue'nun bir askeri olmamam gerekirdi--olmamalıyım--ama şimdi geri çekilemem."

"Geçmiş geçmişte kaldı," dedi Bayan Roy. "Geleceğe doğru düz git;
geleceğin senin olduğuna, çok cesur
ve çok iyi bir kız olabileceğine inan."

"Ama geçmiş geçmişte kaldı mı?" diye sordu Nan.

"Bir gün bana her şeyi anlatabilirsin;
şimdi doğrudan geleceğe git. Ve Nancy, canım, hiçbir şey
söylenmedi ama gözlerimi kullanmaktan kendimi alamıyorum. Augusta'dan korkma; onu kendi parasıyla geri ver. Ona en ufak bir şekilde bile onun kontrolü altında olmadığını göster."

"Ah, ama ben öyleyim!" diye düşündü zavallı Nancy. "Ve bunu asla söyleyemem -şimdi her zamankinden daha az- çünkü Kraliyet Haçı'nı kazanma şansını kaybetmek ve mavi kurdelemden mahrum kalmak kalbimi kırar."

"Nancy," dedi Augusta, bundan birkaç akşam sonra, iki kız okulda yalnızken.

Nan, sınavı için hazırlaması gereken kitaplarla uğraşırken, Augusta konuştuğunda gözlerini kaldırdı ve kaşlarının arasında hafif bir çatıklık belirdi.

"Hadi, bırak şunu," dedi Augusta, ses tonunda huysuzluk vardı.

"Neyi bırakacağım?" diye sordu Nancy.

"Seninle konuşurken kaşlarını çatarak."

"Ah, bırakacağım--Yapacağım! Ne oldu? Keşke bu kadar sinirli hissetmeseydim."

"Her an tutkularına yenik düşersen pek de iyi bir asker sayılmazsın. Ama şimdi, konuya gelelim. Bu aptal eski alçının bir kopyasını yaparken bana yüksek sesle okumanı istiyorum. Hiçbir şey için çok sıkıcı,
ve oturma odasından aldığım hikaye kitabını bitirmek istiyorum."

"Ama derslerime devam etmeliyim. Çok
meşgul olduğumu görmüyor musun?"

Buna karşılık Augusta ayağa kalktı ve söz konusu kitabı
Nan'ın eline koydu.

"Oku," dedi. "Yarım saat içinde seni bırakacağım; yarım saat içinde
bu korkunç çizimin
yapabildiğim kadarını yapmış olacağım.
Çizimden kesinlikle nefret ediyorum. Hadi, başla. Eğer okumazsan,
sana hiç duymak istemeyeceğin
bir şey söyleyebilirim."

"Beni her zaman korkutuyorsun. "Neden senin kontrolünde olmam gerektiğini anlamıyorum," dedi Nan. "O zaman, canım, kendi yolundan çık. Bunu yaparsan
ne olacağını hatırla."

"Ne?"

"Beyaz fare öldüğünde tavan arasında olan her şeyi anlatmak zorundayım."

"Hepsini mi? Ama kendi payını da anlatmayacak mısın, Augusta?"

"Evet, ama anlatacağım. Bana yalvarıp
gizli tutmamı istediğini ve seni dinlediğimi anlatacağım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Nan. Mavi kurdelen geri verildi; kılıcı olmayan bir askersin, hayat boyu rezil oldun. Şimdi, endişelenme; çok
sert olmayacağım, ama bana kitap okunması gerek, çünkü sinirlerim tahriş oldu ve beni gerçek bir neşeli
hikaye kitabı kadar hiçbir şey rahatlatamaz."

"Eğer anlatmam gerekiyorsa, anlatmalıyım," dedi Nan. Kitabı uyuşuk bir şekilde açtı. "Orası
nerede?" diye sordu.

"Sayfa 204. Baştan oku ve sana durmanı söyleyene kadar dümdüz devam et."

Nan başladı. İstediğinde iyi okuyabiliyordu ama şimdi sesi gevezelikten biraz daha fazlasıydı çünkü tamamen sinirlenmişti ve ayrıca kesinlikle öfkeliydi.

"Bu hiç işe yaramaz," dedi Augusta. "Sanki hoşuna gidiyormuş gibi oku.
Harika bir sahne değil mi? Rudolf Bertha'ya laf atmıyor mu? Hadi
devam et. Eminim sonunda ona evlenme teklif edecektir; bundan eminim."

Nan bir sonraki sayfanın sonuna kadar okudu; sonra kitabı bıraktı.

"Bu kitabı nereden aldın?" diye sordu.

"Senin için ne önemi var, Nancy? Okumaya devam et--et. Ah, ne olacağını duymak için can atıyorum! Rudolf'a bayılıyorum; sen de öyle değil mi?"

"Hayır; ondan hiç hoşlanmıyorum. Kitabı da sevmiyorum. Sanırım
Peter Amca -yani Bayan Richmond- bu kitabı okumamı istemezdi; bu
güzel bir kitap değil."

"Peki sen kitaplar hakkında ne biliyorsun, güzel mi çirkin mi?"

"Bu kitabı sevmiyorum. Bayan Richmond'ın senin okumanı
istemeyeceğinden eminim. Aşağı inip ona sorabilir miyim?"

Bunun cevabı için Augusta ayağa kalktı ve kitabı Nan'in elinden kaptı.

"Sen baş belası küçük şey!" dedi. "Gerçekten beni kışkırtıyorsun.
İşte! Aptal derslerine geri dön; ama
unutma, bunun bedelini ödeyeceksin."

"Acaba nasıl," diye düşündü Nan. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Derin bir iç çekti.

"Gerçekten, Nancy, iç çekişlerin ve inlemelerin dayanılmaz. Sana
ne oluyor?"

"Beni çok mutsuz ediyorsun."

"Evi senin için fazla sıcak yapıyorum; bu değil mi?"

"Hayır, Augusta, bu değil. Burada olma hakkım var; Bayan Richmond öyle diyor."

Augusta alaycı bir kahkaha attı.

"Burada olma hakkı!" dedi. "Güzel bir hak; ama yine de, eğer öyle
düşünmek istiyorsan, karışmayacağım. Eğer Teyze Jessie, Kitty ve Nora ile
evde mutsuzsan, öyle diyebilirsin; çare senin
ellerinde."

"Ben! Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Elbette Aspray'lere gidebilirsin."

"Ama Aspray'ler kim?"

"Sen küçük kaz! Bilmiyor musun?"

"Hayır. Lütfen söyle bana."

"Eh, ben de öyle yapacağım, çünkü bunu bilmen adil olur.
Sana bakacak,
seni sevecek,
evlat edinecek ve seni aileden biri olarak yetiştirecek zavallı, sevgili teyzem Jessie'nin dışında başka insanların olduğunu hiç duymadın mı?"

"Evet, duydum. Bay Pryor bazı insanlardan bahsetti, ama
İngiltere'de yaşamadıklarını söyledi."

"Ama yaşıyorlar; buraya yakın bir yerde yaşıyorlar. İsimleri Aspray. Onlar
Virginialılar ve Londra'ya yeni yerleştiler. Buradan bir taş atımı uzaklıkta yaşıyorlar."

"Ve onlara gidebileceğimden emin misin?"

"Kesin mi? Elbette eminim. Gerçekten her gün gidebilirsin, ama birkaç ay dolduğunda -altı veya sekiz ay veya buna benzer bir şey- gitme hakkın var. Gitme ve onlarla kalma ve gelecekte Bayan Richmond'ın mı yoksa Bay Aspray'in mi çocuğu olacağına dair kendi seçimini yapma hakkın var; bu tamamen sana kalmış."

Nan'ın yanaklarına şimdi çok parlak bir renk gelmişti ve gözleri iri ve parlaktı. Derin derin düşünerek hareketsiz durdu. Bir süre sonra kalktı ve odadan çıktı; ders kitaplarını arkasında bıraktı.
Yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı. Bu küçük odada Nan sık sık sorunlarıyla boğuşuyor ve neyin doğru olduğunu bilmek için çok çabalıyordu. Bu sefer çok şaşkın hissediyordu. Augusta'nın keskin sözlerine ve otoriter ses tonuna gelince, artık alışmıştı; onun etkisinden kurtulma şansının olmadığını gördü. "Ve beni mahvediyor," diye düşündü çocuk. "On beş gün önce daha iyisini yapmayı, değerli bir asker olmayı umuyordum. Ama Peter Amca'ya yazmalıyım; Augusta her zaman yanımda olduğu sürece doğru olanı yapamam. Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Ah, Richmond'ları şimdi terk etmek beni öldürür! Ama bu Aspray'ler için ne anlama geliyor? Ne yapacağımı biliyorum; aşağı inip Bayan Richmond'ı göreceğim ve ona doğrudan gerçeği söylemesini isteyeceğim." 

Bu karar Nan'a gelir gelmez aşağı koştu. 

Bayan Richmond'ın evde olduğu gündü; ziyaretçiler geç saatlere kadar kalmışlardı, ama
şimdi hepsi gitmişti. Akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkmaya hazırlanırken
Nan belirdi.

"Ah, Nancy!" dedi iyi kalpli kadın. "Beni ister misin, canım?"

"Lütfen, Bayan Richmond, bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Nan.

"Elbette, canım."

Bayan Richmond oturdu ve Nan'ı kendine doğru çekti.

"Güzel, Nancy," dedi, "iyi görünüyorsun; büyüdün ve
yanakların daha çok renklendi."

Burada öne eğildi ve Nan'ı alnından öptü.

"Ah, seni çok seviyorum!" dedi Nancy; ve yumuşak kollarını uzattı ve Bayan Richmond'ı yanaklarından tutkulu bir şevkle öptü.

"Bunu duymak çok hoş, sevgili küçük kızım; ve sanırım hepimiz
doğruyu söylemek gerekirse seni sevdiğimizi söyleyebiliriz. Şimdi, sorun ne, canım?"

"Ah, bir sorun var!" dedi Nan; "ve sana bir soru sormalıyım."

"Bana sorundan mı bahsedeceksin?"

"Keşke anlatabilseydim ama anlatamam. Az önce bir şey duydum ve lütfen açıklamanı istiyorum, ah, çok fena! Aspray'ler kim, Bayan Richmond?"

"Aspray'ler!" dedi Bayan Richmond. "Hangi Aspray'ler?"

"Beni evlat edinme hakkına sahip olan Aspray'ler."

"Hayır, canım--hayır. Sen benim küçük kızımsın, benim tarafımdan evlat edinildin. Sen istemediğin sürece senin üzerinde hiçbir hakları yok."

"Ama onlar kim?"

"Virginia'dan zengin insanlar."

"Ve yakınımızda mı yaşıyorlar?"

"Öyle sanıyorum; ama onları tanımıyorum--yani, ziyaret etmiyoruz."

"Ve istersem yanlarına gidebilirim?"

"Bu doğru; ama sen
yabancılara gitmek istemezsin--seni sevenlerden yabancılara."

"Hayır," dedi Nan boğuk bir sesle; "Bundan nefret etmeliyim--bundan nefret etmeliyim."

Burada Bayan Richmond'a daha da sokuldu, Bayan Richmond kolunu çocuğun beline doladı ve onu sıkıca yanına çekti.

"Küçük Nancy'mle kim konuşuyordu? Bu konuda seni kim rahatsız etti?"

"Lütfen, söylememeyi tercih ederim."

"Seni konuşmaya zorlayamam, canım; ama
Asprays'leri kafandan çıkarmanı istiyorum."

"Belki birkaç sorumu cevapladıktan sonra yaparım."

"Hangi sorular, Nancy?"

"İstediğimde onlara nasıl gidebilirim?"

"Onlar babanın arkadaşları."

"Ve sen?"

"Ben annenin arkadaşıyım."

"Ama babamla akrabalar mı?"

"Hayır; ama Bay Aspray bir keresinde babanıza, gerçekten zor durumda kalırsanız veya dünyaya atılırsanız sizi evlat edineceğine dair bir söz verdi,
çünkü babanız büyük zorluklar içindeyken ona hatırı sayılır miktarda para
ödemişti. Babanız hayattayken parayı geri ödeyemediği için
ona bunun yerine bir mektup verdi, anneniz de bunu bana bıraktı. O mektupta, gerekirse sizi evlat edineceğine dair söz veriliyor.
Anladığım kadarıyla hikaye bu. Bay Aspray söz verdi ve
eğer ona sorarsanız bunu talep edebilir ve evlat edinilmiş kızı olarak ona gidebilirsiniz;
ama aile hakkında duyduğum az şeye göre size
uygun olmayacaklarını düşünüyorum."

"Ama yine de," dedi Nan, kaşlarını çatarak ve çok endişeli görünerek,
"Bir tür hakkım olmalı, değil mi?"

"Nancy, canım, burada hiç hakkın yok mu?"

"Hayır, hayır, Bayan. Richmond," dedi Nancy--"hiçbir hakkım yok, çünkü
para yok ve sen beni sadece nezaketten aldın."

"Şimdi, Nancy, dinle. Seni nezaketten almadım. Seni aldım, bu doğru, çünkü seni seviyorum ve
anneni sevdiğim için, ama seni aynı zamanda kendi kafamı rahatlatmak için de alıyorum. Eğer yanımda olmasaydın
çok mutsuz olurdum."

"Neden?"

"Çünkü annene, sen evde olsan bile, asla ödeyemeyeceğim bir borcum var."

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Yeterince büyüdüğünde söyleyeceğim--şimdi değil. Şimdilik güvenerek almalısın. Şimdi, canım, bu tür konuşmalar çok kötü; sen
benim mutlu küçük kızım, evin çocuğusun, hepimiz tarafından sevilip okşanıyorsun. Endişelenmeyi bırak canım; görevini yapmak ve mutlu olmak için kendini toparla. Öp beni, canım, şimdi ve yukarı çık.
Aspray'leri unut. Eğer onlara gidersen üzülürüm."

Bayan Richmond, Nan'in yanağını okşadı ve ayağa kalkıp,
iyi huylu bir şekilde başını sallayarak onu uğurladı. Nan yavaşça yukarı çıktı.

Akşamın geri kalanında çok üzgün ve sessiz bir kızdı,
ve takip eden gece boyunca Aspray'leri hayal etti. Sonuçta, o evde doğruyu yapma şansı olabilirdi; ve onu
almalılardı. Bay Aspray babasına para borçluysa, Nan'i yukarı getirmesi adil olurdu; ve orada onu alaya alacak ve doğruyu yapmasını engelleyecek bir Augusta olmazdı.

"Ah! Yüzbaşı Peter'ın alayında bir asker olmak bile beni doğruyu yapmaya zorlamıyor," diye düşündü çocuk. "Her zaman yolun kenarına gidiyorum. Asla, asla en iyi kız olmayacağım. Benden ne olacak? Ne yapacağım?"

XVII. BÖLÜM

AUGUSTA'NIN KARARI.

Mayfield Gardens'daki dört kız şu anda çok meşguldü.
Sabahın
akşamına kadar boş vakit yoktu, çünkü tatiller yaklaşıyordu ve ödüller için yarışılacaktı. Augusta'nın herhangi bir ödül için yarışmadığı doğruydu, ancak bir şekilde bu yoğun, enerjik, hareketli evde kendisinin
olması gerektiğine inandığı kadar önemli değildi. Nan tüm gücüyle,
sahip olduğu her enerji kırıntısıyla çok çabalıyordu; Kitty de çabalıyordu ve
Nora da. Nora belki Kitty'den daha az enerjikti, ancak
çok onurlu, düpedüz, dümdüz bir kızdı. Annesinin okulundaki final sınavlarından sonra eve bir ödül getirmesini istediğini biliyordu ve eğer kız başarılı olabilirse bunu yapmaya kararlıydı.

Okul dağıldıktan hemen sonra, Bayan Richmond dört çocuğu Devonshire'daki kır evine. Bu, deniz kıyısına yaklaşık yüz metre uzaklıktaki hoş bir yerdi. Bayan Richmond tekneler ve hatta küçük bir yatı vardı ve Kitty ile Nora diğer ikisine önlerinde uzanan mutlu, mutlu zamandan bahsetmekten asla bıkmazlardı. Fakat Nan, çok çalışmasına rağmen aklında bir dert vardı; gece gündüz hiç bırakmazdı onu. Düzenlik defterindeki raporlarının birinci sınıf olduğu doğruydu; Bayan Roy'un anlayabildiği kadarıyla her şeyi sadece iyi değil, aynı zamanda coşkuyla yapıyordu. Talimi muhteşemdi; gerçek bir asker gibi dik duruyordu; talim çavuşunun talimatlarını sanki sihirle anlıyordu. Sonra yapılması gereken başka egzersizler vardı ve Nan erken kalkmada asla başarısız olmadı. Derslerine Nan Esterleigh'den daha dikkatli ve ciddi kimse olamazdı; ve ahlakına gelince,
Bayan Roy onlarda hiçbir kusur bulamazdı. Bazen, doğrudur,
gecelerce her genç askerin notlarını en adil ve en doğru şekilde
yazdığında, değişmez sorusundan sonra başını kaldırırdı,
"Peki, vicdanlarınızda özel bir şey var mı, yoksa bugün karakterinize 'İyi'
işaretleyebilir miyim?"

Nan'ın gözlerine vahşi bir ışık gelirdi ve yüzü solgunlaşırdı;
ama her zaman, ölümcül kelimeyi söylemeden önce, Augusta
cüretkar, parlak gözlerini küçük kızın yüzüne dikmeyi başarırdı,
ve Nan başını eğer ve şöyle derdi:

"Ah evet--en azından, yani, denedim. "

Yine de, hiç de mutlu değildi ve
Aspray'leri olası bir rahatlama yolu olarak düşündü. Köye gitmeden önce onları kendi gözleriyle görmeye karar verdi; onlarla konuşmamaya - oh hayır! bunu dünyalar pahasına yapmazdı: o zaman, çok sevdiği
Richmond'ları terk edip kaderini Aspray'lerle birleştirmeye karar verene kadar gelmeyecekti. Ama onları görmeliydi.

Bir gün, kalbi hızla çarparak ve büyük bir
_sang-froid_ ile Bayan Richmond'a nerede yaşadıklarını bilip bilmediğini sordu. Bayan Richmond ona söyledi.

"Buraya oldukça yakın," dedi; "meydana dönen köşede. Etrafında yeşil korkuluklar olan çok büyük bir ev; ama, canım, onlarla hiçbir ilgin olmasın."

"Ah! Biliyorum. Sadece nerede yaşadıklarından emin olmak istedim," diye cevapladı Nan.

Bir süre sonra, trajik olaylar yaşandığında, Bayan Richmond, Nancy'nin bu sözünü hatırladı.

O gün, küçük kız Susan'la bir mesaj için dışarı gönderilmişti. Susan
hizmetçi Nan'ı çok severdi; Bay Pryor ve
Phoebe'yi görmeye gittiği ve Bayan Vincent'ın mutfakta ona çay verdiği o ilginç zamandan beri ona karşı oldukça saygılıydı.

"Birlikte dışarı çıktığımız için çok mutluyum, Susan!" dedi Nan. "Çok
yakında geri dönmene gerek yok, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi--yani, beklemiyorum. Bu öğleden sonra çok özel bir şey olduğunu sanmıyorum. Seninle biraz--bir saat veya daha fazla kalabilirim, neyse."

"Ah! Bu harika olur," dedi Nan. "Biliyorsun, Susan, seni
çok seviyorum."

"Ben de seni seviyorum, Bayan Nancy; ama benden daha fazlası Bayan Augusta. Hiçbirimiz ona tahammül edemiyoruz - iğrenç, kurnaz genç hanım!"

Zavallı Nan bu sözleri doğrulamak için şiddetli bir istek duydu, ama bir asker olarak görevinin onu düşmanları hakkında bile kötü konuşmaktan alıkoyduğunu hatırladı ve kendini tuttu.

"Şimdi Augusta hakkında konuşmamıza gerek yok, değil mi?" dedi.

"Hayır, sevgili Bayan Nancy; ama yarım gözü olan herkes onun seni neredeyse dayanılmaz derecede endişelendirdiğini görebilir. Aman Tanrım! İstesem onun hakkında
söyleyebileceğim şeyler var; ama kin dolu olmak istemiyorum."

"Hikaye anlatmak gerçekten çok yanlış olurdu, Susan."

"Onlara anlatmayacağım," dedi Susan biraz sert bir şekilde. "Şimdi hanımefendi, önce
mesajlarımızı yapsak daha iyi olmaz mı?"

Nan buna razı oldu. Bayan Richmond için bir iki dükkana gittiler
ve Susan satın aldıklarını koluna astığı bir çantaya koydu.

"Hadi, Bayan Nancy, eve gidelim mi, yoksa ne yapalım?"

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi Nancy. "Bir evin
dışında aşağı yukarı yürümek istiyorum."

"Ah, vay canına, Bayan Nancy! Kulağa tuhaf geliyor."

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Nancy, çok hevesle konuşarak,
ve yanaklarının her birine parlak bir renk geldi; "Senden, Susan, ne yapacağımızı kimseye söylememeni istiyorum. Hizmetçilerin salonuna döndüğünde
bu konuda dedikodu yapma. Yapmayacaksın, değil mi?"

"Ben değilim," dedi Susan; "Ben öyle biri değilim."

"Biliyorum ki sen öyle değilsin," dedi Nancy tatlı bir ses tonuyla, bir dakikalığına elini Susan'ın koluna
dokunarak; "ve bunu bildiğim için, seni bu kadar çok seviyorum. Şimdi, ev bu."

Nan kendini Aspray'lerin evinin dışında buldu. Kalbi çarparak yukarı baktı. Ev güzel, büyük ve ferahtı; Richmond'ların eviyle karşılaştırıldığında, ki o da çok güzel bir evdi, saray gibi görünüyordu. Pencerelerin çoğunda balkon vardı; ve
artık tenteler ve güneşlikler kurulmuştu ve birçok insan
oturma odasının balkonunda oturmuş sohbet ediyor ve gülüyordu. Kahkahaları esintiyle birlikte Nan'in kulağına kadar ulaştı.
Balkonda çay içiyorlardı ve birkaç kız yan yana oturmuş
hevesle konuşuyorlardı. İçlerinden biri arkadaşına döndü
ve şöyle dedi:

"Şu tuhaf görünümlü çocuğu görüyor musun? Evimizin hemen dışında aşağı yukarı yürüyor. Sanırım yanındaki kişi hizmetçisi. Onu
tanımıyor musun, Flora?"

"Hayır, eminim ki tanımıyorum, Constance."

"Eh, hafızan çok zayıf. Köşedeki çiçekçide olduğumuz ve iğrenç, korkunç bir
bull-terrier'in gelip eteğini çektiği o zamanı bilmiyor musun? O çocuğa aitti.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gözlerini kaldırdı ve bize bakıyor.
Elbette o."

"Elbette; şimdi gayet iyi hatırlıyorum," dedi Constance. "Ne kadar komik!
O tuhaf görünümlü küçük bir kız! Ona hiç hayran değilim.
Umarım onu ​​bir daha asla göremeyiz."

Sokakta Nancy, Susan'a zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Yeterince uzun süre yukarı aşağı yürüdüm, Susan; Eve gitmek istiyorum."

Çünkü o da altın saçlı ve yakışıklı yüzlü kızları tanımıştı. Onlar Aspray'lerdi! Kaderini onlarınkine katsa daha iyi bir kadere mi geçerdi? Kendini çok üzgün ve yalnız hissediyordu.

Ama yoğun zamanlar yaklaşıyordu; hemen ertesi gün okul sınavları başladı. Bunlar neredeyse bir hafta sürdü ve sonra
ödül günü geldi, kızların tüm ebeveynleri ve arkadaşları davet edildi; ve Nan, Fransızca dersleri için bir ödül kazanmanın aşırı mutluluğunu yaşadı. Ah, metresinin elinden güzel
kitabını almak için yürürken ne kadar gururlu hissediyordu!
Kitabı kalbine bastırırken, metresine eğilirken, titrek bir sesle "Teşekkür ederim" derken ve koltuğuna geri dönerken tüm vücudu titriyordu. O kadar mutluydu ki
ve sevincinden Augusta'yı bile unuttu. Kitty ve Nora da
ödül kazanmıştı ve üç mutlu, neredeyse o gece okul odasında
bir araya gelmiş isyankar kız öğrenciler. Augusta başı havada içeri
girdi.

"Hoity-toity!" diye bağırdı; "ne gürültü! Hadi, kitaplara bakayım. Bunların
roman olduğuna inanıyorum, çünkü kendi
depomu okudum ve
kendimi eğlendirmek için yenilerini istiyorum.--Nan, sen gel ve
seninkini göster. Çocuk, sanki başının üstünde duruyormuşsun gibi görünüyorsun;
ne oldu sana?"

"Çok sevindim," dedi Nan, "anladığım için.--Ah Kitty,
Kitty, bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum!"

"Gerçekten doğru, Nan," dedi Kitty. "Aşırı heyecanlanma, canım.
Ah! Peter Amca'ya yazmak istediğini biliyorum."

"Gerçekten istiyorum: ve ben de yazacağım. Memnun olacağını umuyorum."

"Olacak," dedi Kitty. "Senden çok memnun kalacak, çünkü çok
çok çalıştın."

"Hadi, kitabı bana göster ve konuşmayı kes," dedi Augusta.

Nan, değerli kitabını Augusta'nın ellerine bıraktı. Racine'in eserlerinin güzelce
ciltlenmiş bir kopyasıydı. Augusta kitabı geri fırlattı.

"Sözcüklerin ötesinde yorucu," dedi. "Kim o aptal
şeyi okumak ister?"

"Ama istiyorum; her kelimesini okumak istiyorum. Ve, oh, o kadar
güzel ciltlenmiş ki! Ve bak--adımı nereye koyduklarına bak--'Nancy
Esterleigh, Ödül I. için'"----

"Ah! Devam etme," dedi Augusta.--"Kitabını bana göster, Kitty."

"Bu kadar kaba olmana gerek yok," dedi Kitty. "Sana kitabımı
göstereceğimi sanmıyorum. Nancy'nin çok tatlı, güzel bir ödülü var.--Sen
de
değil mi, Nancy, sevgili?"

Kitty'nin ödülü, Macaulay'ın Tarihi'nin vellum ciltli bir kopyasıydı ve Nora'nın Shakespeare'in eserleri birkaç küçük ciltteydi.
Augusta, tüm ödüllerin dikkate değer olmadığını söyledi ve
penceredeki alçak bir sandalyeye yerleşerek, oturma odasından sakladığı bir cildi
yutmaya devam etti. Augusta'nın bu alışkanlığını fark eden tek kişi Nan değildi. Bayan Roy da bunun farkındaydı; ancak henüz hiçbir şey söylememeye karar vermişti.

Küçük partinin kırsala gitmesinden hemen önceki gün,
Augusta annesinden bir mektup aldı. Güney Amerika'dan yazılmıştı ve genç alıcıda epey bir
şaşkınlığa neden olduğu açıktı.

"Sevgili Augusta," diye yazdı annesi, "sana gerçekten ciddi bir mektup göndermek için bir süredir
istiyordum. Şu anda seni
Teyze Jessie'nin bakımına bırakıyorum ve her şeyin senin yararına
yapıldığından hiç şüphem yok. Sevgilim, evden çok aceleyle ayrıldık ve tüm planlarımızda
acil bir değişiklik yapmak zorunda kaldık. Biliyor musun Augusta, ayrılmadan önce evde bir iki şey oldu ve bu da babanı ve beni çok
üzdü. Bize karşı pek dürüst olmadığın bir konuya değiniyorum. Baban ve benim kalbimizi kıracak bir şey varsa o da, senin, bizim değerli tek çocuğumuzun, açık sözlü olmamaktan veya gerçeğe saygısızlıktan suçlu olmandır. Şimdi canım, seni teyze Jessie'nin yanında kaldığın süre boyunca yargılamayı planladığımızı söylemek istiyorum. Ona, ne yazık ki! en şüphesiz
karakterinde yatan o kusurdan tek kelime etmedim - kibirli ve bencilsin ve eğer kendi çıkarlarını ilerletmek içinse yalan söylemekten çekinmezsin. Sana böyle yazmak zorunda kalmak benim için çok acı verici; kalbimde korkunç bir acı var ve bunun için ağlayabilirim. Ama şimdi Augusta, baban ve ben kararımızı verdik. Eğer Teyze Jessie ile kaldığınız süre boyunca gerçeğin ve şerefin yolundan en ufak bir sapmanız
olursa, sizi
İngiltere'ye döndüğümüzde yapmayı planladığımız Paris'teki okula
göndermeyeceğiz; aksine, sizi
çok katı bir mürebbiyenin yanında evde tutacağız. Canım, bunu söylemek zorundayım ve
bu mektuptan alabileceğin kadar teselli bulmalısın.
Paris'e gidip gitmemen senin elinde; her şey, her şey senden uzakta olduğumuz
sürece senin davranışlarına bağlı. Tanrı'ya sana yardım etmesi için dua et, canım kızım. Büyük bir üzüntüyle yazıyorum. -Sevgi dolu anneniz."

Augusta bu mektubu iki kez okudu; sonra odasına götürdü ve
küçük bir çekmeceye koydu, çekmeceyi kilitledi. O gece
yatarken, annesinin
söylediklerini çok düşündü. Her ne pahasına olursa olsun Paris'e gitmeye kararlıydı. Nan'a karşı davranışları
bir gün öğrenilirse, bu hoş planın
gerçekleştirilme şansını
kaybederdi. Paris'e gitmekten
uzak,
sıkıcı, eski moda ve yorucu bir mürebbiyenin gözetiminde evde hapsedilecekti. Augusta geçmiş deneyimlerinden böyle bir hayatın
ne anlama geldiğini biliyordu. Kendisine ders vermekle görevlendirilen farklı mürebbiyelerin sabrını
birden fazla denemiş ve kalplerini yarı yarıya kırmıştı. Bu kadar sıkıcı bir yaşamla
başka hiçbir şey yapmamaya kararlıydı. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, Nan susturulmalıydı. Çünkü Nan, üzerinde bu kadar ağır bir yük olan şeyi itiraf etmeye
kendisini getirirse vicdan, Augusta'nın dahil olması gerekir; bu nedenle Nan
sessiz kalmalıdır.

"Ne kadar da sıkıcı bir kız! Onun gibisini görmedim. Ne kadar da
hızlı düştü! Ve o zamandan beri perişan bir ruh halindeydi--hayatımı tam bir sefalet haline getirdi. Eh, onu neredeyse
benim gücüm altında tutuyorum. Köye vardığımda onu biraz şımartacağım ve
onun için
bir yaygara koparacağım. Tüm kusurlarına rağmen, o şefkatli ve eğer
onu biraz kandırıp pohpohlarsam
benim düşünce tarzıma gelecektir.
Ama bir şey istiyorum ve o da şu---- O sıkıcı
Peter Amca neden o sıra dışı planı önerdi? Eminim ki
asker olmak istemiyorum.
Yorucu, aptal adam! Ama söz verdim ve buna devam etmeliyim. Şimdi rütbelerden düşürülmek başarısızlıkla aynı şey olurdu;
düzen kitabında kötü notlar almak annemin gözünde sonsuza dek damgalanırdı. Yüzbaşı Richmond'ın planı tam da anneyi
memnun edecek olan; baba da memnun olurdu. Elbette,
ikisi de geri döndüklerinde her şeyi duyacaklar. Evet, ne yapılması gerektiğini
görüyorum: Nan cesaretlendirilmeli, okşanmalı ve övülmeli ve ben
övgülerimi alçakgönüllülükle almalıyım; ve sonra, iyi ebeveynler Amerika'dan
geri döndüğünde, Paris ve iyi vakit geçirmek için hurra!"

BÖLÜM XVIII.

AUGUSTA'NIN İMZASI.

Birkaç gün sonra dört kız kırsala gitti. Nan ilk başta değişiklikten o kadar memnundu ki tüm sıkıntılarını ve endişelerini unuttu; hava çok temizdi ve evin etrafındaki bahçeler çok güzeldi; yakınlardaki ormanlar çok hoş kokuluydu, çok gölgeliydi, dolaşmak için çok lezzetliydi; ve son olarak ama en önemlisi deniz kıyısındaki yürüyüşler, sarı kumlarda uzun yürüyüşler, kızların küçük tekneleriyle mavi suların yüzeyinde yüzdüğü saatlerdi. Ama daha mutlu saatler, yatın onları dans eden dalgaların üzerinde beyaz bir kuş gibi taşıdığı saatlerdi. Oh! Bütün gün ve her saat mutlulukla doluydu. Nan bazen başına ne geldiğini merak ediyordu. Gerçekten de Londra'nın arka sokaklarında hüzünlü, endişeli ve yalnız bir hayat yaşayan; hem giyecek hem de besleyici yiyecek arayan; bebeğinin zevkleriyle tatmin olan ve bundan daha iyi bir sevinç bilmeyen küçük kız mıydı? Gerçekten de, aynı olmaktan çok
uzaktı. Eskiden annesi olduğu doğruydu ve
anne Nan'ın sevgi dolu yüreğinde çok önemli bir yer tutuyordu. Ama annesi çok
acı çekmişti ve Tanrı ve iyi melekler onu almıştı.
Evet, Nan artık mutluydu. Bunu itiraf etmekten çekinmiyordu - mutluydu;
ve dünya iyiydi ve edindiği tüm arkadaşlar ona karşı çok
iyiydi.

Bayan Roy çocuklara kırsala eşlik etti ve ilk
iki hafta boyunca her şey yolunda gitti. Her gece notlar düzenli defterine yazıldı ve her gün Yüzbaşı'nın küçük asker grubunun gelişimi için
planı gerçekleştirildi ve her haftanın sonunda Bayan Roy Yüzbaşı'ya ilerleme raporu gönderdi.
Ama iyi huylu, iyi kalpli mürebbiye tatile gidiyordu ve Bayan Richmond onun yerini almak için kırsala geliyordu. Bayan Roy'un ayrılmasından önceki gün Augusta, Fairleigh'de okul odası olarak kullanılan güzel odaya geldi. Bayan Roy tam da 
düzen defterini kapatıyordu; Augusta yaklaşırken gözlerini kaldırdı.

"Peki canım," dedi mürebbiye, "senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Acaba," diye cevapladı Augusta, "yokluğunda notlarımızı kim yazacak."

"Sanırım," dedi Bayan Roy, "Bayan Richmond bu görevi üstlenecek."

"Ama neden Teyze Jessie'yi rahatsız ediyorsun? Eğer bana emanet edersen bunu çok güzel yapabilirim."

Bayan Roy, Augusta'ya baktı.

"Sanmıyorum," dedi yavaşça; "diğerlerine karşı adil olmaz."

"Ama neden? Onlara ve kendime karşı kesinlikle adil olmalıyım."

"Böyle bir şey düşünülmemeli," dedi Bayan Roy biraz sert bir şekilde. "Bayan Richmond bu sorumluluğu üstlenmeli."

Augusta daha fazla bir şey söylemedi ve ertesi sabah erkenden mürebbiye gitti. Ayrılmasından bir hafta kadar sonra Peter Amca bekleniyordu. Eğer
Nora ve Kitty Londra'ya geldiğinde ziyareti düşüncesiyle çılgınca sevinmişlerse, şimdi onu karşılamak için bekleyen dört hevesli ve endişeli kız vardı. Ne söyleyecekti? Nasıl görünecekti? Hangi
seferleri
planlayacaktı? Bu uzun yaz günlerinin
büyüleyiciliğine ve mutluluğuna nasıl bir şekilde katkıda bulunacaktı?

Bayan Richmond gözlerini onun gelişini duyuran mektuptan kaldırdı ve dört hevesli yüze baktı.

"Şey, canlarım," dedi, "amcanızın gelmesi benim için büyük bir rahatlama. Görüyorsunuz," diye ekledi, "ona ayrım gözetmeksizin amcanız diyorum, çünkü Peter'ın hepinizi yeğen olarak
evlat edindiğini anlıyorum."

"Onu sıradan bir amcadan elli kat daha çok seviyorum," diye haykırdı Nan,
olağanüstü bir şevkle.

Augusta ona kin dolu bir bakış attı ve Bayan Richmond, şaşırtıcı bir şekilde,
bunu fark etti. Bunu fark etti ve bu onu rahatsız etti. Kız kardeşinin çocuğuna karşı büyük bir sevgisi vardı ve Augusta'ya tamamen inanıyordu,
o genç hanımın aldatmacalarından hiçbirine henüz rastlamamıştı;
ama yüzündeki ifade tutuklayıcı ve rahatsız ediciydi ve çocuklar "sabah yürüyüşlerine" çıktıklarında bunu düşündü. "Ne anlama gelmiş olabilir?" diye düşündü iyi kalpli kadın; ve sonra
kalktı ve yavaşça çalışma odasındaki sekretere gitti ve bir
çekmeceyi açarak kız kardeşinin son mektubunu çıkardı. Gözlerinin
dikkatini çeken cümleler şöyleydi:

"Sevgili Jessie, sevgili ve tek çocuğumla ilgili olarak kafana herhangi bir şüpheli düşünce sokmaktan çok nefret ediyorum, ama babası ve ben, hayatında pek de dürüst olmadığı zamanlar olduğunu bilmen gerektiğini düşünüyoruz.
Bundan hiç bahsetme,
Jessie, ama belki de onun karakteriyle başa çıkarken ona karşı daha adil, daha adil ve gerçeğin bir ipucunu yakalarsan onu daha çok etkileyebilirsin."

"Pek de dürüst değil," diye mırıldandı Bayan Richmond; ve mektubu tekrar zarfına koydu ve sakladığı
çekmeceyi kilitledi. Bir
saat sonra dışarı çıktı. Evin arkasında uzanan bir çalılığın arasından yavaşça yürürken, sesler
kulaklarına geldi. Şüphesiz Augusta'ya ait olan
tiz bir ses ve Nan'ın alçak ve tatlı tonları vardı.

Augusta, Nan'ı iki eliyle tutuyordu. Küçük kızdan çok daha uzundu ve çok daha güçlüydü ve çocuğu
kendisine doğru çekmişti.

"Söylersen seni öldürürüm," dedi, olağanüstü bir tutkuyla.
"Ama orada! Cesaret edemeyeceğini biliyorsun. Git--senden nefret ediyorum!" ve Nan'ı
kendinden itti, Nan hızla ve hızla görüş alanından uzaklaştı.

Bayan Richmond bir an bekledi, hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar şaşkındı.

Sonra onu Augusta'nın görüşünden gizleyen uzun boylu kutsal ağacın etrafından hızla geçti ve elini kızın omzuna koyarak onu
döndürdü.

"Canım," dedi.

"Evet, Jessie Teyze," dedi Augusta; "ne oldu?" Kendini
kontrol etmeyi başarmıştı ve yüzü neredeyse her zamanki gibiydi.

"Az önce seni duydum, Gussie ve söylemeliyim ki
sözlerin beni çok rahatsız etti. Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum, ama en acımasız ve haksız
ifadeleri kullandın. Şunu söylemek istiyorum ki, canım, küçük Nancy'yi
zorbalık etmene izin veremem. Çocuk bir yetim ve eğer biri ona
kaba davranırsa çok kızarım. Sözlerinin anlamına gelince, Augusta,
bir açıklama gerektireceğini düşünüyorum."

"Ah, Jessie Teyze!" dedi Augusta, "Nan çok kışkırtıcı; o kadar tuhaf bir şey ki
bazen beni neredeyse çileden çıkarıyor.
Günlerdir önemsiz bir konu hakkında endişeleniyor ve huzursuzlanıyor."

"Anlatmak istediği bir şey mi var?" diye sözünü kesti Bayan Richmond. "Ve neden
söylemesin? Neden zavallı çocuğu, eğer söylerse onu öldüreceğini söyleyerek korkutacak kadar
şiddetli olasın? Nasıl
bu kadar
kötü bir şey söylemeye
cesaret edebildin?"

"Öfkelendim, Teyze Jessie ve gerçek bu. Bütün bunlar
hiç kimsenin bilmesini
istemediğim kendimle ilgili küçük bir meseleye
ilgiliydi. Kesinlikle Nancy'yi bir
söylemeci olmaya teşvik etmezsin!"

"Onunla konuşmam gerektiğini hissediyorum," dedi Bayan Richmond.

"Ah, hayır, hayır, Teyze Jessie! Sana yalvarıyorum;" ve ona
yaklaşan Augusta elini dudaklarına götürüp öptü.

"Lütfen--lütfen, Teyze Jessie, bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Nan'la barışacağım ve bir daha asla bu kadar kötü olmayacağıma söz veriyorum. Onunla konuşamazsın, biliyorsun, çünkü bizi duydun; ve bu adil olmaz, değil mi?"

"Hayır; belki de hayır," dedi Bayan Richmond biraz şüpheyle. "Şey, canım, sana karşı sert olmak istemiyorum ve seni her zaman çok sevdiğimi biliyorsun."

"Ve ben de ailemden uzaktayım," dedi Augusta, Bayan Richmond'ın yumuşayan ruh halinden yararlanmak için hevesli bir şekilde. "Ve o zaman sinirlendiğim için gerçekten çok üzgünüm. Hemen şimdi Nan'a gidip onunla barışacağım. Onunla bu konuda konuşmayacaksın, değil mi, Teyze Jessie?"

"Sanırım hayır; ama doğru yolda olduğumu umuyorum."

"Neden, Teyze Jessie, beni şimdiye kadar hiçbir zaman kötü bir durumda bulmadın,
değil mi? Şimdi neden benden şüphe ediyorsun?"

"Senden şüphe etmemeye çalışacağım, canım. Sana inanmaya çalışacağım. Sadece bir şey var, Augusta, Nan'a karşı olan kabalığın en azından bu cezaya çarptırılacak - bu geceki davranışların için 
düzen kitabında kötü not alacaksın."

Şimdi, Augusta'nın nizam kitabındaki notları şimdiye kadar
iyiydi ve en azından
Kaptan Richmond'ın şartlarının harfiyen yerine getirilmesi için elinden geleni yapmıştı. Davranışlarında kabalıktan veya sertlikten uzak durmuştu. En azından Richmond kızlarına karşı
iyi huyluydu. Nancy'ye karşı özel zulümleri ve kaba davranışları grubun geri kalanı tarafından bilinmiyordu. Nancy'nin kendisi bile hiç söylemedi. Augusta bu nedenle hem davranış hem de genel zeka ve fiziksel disiplin için iyi notlar almıştı. En büyük umudu, Kaptan
Richmond'un ona planının Victoria Haçı dediği şeyi
vermesiydi; çünkü mükemmel davranışının bu kadar değerli bir kanıtını aldıktan sonra, babası ve annesi fazlasıyla
memnun olacak ve dönüşlerinde, Paris'teki uzun zamandır özlemini çektikleri
okula. Ancak Kaptan'ın dönüşünden hemen önceki gün kötü bir davranış notu Augusta'nın planlarını ciddi şekilde etkileyecekti.
Çalılık boyunca derin düşünceler ve çok rahatsız bir şekilde yürüdü.
Çalılıkların arasından deniz kıyısına doğru uzanan kıvrımlı ve çok güzel bir patika vardı. Richmond'lar kıyıda bir çadır kurmuşlardı. Çadır yüksek su seviyesinin üzerine kurulmuştu ve sadece
yıkanmak için değil, aynı zamanda çocukların her türlü piknik ve eğlence gezisi için en sevdiği yerdi.
Çalışmaları ve hikaye kitaplarıyla orada otururlardı.
Çaylarını da sık sık oraya getirirlerdi. Hava yağmurlu veya güzel olsun, burası onların en sevdikleri emeklilik yeriydi. Augusta şimdi çadıra yaklaşarak Nancy'nin orada olup olmadığını merak ediyordu. Nan en karanlık köşeye çekilmişti;
okumuyordu, ancak yanında bir hikaye kitabı vardı. Açıkça çok acı bir şekilde ağlıyordu, çünkü yüzü çirkinleşmişti ve gözleri şişmişti. Augusta ona büyük bir hoşnutsuzlukla baktı; sonra Nancy'nin ona çok faydalı olabileceği ve kısacası onu mutsuz etmenin bir anlamı olmadığı geldi aklına. Küçük kızın yanındaki bir
yastığa çöktü ve çok üzgün ve sempatik hale getirmeye çalıştığı bir sesle şöyle dedi:

"Kendime çok kızıyorum, Nancy. Seninle böyle konuşmamam gerektiğini biliyorum. Umarım beni affedersin ve geçmişi geçmişte bırakırsın."

Nancy doğal olarak affedici bir mizaca sahipti; şimdi Augusta'ya baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bana neden bu kadar korkunç şeyler söylüyorsun? Senin yüzünden neden vicdanımı 
yük altında tutmak zorundayım?"

"Şimdi dinle, Nancy," dedi Augusta; "Sana
açıkça söylüyorum. Sana karşı sen bana olduğun kadar açık olacağım."

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu Nancy.

"Şunu: Şimdi söylersen bana çok zarar verebilir, ama
sadece tatiller bitene ve şehre dönene kadar beklersen,
neden, sana istediğin her şeyi söyleme izni vereceğim."

"Şimdi söylemem sana neden zarar versin? Adını anmama gerek yok.
Sadece sevgili, nazik Bayan Richmond'a kendi payımdan bahsetmek istiyorum. Ve
elbette Peter Amca'ya da söylemek istiyorum.
Gözlerinin içine bakmak ve onun zannettiği gibi olmadığımı bilmek çok korkunç!
Benim payımdan bahsedip senin payını dışarıda bırakabilir miyim? Lütfen--lütfen bırak Gussie.
Taşıdığım yükün acısını ve ne kadar perişan olduğumu bilemezsin."

"Benimkini anlatmadan kendi payını anlatamazsın," dedi Augusta, "ve
benimkinin şu anda konuşulmasını istemiyorum. Sessiz kalmak zorundasın.
Ama boş ver, Nancy; sen--sana söz verdiğim gibi, Londra'ya döndüğümüzde anlatacaksın. Bana karşı nazik olup sırrı o zamana kadar
saklamayacak mısın?"

"Ve Londra'ya döndüğümüzde kesinlikle--kesinlikle--söyleyebilir miyim?" diye sordu çocuk.

"Evet; söylemedim mi? Ve şimdi, bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. "

"Ama Augusta," dedi Nancy ayağa kalkarak, "benim için bir şey yapar mısın--eğer
bunu kabul edersem, kesin bir şey yapar mısın?"

"Ah, ne kadar da tuhaf bir çocuksun!" dedi Augusta. "Ne yapacağım?"

"Yazar mısın?"

"Yazıyorum! Bunu neden yapayım?"

"Bana kelimeleri yazılı olarak verir misin? _Nancy şehre döndüğünde söyleyebilir: sadece o kelimeleri ve imzalarını '_Augusta_' olarak."

Augusta'nın küçük kızı memnun etmek istemesinin kendi nedenleri vardı.

"Ve işte biraz kağıt," dedi Nancy, "ve işte bir kalem. Kelimeleri yaz, Augusta ve kağıdı bana bırak."

[İllüstrasyon: "İşte biraz kağıt," dedi Nancy, "ve işte bir kalem. Kelimeleri yaz, Augusta ve kağıdı bana sakla."]

"Kimseye asla göstermeyeceksin?" dedi Augusta.

"Gerçekten de - gerçekten de yapmayacağım."

"Ve bunu senin için yaparsam, sen de benim için bir şey yapar mısın?"

"Eğer yapabilirsem."

"Pekala." Augusta oldukça neşeli bir tonda konuştu. "İstediğini yapacağım ve
kağıdı imzalayacağım ve sen de onu saklayıp Londra'ya döndüğümüzde sözümü hatırlatmak için bana gösterebilirsin. Bu arada
bu saçmalıklardan daha fazla bahsetmemelisin.
Seni tanımanın zevkine eriştiğimden beri yaptığın gibi, sabah akşam beni endişelendirmemelisin. Ve daha fazlası var."

"Bundan bahsetmeyeceğim; ve çok, çok minnettar olacağım," dedi Nancy.

"Eh; evlat, şimdiye kadar her şey yolunda; ama şimdi gerçek durumuma gelelim. Nancy, biliyor musun ki sen--seni küçük piç!--beni çok
korkunç bir belaya bulaştırdın?"

"Nasıl?" diye sordu Nancy, şaşkın gözlerini Augusta'nın yüzüne dikerek.

"Yaptın, maymun--yaptın. Yaptığın şey bu. Az önce çalılıkta seninle konuşurken ve davranışlarınla ​​ilgili sana birkaç
açık söz söylerken, bir şehit havasına girdin ve işte, küçük Bayan Şehit! Biri dinledi ve
biri çok öfkelendi."

"Kim?" diye sordu çocuk.

"Teyzem Jessie'den aşağı kalır yanı yok. Tutku nöbetlerinden birinde
kaçıp gittin ve beni fırtınanın en şiddetli kısmıyla baş başa bıraktın. Ben de anlamadım mı? Ah, Teyze Jessie öfkeliydi! Senden sanki zavallı, yarı öldürülmüş bir melekmişsin gibi bahsetti. Onu duymak mide bulandırıcıydı. Ve daha kötüsü de var. Hepimizin Amca Peter ve onun planı hakkında ne düşündüğümüzü ve onun bize verebileceği en iyi şeyi elde etmek için ne kadar istekli olduğumuzu biliyorsunuz; ve en muzaffer olana söz verdiği Kraliyet Haçı'nı istiyorum."

"Ah hayır, Augusta," dedi Nancy, hafif ve hemen bastırılmış bir gülümsemeyle; "bunu kastetmiş olamazsın."

"Neden olmasın, hanımefendi? Kastettiğim bu."

"Peki, ama Kraliyet Haçı yiğitlik ve asil davranış içindir ve--Augusta, bunu kastetmiş olamazsın."

"Sen iyi bir çocuksun!" dedi Augusta, gözleri öfkeyle parlayarak.
"Nasıl cesaret edersin bana böyle konuşmaya, zavallı küçük hayırsever kız,
Teyze Jessie tarafından burada tutuluyorsun--burada nezaketinden dolayı tutuluyorsun"----

"Ah, yapma! Bunu söylemeye cesaret edemezsin! Bu doğru değil."

"Ben de söylemem. Ama gerçekten Nancy, beni neredeyse
çıldırtma gücüne sahipsin; daha önce hiç karşılaşmadığım kadar sinir bozucu bir yaratık.
Ama şimdi, senden yapmanı istediğim şey şu. Teyze Jessie öfkeli ve
bu gece nizamiye defterinde bana kötü not verecek; ve eğer
alırsam işim biter, çünkü davranış için kötü not hakkında konuşulacak ve yorum yapılacak ve büyük ödülü kazanma şansım
neredeyse _sıfır_ olacak. Şimdi, senden, Nancy, ona bu sabah benim
suçlu olmadığımı, ya da en azından _zor_ olduğumu;
çok yaramaz ve sinir bozucu olduğunu ve
sinirlenmemin şaşırtıcı olmadığını söylemeni istiyorum. Bana kötü not vermesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmalısın. Ve bir şeyi daha unutma, Nancy; sana
sorunun ne olduğunu sorarsa, _hiçbir şey_ söylemeyeceksin. Basitçe şunu söyle:
'Augusta oldukça çabuk sinirlenen biri ve ben onu endişelendirdim ve
saçma sapan konuştum. Suçlu bendim, Augusta değil ve onun kötü bir notu olmamalıydı.' Söz veriyor musun? Beni bu korkunç belaya
bulaştırdığında başka hiçbir şey yapamazsın."

Nancy bir dakika boyunca çok düşündü. "O kağıdı imzalamak istiyorum!" dedi kendi kendine. "Londra'ya döndüğümüzde her şey yoluna girecek, çünkü Gussie kendi
yazılı sözünden geri dönemez; ayrıca, Bayan Richmond'a
yalan söylememe gerek yok." Bir an sonra şöyle dedi:

"Tamam; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Elbette, başaracağıma söz veremem,
ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Önemli değil," dedi Augusta. "Al, bana o yarım sayfa kağıdı ver."

Nan öyle yaptı.

Augusta hızlıca yazdı ve gösterişli bir imzayla bitirdi.

"Al!" dedi; "dikkatlice sakla. Tanrı aşkına,
kimsenin görmesine izin verme. Ve şimdi, olabildiğince hızlı kaç ve Teyze Jessie'yi bul."

BÖLÜM XIX.

SPREYLER.

Bayan Richmond öğle yemeğini yeni bitirmişti ve dışarı çıkıp araba kullanmaya hazırlanıyordu ki, yanakları kızarmış ve gözleri çok parlak olan Nancy odaya
hızla girdi.

"Eh, sevgili çocuğum," dedi iyi kalpli kadın, küçük kızı kendine doğru çekerek, "peki şimdi ne istiyorsun? Sevgili küçük Nancy'mi o parlak yüzle gördüğüme çok sevindim! Bu sabah sıkıntılı olmana
üzgünüm, canım. Augusta'ya bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğime söz verdim ve söylemeyeceğim de; ama şimdiki suratından, her ne ise, sıkıntının
bittiği sonucuna vardım."

"Evet," dedi Nancy, "tamamen bitti."

"Ve sen gerçekten mutlu musun, canım?"

"Öyleyim, Bayan Richmond. Elimde değil; bana karşı çok naziksin."

"Yaklaş bana, canım; sana bir şey söylemek istiyorum." Bayan Richmond konuşurken Nancy'yi yanına çekti ve kolunu küçük kızın beline doladı ve öptü. "Bana neden Bayan Richmond diyorsun?" dedi. "Sana anne olmak istiyorum."

"Ah!" dedi Nancy, soluk soluğa.

"Biliyorum canım, senin sevgili ve tatlı annen artık burada değil.
Ama benim dileğim, mümkün olduğunca onun yerini almak. Gerçekten onun yerini alamam, biliyorum Nancy, ama en azından sana iyi, nazik ve sevgi dolu bir teyze olabilirim. Şimdi, Nancy, dileğim şu: Bana Jessie Teyze demeye söz vermeni istiyorum. Söyler misin canım?"

"İzin verirsen söyleyeceğim," dedi Nancy, gözleri parlayarak; "Çok istiyorum."

"Önemli değil. Ve teyzen Jessie'ye bir öpücük verir misin?"

Nancy kollarını Bayan Richmond'ın boynuna doladı.

"Seni ne kadar çok seviyorum! Bana karşı ne kadar çok, çok iyisin?" dedi.

"Bana özellikle ne söylemek istiyorsun, Nancy?"

"Augusta ile ilgili," dedi çocuk. "Sanırım bu sabah çok fazla yaygara kopardım. Augusta'nın ---- zalimce olduğunu biliyorum, ama ---- bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Eğer sakıncası yoksa,
Teyze Jessie, onu _tamamen_ affediyorum."

"Tamamen affetmek derken neyi kastediyorsun, küçük kadın?"

"Çok büyük bir sıkıntı içinde. Bana bundan bahsetti. Artık iyi arkadaşız, o ve ben. Bana konuştu ve ona gelip onun için yalvaracağımı söyledim. Eğer Teyze Jessie, onu tamamen affedersen!"

"Eh, sevgili çocuğum, onu tamamen affettim; geçmişi
geçmişte bırakacağız."

"Eğer durum buysa, ona 
uşak defterinde kötü not vermeyeceksin?"

Nancy bunu söylediğinde Bayan Richmond'ın yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Ayağa kalktı ve aceleyle şöyle dedi:

"Bir gezintiye çıkıyorum ve daha fazla konuşamam; ama Augusta'ya
seni göndermemesi gerektiğini söyle."

"Öfkeli misin?" diye sordu Nancy.

"Sana değil, Augusta'ya."

"O zaman istediğimi yapmayacaksın"----

"Yapamam ve Augusta nedenini biliyor. Siz dört kız, Yüzbaşı Richmond'ın taburuna asker olarak kaydolduğunuzda, ciddiydiniz; şaka değildi. Augusta bugün kötü davrandı ve 
uşak defterinde kötü notun vereceği cezayı hak ediyor. Daha fazla konuşma, Nancy. Kaç ve oyna; oldukça
solgun ve hasta görünüyorsun."

Bayan Richmond son sözlerini söyledikten sonra odadan çıktı.

Nancy bir an ellerini kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durdu; sonra
çok yavaş bir şekilde deniz kıyısına doğru yürüdü. Çocuklar bu öğleden sonra çadırda çay içecekti ve Kitty ile Nora piknik malzemeleri dolu sepetleri aşağı indirmekle meşguldü: fincanlar ve tabaklar, tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, sayısız kek, reçel, ekmek ve tereyağı, vb. Nancy'yi gördüklerinde ona gelip yardım etmesi için seslendiler. Üç çocuk çalılıkların arasından dik patikadan hızla aşağı indi ve kısa süre sonra kendilerini deniz kenarında buldular. Gelgit yarı yarıya çekilmişti ve tüm yer mükemmel görünüyordu. Fairleigh'den çok uzak olmayan neşeli bir kasaba vardı ve yılın bu zamanında kumlar çocuklar ve dadılar ile doluydu - kısacası her zamanki tatilcilerle. Ancak Bayan Richmond'ın evinin hemen yanındaki kıyı kısmı az çok gençlerine ait olarak kabul ediliyordu ve kural olarak oraya oynamaya başka çocuklar gelmiyordu. Ancak bugün, kızlar öğleden sonra piknikleri için ağır malzemelerle
yüklenmiş bir şekilde yaklaşırken, Augusta'nın uzun altın rengi saçları sırtlarına kadar sarkan oldukça gösterişli giyimli iki kızla konuştuğunu gördüler. Augusta neşeli görünüyordu ve neşeli kahkahası esintiyle birlikte uçuyordu.

"Kiminle konuşuyor olabilir?" dedi Kitty. "Arkadaş edinen böyle bir kızla hiç karşılaşmadım."

"Şimdilik onu umursama," dedi Nora, çadıra girip hazırlıklar yaparken. "Çaydanlığı kumların üzerinde kaynatıp gerçek, düzgün bir çay içeceğiz.--Nancy, eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa
sahilde gidip odun parçaları toplayabilirsin."

Nancy hemen kaçtı.

"Nesi olabilir ki?" dedi Nora. "Gözleri sanki ağlamış gibi görünüyor. Acaba Gussie onu yine endişelendiriyor mu?"

Kitty cevap vermeye fırsat bulamadan, Gussie onlara doğru gelirken görüldü.
"Kitty," dedi sesini yükselterek, "Bayan Aspray'i ve kız kardeşini tanıştırmak istiyorum. Bizi tanımak için çok istekliler ve çok
iyi görünüyorlar! Elbette, kim olduklarını biliyorsun - sokağımızın köşesinde yaşayan Amerikalılar."

"Ama annem ne derdi?" diye sordu Nora. "Biliyorsun, Augusta, o
bizim asla tanımadığı insanlarla tanışmamızı istemez."

"Ah! Şimdi buna engel olamam," dedi Augusta. "İşte bizimle tanışmaya geliyorlar. Onları çaya davet etmeyi düşünmüyor musun?"

İki kız şimdi çadıra yaklaşıyordu. Kitty'nin uzun zamandır gördüğü herkesten daha güzel ve daha coşkulu görünen yaşlı Flora elini uzattı.

"Nasılsınız, Bayan Richmond?" dedi. "Constance ve ben sizi
görünüş olarak oldukça iyi tanıyoruz. Siz dört kıza sık sık büyük bir kıskançlıkla baktık; ve az önce, Bayan Duncan'ı kumların üzerinde tek başına dururken bulduğumuzda, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi göründü. Bize, bu tuhaf, ücra yerde, oldukça eski bir arkadaş gibi göründü. Size katılalım mı; yoksa siz bize katılır mısınız? Annem koyun diğer tarafındaki kayaların üzerinde büyük bir piknik yapıyor ve hepinizi
görmekten çok memnun olacağını biliyorum. Gelecek misiniz, gelmeyecek misiniz?"

Augusta'nın gözleri parlıyordu ve Asprays'in davetini kabul etmek için can attığı belliydi. Ama Nora kendini toparlayarak, çok sakin bir tonla, "Bize katılırsanız memnun oluruz. Kumların üzerinde sadece çay içiyoruz; normal bir piknik değil." dedi.

"Ama oldukça güzel!" dedi Constance. "Elbette kalacağız - sadece çok memnun oluruz. Ve bu senin çadırın mı? Ne kadar da şirin!" Konuşurken çadıra girdi ve kendini
Oryantal brokarla kaplı büyük bir yastığa attı. "Aman Tanrım!" dedi, "sen gerçekten de
her şeyden
hoşlanıyor gibisin."

"Elbette hoşlanıyoruz," dedi Kitty, ona biraz hoşnutsuzlukla bakarak. "Yoksa neden
deniz kıyısına gelelim ki?"

"Ağaçların arasından gördüğüm o güzel yerde mi yaşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Nova. "Bizim yerimiz. Her yıl buraya geliriz."

Tam o sırada Nancy, elbisesinin eteğinde bir sürü çalı çırpı tutarak belirdi. Kızardı ve çadırı ele geçiren Aspray'leri görünce irkildi.

"Nancy," dedi Kitty, küçük kızın yanına gidip kolunu
onun beline dolayarak, "Augusta iki Bayan Aspray ile tanıştı ve onları
buraya çay içmeye davet etti. --Bayan Aspray, büyük dostum Nancy Esterleigh'i tanıştırabilir miyim?"

Kitty bu yorumu yaptığında büyük Bayan Aspray parlak bir şekilde kızardı.
Küçük olan omuzlarını silkti ve kız kardeşinin yan tarafına dürttü.
Augusta'nın gözleri parladı ve Nancy bembeyaz kesildi.

"Nasılsınız?" dedi alçak bir sesle.

"Neden, eğer değilse---- Evet, öyle, Constance."

"Ne?" dedi Constance. "Keşke tavırlarına dikkat etsen, Flora."

"Ama çok komik!" dedi Flora.-- "Neden, küçük kız, bizi hatırlamıyor musun? Köpeğin nasıl? Her zamanki gibi ısırıyor mu? Çiçekçide olduğu gibi
bir gün olduğu kadar kindar mı? Ah, zavallı Constance'ın bileğinin onun çok
beyefendice ilgisinden sonra ne kadar
acıdığını bir bilsen! Ve sen, canım, beklendiği kadar
anlayışlı değildin."

"Açıkla--açıkla!" diye bağırdı Augusta. "Bu çok ilginç görünüyor."

"Anlatmama izin ver," dedi Nancy. Birdenbire döndü, gruba döndü ve
küçük hikayesini anlattı. "Üzgünüm," dedi sonuç olarak, "ve ben de öyle derdim, sadece ikiniz de çok öfkeliydiniz ve
düşünüyormuş gibi görünüyordunuz---- Ama işte! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Hayır, hayır," dedi Kitty; "elbette daha fazla bir şey söylemeyeceksin. Ve Bayan
Aspray'ler bizim misafirlerimiz, unutmayın.--Hadi, hadi çayla acele edelim."

Kızlar, altıya çıkan gruplarıyla, genel olarak neşeli bir zaman geçirdiler. Nancy, heyecanlı kalbini sakin tutmak için etrafta koşuşturmaktan fazlasıyla memnundu. Hayatını geçirmek zorunda kalacağı kızlar bunlar mıydı? Babalarının onu bakma ve kendi çocuğu olarak evlat edinme hakkı olan kızlar bunlar mıydı? Ah, Bayan Richmond'ın onu çoktan evlat edinmiş olmasına ne kadar da minnettardı!

"Bayan Richmond'ın yanında bir hayır kurumu çocuğu olmayı tercih ederim," diye düşündü küçük kız, "Aspray'lerle yaşama hakkına sahip olmaktansa, çünkü, aman Tanrım! Onlardan hiç hoşlanmıyorum--hayır, hiç.
Augusta'dan yazılı olarak bu sözü almış olmam ne büyük bir teselli!--çünkü artık sevgili teyzem Jessie'den asla ayrılmam. Evet, bana
Teyze Jessie dememi istedi; ve onu ne kadar çok sevdiğimi!"

Bu düşünceler Nancy'nin kafasından geçerken, o ekmek ve tereyağı
yayarak ve reçel kavanozlarını açarak meşguldü. Bu görevleri yerine getirmek için
kumların üzerinde diz çökmüştü ve tesadüfen partinin geri kalanından biraz
uzaktaydı.

Augusta aniden ondan bir bıçak ödünç almak bahanesiyle yaklaştı.

"Peki," dedi fısıldayarak, "peki sen onlar hakkında ne düşünüyorsun? Onlarla
yaşamayı çok isterdin, değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Nancy başını sallayarak.

"Hayır, hayır," diye yankıladı Augusta, onu taklit ederek. "Ve neden olmasın, küçük
güzelim?"

"Benimle dalga geçme, Gussie; ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hayır, kesinlikle, sevmiyorum. Aspray'leri çok seviyorum. İkisi de ne kadar şık ve yakışıklı ve çok iyi giyinmişler! Umarım birçoğunu göreceğiz. Fairlight'ta bir ay kalacaklar ve birçok arkadaşlarının yanlarında olacağını söylüyorlar - Amerikalı arkadaşlar - beyler ve bayanlar da. Birçoğumuzu - özellikle beni - görmek istediklerini biliyorum. Bu yüzden, küçük Nancy, sen benim özel arkadaşım olduğun için, Flora ve Constance Aspray'e karşı son derece nazik olmalısın ve onlara hatırı sayılır miktarda ilgi göstermelisin."

"Ne demek istiyorsun, Gussie?"

"Ne diyorum, küçük kadın. Şimdi, örneğin, hepimiz çadırda çay içerken, Constance ve Flora'nın en koyu fincan çayı, en kremayı, en bol tereyağlı
çörekleri ve en kalın kek dilimlerini aldıklarını göreceksin. Karakter okuma konusunda oldukça ünlüyüm ve bu iki kızın açgözlülük tarafından ele geçirildiğinden kesinlikle eminim. Emirlerimi hatırlayacaksın, değil mi,
Nancy?"

"Onlara güzel şeylere yardım etmekten çekinmem, eğer gerçekten istiyorlarsa,
Augusta. Ama, oh! Lütfen, Gussie, benim hakkımda hiçbir şey söylemeyeceksin--yani özel bir şey mi?"

Augusta güldü. "Hiç emin değilim," dedi; "her şey senin
davranışına bağlı. Ve bu arada, Jessie Teyze'yi gördün mü?"

"Evet--evet, gördüm; ve çok üzgünüm!"

"Ne! Başaramadın mı?"

Nancy başını salladı.

Augusta'nın yüzü öfkeyle karardı; ayrıca ciddi bir şekilde
tedirgin görünüyordu.

"Onunla tekrar konuşmalısın," dedi. "Bu kötü notu
düzen defterine yazdıramam. Duyuyor musun? Yapamam!"

"Çok üzgünüm, Augusta. Jessie Teyze'yle kendin konuşsan iyi olur, çünkü hiçbir şey yapamam."

"Ona yalvardığına inanmıyorum. İstediğini
elde etmiştin ve benim ve kaderimin iki kuruşunu bile umursamadın. Tıpkı senin gibi.

"Hayır; bu doğru değil," diye cevapladı Nancy. "Elimden gelenin en iyisini yaptım; ve
çok üzgünüm. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Gussie, o kötü notu
kendim için alırdım -- memnuniyetle alırdım -- yeter ki sen almana gerek kalmasın."

"Ah! "Konuşmak çok güzel," dedi Augusta; "ama eylemler kelimelerden daha çok şey anlatır."

"İkiniz ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" diye aniden Nora'nın dudaklarından döküldü.
"Çaydanlık kaynadı, çay demlendi ve hepimiz ekmek ve tereyağını bekliyoruz."

Nancy hemen ayağa kalktı ve Augusta onu takip etti. Piknik
çayı başladı ve genel neşe içinde hiç kimse bir kızın
tedirgin, asabi ve endişeli göründüğünü ve diğerinin garip bir şekilde
sessiz ve depresif olduğunu fark etmedi. Aspray'ler, kusurları ne olursa olsun, neşelilerin en neşelisiydi ve çok neşeli ve nüktedandılar. Nora, annesinin tanımadığı kızlara karşı fazla samimi olmaya meyilli değildi, ama Kitty
çabucak onların cazibesine kapıldı. Piknik
çayı sona erdi ve
Aspray'ler ayrılırken, yakında tekrar geleceklerine ve annelerinin Bayan Richmond'ı ziyaret edeceğine dair sıcak güvencelerle ayrıldılar. Bayan Richmond önce onu ziyaret etmedi - kısacası, Fairlight'taki konaklamaları boyunca Fairleigh'li Richmond'lar ve kendileri yakın arkadaş olmalılar.

BÖLÜM XX.

DÜZENLİ-KİTABI.

Çocuklar eve ancak geç akşam yemeği için giyinmek üzere tam zamanında döndüler, çünkü kırsalda Bayan Richmond dört genci de yanında yemek yemeye getirmişti. Çalılıkların arasından yürürken
tek konuşma konusu, onlarla birlikte piknik yapan misafirlerdi.

"Annemin bundan hoşlanacağını sanmıyorum," dedi Nora. "Ondan izin almadan bunu yapmamalıydık. Senin hatandı,
Augusta; yapmamalıydın."

"Saçma!" dedi Augusta. "Kendimi tutamadım. Amerikalılar bizim gibi
korkunç derecede resmi ve kendini beğenmiş değiller. Bana kalırsa,
Aspray'ler en çekici kızlar? Nancy, sen de benimle
katılmıyor musun?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Nancy.

"Eh, canım, istersen onlar hakkında her şeyi öğrenebilirsin," dedi Augusta çok belirgin bir
tonla.

Kitty şaşkınlıkla gözlerini açtı. Augusta ne demek istiyordu? Nancy
yine acı içinde kızarıyordu. Eve vardıklarında gördükleri ilk şey
holdeki bir seyahat çantası yığınıydı.

"Peter Amca gelmiş olmalı," diye haykırdı Kitty. "Şimdi her şey yoluna girecek. Ne kadar mutluyum!" Ama bir sonraki anda annesini gördü, yüzü çok ciddi ve rahatsızdı.

"Canlarım," dedi, "siz dışarı çıktığınızdan beri kuzeydeki özel arkadaşım Bayan Rashleigh'den bir telgraf aldım. Tek oğlunu yeni kaybetti ve çok büyük bir keder içinde. Bana yanına gitmem için yalvardı. Bu gece şehre gitmem gerekecek ve yarın Yorkshire'a gideceğim. Sizleri kendi başınıza bırakmaktan çok üzgünüm, özellikle de Bayan Roy uzaktayken. Ama neyse ki Amca Peter sabah gelecek ve amcanızın bakımı altında
olabildiğince iyi olacağınızdan hiç şüphem yok."

"Amca Peter bu gece gelmeyecek mi?" dedi Nancy, çok yavaş bir şekilde ve ses tonunda büyük bir endişeyle.

"Ah, öyle mi düşündün çünkü bagajı geldi!" dedi Bayan Richmond. "Hayır. Ondan bir telgraf aldım. Bagajını gönderdi,
ama sabaha kadar Tiverton'daki eski bir arkadaşında kalacak."

"Ah anne, seni ne kadar özleyeceğiz!" diye haykırdı Kitty. "Ve ben, canlarım; ama sevgili arkadaşımın derdine o kadar şaşırdım ki, ondan uzak kalamıyorum. Şimdi, iki küçük kızım, yukarı gelip anneme paketlemesini bitirmesi için yardım eder misiniz?"

Kitty ve Nora hemen uydular. Annelerinin odası büyük bir karmaşa içindeydi. Hizmetçisi kutuları bağlıyor ve etiketler yazıyordu ve çok sinirli görünüyordu. Bayan Richmond şapkasını taktı; sonra kızlara döndü.

"Düzen defterini," dedi, "oturma odasındaki şifonyerde bulacaksınız; işte anahtar. Bugünkü notlarınızı yeni girdim. Peter Amca geldiğinde, ona defteri verin. Ben geri dönene kadar hem defterden hem de sizden o sorumlu olacak. Şimdi çakıl taşlarının üzerinde arabanın tekerleklerini duyuyorum. Gitmeliyim."

"Ah anne! Önce bir kelime," dedi Nora.

"Çok kısa bir konuşma olmalı o zaman, Nora, yoksa trenimi kaçıracağım"----

"Sahilde Aspray'lerle karşılaştık, anne."

"Aspray'ler mi, canım? Anlamıyorum."

"Lütfen anne," dedi bu sırada hizmetçi, "Harris, hemen gelmezsen trenini yakalayamayacağını söylüyor."

"Tamamen hazırım," dedi Bayan Richmond. "Gel, Merton, paketler için daha fazla zaman harcayamazsın.--Canlarım, Aspray'ler, kim olurlarsa olsunlar, onları saklamalılar. Elveda, evcil hayvanlarım--elveda."

İki dakika sonra araba caddede hızla ilerliyordu, Bayan Richmond gitmişti ve dört kız birbirlerine baktılar.

"Çok kışkırtıcı," dedi Nora. "Bize Aspray'ler hakkında hiçbir şey söylemedi. Ne yapacağız?"

"Yapılacak!" dedi Augusta. "Onlardan alabileceğimiz tüm eğlenceyi almak. Başka ne yapabiliriz?"

"Yine de, bence onlar annelerinin hoşuna gidecek türden kızlar değiller," dedi Kitty. "Ama işte! Önemli değil, çünkü
Peter Amca geldiğinde ne yapmamız veya yapmamamız gerektiğini bilecek."

Akşamın geri kalanı biraz hüzünlü geçti. Sadece Kitty ve
Nora değil, Nancy de nazik Bayan Richmond'ın nazik varlığını özledi.
Augusta'nın zihni de birçok şeyle doluydu ve kuzenleri kadar sessizdi. Nancy erken yatmayı ilk öneren kişiydi ve diğerleri de hemen onun örneğini izledi.

Fairleigh büyük, dağınık, eski moda bir evdi. Nesiller boyunca Richmond'lara aitti ve zaman zaman eklemeler ve değişiklikler yapılmıştı. Yatak odaları çok sayıdaydı ama küçüktü. Augusta'ya Bayan Richmond'ın daha büyük yatak odasından çıkan çok küçük bir oda verilmişti. Kitty, Nora ve Nancy'nin de her birinin birer yatak odası vardı ama
odaları evin karşı kanadındaydı.

Augusta yorgundu ve başı ağrıyordu. Az önce yaşadığı gün hiç de zevkine göre olmamıştı. Doğrudur, onu uzun saatler boyunca taşıyan belli bir heyecan
vardı. Ama zihni huzursuzdu.
Nazife defterindeki o kötü not, kendisiyle dinlenmesi arasına girmişti.
Yüzbaşı Richmond'ın nezaret defterinde davranışlarından dolayı kötü not almanın, Kraliyet Haçı'nı alma şansı için neredeyse ölümcül olacağını biliyordu.
Fiziksel ve entelektüel eğitim konusunda endişeli ve titizdi ama her şeyden önce davranış geliyordu - dürüst ve onurlu davranış. Augusta
ona çok hayrandı ama aynı zamanda ondan korkuyordu; çünkü
Yüzbaşı'nın o mavi gözlerinde kendi gözlerinin düşmesine neden olan bir bakış vardı. Ona baktığını gördüğünde, kalbinin derinliklerini okuduğunu hissettiği rahatsız edici bir his duydu. Kötü davranış
işaretini gördüğünde, bununla ilgili tüm ayrıntıları öğrenene kadar rahat edemezdi. Bayan Richmond, eğer bunu verdiyse, bunu zulüm için vermişti -- Yüzbaşının özel favorisi olan Nancy'ye zulüm için. Ama Bayan Richmond o işareti vermiş miydi? Augusta'yı rahatsız eden ve uyumasını engelleyen soru buydu. Yatağa girdi, doğru, ama her zamanki gibi mutlu ve sağlıklı bir uykuya dalmak yerine, bir yandan bir yana dönüp durdu, Yüzbaşı Richmond'ı ve kötü işareti düşündü. Sabah gelirdi ve doğal olarak taburunun nasıl ilerlediğini sorardı - askerlerinin nasıl davrandıklarını. Çok neşeli, çok hoş ve büyük bir kazanım olurdu, ama aynı zamanda Augusta'ya kariyerinin o anında bir tür Nemesis olarak gelirdi. "Bütün bu hoşluğuna rağmen," dedi kendi kendine, "keşke şimdi gelmeseydi. Aspray'ler hakkında da yaygara koparacağı kesin; ve Flora ile Constance'ın bana söylediğine göre, onlarla harika vakit geçirmemiz muhtemel -- yani, _ben_
harika vakit geçireceğim. Constance ve Flora gibi zeki, yakışıklı, neşeli kızlar
benim acı verici derecede eski kafalı kuzenlerimin onayını almayacaklardır. Ve Nancy'ye gelince, tabii ki, o
sayılmaz. Ama _ben_ onların arkadaşlığından zevk almalıyım ve eğer Amca
Peter
gelmiyorsa _ben_ de zevk almalıyım. Ah! Onun
uygun olmayacağını biliyorum. Aman Tanrım, Tanrım! Her şey ne kadar da can sıkıcı ve endişe verici!"

Düşüncelerinin bu noktasında Augusta huzursuz bir uykuya daldı,
ama bir iki saat sonra uyandığında ay ışığının odasına
dolaştığını gördü ve kendini her zamankinden daha uyanık buldu.

"Acaba Teyze Jessie bana o kötü notu mu verdi," diye düşündü. "Keşke kendim görebilseydim. Ayrılışının telaşıyla
girişi yapmayı unutmuş olması oldukça mümkün. Eğer böyleyse ne kadar da nadir bir şans!--çünkü döndüğünde her şeyi
unutacağından emin. Keşke kitabı görebilseydim; zihnim için
çok büyük bir dinlenme olurdu?"

Augusta bu aniden aklına gelen fikir üzerinde ne kadar çok düşünürse,
onu uygulamaya koymayı o kadar çok özledi. Uyku bir daha onu ziyaret etmeyecekti.
Bütün gece uyanık kalmak kelimelerle anlatılamayacak kadar sıkıcıydı. Şimdi Bayan Richmond
yokken, evin ailenin geri kalanından oldukça uzakta bir yerindeydi. Ayağa kalksa kimse onu duymazdı. Ayağa kalkardı. Aşağı inip düzenli defteri inceleyecek ve gerçeği
kendisi bulacaktı.

Yataktan fırladı, sabahlığını ve terliklerini giydi ve
Mrs. Richmond'ın odasına açılan üç basamağı çok yumuşak bir şekilde çıktı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Bu oda da ay ışığıyla
aydınlanıyordu. Augusta odayı geçti ve
salona açılan kapıyı açtı ve bir an sonra kendini
oturma odasında buldu. Mrs. Richmond'ın düzenli defterini nerede sakladığını biliyordu.
Odanın bir köşesinde çok güzel eski bir Sheraton şifoniyer vardı,
içinde birçok eski dünya çekmecesi ve garip saklama yerleri vardı.
Bacakları ince ve zayıftı. Kırılgan bir mobilya parçasıydı ama
bakmaya değerdi. Bayan Richmond bundan çok hoşlanmıştı ve yeni bir
edinim olduğu için mektup kağıtlarını ve
yazma malzemelerini ve düzenli defterin yanı sıra birçok başka şeyi saklamak için kullanıyordu.
Ancak Augusta bu kitabın her zaman saklandığı çekmecenin
kilitli olduğunu tamamen unutmuştu ve şimdi büyük bir
sinirlenme hissiyle çekiştirip duruyordu. Bu kadar uzağa gitmek, bu kadar çok şeyi riske atmak ve
başarısızlıkla karşılaşmak
sonuçta aklına gelen her şeydi. Bazen kendi isteklerini yerine getirme arzusunda neredeyse pervasız olabiliyordu. Şimdi
yemek odasına girdi, büfedeki bir çekmeceyi açtı ve
sağlam bir bıçak
çıkararak Sheraton şifonyerine geri döndü. Şifonyer
eskiydi ve kilitleri en sağlam olanlardan değildi. Bıçakla yaptığı küçük bir
hareketle
kilit geri gitti ve Augusta mobilyaya ciddi bir
zarar vermeden çekmeceyi açmayı başardı.

Yukarıdayken kibrit çakmaya cesaret edememişti, ancak
oturma odasında duyulma riskiyle karşı karşıya kalamayacak kadar uzaktaydı.
Bu nedenle birkaç mum yaktı ve ağır kitabı alıp
Bayan Richmond'ın masasına koydu. Daha önce hiç
düzenli deftere yapılan girişleri görmesine izin verilmemişti ve şimdi
çok ilgileniyordu. Özellikle "Augusta
Duncan"a ayrılmış sayfalar dikkatini çekti. Sonuçta gergin olmasına gerek yoktu, çünkü Augusta iyi iş çıkarmıştı -çok iyi- ve oh, harikaların harikası, harikaların harikası! Şimdiye kadar ismine karşı kötü not
verilmemişti. Aksine, sayfaları çevirdikçe "İyi-iyi-iyi" kelimeleri belirdi.

"Ne büyük bir lütuf!" dedi kendi kendine. "Teyze Jessie unutmuştu; ve
şimdi tüm dünyayla rahat bir zihinle yüzleşebiliyorum."

Kitabı kapatmak üzereyken diğer kızların ne tür notlar aldığını görmek geldi aklına. Yüzbaşı Richmond düzenli defterini öyle düzenlemişti ki her gün her kız kendine ayrılmış bir sayfa oluyordu. Bu sayfalar günlük kaydı giren kişinin istek ve eğilimlerine göre doldurulabilir veya boş bırakılabilirdi.
Ama Kitty, Nora, Augusta ve Nancy için her gün için ayrı ve eksiksiz bir sayfa vardı. O sayfada o özel günde yaşanmış olan
genç hayatın kaydı duruyordu. Şimdi, az önce geçen
gün 24 Ağustos'tu. Augusta, kuzenleriyle ilgili
farklı yorumları okuyarak eğlendi. Hem
Nora hem de Kitty yüksek puanlar almıştı. Çalışkanlıkları kayda değerdi; erken kalkmışlardı; hem kişisel hem de odalarıyla ilgili olarak temizlerdi. Son olarak, her kızın davranışı mükemmeldi. Evet,
kelime buydu.

Augusta, bu özel günde kendi hayatını kaydeden sayfaya geri döndü. O da davranışına karşı "mükemmel" kelimesini kullanmıştı. Bunu
daha önce fark etmemişti.

"Çok komik!" diye düşündü. "Nancy çok ikna edici olmalı
her ne kadar bunu bilmese de. Teyze Jessie daha önce hiç
mükemmel davranışlarımdan bahsetmemişti. Aman Tanrım! Burada olsaydı sevgili yaşlı teyzeme sarılabilirdim. Neden, Nancy hakkında daha iyisini söyleyemezdi. Acelesi olduğu aşikardı, çünkü sayfayı doldurmamıştı. Ama
benim davranışlarım mükemmel. Bunun büyük bir şaka olduğunu ilan ediyorum. Bu kafamı tamamen rahatlattı. Sadece Nancy'nin sayfasına bir göz atacağım. Teyze Jessie bugün davranışlarımı mükemmel bulduysa, küçük favori hakkında ne söyleyecek?"

Augusta kitabın yapraklarını çevirdi ve kısa süre sonra Nancy'nin sayfasına geldi. Garip bir şekilde boş görünüyordu. Erken kalkma, zekâ, düzen veya düzenlilik hakkında hiçbir yorum yoktu. Orada sadece boşluklar vardı ve "Davranış" başlığı altında Augusta, "_Kötü
davranış_-_zulümden suçlu_" yazıyordu.

[İllüstrasyon: Augusta kelimeleri okurken neredeyse geriye düşüyordu.]

Kelimeleri okurken neredeyse geriye düşüyordu. Renk yüzüne kızıl bir
gelgit gibi hücum etti ve bir an için garip bir şekilde
başı dönmüş hissetti. Sonra kitabı kapattı ve şifonyere geri koydu, yavaşça ve sessizce yukarı yatağa doğru yürüdü. Elbette, tam olarak ne olduğunu biliyordu. Teyze Jessie aceleyle
olağanüstü ve açıklanamaz bir
hata yapmıştı. Nancy'nin kaydını Augusta'nın sayfasına yazmıştı.

"Asla!" dedi Augusta kendi kendine. Heyecan ve telaşla
nefes nefese kalmıştı. Yatağa ilk uzandığında üşümüş ve titriyordu ve dürtüsü konuyu herkese açıklamak ve Nancy'yi temizlemekti.

Ama ne yazık ki! Bunu yapmak biraz asil bir doğa gerektiriyordu ve Augusta
yeterince asil değildi. Kendini açığa çıkarmak, Yüzbaşı Richmond'ın gözünde gerçek ışığıyla kendini göstermek, dayanabileceğinden fazlaydı;
ve yatakta yarım saat bile kalmamıştı ki
şanlı-çok şanslı-kurtuluşu için kendini tebrik etmeye başladı.

"Onlar benim bildiğimi asla, asla bilmeyecekler," dedi kendi kendine. "Sadece sessiz kalıp her şeyin kendi akışına bırakılması gerekiyor.
Kraliyet Haçı'nı alma şansın yok, küçük Bayan Nancy; ama
özlenen ödülü elde etme şansım çok yüksek. Şanslıyım.
Çok uykulu olduğumu ilan ediyorum, rahatlamam çok büyük."

Yanına döndü ve bir an sonra bir bebek kadar masum bir şekilde uyuyordu.

BÖLÜM XXI.

PİKNİK.

Ertesi sabah kahvaltısında çocuklar neşeliydi.

Augusta baş ağrısı veya vicdan azabı olmadan uyanmıştı. "Hadi Peter Amca gelsin," dedi kendi kendine; "Ondan korkmam."

Güzel bir sabahtı ve güzel kahvaltı odasının pencereleri ardına kadar açıktı. Bahçıvan tenis kortunun çimlerini biçiyordu; güller ve diğer tırmanıcı çiçekler kafesli pencereden içeri bakıyordu ve odayı tatlı yaz kokuları dolduruyordu.

"Zavallı, zavallı sevgili annem," diye haykırdı Kitty kahvaltı tepsisine
otururken; "Ne kadar da bitkin olmalı! Umarım yakında
geri döner."

"Çok erken dönmesini istememeliyiz," dedi Nora, her zaman tam da doğru şeyi söylerdi; "çünkü Bayan Rashleigh çok üzgünse
annesi onu rahatlatabilir."

"Ne yaptığını gör!" diye bağırdı Augusta o anda. "Çaydanlığı fazla
doldurdun ve tepsideki çay bitiyor."

Kitty neşeyle güldü ve kısa sürede hatasını düzeltti ve yemek her türden neşeli sözlerle birlikte ilerledi.

"Peter Amca saat on birde burada olmalı," dedi Nora. "Tren Fairlight'a on buçukta varıyor; kesinlikle gelecektir."

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Augusta. "Bir planımız var mı kızlar?
Sanırım yapabiliriz"----

"Ah! Ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye haykırdı Nora. "Şu sıkıcı Aspray kızlarını görmeye gitmek istiyorsunuz. Ama Peter Amca gelene kadar hiçbir şey yapamayız. O bize yol gösterecek ve tam olarak onun istediğini yapacağız."

"Sıkıcı adam!" diye mırıldandı Augusta kendi kendine. Yüksek sesle şöyle dedi:
"Bana o kahverengi çöreği uzat, Nancy. Ve Tanrı aşkına, çocuğum, seninle
konuştuğumda gözlerini bu kadar açma!"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Nora--"Bunu söylemeye cesaretim yok
birkaç gündür, ama şimdi söyleyeceğim--Nancy ile konuştuğunda onu azarlamanı
isterim."

"Hayır; yapmadığımı biliyorum," dedi Augusta.--"Seninle konuştuğumda seni azarlıyor muyum, Nancy, _mignon_?"

"_Ben_ aldırmam," dedi Nancy; ve başka bir şey söylenmeden önce hizmetçi içeri girdi, bir not ve bir tepside bir telgraf taşıyordu. Telgrafı Nora'ya, notu da Augusta'ya uzattı.

"Haberci bekliyor, hanımefendi," dedi kız, Nora'ya dönerek.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye bağırdı Nora; Kitty kız kardeşinin okumasını izlemek için başını öne doğru uzatırken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nora; "Ne kadar da kışkırtıcı! Pete Amca'dan.
Akşam yemeğinden önce gelemeyeceğini söylüyor.--Cevap yok,
teşekkürler, Ellen."

Ellen odadan çıktı ve Augusta dikkatini notuna çevirdi.
Notu yırttı ve hemen ardından büyük bir heyecanla haykırdı:

"Ah, diyorum, bu çok neşeli! İşte Flora Aspray'den bir satır.
Hepimizin büyük bir pikniğe katılmamızı istiyorlar. Fairlight
Towers'a gidiyorlar--bildiğiniz gibi, her zaman görmek istediğimiz o büyüleyici eski harabe. Saat on birde yola çıkıyorlar ve kavşakta onlarla buluşmamızı istiyorlar. Hepimizi alabilecek kadar arabaları olduğunu ve alacakaranlıktan hemen sonra geri döneceğimizi söylüyorlar. Çok
cennet gibi değil mi? Elbette gideceğiz--eh, Nora?--eh, Kitty?"

"Keşke Peter Amca burada olsaydı," dedi Kitty; "bize bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söylerdi."

"Ne aptallık! Teyze Jessie evde olsaydı kesinlikle gitmemize
izin verirdi. Neyse, aptal olsan da olmasan da gitmeyi düşünüyorum."

"Bunun doğru olmadığından eminim ve annemin bundan hoşlanmayacağından da eminim,"
dedi Kitty tekrar. "Lütfen Flora'nın mektubuna bakabilir miyim, Gussie?"

Augusta mektubu kuzenine uzattı.

"Bayan Aspray'den hiç bahsedilmiyor. Flora bizden bunu
kendisinden istemiş gibi görünüyor," dedi Kitty. "Ne diyorsun, Nora? Ne diyorsun, Nancy?"

"Hiç gitmek istemiyorum. Dürüst olmak gerekirse, Gussie, o kızları umursamıyorum," dedi Nora.

"Eh, sen her fırsatta birinin zevkini bozmayı seviyorsun. Sanırım
sadece Nancy ve benim yalnız gitmemiz için bir sebep var."

"Seninle gelmem mi gerekiyor?" diye haykırdı Nancy.

"Evet--elbette," diye yanıtladı Augusta.

"İstemediği sürece gitmeyecek," diye araya girdi Kitty. "Neden
ona zorbalık ediyorsun? Bence çok kabasın. "

"Ve bence hepiniz tamamen nefret dolusunuz!" dedi Augusta, tutkuyla kıpkırmızı olmuştu. "Pekala," diye ekledi, "kendi bildiğiniz gibi olsun. Ben
kendi başıma gideceğim; eğlenceyi kaçırmak istemiyorum."

Konuşurken odadan çıktı ve diğer üç kız
birbirlerine baktılar.

"Belki de onunla gitmem daha iyi olur," dedi Nancy. "Ne düşünüyorsun,
Kitty? Benim için çok da önemli değil, biliyorsun; ben senin gerçek
kardeşin değilim. Demek istediğim, Teyze Jessie senin ve
senin yaptıkların konusunda benim yaptıklarımdan daha titiz olurdu."

"Elbette gidebilirsin, eğer istersen," dedi Kitty; "ama
istemiyorsan gitmeyeceksin. Gussie senin hayatını senin için bir yük haline
getirmeyecek."

"Sanırım gideceğim," dedi Nancy. Çok yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Ne kadar da sevimli bir şey o!" dedi Kitty; "her zaman çok
özverili ve başkalarını memnun etmek için çok hevesli. Şimdi, biliyorum ki o sadece
Gussie'yi memnun etmek için bunu yapıyor; ve Gussie'nin her fırsatta neden
hoş karşılanması gerektiğini anlayamıyorum. Nancy bizimle
uzun, sessiz, mutlu bir gün geçirmekten keyif alırdı; ve neden kendini
tamamen perişan etsin?"

"Augusta'nın onun üzerinde asla anlayamayacağım bir gücü var," diye cevapladı
Nora. "Aspray'lerin davetini kabul etmekle gerçekten çok yanlış yapıyor;
ama belki de gitmekte ısrar ettiği için Nancy'nin de onunla
gitmesi daha iyi olur. Nancy oradaysa o kadar cüretkar ve hanımefendi gibi görünmeyecektir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kitty, "kuzenimiz Augusta'nın gerçekten hanımefendi gibi görünmediğini mi düşünüyorsun?"

"O gizlice bir şeyler yaptığında ben de öyle yaparım," diye yanıtladı Nora. "Ama bak, Kit!
Artık endişelenmemize izin verme. Yapacak çok işimiz var ve bu
günlerden birinde, sevgili Peter Amca akşam gelecekken boş durmamalıyız."

"Biliyor musun," diye haykırdı Kitty, "düzen defterinin tutulduğu şifonyerin anahtarını bulamıyorum. Annem tam giderken elime koydu ve nereye koyduğumu hayal bile edemiyorum. Hadi
çıkalım ve annemin odasını arayalım. Anahtarın tam da Peter Amca geldiğinde kaybolması asla doğru olmaz."

Kızlar yukarı koşup annelerinin odasını aramaya başladılar, ama
hiçbir yerde, ne yüksekte ne de alçakta, kayıp anahtarı bulamadılar.
Hizmetçilere soru sordular ve anahtarı iyice aramaları için yalvardılar ve
şu anda başka şeylerle meşgul olduklarından, durumu unuttular.

Bu arada Augusta en neşeli ve en yakışan kostümünü giyiyordu.

Nancy üzgün küçük yüzünü kapının etrafına koyup "Ben de seninle geliyorum, Gussie," dediğinde, Augusta'nın vicdanı bir anlığına
ona keskin bir sızı verdi.

"Sen iyi huylusun," dedi, "ve bunu asla unutmayacağım. Güzel bir şeyler giy. Güzel beyaz elbiseni ve beyaz şapkanı giy. Saf beyazlar içinde çok hoş görünüyorsun!"

Nancy başını salladı ve odasına gitti.

"O iyi huylu küçük bir ruh," diye düşündü Augusta. "Onunla gitmem tek başıma gitmemden çok daha
güzel olacak. Herhangi bir şey söylenirse, doğal olarak suçun bir kısmını o üstlenecek. Ne büyük bir lütuf
o sıkıcı kaptan ziyaretini bu geceye erteledi! Keşke
benim açımdan, tamamen erteleseydi. Şimdi, pembe mi yoksa mavi mi daha güzel görünüyorum? Pembe, sanırım. Soluk pembe hemen hemen herkese yakışıyor. Allık gülleriyle beyaz
şapkam bu elbiseyle çok hoş görünecek. O yakışıklı kızların beni gölgede bırakmasını istemiyorum. Şimdi, sanırım ben öyle yapacağım. Ben de
onlar kadar zeki olacağım ve kafamı meşgul edecek tek şey bu."

Saat on bire çeyrek kala Augusta ve Nancy Fairleigh'den ayrıldılar ve Aspray'lerin piknik partisini bekleyecekleri kavşağa gelene kadar tozlu yolda yürüdüler.

Tam o anda, bir fayton, bir at arabası ve bir fayton göründü. Neşeli giyimli parti iki kıza
hoş geldiniz diye bağırdı; ve Bayan Aspray, çekingen bir yüze ve iyi huylu bir ifadeye sahip, aşırı şişman bir kadın, öne eğildi ve Augusta ve Nancy'yi karşılamak için elini uzattı.

"Aman, dört kişi olduğunuzu sanıyordum," dedi. "Florrie dört dedi.--Sen öyle değil miydin, Flo? Dört kızdan bahsettin; bundan eminim. "

"Evet, anne," diye cevapladı Flora; "ama kavşakta bizi bekleyen sadece iki kişi olduğunu kendin görebilirsin."

"Çok üzgünüm," diye sözünü kesti Augusta, en hanımefendi, arkadaş canlısı ve yetişkin tavrıyla, "ama kuzenlerim Kitty ve Nora, ikisi de kötü soğuk algınlığından muzdarip, aksi takdirde gelmekten
çok mutlu olurlardı."

Augusta bu yalanı söylediğinde Nancy'nin yüzü önce kızardı sonra da bembeyaz oldu. Bir şey söylemek üzereydi ama bastırılamaz Augusta'nın dirseğine
sert bir dürtmesiyle sustu.

Vagonette iki kız için yer açıldı ve grup neşeyle yollarına devam etti. Gün mükemmeldi - ne çok sıcak ne de çok rüzgarlıydı; yaz güneşinin büyük sıcağı, serinletici esintilerle yumuşatılmıştı. Grubun varış noktası, denizin üzerinde asılı duran eski bir kaleydi büyük bir burnun kenarı. Kale
mahallenin gösterişli yerlerinden biriydi ve piknik partileri
çok yaygındı.

Görevli, Aspray'leri ve arkadaşlarını ağırlamaktan çok memnun oldu ve Bayan Aspray'e, bir zamanlar, çok eskiden, Ethelbert tarikatının rahiplerinin
beslendiği
büyük taş salonda akşam yemeği yiyebileceklerini söyledi.

Augusta çılgın bir ruh halindeydi ve Nancy eğlenmek için elinden geleni yapıyordu.
Kendilerini ona bağlayan bir veya iki sessiz, nazik kız vardı ve eski yeri inceleyerek ve
geçmiş tarihini bir araya getirmeye çalışarak dolaşıyorlardı.

Bu arada Augusta, Flora'nın yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu. Flora, onu Constance'tan bile daha çok seviyordu. Flora çok neşeliydi, tavırları çok içtendi--çok
cüretkardı. Augusta ona kendi korunaklı hayatında kurallara uyması ve koşullara uyması gerektiğini söylediğinde kesinlikle şaşırmıştı.

"Ama sen çok yaşlısın," dedi Flora. "Neden, on yedi yaşındasın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Augusta; "Ben daha on altı yaşındayım."

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi! Neden, Amerika'da genellikle on altı yaşında evleniyoruz ve kesinlikle istediğimizi yapıyoruz. Ah! Sizi çok yakın bir arkadaşımızla tanıştırmak için çok hevesliyim - Bay Archer. Bugün burada olmasını çok umuyordum! Amerikalı ve çok eğlenceli! Sizi bir iki kırıştıracak. Bu sabah kendisinden haber aldık ve yarın gelecek. Ona hayran olacağınızı biliyorum; ve daha da önemlisi, sizi seveceğinden eminim. Siz tam da onun ilgisini çekecek türden bir İngiliz kızısınız."

Augusta, Flora Bay Archer'dan ve onun kendisine ilgi duyma olasılığının çok yüksek olmasından bahsettiğinde kızardı.

"Sanırım bir dakika bile bunu yapmaz. Ve bilmiyorum - bu tamamen aramızda - sizden herhangi birini daha fazla göreceğim."

diye cevapladı.

"Bununla ne demek istiyorsun? Bizden hoşlanmıyor musun?" diye sordu Flora açıkça.

"Sormana gerek var mı?" diye cevapladı Augusta. "Sana senin gibi insanların yanımızda olmasının benim için ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlatamam; ama
Richmond'ların çok komik fikirleri var ve gerçek şu ki, teyzem anneni
aramadığına göre---- Ah, anlıyorsun, değil mi?"

"Ama teyzen uzakta. Anneni nasıl arayabilir? Evde olsaydı,
doğal olarak arardı."

"Evet--evet; biliyorum."

"Ve uzakta olduğumuz için," diye devam etti Flora, "gerekli formaliteler yerine getirilemez. Elbette hep birlikte eğlenebiliriz. Orada
Constance var.--Constance, sana bir şey söylemek istiyorum."

Constance kız kardeşine doğru dans etti.

"İşte Bayan Duncan," diye devam etti Flora, "gelecekte bizi pek fazla
göremeyeceğini ima ediyor. Bunun çok büyük bir
yazık olacağını düşünmüyor musun, Connie? Ve David Archer da geliyor!"

Constance güldü.

"Onu görürsen çok seveceksin," dedi, Augusta'ya dik dik bakarak.

Bir kez daha misafirinin yüzü kızardı.

"Pekala," dedi Augusta, "elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Gelmek
isteyebileceğimden emin olabilirsiniz. Bunu kız kardeşinize zaten söyledim. Ama bu akşam bir
Kaptan Richmond geliyor - ona Amca Peter diyorum, gerçi
gerçek amcam değil- ve çok titizdir ve beni
engelleyebilir."

"Kaptan Richmond!" diye bağırdı iki kız. "Genç mi ve iyi mi?" diye sordu Flora.

"Evet; hem genç hem de iyi göründüğünü düşüneceğini sanıyorum.
İyi
olmasına gelince, sanırım o da öyledir, sadece senin
fikirlerini karşılamayabilir."

"Onu görmek isterim," dedi Flora. "Şimdi, sana ne diyeceğim, Gussie
(ah! Sana Gussie dememe izin vermelisin - 'Bayan Duncan' çok katı),
yarın veya ertesi gün sevgili, özel Kaptan Richmond'la bizimle buluşmayı başarmalısın - tamamen tesadüfen, biliyorsun - o zaman bizi tanıştırmak zorunda kalacaksın ve biz de seni
David Archer'la tanıştıracağız."

"Tamam. Ne yapabileceğime bakacağım," diye cevapladı Augusta.

Partideki başka bir üyenin bağırması üç kızın
başını kaldırmasına neden oldu.

Bay Aspray, solgun yüzlü, çok şişman bir adam, onlara
acele edip çay yapmaya yardım etmeleri için sesleniyordu ve daha fazla özel konuşma
mümkün değildi. Ancak arabalar iki kızın inmesi için kavşağa yanaştığında, Flora Augusta'nın kulağına fısıldadı:

"Unutma, Gussie. Constance ve ben yarın Fairleigh ormanında yürüyüşe çıkacağız. Şimdi, göründüğün kadar akıllı ol ve
istediğimizi yap."

XXII. BÖLÜM.

KIRIK KİLİT.

Augusta ve Nancy kendilerini bir kez daha Fairleigh'de bulduklarında hava kararmıştı. Kavşağı terk ettikleri andan
eve ulaşana kadar kızların hiçbiri konuşmadı.

Augusta geçen günün güzellikleriyle doluydu ve
aklında Aspray'leri daha fazla görebilmek için
hangi olası stratejileri kullanabileceğini düşünüyordu.

Nancy de Amca Peter'ın gelip gelmediğini merak etmekle meşguldü; ve
köşeyi dönüp Kitty ve Nora'nın her birinin Yüzbaşı'nın koluna asıldığını gördüklerinde sevinçle haykırdı ve öne doğru koştu.

"Ah! İşte buradasın. İyi akşamlar, küçük yeğenim Nancy.--Peki sen nasılsın,
Augusta?"

"Geldiğinde burada olmadığımız için çok üzgünüm, Amca Peter!" dedi
Augusta. "Piknikteydik."

"Amca Peter'a çok eğlendiğini söyledim ve ne zaman döneceğini bilmiyordum," diye belirtti Nora, "ama yine de akşam yemeğini bekledik. Şimdi içeri girelim mi?--çünkü eminim Amca Peter çok aç olmalı."

"Açlık kelimesi yetersiz," diye bağırdı Yüzbaşı Richmond. "Açlıktan ölüyorum.
Kızlar, uzun süre şımartmayın ama en kısa sürede aşağı inin, çünkü aç bir adamın sabrının bir sınırı vardır."

Dört kız neşeyle gülerek yukarı koştular.

"Çok hoş değil mi?" diye düşündü Nancy kendi kendine. "Bütün evi ferah ve mutlu göstermiyor mu? Gelmesine sevindim. Gussie artık daha fazla yalan söylemeye cesaret edemeyecek. Ve umarım--oh! Umarım Aspray'leri görmeye onunla gitmemi
sık sık beklemez. Ah, onlarla yaşamak zorunda kalabileceğimi düşünmek! Gerçekten de çok
sefil bir kız olurdum. Nora ve Kitty gibi tatlıları Flora ve Constance Aspray ile değiştirmem."

"Hazır mısın?" diye bağırdı Kitty o anda, küçük kızın odasının kapısını tıklatarak.

"Evet. Lütfen içeri gir, Kitty," diye bağırdı Nancy.

Kitty içeri girdi. Soluk mavi kuşaklı beyaz bir elbise giymişti ve çok
tatlı ve çekici görünüyordu.

"Ah, canım!" dedi Nancy, ona doğru koşarak. "Seni öpmeliyim--Öpmeliyim. Ah, ne kadar da farklısın! Ah, eve
tekrar dönmek ne kadar da rahatlatıcı!"

"Ne tuhaf, kırık cümleler, Nancy!" diye haykırdı Kitty. "Eve
gitmek neden bu kadar rahatlatıcı; ve ben kimden farklıyım?"

"Aspray'ler," dedi Nancy.

"O zaman mutlu bir gün geçirmedin mi?"

"Ah, boş ver! Sanırım geçirmeliydim."

"Onlardan daha fazlasını görmene gerek yok; bundan emin olabilirsin, Nancy.
Peter Amca ikinizin de gitmesine oldukça şaşırmıştı. Sanırım
Peter Amca senin dediğin titiz biri - evet, doğru kelime bu. Eminim
anne dönene kadar onlara hiçbir şey söylememize izin vermeyecektir. Ama
şimdi akşam yemeğine inelim. Biliyor musun, Nancy, her zamankinden daha
iyi ve güzel planlarının sonu yok. Görüyorum ki
çok güzel vakit geçireceğiz. "

"Bir şey söyledi mi," dedi Nancy yavaşça "taburumuz hakkında bir şey
söyledi mi?"

"Hayır; tek bir kelime bile. Ben de bekliyordum, Nora da; ama
bunun her zaman kafasının bir köşesinde olduğunu görebiliyordum. En iyi kızın Kraliyet Haçı'nı alacağı büyük ödül gününün, şehre dönmeden önce gerçekleşeceğini
bekliyorum. Ve, ah, sevgili Nancy! Senin kazanacağından
çok
fazla şüpheleniyorum."

"Ben!" dedi Nancy. "Kesinlikle hayır. _Ben_ senden veya
Nora'dan daha iyi değilim."

"Bazı açılardan sen daha iyisin. Daha sabırlısın; ve sonra,
daha fazlasına katlanmak zorundasın. Peter Amca tüm bunları
dikkate alacak türden bir adam. O çok adildir--gerçekten çok adildir--ve haçı gerçekten hak eden kişiye vermekte oldukça güvenlidir."

"Siz ikiniz ne gevezelik ediyorsunuz?" diye geldi Augusta'dan. "Hepimiz
aşağıda bekliyoruz. Hadi acele edin."

Kızlar aşağı uçtular, kollarını birbirlerine doladılar.

"Ah," diye düşündü Nancy kendi kendine, "Kitty ne kadar tatlı, ne kadar hoş! Beni ne kadar mutlu ediyor!"

Yemek odası masası güzelce kurulmuştu; akşam yemeği iyi ve boldu; Peter Amca herkese bir şaka yapmıştı. Daha
güzel bir yemek olmamıştı. Kaptan kızlara dört yetişkin kızı olan bir aile reisi gibi hissettiğini söylediğinde, bunu dünyadaki
en büyük eğlence olarak gördüler ve kontrolsüz bir keyifle güldüler. Ama
en neşeli yemekler sona erer ve bir kez daha küçük parti
dışarı çıkıp ay ışığının aydınlattığı çimenlikte aşağı yukarı yürümeye başlar.

Şimdi Nancy'nin elini Kaptan Richmond'ın koluna sokma ve Nora'yı diğer tarafa alıp eski evin önünde ileri geri yürüme sırası gelmişti. Bu arada Kitty ve Augusta diğerlerinin
gerisinde kaldı.

"Umarım iyi vakit geçirmişsindir, Gussie," dedi kuzeni.

"Bugünden mi bahsediyorsun," dedi Augusta. "Bugün için tek bir kelime var-- _müthiş_ti. Evet; buna başka bir şey diyemem. Ah
Kit, bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Nasıl, Gussie?"

"Birkaçını daha görmek istiyorum--ah, çok fena! Bana
engel koymayacaksın, değil mi?"

"Bunu yapacak kişi ben değilim," diye cevapladı Kitty; "ama tabii ki, Gussie, hepimizin Kaptan'a itaat etmek zorunda olduğumuzu anlayabilirsin."

"Keşke gelmeseydi," dedi Augusta aniden.

"Keşke Peter Amca--_sevgili_ Peter Amca--gelmeseydi_?"

"Evet; ama bunu bu kadar yüksek sesle haykırmana gerek yok. Elbette, _onun_ duymasını
istemiyorum. Geldiği için üzgünüm çünkü çok katı ve düzgün olacağından eminim ve belki de Aspray'leri sevmeyecektir."

"Onlarla bir ilgisi olacağını sanmıyorum. Aman Tanrım! Saat
on'u vuruyor ve yatağa gitmeliyiz."

"Kızlar," dedi Kaptan eve tekrar girerken, "bu gece
tamamen keyifliydi; ama biliyorsunuz, yarın bizi bekleyen işler var,
ve gece yatmadan önce
uygulama defterine göz gezdirmek istiyorum. Bana getirebilir misin, Nora? Annen
onu senin bulabileceğin
bir yere bırakmış olmalı."

Nora'nın yüzü önce bembeyaz sonra da pembe oldu.

"Çok üzgünüm, Peter Amca," diye haykırdı, "ama
annemin şifonyerindeki, içinde uygulama defterini sakladığı
çekmecenin anahtarını kaybettik. Tamamen benim ve Kitty'nin hatası. Annem
aceleyle gidiyordu ve bize anahtarı verdi ve
onu ne yukarıda ne de aşağıda
bulamayız."

"Yarın onu iyice aramanız daha iyi olur," diye cevapladı Yüzbaşı. "Şimdilik boş verin. Hepinize iyi geceler. Yarın
hızlı ve erken başlayacağız, True Blue'nun askerleri."

Küçük gruba askeri bir selam verdi ve
oturma odasına giderek kapıyı kapattı.

Kızlar yukarı çıktı, Augusta anahtarın
kaybolduğu için yıldızlarına teşekkür etti.

"Benim için çok daha iyi," dedi kendi kendine. "Onun
o özel çekmeceyi denemesi asla aklına gelmeyecek; denese bile yeterince
hızlı açılırdı. Kitty ve Nora'nın
anahtarları
kaybetmiş olması ne büyük şans!"

Kızlar şimdi yatak odalarına farklı koridorlardan
geçen geniş sahanlığa ulaşmışlardı. Burada iyi geceler dediler ve Augusta
hızla kendi odasına girdi. Heyecanlıydı ve hiç uyumak istemiyordu. Aspray'ler onu büyülemişti ve Flora'nın kendisine çok
yakınacağını söylediği o hoş Amerikalı, Bay David Archer'la tanışma düşüncesi, aptal kızın neredeyse kafasını
çevirecekti.

"Acaba gerçekten yakışıklı mıyım," dedi kendi kendine. "Acaba
benim hakkımda dikkat çekici ve büyüleyici bir şey var mı diye merak ediyorum.
Çok şey bilmek istiyorum! Belki onunla tanışsam bana söylerdi. Acaba söyler miydi. Güzel olmak çok hoş olurdu; güzel kızlar çok
keyifli vakit geçirir. Şimdi, Nancy güzel. Bu korkunç bir haksızlık ama o bir hayır kurumu çocuğu olmasına rağmen, hepimizden çok daha
çekici bir yüze sahip. Onun teni,
o güzel, geniş koyu gözleri ve o kalın, kalın
siyah saçları için neler vermezdim ki? Ama kendim de oldukça fena değilim diyebilirim.
Flora'nın bugün bana oldukça beğeniyle baktığını gördüm. Yatmadan önce birkaç mum yakıp
nasıl göründüğüme bakacağım."

Augusta buna göre şöminenin üzerindeki ağır meşe sehpalarda duran iki mumu
yaktı. Bunları aynasının her iki tarafına birer tane yerleştirdi ve sonra aynayı öne doğru çekerek oturdu ve
yüzüne baktı. Ama cam yaşlılıktan biraz loştu ve
ışık tamamen yetersizdi.

"Neden, sadece bir bulanıklık görüyorum," diye düşündü kız; ve sonra
teyzesinin odasına gidip oradan biraz daha mum almak
aklına geldi.

Bu düşünce aklına gelir gelmez harekete geçti ve
içlerinde uzun mumlar olan ağır bir çift şamdan getirdi.
Tam kendi kapısına
ulaştığında ayağı metal bir şeye çarptı.
Eğildi ve küçük bir anahtar aldı.

"Kayıp anahtar," diye mırıldandı kendi kendine; ve sonra
onu cebine koydu.

Augusta dört mumun yardımıyla yüz hatlarını iyi görebildi.
Yüzünün şekli düzgündü ve gözleri güzel bir renge sahipti.
Kendi ifadesine göre,
"oldukça iyi sayılırdı."

"Eğer biraz daha uzarsam, iyi bir fiziğe sahip olursam ve olmam gerektiği gibi giyinirsem, başarılı olurum," dedi kendi kendine. "Paris'te geçirdiğim o iki yıl benim için harikalar yaratacak. Paris cilası çok
etkili! Evet, sosyeteye girdiğimde iyi vakit geçireceğim.
Ama, aman Tanrım! Şimdi iyi vakit geçirebilecekken neden iki veya üç yıl daha bekleyeyim? David Archer gibi bir adamla konuşmak ne kadar da eğlenceli! Eğer Peter Amca'yı onlara tanıtırsam Flora benim için elinden geleni yapacaktır. Sanırım Peter Amca'yı büyüleyeceklerini düşünüyorlar ama onu
tanımıyorlar. Evet, o büyüleyici bir adam, sadece keşke bu kadar
iyi olmasaydı."

Augusta mumlarını söndürdü ve yatağa girdi. Başını yastığa koyduğunda, eksik anahtarı yeni bulduğunu hatırladı.

"Şanslıyım," dedi kendi kendine--"nadir bir şans. Yarın ilk iş şifonyeri kilitleyeceğim ve sonra anahtarı aşağı atabilirim--bahçedeki kuyu. O düzenli kitap o zaman
Teyze Jessie dönene kadar bulunmayacak."

Ama insan teklif eder, Tanrı düzenler. Bu basmakalıp atasözü, Augusta'nın her şeyin kendi lehine şekillendiğini düşündüğü anda var olma hakkını
kanıtladı. Çünkü dört kız ayrı odalarında huzur içinde uyurken, Yüzbaşı Richmond oturma odasında düşündü ve kafa yordu. Sigarasını bitirene kadar
aşağı yukarı yürüdü. Sonra gidip açık olan pencerenin önünde durdu.

Kızlarını düşünüyordu ve taburunun nasıl davrandığını merak ediyordu. Özellikle düşünceleri Nancy'yle meşguldü. Nancy ile Londra'da tanıştığında ona çok
aşık olmuştu. Ona
acımıştı ve karakterini anladığını düşünüyordu. Kendi yeğenleri ona her zaman açık bir kitap gibi görünmüştü, ama Nancy onunla ilgilenirken şaşkındı. "Augusta'ya gelince--onu anlayamıyorum.
Yüreğimin derinliklerinde Augusta'dan hoşlanmıyorum," dedi Kaptan kendi kendine. "Onu sevmemek benim için çok acımasızca, çünkü onu
kötüye
düşünecek hiçbir şey bilmiyorum. Ama bu tür duygulardan kimse sorumlu tutulamaz. Nancy'yi neden bu kadar çok seviyorum? Neden onun dürüst, asil, tatlı ve cömert olduğundan
eminim? Kızları taburuma kaydettirme planımı
çoğunlukla Nancy yüzünden düşündüğüme inanıyorum. Sanırım o anahtar
kaybolduğuna göre yatağa gitsem iyi olacak. Yarın iyi vakit geçireceğiz. Evet,
o çocukları mutlu etmeliyim. Jessie onları bana emanet etti ve
benim yardım edebileceğimden daha fazla o sakıncalı Aspray'leri
görmeyecekler."

Yüzbaşı, önce pencereyi kapatıp
panjurları taktıktan sonra odadan çıkmak üzereyken, şifoniyer dikkatini çekti. Sheraton mobilyalarını severdi ve hemen bunun özellikle
güzel bir örnek olduğunu gördü. Fairleigh'e yaptığı son ziyarette bu şık mobilya parçası oturma odasında değildi. Şimdi yanına gitti, mumunu bıraktı ve büyük bir dikkatle inceledi.

"Acaba Jessie onu nereden aldı," dedi kendi kendine, "ve bunun için
ne kadar ödedi. Kesinlikle gerçek. Ve bu pirinç montajlar ne kadar da güzel." Şifonyerin birçok çekmecesi vardı,
bazıları sığ, bazıları derin. Her çekmece küçük bir pirinç kulpla açılıyordu, kilit kulpun hemen üzerindeydi. Yüzbaşı Richmond kulplardan birini tuttu ve çekmeceyi çekti, çekmece hemen dışarı kaydı ve orada, yüzüne bakan, iyi bilinen
düzen kitabı duruyordu.

"Ne şans!" diye haykırdı. "Hiç uykum yok. Bu yüzden Jessie
çekmeceyi hiç kilitlemedi. Kitabı bulduğuma göre bu gece
içerisine göz gezdirebilirim. Yarın daha dikkatli bir inceleme yapacağım ama askerlerimin nasıl olduğunu merak ediyorum."

Yüzbaşı bir çift mum daha yaktı ve rahat bir sandalye çekip oturdu ve kitabı açtı. Alıştırma yapmış gözleri
sayfaları hızla taradı. Augusta'nın kayıtları beklediği gibiydi; dikkat çekici bir şey olmadan oldukça iyiydiler.
Kendi iki yeğeni de saygın askerlerdi - temiz, davranışlarında titiz, erken kalkan, atletiklerinde oldukça ileri ve her kız mükemmel davranış belirtileri gösteriyordu.

"Şimdi Nancy'ye gelelim," diye düşündü Yüzbaşı.

Nancy'nin sayfaları en son geldi, çünkü dört kızın en küçüğüydü. Yüzbaşı Richmond, önce Bayan Roy'un, sonra da
baldızının yazdığı girişleri okurken kendi kendine gülümsedi.

"Aferin, Nancy!" dedi birden fazla kez. "Cesur küçük asker. Sanırım
bugün kendinle bir mücadele yaşadın ve
bugün yine galip geldin. Satır aralarını okumam
garip! Senin karakterini tahmin etmekte yanılmamışım, küçük Nancy. Ama, ah! Burada ne var?"

Yüzbaşı şimdi Bayan Richmond'ın 24 Ağustos'ta yazdığı kısa girişi okuyordu. Birkaç yorumu, bir kez şaşkın bir şaşkınlıkla, iki kez inanmazlıkla ve üçüncü kez de yüzündeki renk ve gözlerindeki endişeyle okudu.

"Bu doğru olamaz," dedi kendi kendine. "Nancy zalimlikten suçlu!
_İmkansız_."

Kitabı sanki tamamen tatmin olmamış gibi kapattı ve çekmecesine geri koydu, yatağa girdi.

BÖLÜM XXIII.

"ÖDÜL GÜNÜ BİR AY SONRA GELİYOR."

Ertesi gün kahvaltıda Kitty kayıp anahtardan bahsetmeye başladı.

"Çok kışkırtıcı," dedi. "Namaz defterimizi düzgünce imzalatmadan ne yapacağız? Anahtarı hiçbir yerde bulamıyorum."

"Hizmetçilerle konuştum," diye sözünü kesti Nora, "ve annemin odasını aradılar, hatta halıları alıp silkeledi. Kesin olarak biliyorum ki," diye ekledi, "ne Kitty ne de ben annemin odasından anahtarı almadık."

"Namaz defteri hakkında ne söylediğini duydum?" diye sordu Yüzbaşı Richmond. "Ne kadar da komiksin, Peter Amca, ve gözlerinde ne kadar da tuhaf bir ifade var! Düzenli kitap Sheraton şifoniyerinde kilitli; ve onu kilitli bir çekmeceden çıkaramayız, değil mi?"

"Hayır, kilidi kırmadığımız veya çekmecenin zaten açık olduğunu görmediğimiz sürece."

"Ama olamaz; annem her zaman kilitli tutardı ve bize
anahtarı verdiğinde kilitli olduğundan bahsetmişti."

"Kilitlediğini _sanıyordu_," dedi Kaptan Richmond; "ama aslında
açık buldum. Düzenli kitabı dün gece okudum."

Ses tonunda çok ciddi bir şey vardı ve Kitty konuşmayı bıraktı
ve ona kaşlarını çatarak baktı. Nora sakin bir şekilde çay koymaya devam etti. Augusta çok kızardı ve bir parça tost alırken eli titredi; Nancy ise kocaman açılmış, masum koyu gözleriyle Kaptan'ın yüzüne baktı.

Nancy'nin bakışlarına karşılık vermedi.

"Umarım hepimiz seni tatmin edecek kadar iyi askerler olmuşuzdur, Peter Amca," dedi Kitty. "Bize ne düşündüğünü söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı - "şimdi değil; ödül günü bir ay sonra."

"Ah, Pete Amca, ödül gününde ne yapacağız? Eğlenceli bir
zaman geçirmeliyiz."

"Ödüller akşam verilecek. En büyük ödül -Kraliyet Haçı- diğerleriyle birlikte verilecek. Ama benden daha fazlasını söylememi isteme; bu kendimi ele vermek olur."

Konuşurken ayağa kalktı ve odadan çıktı. Salona vardığında bir an durdu, elini kaldırdı ve kısa, kıvırcık saçlarını başının üstüne doğru itti. Sonra oturma odasına doğru döndü. Fairleigh evine doğru çok geniş ve ferah bir koridor vardı. Yemek odaları bir uçtan, büyük oturma odası, kütüphane ve sabah odası diğer uçtan açılıyordu. Yüzbaşı Richmond şimdi büyük oturma odasında geziniyordu. Fransız pencereleri ardına kadar açıktı; dışarıda güneş ışığı alan çimenlik parlıyordu. Güneşlik
perdeleri çoktan indirilmişti ve odanın serin etkisi çimenlikteki
sıcağa kıyasla çok ferahlatıcıydı. Yüzbaşı Richmond şifonyerin
çekmecesini açtı ve dikkatlice inceledi. Deneyimli gözü
kilidi zorlayan bir aletin izlerini kolayca tespit etti. Ayrıca
kilidin kendisinin de kötü ve çok basit bir
yapıda olduğunu gördü. Çekmeceyi içeri itti ve pencerenin yanına oturdu. Kilidi kim kurcalamış olabilirdi ki? Gazeteyi aldı, açtı ve
okuyormuş gibi yaptı, ama gerçekte düşünceleri günün haberlerinden
çok uzaktı. Açık çekmecenin, kayıp anahtarın üzerinde düşünmeye devam etti ve en çok da düşünceleri düzenli defterin üzerinde kafa yordu.

Güvendiği Nancy onu hayal kırıklığına uğratmıştı; o, diğerlerinin gözünde en korkunç ve en ağır günahı işlemişti - zalimlik günahı. O nazik, kibar ve sevgi dolu çocuk, böylesine ağır bir
hatadan suçluydu! Buna inanmakta güçlük çekiyordu.

Düşüncelerinin tam bu noktasında kapı açıldı ve Augusta içeri girdi. Augusta aslında çok gergin ve sıkıntılıydı ve şimdi, kendi deyimiyle, boğayı boynuzlarından tutmaya gelmişti.

"Pekala, Peter Amca," dedi; ve Yüzbaşı'nın oturduğu koltuğun karşısındaki bir koltuğu seçti. "Aman, dışarısı ne kadar sıcak," diye devam etti, "ve burası ne kadar da güzel serin! Örgümü getirdim.
Sana bir kravat örüyorum, Peter Amca. Sen gazeteyi okurken ben burada çalışabilir miyim?"

"Elbette, Augusta; nasıl istersen," diye cevapladı Kaptan Richmond.

Augusta işini çantasından çıkardı ve yavaşça örmeye başladı. Şu anda
bir ilmek düşürdü ve bu da onun
sıkıntıyla
bir ünlem
çıkarmasına neden oldu.

"Nedir bu?" dedi Kaptan; ve gazetesini yere fırlatıp
ona baktı.

"Örgümde bir ilmek düşürdüm. Ama önemli değil; Nancy
yakında onu benim için bulacaktır."

"Nancy'nin görüşü bu kadar iyi mi?"

"Evet. Gözlerim çok sık ağrıyor. Ve Nancy çok iyi huyludur;
her zaman ona ne dersem onu ​​yapar."

Kaptan hem memnun hem de rahatlamış görünüyordu.

"Nancy'yi iyi huylu buldun mu?" diye sordu. "Nan kesinlikle iyi huylu," diye düşündü Augusta kendi kendine. "Zavallı küçük Nancy'ye yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim."

"Nan kesinlikle iyi huylu," dedi yüksek sesle.

"Onu sevdiğine sevindim," diye devam etti Kaptan; ve konuşurken çok
biraz iç çekti.

Augusta örgüsüyle uğraşıyordu. Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Tamamen baş başa olduğumuz için seninle konuşabilir miyim?" dedi aniden.

"Elbette, Gussie. Ne oldu?"

"Peki, anne ve babanın uzakta olduğunu biliyorsun?"

"Bunu kayınvalidem söyledi."

"Ve ben onların tek çocuğuyum ve anne babamdan ayrı kalmayı çok hissediyorum."

"Elbette hissediyorsun," dedi Kaptan; ve Augusta'ya aniden ilgiyle baktı. Şimdiye kadar ona hiçbir şekilde hayranlık duymamıştı. "Annen ve baban ne
zaman dönecek?" diye sordu.

"Gelecek yıl; ve geri döndüklerinde beni Paris'e gönderecekler."

"Paris'e! Ne için?"

"Ah, Peter Amca, bilmiyor musun? Eğitim görmek için - bitirmek için - Paris Fransızcası ve Paris tavırları ve dansı edinmek için, bilirsin, ve
geri kalan her şey için."

"Korkarım bilmiyorum, Augusta. Fransız başkentinde eğitim görmüş genç kızlarla tanışmıyorum. Fransız geleneklerine karşı özel bir sevgim yok. Görüyorsun ya, ben omurgama kadar İngiliz'im."

"Ama biraz Fransız cilası almış olsam bile yine de İngiliz kızı olacağım. Ayrıca, annemle babamı çok memnun edecek! Gidersem bunun nedeni"---- Burada gamzelerini çıkardı, gülümsedi ve Yüzbaşı'ya baktı.

"Neden?"

"Senin yüzünden, Peter Amca."

"Şimdi seni anlayamıyorum. Bununla ne ilgim olabilir ki?"

"Bununla tahmin edebileceğinden çok daha fazla ilgin var. Eğer notlarım çok iyiyse -özellikle davranış notlarım- gideceğim. Ve, oh, gitmek için çok hevesliyim! Ve eğer herhangi bir şansla Kraliyet Haçı'nı kazanabilirsem, o zaman gerçekten güvende olurum."

"Ve eğer kazanırsan, amacın bu mu olur?"

"Ah! Bunun dışında daha birçok kişi daha olacak; ama o da var. Beni suçlayabilir misin, Peter Amca? Annem ve babamı çok memnun eder!"

"Hayır, seni suçlayamam, Augusta; ve kendimi hiçbir şekilde ele vermeden, senin de en azından diğerleri kadar iyi bir şansın olduğunu söyleyebilirim."

"Gerçekten mi? Gerçekten mi? Ah, beni ne kadar mutlu ettin!"

"İyi davranmaya devam et, Augusta, ve kimse ne olacağını bilemez."

Konuşurken ayağa kalktı.

"Augusta'nın notlarının mükemmelliğinden sonra," diye düşündü, "ona bu kadar cesaret vermek zorundayım, ama eminim daha önce hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım. Ormana gidiyorum," dedi yüksek sesle.
"Şimdilik hoşça kalın."

"Ah! Gitmeden önce bir kelime lütfen. Bu öğleden sonra ormanda yürüyüşe çıkıp orada bir çingene çayı içmemize ne dersin?"

"Kuzenlerin hoşuna giderse, Augusta, ben de razıyım.
Ormanı deniz kıyısına tercih eder misin?"

"Evet; bugün kumların üzerinde çok sıcak olacak," dedi Augusta.

"Söylediğim gibi, emrinizdeyim."

Kaptan uzaklaştı ve o gittiği anda Augusta şifoniyere
uçtu, çekmeceyi açtı ve baktı.

"Herkes kurcalandığını görebilir," dedi kendi kendine. "Davranışlarından bunu keşfettiğinden eminim. Ama en azından bir şey açık - benden en ufak bir şüphesi yok. - Ah Nancy,
burada ne yapıyorsun?"

"Pete Amcanın burada olduğunu sanıyordum," dedi Nancy, odaya
girmiş ve hayal kırıklığıyla her yeri incelemişti; "Kitty öyle olduğunu söyledi ve
onunla konuşmak istedim. O çekmecenin yanında ne yapıyorsun, Gussie?
Açık olması çok garip değil mi - Teyze Jessie'nin onu
açık bırakması?"

[İllüstrasyon: "O çekmecenin yanında ne yapıyorsun, Gussie?"]

"Eğer yapabiliyorsan gizemi çöz, Nancy," dedi Augusta, keşfedildiği için
çok sinirlenmişti. "Ama sevgili Kaptanını istiyorsan, o az önce
ormanda dolaştı."

"Elbette onu istiyorum," diye yanıtladı Nancy; "Onu çok seviyorum. "

Açık pencereden dışarı koştu ve kısa süre sonra çimenlerin üzerinden serin ve korunaklı ormana doğru
uçarken görüldü. Yüzbaşı
Richmond çok uzakta değildi. Nancy onun adını söyledi ve ona
yanına gelmesi için ıslık çaldı. Yüzbaşı hızla onun yanına koştu.

"Seni burada görmek çok güzel!" diye haykırdı. "Ve, ah, Pete Amca, ben _denedim_! Çok zordu ama denedim."

Gözleri onun yüzüne doğru çevrilmişti. Yanaklarında gamzeler ve
dudaklarında gülümsemeler vardı.

"Ne yüz ama!" diye düşündü Yüzbaşı. "Bunun için tek kelime melek. Ve yine de, gözlerim beni aldatamaz - o bir ikiyüzlü;" ve istemeyerek de olsa, koluna dokunan sevgi dolu eli silkeledi ve
önemsiz konulardan hızlıca bahsetmeye başladı.

Bir an için Nancy'nin yüreğinde soğuk, meraklı bir his belirdi, ama
kısa sürede geçti! O kadar anlayışlıydı ki, neredeyse her sohbete
hevesle ve ilgiyle kendini atabilirdi.
Üzüntüsüne ve hoşnutsuzluğuna rağmen, Kaptan ona
güvenmekten, kendi endişelerinden bazılarını anlatmaktan ve çocukça ama pratik tavsiyeler verdiğinde gülmekten kendini alamadı.

"Ödül için çok heyecanlıyım!" dedi, ikisi de eve dönerken. "Kraliyet Haçı'nı alma şansım olduğuna inanmıyorum, ama denedim."

"Gerçekten de öyle, Nancy?"

"Evet, Pete Amca. Bana neden bu kadar üzgün bir yüzle bakıyorsun? Sence
deneyemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Her zaman deneyeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı. "Ama unutma, bu
cesaretin bir haçı_. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Cesaret," dedi Nancy.

"Bence sıradan bir cesaretten çok daha fazlasını ifade ediyor. Gerçekten yiğitliğe ulaşmak için hem şefkatli hem de cesur bir kalbe ihtiyaç var; nadir bir özveriye ihtiyaç var. Hepinizin ona ulaşmanın sevincindeki ödülü unutmanızı istiyorum. Gerçekten önemli olan ulaşmaktır; ödül
kendi başına bir semboldür."

"Evet," dedi Nancy ciddi bir şekilde, "ama sembol
başarıya tanıklık ediyor."

"Küçük bir kız için ne kadar da ciddi bir konu!" dedi Yüzbaşı.

Nancy'nin gözleri yaşlarla doluydu.

"Bazen benim için oldukça zor oluyor," dedi, "ama sen buradayken
neredeyse her şeyi yapabilirim."

"Bu çocuğun zalim olması mümkün mü?" diye düşündü Yüzbaşı, onu terk ettikten sonra. "Kesinlikle akıl almaz görünüyor; ve yine de
Jessie böyle bir işareti nizamiye defterine boşuna koymazdı.
Eğer çok yetenekli, dikkatli ve güvenilir biri varsa o da
benim yengemdir. Ve o da Nancy'yi seviyor; çok ciddi bir sebep olmadıkça ona böyle davranmazdı. Zavallı küçük kız, ne zaman
her şey başarısız oldu ve büyük çöküş geldi? Hiç benzemiyor."

Erken akşam yemeğinde dört kız ve Kaptan, görünüşe göre, en yüksek ruh halindeydiler; ve kısa bir süre sonra ormana doğru keşiflerine başladılar.

Augusta artık tamamen ve kesinlikle Kraliyet Haçı'nı almaya karar vermişti ve bu nedenle Kaptan Richmond'ın gözünde
en büyük avantajını göstermeye kararlıydı.

Çingene çaylarını evden yaklaşık iki mil uzaklıktaki çam ormanlarının bir bölümünde içmeleri kararlaştırılmıştı. Bu bölüm deniz kıyısının hemen
yukarısındaydı. Buluşma yeri sadece güneş ışınlarından korunmakla kalmıyordu, aynı zamanda deniz esintileriyle de tazeleniyordu.

Piknik sepeti hazırlandı ve su ısıtıcısı, ispirto lambası vb. başka bir
sepetin içine konuldu.

"Gelin," dedi Kaptan, ağır sepeti alıp öne doğru yürüyerek; "siz kızlar yiyecekleri sırayla taşımalısınız."

"Sepeti ben taşıyacağım "ilk önce," dedi Augusta.

Nancy'nin elinden çekip aldı, o da biraz şaşkınlıkla bıraktı, çünkü Augusta'nın eşyalarını taşıma görevi kural olarak ona düşüyordu. Sepeti güvenceye aldıktan sonra Augusta öne koştu ve
Kaptan Richmond'a katıldı. Diğer üç kız da arkadan birlikte yürüdü.

Augusta'nın kalbi hızla atıyordu, çünkü sadece
Kaptan'ın iyiliği için iyi ve özverili bir kız rolünü oynamak zorunda değildi, aynı zamanda büyüleyici arkadaşları Aspray'lerle ve onların
hoş yoldaşı Bay Archer. Toplantı gerçekleştiğinde ne olacağını koşullara bırakmalıydı.

Ama eğer mümkünse Kaptan'ın arkadaşlarına hayran olmasını ve piknik
partilerine katılmalarına izin vermesini sağlamaya kararlıydı. Bu arada Kitty ona doğru koştu.

"Hadi, sepeti bana ver, Augusta," dedi; "çok
sıcak ve kızarmış görünüyorsun. Nancy ve ben onu aramızda taşıyacağız."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Augusta, "Ağırlığını hiç hissetmiyorum ve
sen o kadar solgunsun ki onu taşımak seni yorar. Bana bırak," diye ekledi. "Gerçekten hoşuma gidiyor; seni temin ederim."

"O zaman sepeti ona bırak," dedi Kaptan. "Bizden, özellikle başkalarına bir hizmette bulunurken, sevdiğimiz şeyi almamız çok yazık."

Augusta, Peter Amca'nın ona gülüp gülmediğinden emin değildi. Fakat bir anda, yolda aniden oluşan bir viraj düşüncelerini etkili bir şekilde dağıttı, çünkü onlarla tanışmaya gelenler, beyaz işlemeli
elbiseleri ve büyük gölgeli şapkalarıyla
olağanüstü güzel görünen iki Aspray kızıydı; ve iki kızın arasında yaklaşık yirmi iki yaşında uzun boylu bir genç adam yürüyordu. Flora
Aspray, Augusta'yı gördüğü anda hoş geldiniz diye bağırdı ve onu karşılamak için
koşarak büyük bir _imperialement_ ile
öptü.

"Ne kadar da hoş!" dedi. "Ah, demek hepiniz buradasınız! Şimdi bunun nadir bir şans olduğunu düşünüyorum. Bay Archer'ı tanıştırayım."

"Kaptan Richmond, bu arkadaşım Flora Aspray; ve bu da diğer arkadaşım Constance Aspray," dedi Augusta.

Kaptan iki kızla nazik ve hoş bir şekilde konuştu;
Bay Archer, Augusta'yı fark etmeye başladı; ve arkadan gelen üç kız
gelip gruba katıldı. Çok kısa bir sürede, hiç kimse nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu, Aspray'ler ve Bay Archer kendilerini Richmond partisine katılmaya davet edilmiş buldular. Şimdi hepsi bir kitle halinde dönüp pikniğin yapılacağı yöne doğru yürüdüler.

XXIV. BÖLÜM.

ÇİNGENE ÇAYI.

Daha sonra çingene çayının büyük bir başarı olduğu söylendi.

Bay Archer hoş, zeki ve nüktedandı. Hafif bir Amerikan aksanıyla konuşuyordu, bu da Augusta'nın gözlerine olan hayranlığını artırıyordu.
Size her baktığında gözleri gülüyor gibiydi. Ayrıca sürekli gösterdiği beyaz dişleri vardı. Elleri güçlü ve kaslıydı, ayrıca çok beyazdı. İnce yapılıydı ve Yüzbaşı Richmond'dan yıllar
daha genç görünüyordu.

En iyisi, en sevimlisi ve en büyüleyici hali olmaya karar veren Augusta, her taraftan onay aldı. Gerçekten zeki bir kızdı ve babasının ve annesinin evinde az çok topluma alışmış olduğundan ne söyleyeceğini ve nasıl davranacağını kuzenlerinden veya Nancy'den daha iyi biliyordu. Richmond kızları arka planda kalmaktan fazlasıyla memnundu ve Nancy elbette onlara eşlik ediyordu.

Çaydanlık kaynadığında ve aşçıların özel bir düzenlemesiyle gizemli bir şekilde kızartılan sıcak kekler sadece sahnede görünmekle kalmadı, aynı zamanda
kayboldu; çayın kendisi tamamen sona erdiğinde, küçük grup ikili ve üçlü gruplar halinde ormanda yürüdü. Bu güzel yaz gününün büyük sıcağı hafif bir esintiyle yumuşadı ve
ağaçların altındaki gölge bir rahatlıktı. Yüzbaşı Richmond sahnenin muhteşem güzelliğine yorum yapmaktan kendini alamadı. Konuşurken döndü ve Nancy'nin net, geniş bakışlarıyla karşılaştı. Ona bir şey söylemek üzereydi ki Flora Aspray'in kahkahası dikkatini dağıttı.

"Ah!" dedi, "o amiral
kelebeğini yakalamak için benimle kim yarışacak? Kelebek topluyorum ve onu
koleksiyonuma eklemeliyim."

"Bu tür şeylerden nefret ediyorum," dedi Kaptan Richmond; ve konuşurken
tekrar Nancy'ye baktı. Rengi gidip geliyordu.

"Ah! Önemi yok, Kaptan Richmond; buna katlanmak zorundasın," dedi Amerikalı, hafifçe gülerek. "Ve sonuçta ben o kadar da zalim değilim.
Genellikle kloroform şişesi kullanıyorum. Peki, bu ağı kim alıp
o güzelliği yakalamaya çalışacak?--Sen mi yapacaksın, küçük Bayan Nancy? Bana
çok şey
yarar sağlayacaksın!"

"Dünyalar için yapamam," dedi Nancy. Kızardı ve sonra
çok solgunlaştı.

"Ama eğer bunu bir istek haline getirirsem, hem de çok büyük bir istek; "Eğer bunu kişisel bir iyilik olarak istersem," diye devam etti Flora.

"Nancy baskı altında kalmayacak," dedi Yüzbaşı Richmond.--"Diğerlerine geri dön, Nancy ve bu konuyu bana bırak.--Diyelim ki, Bayan Aspray,
güzel amiral kelebeğinin hayatını ve özgürlüğünü istersem, onu avlamak yerine benimle
ormanda yürüyüşe çıkar mısın?"

Flora Aspray öfkeyle başını salladı, ama Yüzbaşı Richmond
hem yakışıklı hem de beyefendi görünüyordu ve ona karşı koymanın imkansız olduğunu gördü ve kısa süre sonra hızla onun yanından
uzaklaştı.

Augusta kendini Bay Archer ve Constance arasında buldu ve üçü
çok eğlendi.

"Acaba bütün bunların ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedi Kitty. "Sana doğrudan bir soru sormak istiyorum, Nancy. Aspray'leri seviyor musun, sevmiyor musun?"

"Keşke bana sormasaydın," dedi Nancy; "ama sevmiyorum."

"Neyin var senin, çocuğum? Çok tuhaf ve gergin görünüyorsun.
Aspray'ler sana ne yapmış olabilir?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Elbette, onlardan hoşlanmam gerekmez, ama hoşlanıyorum.
Keşke burada olmasalardı. Peter Amca geldiğinde her şeyin yoluna gireceğini
ummuştum, ama bazen hiçbir şeyin
asla yoluna giremeyeceğini düşünüyorum."

"Neden, Nancy," dedi Nora--"neden bu kadar mutsuzsun?"

"Keşke--keşke sana söyleyebilseydim."

"Ama sen söyleyemez misin, canım--yapamaz mısın?"

"Hayır--hayır, söyleyemem--şimdi değil; belki birkaç ay içinde, ama şimdi değil.
Bana sorma. Beni hiç dikkate alma. Bunu kendime saklamaya çalışacağım."

"Ah, seni endişelendiren ne?" dedi Nora. "Oldukça solgunlaşıyorsun
ve zayıflıyorsun. Kitty ve ben bunu fark ettik ve hiç hoşumuza gitmiyor. Bir şekilde Augusta'nın suçlu olduğunu düşünüyoruz ama emin değiliz."

"Kimseyi suçlama," dedi Nancy. "İlk başta benim hatamdı ve hiçbir şey bunu düzeltemez - en azından tatiller bitene kadar."

"Pekala, unutalım," dedi Kitty, küçük arkadaşına gidip onu öperek. "Bu sevimli ormanlar çok güzel! Ağaçların arasındaki o mavi, masmavi denizin parıltısına bayılmıyor musun? Ve,
oh, kelebekler çiçekten çiçeğe uçarken ne kadar da güzel görünüyor! Bence bu kadar mükemmel bir yerde mutsuz olmak doğru değil."

Nancy gülümsemeye çalıştı.

"İşte, böylesi daha iyi," dedi Nora; "gel ve aramıza otur. Hadi
ödül gününden bahsedelim. Heyecan verici olmayacak mı?"

"Evet--çok," dedi Nancy.

"Kit ve benim ne hakkında oldukça emin olduğumuzu biliyor musun?" diye devam etti Nora.
"Kraliyet Haçı'nı alacağından kesinlikle eminiz."

"Ah hayır, almayacağım! Neden alayım ki?"

"Şey, anladığımız kadarıyla, davranış için _şüpheli_ bir not bile almadın. Her günkü davranışın iyi, çok iyi veya mükemmeldi."

"Ama nereden biliyorsun?" dedi Nancy. "Notları gördün mü?"

"Bir keresinde, Bayan Roy buradayken gördüm. Bana sadece bir veya iki sayfaya bakmama izin verdi ve sonra kitabı kapatıp daha fazla bakmamam gerektiğini söyledi; ama iyi davranış merdiveninde ne kadar yüksekte olduğunu algılayacak kadar gördüm. Ne Nora ne de ben sana bu büyük onuru esirgemeyeceğiz, Nancy; ama Gussie ödülü alırsa kıskançlıktan
yeşile döneceğimizden korkuyorum."

"Hiç şansı yok," dedi Kitty. "Şimdi de
sepetleri toplayalım. Yakında eve dönme zamanı gelecek."

Küçük kızlar meşguldüler. Çanak çömlek yıkandı ve dikkatlice kaldırıldı, masa örtüsü katlandı, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar
ince kağıtlara sarıldı.

"Gussie'nin bu ağır sepeti buraya kadar taşımakta ısrar etmesi komik değil miydi? Neden ona yardım etmeyi teklif ettin, Nancy? Onun ağırlıktan
aşağı sürüklenmesini çok sevdim," dedi Kitty.

"Kesin olan bir şey var," dedi Nora--"_biz_ eşyaları
geri taşımak zorunda kalacağız. Neden, Peter Amca bile bizi terk etti. Kalacağını
düşünüyordum. Sanırım Aspray'lerin cazibesine kurban gitti."

Şimdi, Yüzbaşı Richmond böyle bir şey yapmamıştı. Her konuda yüce görüşleri olan ciddi bir adamdı. Ayrıca karaktere dair önemli bir içgörüsü vardı. Augusta, asla zevkine uygun olamayacak bir kızdı, ancak tesadüfen yengesinin yeğeni olduğu için ona karşı nazik olmak zorundaydı. Ayrıca Nora, Kitty ve Nancy ile aynı evde yaşıyordu. Aspray'lere alışmamıştı, onları yeğenleri için uygun arkadaşlar olarak da görmüyordu; ve Nora, Kitty ve Nancy'nin bu neşeli genç hanımlara kendisi kadar kayıtsız olduğunu görmek ona belli bir memnuniyet duygusu veriyordu.
Onları seven Augusta'ydı. Şimdi, yengesinin yokluğunda Augusta'ya bakmanın görevi olduğunu hissediyordu ve Flora ile bu yürüyüşe tek başına çıkmasının sebebi gerçekten de onun iyiliğiydi Aspray.

Flora onu fazlasıyla büyüleyici buldu. Yanaklarına kırmızı bir renk gelmişti ve gözleri parlıyordu. Onun yararına en güncel
toplum tavırlarını takındı ve aptal küçük kalbinde bir fetih yaptığından emindi, çünkü Yüzbaşı onun hafif ve aptalca
hiçbir şeylerine böylesine nezaketle karşılık verdi.
Onun yararına, kural olarak beyefendi ve askerin ayırt edici özelliği olan
bin bir küçük ilgiyi göstermeye kararlıydı. Hiçbir şey hakkında neşeyle
güldü ve kendinden çok memnundu. Fakat Yüzbaşı
Richmond daha ciddi konulardan bahsetmeye başladığında Flora hemen
kendinden çıktı. Terazide tartıldığını ve
eksik bulunduğunu bilmiyordu. Yüzbaşı onu bir konudan diğerine yönlendirdi ve onu giderek daha fazla hayal kırıklığına uğrattı. Ancak, hiçbir hissinin ortaya çıkmasına izin verilmedi ve birbirlerine veda ettiler
görünüşe göre en iyi arkadaşlardı.

Augusta ve Yüzbaşı Richmond birlikte eve yürüdüler.
Aspray'lerin duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, Augusta arkadaşına döndü
ve hevesle şöyle dedi:

"Çok güzel bir öğleden sonra geçirmedin mi? Eminim öyleydi. Bence
Constance en çekici kız! Ve Bay Archer'a gelince, o çok
Amerikalı, değil mi? Ondan çok hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Ne kadar da çok hoşlanmam gerekiyor, Gussie!" dedi Yüzbaşı.
"Şimdi, gerçeği mi istiyorsun, yoksa sadece nazik bir söz mü?"

"Ah! Gerçek - elbette gerçek," dedi Augusta, kızararak ve
sonra gözlerini Amca Peter'ın kararlı bakışları altında indirerek.

"Pekala; sana vereceğim, çünkü vermem gerektiğini düşünüyorum. Bay Archer'ı umursamıyorum. Zararsız olabilir, ama onun hakkında söylenebilecek en fazla şey bu. Bayan Flora'yı sevmiyorum ve Bayan Constance'ın ona
bir bezelyenin diğerine benzediği kadar benzediğine dair güçlü bir inancım var."

"Peki sen Flora'yı neden sevmiyorsun? Eminim sana karşı nazik olmaya çalışmıştır."

"Bana karşı son derece nazikti, ama umursadığım türden bir kız değil. Artık onlar hakkında konuşmaya ne gerek var? Onlar bizim arkadaşımız değil;
sadece tesadüfi tanıdıklar."

"Ama onların arkadaşımız olmasını istiyorum," dedi Augusta; "burası çok yalnız
ve sıkıcı ve onların toplumu çok büyük bir fark yaratır.
En kötü ihtimalle zararsız olduklarını kabul etmelisin, Peter Amca,
ve onları çok fazla görmemize itiraz edemezsin."

"Bu gece teyzene yazacağım, Augusta, ve ona bu konudaki
görüşlerinin ne olduğunu soracağım. Ondan haber alana kadar Aspray'lerle pek bir alakan
olmamalı. Elbette, bugün bizim
olduğumuz gibi, onlarla tesadüfen karşılaşırsan, nazik olacaksın ve bunun gibi şeyler. Ama sen Fairlight'a gitmeyeceksin; onlar da teyzenden
Jessie'den haber alana kadar buraya gelmeyecekler."

"Aman Tanrım!" dedi Augusta, "Onları beğeneceğini umuyordum."

"Hepinize bakmak için buradayım," dedi Kaptan, "ve arkadaşlarının değerli olmasını istiyorum."

"Ama nasıl değersiz olabilirler?"

"Kendine sor, Augusta; sağduyudan yoksun değilsin. Ve şimdi,
bu konuda benimle bir daha konuşma. "

Augusta öfkesini bastırmak için büyük bir çaba sarf etmek zorundaydı, ancak
çok yakın olan ödül düşünülmeliydi. Birkaç dakika sessiz kaldı
ve sonra diğer konularda olabildiğince neşeli bir şekilde konuştu.

Augusta o gece akşam yemeğinden hemen sonra kendi odasına çıktı
ve Nancy de ortadan kayboldu; böylece Yüzbaşı kendini yeğenleriyle
yalnız buldu.

"Şimdi, bu gerçekten çok rahat," dedi Kitty sağ tarafına geçerek. "Buraya
otur, Nora.--Kıpırdamayacaksın, Pete Amca; her birimiz bu son derece rahat sandalyenin bir koluna
oturacağız. Yeğenlerin sana çok, çok yakın olacak. Ah, oldukça lezzetli değil mi?"

Yüzbaşı gülümsedi ve Kitty'nin yumuşak beyaz elini okşadı.

"Nasıl gidiyor?" dedi. "Askerlik nasıl gidiyor--yoksa ikiniz de seferden
yorgun musunuz?"

"Hayır; "İkimiz de seviyoruz," dedi Nora. "Ama korkarım ki zavallı askerleriz--çok; yine de elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorum. Pete Amca, seninle bir şey hakkında konuşabilir miyiz? Tatillerde bu yeni insanları, Aspray'leri çok mu göreceğiz?"

"Söyleyemem. Augusta bunu istiyor ve onun istekleri tamamen göz ardı edilmemeli. Ama annenden haber alana kadar hiçbir şey yapılamaz."

"Umarım annene onlar hakkında tam gerçeği söylersin," dedi Kitty.
"Onlarla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

"Eh, bugün onlarla pek bir şey yapmadın, Kit; sürekli Nora veya Nancy ile konuştun."

"Beni istemediler. Flora ve Constance ile karşılaştırıldığında ben sadece bir çocuğum. Ama öyle değil, Pete Amca. Nancy olmasaydı gelip gelmemelerini pek umursamazdım."

"Peki ya Nancy?"

"Ah! Keşke sana söyleyebilseydim, çünkü bence o hiç sevmiyor,
ama kimseye karşı tek kelime
etmeyecek kadar iyi huylu."

"Keşke neyin derdi olduğunu öğrenebilseydin," dedi Yüzbaşı, ilgiyle. "Bir şeyin derdi olduğunu kabul ediyor mu?"

"Evet--ah evet, zavallıcık; ve sadece buna değindiğinde bile çok üzgün görünüyordu! Çok sabırlı, biliyor musun, ve bence---- Nora,
söyleyebilir miyim?"

"Elbette söyleyebilirsin," dedi Nora. "Pete Amca bizden biri gibi."

"Şey, Nora ve ben Gussie'nin onu endişelendirdiğini düşünüyoruz;
onun üzerinde bir tür etkisi olduğunu düşünüyoruz. Anlayamıyoruz ama bir süredir bunu düşünüyoruz."

"Bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum," dedi Kaptan. "Belki de Nancy'nin mutsuzluğunun başka bir nedeni olabilir."

"Ama ne olabilir?"

"Sana nasıl söyleyebilirim?"

"Pete Amca, neden sandalyenden kalkıp bu kadar komik görünüyorsun? Beni neredeyse yere fırlatıyordun."

"Binlerce özür dilerim, Kit.--Terasta bir sigara içeceğim ve sanırım sizin gibi küçük kadınların yatağa gitme zamanı geldi."

"Ama Nancy hakkında önereceğin bir şey yok mu?"

"Korkarım yok."

"Onunla ilgilenmiyor musun, Peter Amca? Sen her zaman ondan
çok hoşlanmış gibisin."

"İlgileniyorum ama bazen insan kendi burnunun ötesini göremez."

"Ah, Pete Amca, sen o kadar da kör değilsin!"

"Şu anda öyleyim, Kitty. Bu gece daha fazla bir şey söyleme.
Nancy'ye adalet sağlanmalı; bundan emin olabilirsin."

Kaptan odadan çıktı ve küçük kızlar birbirlerine baktılar;
sonra el ele yatağa gittiler.

Odadan çıkana kadar, son çeyrek saattir saklandığı
bir paravanın arkasından aniden bir kız belirdi. Kız Augusta'ydı.

"Dinleyiciler kendilerinden iyi bir şey duymazlar," diye içinden geçirdi;
"ama her bilgi faydalıdır. Bu yüzden o küstah küçük piçler benim Nancy'yi zorbalık ettiğimi düşünüyorlar ve eğer onların tekerleğine çomak sokmazsam Pete Amca'yı kendi düşünce tarzlarına ikna etmeye çalışacaklar. Yapmalıyım ve
yapacağım, yoksa adım Augusta olmaz. Pete Amca şu anda
o güzel ve büyüleyici Nancy'nin zalimlikten suçlu olduğunu düşünüyor. Ben
bugün ile ödüllerin dağıtılacağı gün arasında bunu onun gözleri önünde
kanıtlayacağım. Nancy, sana karşı kişisel olarak bir hoşnutsuzluğum yok, ancak
Kraliyet Haçı'nı almaya kararlıyım, çünkü bu Paris ve gelecekte iyi bir
zaman anlamına geliyor; ve ayrıca seni her zamankinden daha fazla
güçlendirmeye kararlıyım, çünkü Aspray'ler konusunda bana yardım etmelisin. Onları tekrar
göreceğim--ay, birçok kez. Karşıma çıkan ilk gerçek eğlenceden geri kalmayacağım."

BÖLÜM XXV.

MEKTUP PAKETİ.

İki veya üç gün sonra Yüzbaşı Richmond, yengesinden uzun bir
mektup aldı. Posta kahvaltı saatinde geldi ve dört kız, o okurken az çok ilgiyle onu izliyordu.

Mektubu çok dikkatli bir şekilde kendi kendine okudu ve yüzünde hiçbir duygu ifadesi yoktu. Bayan Richmond, ondan gelen uzun bir mektuba cevaben şunları yazmıştı:

"Sevgili Peter,--Çocuklarla Fairleigh'de kalabildiğin için çok minnettarım; Nora ve Kitty'yi çok iyi anlıyorsun ve eminim ki sen de sevgili küçük Nancy'mizi aynı şekilde anlıyorsun. Augusta'ya gelince, o daha
zor ama sevgili çocuğun iyi davranacağına ve sana hiçbir endişe
vermeyeceğine inanıyorum. Mektubunuza cevap vermeden önce,
az önce aldım, kendi planlarımın biraz

kafa karıştırıcı olduğunu söylemeliyim; ve siz olmasaydınız ve ayrıca
Bayan Roy'un hemen Fairleigh'e dönecek olması gerçeği olmasaydı,
bunları gerçekleştiremezdim. Sevgili arkadaşım hem bedenen hem de
zihnen çok
endişe verici bir durumda. Oğlunun ölümü onu tamamen
parçaladı ve doktorlar ona evli kızını
ziyaret etmek için hemen Güney Afrika'ya gitmesini emrettiler. Yolculuğa tek başına çıkamayacak durumda ve ben de onunla gitmek zorundayım. Sadece yerleşmesini
görmek için kalacağım ve kızının bakımına verdikten sonra mümkün olan ilk tekneyle İngiltere'ye döneceğim. Ama her şey muhtemelen birkaç ay sürecek ve bu süre zarfında sizin ve Bayan Roy'un benim için ev işlerini
yapmanızı istiyorum. Sevgili çocuklara veda etmek için eve gelmeye bile vaktim yok ama gayet iyiler ve en iyi
ellerdeler. Kendi kızlarıma yazıyorum ve onlar
bir sonraki postaya kadar mektuplarını alacaklar. Lütfen onlara bunu söyleyin,
ve onlara sevgili sevgilerimi iletin. Hizmetçim Justine,
Fairleigh'e geri dönecek ve benim için birkaç şey
toplayacak, çünkü zavallı arkadaşımı
bir gün bile bırakamam. Her şey yolunda giderse, Pazartesi günü yelken açacağız.

"Şimdi mektubunuzun konusuna gelelim. Aspray'leri şahsen tanımıyorum, ancak isimleri bana tanıdık geliyor. Sevgili kardeşim, onlarla ilgili sana
söyleyecek ilginç bir şeyim var. Nancy Esterleigh'e ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun. Onu kendi
canım çocuğum olarak evlat edindim ve hiçbir zaman başka bir sözde
anneye sevgisini vermeyeceğine inanıyorum. Ama durum şu: Babasının vasiyetiyle, eğer isterse kalıcı bir eve ve ayrıca Bay Aspray'den gelecek için bir şeye hak kazanıyor. Beni
bırakıp ona gitse, Bay Aspray ona bu evi reddedemezdi.
Bu konu, sevgili Nancy henüz bebekken, yıllar önce
düzenlenmişti.
Bay Aspray'in Nancy'nin babasından ödünç aldığı hatırı sayılır miktardaki parayla ilgiliydi. O zamanlar geri ödeyememişti, ancak gerekirse küçük kızını alıp onun için bir şeyler yapmayı ve onu kendi
çocuklarıyla birlikte büyütmeyi teklif etti ve geleceği için. Nancy'nin
annesi bana kendisi ölürken bunların hepsini anlattı ve
Nancy'nin gerekirse Bay Aspray'e götürmesi gereken
mektubu bana verdi. Nancy'nin annesi, küçük kızının Amerikalılar tarafından evlat edinilmesini istemekten başka bir şey yapmadı ve böyle bir durumu önlemek için
elimden gelen her şeyi yapmam için yalvardı. Bu nedenle, herhangi bir yakın tanışıklığın pek de arzu edilir olmadığını düşünüyorum. Nancy'nin bu insanları benim küçük kızlarıma veya bana tercih edeceğinden hiç korkmuyorum.

"Nancy ile ilgili olarak sana söylediklerim
sadece senin içindir ve koşullar altında en iyi nasıl davranacağın konusunda sana rehberlik edilecektir.

"Evet, Peter, Augusta kesinlikle beni rahatsız eden kişi ve ona özel ve özel bir mektup yazacağım.
Aspray'lere kesinlikle ilgi duyacaktır, çünkü o benim sevgili
çocuklarımdan daha dünya görüşlüdür. Şimdi sanırım
her şeyi sana açıkladım. Elbette, onlara karşı kaba olamayız, ancak Aspray'lerle herhangi bir yakınlık arzu edilenin
tersinedir.--Sevgili yengen,

"Jessie Richmond."

Bu mektubu bir kez okuduktan sonra, Yüzbaşı Richmond yavaşça ve dikkatlice tekrar okudu ve sonra gözlerini kaldırdı.

"Ah, Pete Amca! Bu iyi," diye haykırdı Nora; "sonunda
başını kaldırdın. Saate bakıp seni izliyorduk ve sen
bir çeyrek saat iki dakikadır annemin mektubunu okuyordun. Ne
söyleyecek bir şeyi olabilir ki? Bu sabah ondan haber bekliyorduk,
ama yazmadı. Bir sorun mu var, Pete Amca? Ne kadar
komik görünüyorsun! Yarı mutlu yarı üzgün bir suratın var.--Öyle değil mi,
Kitty?"

"Evet," dedi Kitty; "ve merakımızı daha fazla sürdüremeyiz, bu yüzden
lütfen o uzun, uzun--harika uzun--mektubu yüksek sesle oku."

Kaptan Richmond ayağa kalktı.

"Hayır," dedi; "mektup özel. Ama eğer hepiniz çeyrek saat içinde
terasa gelirseniz size
hangi kısımlarını bilmeniz gerektiğini söylerim. Mutlaka gelin, Nancy--ve sen, Augusta. Şimdilik
ta-ta."

Yeğenlerine bir öpücük gönderdi, diğer kızlara başını salladı ve
odayı terk etti.

"O zaman çok heyecan verici bir şey," dedi Kitty. "Kaşlarını
çattığında ve kaşları bir çizgi halinde birleştiğinde ve sonra o
hızlı küçük sarsıntıyı ve bir tür iç çekişi yaptığında öyle düşündüm. Aman Tanrım! Meraktan neredeyse delirmedin mi, Nancy?"

"Teyze Jessie'nin ne hakkında yazdığını bilmek isterdim," dedi Nancy. "Ama sonuçta, Pete Amca bize çok kısa bir süre içinde anlatacak;
ve şimdi gidip kanaryamın beslenmesini sağlamalıyım."

Nora ve Kitty birkaç gün önce Nancy'ye çok güzel bir kanarya
vermişlerdi. Kuş türünün muhteşem bir örneğiydi ve muhteşem bir şekilde
şakıyordu. Onu kendi yatak odasına asmıştı ve şimdi
taze tohum ve yer fıstığı vermek için yukarı çıktı.

Çeyrek saat kısa bir süre sonra geçti ve dört kız, sabahın o saatinde oldukça serin ve güneşin sert ışınlarından korunaklı olan terasta Kaptan Richmond ile buluştu. O, oturmuş, o harika mektubu üçüncü kez okuyordu; ama kızları görünce cebine koydu ve onlarla buluşmaya geldi.

"Şimdi," dedi, "biraz şaşırtıcı olan haberim için. Sevgili, nazik anneni şimdilik burada
bulamayacağız."

"Neden?" dedi Kitty. "Arkadaşı çok mu hasta?"

"Zavallı şey, gerçekten çok hasta, Kitty--korkarım ki endişe verici derecede; ve
annen--tıpkı nezaketi gibi--onunla birlikte Güney Afrika'ya gidecek. Pazartesi günü yola çıkıyorlar ve annen o zamana kadar eve dönmek için
zamanı olmadığını söylüyor. Gerçekten de, dönse bile, Bayan Rashleigh'i bırakamazdı. Justine bugün veya
yarın gelip eşyalarını toplayacak."

"Ağlama, Kitty," dedi Nora; "annem elinden gelse gitmezdi."

"Elbette hayır," dedi Kitty; ama en yakın koltuğa oturduğunda
güzel küçük yüzü bembeyazdı ve gözlerinde yaşlar
dolaşıyordu.

Nancy hemen Kitty'nin yanına oturdu ve
koruyucu bir kolunu boynuna doladı.

"Anlıyorum--anlıyorum," diye fısıldadı kulağına.

Alçak ve yoğun bir şekilde sempatik olan bu sözler küçük kızı rahatlattı ve
Nancy'nin elini sıktı ve ona sokuldu.

"Şey," diye devam etti Kaptan Richmond, "bu mektubun bir kısmı.
Bayan Roy gelecek hafta görevine devam etmek üzere geri dönüyor ve o zamana kadar
ben sorumlu olacağım. Geçmişte çok iyi kızlar oldunuz ve gelecekte de aynı şekilde iyi olacağınızdan eminim. Aramızda mutluluk ve iyi niyet yaratmak için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz."

Burada güldü ve gözleri Augusta'nın gözleriyle buluştu. Augusta sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi ona bakıyordu.

"Şimdi boğayı boynuzlarından tutalım," diye düşündü Kaptan Richmond kendi kendine. Bir dakika durakladı ve sonra yavaşça ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Annen Nora ve Kitty'ye ve teyzen Augusta'ya yazdığım konu hakkında, o da -benim de düşündüğüm gibi- benimle aynı fikirde. Aspray'lere karşı nazik olmalıyız ama aramızda hiçbir yakınlık olmayacak. Kayınvalidemin isteklerine itiraz edemeyiz; bu nedenle
bu konuyu kapalı bir kitap olarak kabul edebiliriz." Kaptan Richmond
konuşurken en kararlı tavrını takındı ve elini
Kitty'ye uzattı. "Kim benimle ormanda yürüyüşe gelecek?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim; "Gitmek istemiyorum," diye bağırdı Augusta; ve dönüp
çok asık suratla eve girdi.

Kendi odasına koştu. Kapıyı kapatıp anahtarı kilide
çevirerek cebinden o sabah hiç kimsenin fark etmediği
bir mektup çıkardı. Mektup kahvaltıda tabağında duruyordu, ama diğer kızlar aşağı inmeden önce
saklamayı başarmıştı. Bir kere okumuştu ve şimdi tekrar okumaya devam etti. Flora Aspray'dendi ve içeriği Augusta için
çok derin bir ilgi çekiciydi. Flora büyük bir samimiyet ve şevkle yazmıştı.

"Ah, seni çok istiyoruz!" diye açıklıyordu mektup. "Çok fazla şey söylemek istemiyorum ama, sevgili, büyüleyici kız, bir _fetih_ yaptın._ Ancak, bundan sonra daha fazlası. Seninkisi gönderilen ilk davetiye. Küçük bir
dans düzenliyoruz--oldukça sıkıcı bir olay. Bu hafta olacak--sadece zavallı bir Külkedisi, saat sekizden on ikiye kadar.
Senin kadar genç birkaç kız olacak, bu yüzden en titiz olanlar bile itiraz edemez. Eğer bize gelebilirsen, sana gece için bir yatak verebiliriz; ve eğer misafirin olması gerekiyorsa,
diğer üç kızdan herhangi birinin seninle gelmesini iste.
Ama dürüst olmak gerekirse, biz sadece _seni_ istiyoruz. David Archer, kuzenlerinin ve senin tuhaf küçük arkadaşının her şey için fazla komik olduğunu söylüyor. Biliyor musun, David oldukça taklitçi; onu o komik, ciddi
küçük Nancy'yi çıkarırken görsen, kahkahadan ölürdün. Ah! Ve sevgili kızım, senin o değerli Kaptan
Richmond'ın hayat için fazla iyi. Birlikte yaptığımızdan daha sıkıcı bir yürüyüşüm hiç olmadı. David Archer onu da azizliği ve iyiliksever tavırlarıyla
başarıyor. Ah, öldürücü! Ama orada, Augusta; kalemim nasıl da akıyor! Tüm bunların vardığı ana nokta, _gelecek_ misin? Bize
eşlik etmenin büyük zevkini verecek misin? Ah, tabii ki
geleceksin! Kendine hakim olamazsın. Eğer orada olmasaydın, en sadık olanın
kalbini neredeyse kırardı --Flo.

"_P.S._ Eğer yanında uygun bir elbise yoksa,
ya Constance ya da ben sana seçebileceğin
büyük bir seçki sunabiliriz, bu yüzden endişelenme - sadece gel."

"Gideceğim," dedi Augusta mektubu okumayı bitirdiğinde kendi kendine. "Dünyanın eğlencesini kaybetmek istemem. Ama şimdi,
nasıl becereceğim?"

Flora'nın mektubunu kucağına alıp oturdu ve kendini
meditasyona verdi. Güzel bir gündü ve güzel yatak odasının penceresi ardına kadar açıktı. Gökyüzü maviydi ve ağaçlar parlak yeşildi. Padokun sonuna kadar uzanan çimenler
kadife kadar pürüzsüzdü. Şu anda küçük bir figür bunlardan birinin üzerinden geçti ve
yavaşça eve doğru geldi. Augusta'nın gözleri kısıldı ve kaşları
küçük figürü izlerken çatık bir şekilde birleşti.

"Nan'dan ne kadar hoşlanmadığım garip," dedi kendi kendine. "Zavallı çocuk, sanırım
oldukça idare eder ve hatta başkalarına karşı bile hoş biri, ama
beni her zaman ters şekilde etkilemeyi başarıyor. Ancak şimdi harika bir şekilde
yararlı olabilirdi. Eğer onu cevabımla postaya
koşturabilirsem, kendimi az çok rahatlamış hissederim; ve eğer sonunda her şey
ortaya çıkarsa ve onun da bu işte parmağı
olduğu
ortaya çıkarsa, benim için çok daha iyi olur."

Augusta ayağa fırladı, başını pencereden dışarı çıkardı ve Nancy'ye seslendi.

"Buraya gel, Nancy; seni istiyorum," diye bağırdı.

Nancy ona doğru koştu, pencerenin altında durdu ve yukarı baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Augusta.

"Ah! Bir sürü şey; ama çok, _çok_ özel bir şey yok. Beni istiyor musun, Gussie?"

"Evet; gönderilecek başka kimse yok ve sadece birinin köye
koşup
yazmak üzere olduğum bir mektubu benim için postaya atmasını istiyorum.
Gidecek misin? Çok iyi niyetli olurdun."

"Evet; Elbette yaparım."

"Peki, on dakika içinde odama gel ve mektubu
hazırlayayım."

Augusta küçük masasına oturdu ve hemen yazdı:

"Sevgili Flo,--Yağ ateşte ve seninle her türlü ilişkiye girmemiz yasak. Kötü, korkunç, utanç verici,
dayanılmaz, ben buna derim! Tek bir an bile boyun eğdiğimi düşünme. Seni şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kızdan daha çok seviyorum.
Constance'ı da seviyorum. Ama, oh! Acele etmeliyim, çünkü bu mektubu
gün ortasına kadar almanı istiyorum. Şu anda oraya yaklaşma ve
ormanda yürüme, çünkü seninle
karşılaşırsam keşfedilebilirim ve Sindirella'dan sonra hiçbir şeyin bilinmesini istemiyorum. Elbette gidiyorum, ama
şu anda nasıl olduğunu bilmiyorum. Senin evinde uyuyamam; bu kesin. Zamanı geldiğinde benden haber alacaksın. Ve şimdi, elveda.--Sevgili dostunuz,

"Augusta Duncan."

Augusta mektubunu daha yeni bitirmişti ki Nancy'nin kapıda tıklatması duyuldu.

"İçeri gir," diye seslendi genç hanım; ve Nancy içeri girdi.

"Mektup hazır mı, Augusta?" diye sordu.

"Evet; ben yazıyorum. Üzerinizde pul var mı?"

"Evet."

"İyi bir çocuk gibi bana bir tane ödünç ver."

Nancy çantasını çıkardı, bir pul çıkardı ve Augusta'ya verdi.

Augusta bunu mektuba iliştirdi ve sonra onu Nancy'ye verdi.

"Özel," dedi; "hayatında kimseye gösterme. Ve şimdi git; ayaklarına kanat tak, yoksa on buçuk iznini kaybedersin."

"Ama Aspray'lerden birine," dedi Nancy, mektubu alıp
baktı ve sonra tekrar yerine koydu.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Augusta, kıpkırmızı kesilerek ve
çok öfkeli görünerek.

"Ah! Hiçbir şey, tabii ki; sadece sen bu sabah Amca Peter'ın ne dediğini duydun."

"Elbette duydum; sağır değilim."

"Ve söylediklerini duyduktan sonra, onlara yazmalı mısın?"
diye kekeledi Nancy.

"Ne kadar da aptal bir çocuksun! Onlara gelecekte onların yolundan
uzak durmamız gerektiğini söylemedim mi? Ormanımızda dolaşsalar ve onlarla konuşamasak ne kadar rahat hissederdik! Şimdi, meseleleri
açıkladığıma göre, sanırım mektubu postalayacaksın."

"Bilmiyorum; bence pek doğru değil. Kendin
postalayamazsan?"

"Yapamam ve yapmayacağım. Senin hakkında anlatabileceğim şeyler var. Sana
olağanüstü sıcak bir zaman geçirtebilirim. Gitmen daha iyi olur. O
mektubu posta kutusuna at ve bir daha Asprey'lerden endişe etmeyeceksin.
Atmayı reddedersen gelecekte keyifli vakit geçireceksin."

Nancy mektubu çok dikkatli bir şekilde aldı. Bir an hareketsiz durdu;
sonra döndü ve odadan çıktı.

"Kimseye göstermediğinden emin ol."

"Hayır."

"Ve çabuk ol."

"Evet."

"İşte! Bu iyi bir şey," dedi Augusta kendi kendine. "Eğer
keşfedilirsem, Nancy'nin benim için mektubumu postaladığını kanıtlayabilirim.
Bu evde yaptıkları gibi
en kötü tutkularımı uyandırdıklarında, bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorlar. Kendi çıkarlarım söz konusu olduğunda
hiçbir şeyle--hiçbir şeyle durmam. O dansa giderim. Giderim. Aman Tanrım, ne kadar da endişe verici şeyler, yine de! Keşke Teyze
Jessie'nin mektubunun tamamını görebilseydim. Eminim ki bunda bana dair imalar vardır; Bunu, yiğit kaptanımızın gözlerindeki ifadeden tahmin etmiştim."

Augusta odasından çıktı ve aşağı inip grubun geri kalanına katıldı. Günün geri kalanı özel bir şey olmadan geçti. Kitty ve Nora, annelerinin şu anda eve dönmediği gerçeğinin üstesinden gelmiş olarak, kendilerini
Peter Amca'nın her zaman onlar için ayarlamayı başardığı keyifli zamana bıraktılar.
Augusta da aynı şekilde neşeliymiş gibi davrandı; Nan ise biraz
solgun ve sessiz olmasına rağmen, oldukça sıradan bir şekilde davrandı.

Akşamın geç saatlerinde Justine'den bir telgraf geldi ve tüm gece seyahat ettiğini ve ertesi sabah dokuz ile on arasında Fairleigh'e varacağını söyledi.

Belirtilen saatte geldi ve yolculuk için gerekli eşyaları
toplamak üzere hemen hanımının odasına çıktı. Augusta kapıda belirmeden önce çok uzun süre orada olmamıştı.

"Yardımcı olabilir miyim, Justine?" diye sordu. "Diğerleri gitti tekne gezisine çıktım ama başım ağrıyordu. Şimdi daha iyi ve bu nedenle
sadece ne istediğinizi söylerseniz
istediğiniz her şeyi yapabilirim."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı kadın. "Bana
yardım ederseniz çok mutlu olurum. Hanımım çok şey istiyor, sadece kendisi için değil, Bayan Rashleigh için de, çünkü zavallı hanımın böylesine beklenmedik bir yolculuk için
hiçbir tür gardırop almaya vakti yoktu ve hanımım ona eşyalarından bazılarını ödünç verecek. Yapmak istediğim şey şu, hanımefendi--biri hanımımın eşyalarından, diğeri de Bayan Rashleigh'e ödünç verilecek olanlardan olmak üzere iki ayrı liste yapmak. Bayan Rashleigh için olan eşyaları bir sandığa, hanımım için olan eşyaları da başka bir sandığa koyacağım; ve kuzeye giderken şehre geri dönmek için saat üçteki trene yetişmem gerektiğinden, fazla zaman kaybedecek vaktim yok."

"Elbette yok, Justine. Sana yardım edip edemeyeceğimi sorduğum için ne kadar mutluyum! Senin için listeleri hazırlayayım mı?"

"Yapar mısın, hanım? Tam da önermek istediğim buydu."

Augusta odasına gitti, kağıt ve kalem aldı ve kısa süre sonra küçük bir masanın yanına oturdu, Justine'in talimatları doğrultusunda farklı giysilerin listelerini yazmaya başladı.

Augusta hem hızlı hem de düzenli olabilirdi, bu yüzden hizmetçiye önemli ölçüde yardımcı oldu.

"Eminim hanım, size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; yardımınız her şeyi değiştiriyor," dedi iyi kadın. "Aman Tanrım, Bayan Gussie! Çok
çok
zor zamanlar geçirdik. Bu kadar kötü durumda zavallı bir hanım görmedim.
Ben ve hizmetçisi Fanny, onun aklını kaçırdığını düşündük. Korkunçtu, hanımefendi--korkunçtu."

Augusta dinledi ve birkaç soru sordu. Doğası gereği çok meraklıydı ve Justine'in anlattıkları ona hoş ve heyecan verici
heyecanlar yaşattı.

"Bununla ilgili muhteşem bir hikaye çıkarabilir ve Flora'yı çığlık atması için korkutabilirim," diye düşündü Augusta kendi kendine. "İnsanları korkutmak çok eğlenceli, özellikle karanlıkta veya tam yatağa gireceğiniz
zaman. Keşke önümüzdeki hafta Aspray'lerin evinde uyuyabilseydim.
Ancak, bu düşünülemez."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Justine, "bugün daha önemli tek bir şey var. Bu anahtarları görüyor musunuz?"

"Evet," dedi Augusta. "Aman, bunlar Teyze Jessie'nin özel
anahtarları."

"Öyle, hanımefendi ve bana bunları emanet etti. Eminim ki çok
onur duydum. Bunları Kaptan Richmond'a vermem gerektiğini ve onun istediğini yapacağını söyledi; ama itiraf ediyorum, bütün gece uyanık kalıp
çok sarhoş olduğum için unuttum. Ne yapmalıyım? Sanırım Kaptan yakında gelir, hanımefendi?"

"Gerçekten de gelmez," diye cevapladı Augusta. "Hepsi Egemen Adalar'a gittiler ve onlarla birlikte biraz öğle yemeği yediler. Geri dönemezler, çünkü gelgit onlara izin vermez - en azından saat beşten önce."

"Ve o saate kadar Londra'ya varmayı umuyorum, bu yüzden ne yapılacaksa?" dedi Justine.

"Ah, yapamaz mıyım?" dedi Augusta. "Eğer anahtarlar bunlarsa, Kaptan Richmond'a vereceğin
aynı talimatları bana da verebilirsin."

"Elbette," dedi Justine. "Ama bunu kendim de yapabilirim, bu konuda."

"Hayır, hayır, Justine; bana izin versen iyi olur. Biliyorsun, ben Teyze Jessie'nin
kendi yeğeniyim ve sen sadece onun hizmetkarısın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ama hizmetkarlar sadık olabilir."

"Bunu biliyorum; ve senden daha sadık bir yaratık hiç olmadı.
Benden daha güvenilir olduğunu düşünüyorsan, gerekeni yap,
Justine; söyleyecek başka bir sözüm yok."

Justine sessizce durdu, elini yanağına bastırdı. Augusta'ya karşı hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kendini
hoş göstermeye karar verdiğinde tavırları yeterince hoştu. Augusta kesinlikle Bayan Richmond'ın yeğeniydi ve söz konusu konu biraz önemliydi ve Yüzbaşı Richmond'a ulaşmak imkansızdı, ona güvenmeye karar verdi.

"Buyurun, hanımefendi," dedi; "Salondaki Sheraton şifonyerini biliyor musun?"

"Evet," dedi Augusta.

"Ve tüm çekmecelerin farklı anahtarları olduğunu biliyor musun?"

"Öyle mi?"

"Evet, hanımefendi, öyle. Eşim değerli kağıtlarını ve önemli eşyalarını Sheraton şifonyerinin farklı çekmecelerinde saklıyor ve bana
Kaptan'dan sağ taraftaki en üst çekmeceyi açmasını ve gizli bir çekmeceyi ortaya çıkaran bir yayı
basmasını ve
içinden küçük bir kutu çıkarmasını söylememi söyledi, ki bunu bana hanımıma geri götürmem için verecekti. Bayan Richmond bu kutuyu ancak son anda
düşündü. İçinde Cape'te genç hanımlar için özel bir şekilde
yerleştirmek istediği bazı mücevherler var ve yazmaya
bir dakikası bile yoktu. Anlıyor musunuz, Bayan Augusta?"

"Aptal mıyım?" dedi Augusta. "Neden, dünyadaki en basit şey bu. Lütfen bana anahtarları ver, Justine."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; işte buradalar. Ve sanırım, sen bana küçük kutuyu getirirken, ben de hizmetçilerin salonuna inip akşam yemeğimi yiyeceğim, çünkü sadece yorgunum, aynı zamanda bitkinim."

Augusta başını salladı ve neşeli bir şekilde, kalbi çarparak, oturma odasına indi. Teyzesinin sırlarını ele geçirmek gibi özel bir isteği yoktu. Küçük kutunun içindekiler onu hiç ilgilendirmiyordu, ama o her pastaya parmağını
koymayı seven türden bir kızdı.

"Neyle karşılaşacağımı asla kimse bilemez," diye fısıldadı kendi kendine; "ve bilgi güçtür. Bunu her zaman hissettim ve bunu her zaman kanıtladım. Aman Tanrım! Şanslıyım. Kimse bu değerli çekmecelerden birini kırdığımdan şüphelenmiyor. Teyze
Jessie gidiyor, bu yüzden Peter Amca ona Nancy'nin davranışına karşı o tuhaf işareti sorma fırsatı
bulamayacak. Ve Teyze Jessie geri dönmeden çok önce ödül günü gelip geçmiş olacak.
Evet, kesinlikle şanslıyım. Ve şimdi, eğer iyi ve mükemmel davranış için
karakterimi koruyabilir ve aynı zamanda biraz eğlenebilirsem, kendimi dünyanın en şanslı kızlarından biri olarak göreceğim."

Augusta arkasından oturma odasının kapısını kapattı, uzun odaya yürüdü ve şifonyerin önünde durarak Justine'in ona verdiği
anahtarı kilide soktu, küçük çekmeceyi açtı ve
gizli çekmeceyi ortaya çıkaran yayı bastırmaya başladı. Baskısı hemen etkisini gösterdi; cıvata geri fırladı ve arkasında başka bir çekmece
bulundu. Çekmeceyi açtı. İçinde küçük bir
mücevher kutusu, küçük bir tahta kutu ve ayrıca bir deste mektup vardı. Augusta
Justine'in tarif ettiği kutu olduğunu düşündüğü kutuyu çıkardı. Çekmeceyi kapatmak üzereyken
harflerin üzerindeki el yazısı dikkatini çekti. Hepsi bir
kurdeleyle birbirine bağlıydı ve üzerlerine "Nancy ve Aspray'ler Hakkında" yazıyordu.

"Nancy ve Aspray'ler," dedi Augusta kendi kendine. "Ah! Şimdi gerçekten
kendi lehime bir şeyler bulabilirim. Ayrıca bolca zamanım var, çünkü Justine öğle yemeğini aceleyle getirmeyecek."

Buna göre Augusta sakin bir şekilde yanında duran küçük bir sandalyeye oturdu ve paketi çözerek mektupları okumaya başladı. Onları
birbiri ardına okudu. Sadece üç veya dört tane vardı ve hiçbir şey anlamlarından daha açık olamazdı. Augusta onları incelerken yanaklarına renk geldi ve gözleri çok parladı.
Onları bitirdikten sonra bir dakika sessizce oturdu; sonra onları daha önce yaptıkları gibi görünmeleri için tekrar bağladıktan sonra gizli çekmecedeki yerlerine geri koydu. Menteşeyi geri itti, dış çekmeceyi kapattı ve kilitledi ve elinde küçük kutuyla
yukarı çıktı. Düşündüğünden daha uzun kalmıştı çünkü Justine sabırsızlıkla onu bekliyordu.

"Sizi aramak için salona iniyordum, Bayan Augusta," dedi.

"Ah! Acele etmedim," dedi Augusta; "Akşam yemeğinde olacağınızı düşünmüştüm."

"Yemek yiyemedim, bayan, başım o kadar kötüydü. Ve, aman Tanrım! Zaman geçiyor; buradan iki buçuktan bir dakika bile geç olmadan ayrılmam gerekiyor. Kutu bu mu, bayan?"

"Evet; ve işte anahtar. Merak ediyorum, Justine," diye ekledi----

"Evet, hanımefendi."

"Söylemeli miyim bilmiyorum ama--Kaptan Richmond'a bundan bahsetmeyi unuttuğunu söylemezsen işleri basitleştirmez misin?"

Justine kızardı.

"Ama eğer bunu gizli tutarsam söylersin."

"Gerçekten söylemem. Zavallı Justine, şu anki halinle seni neden zor durumda bırakayım?"

"Gerçekten de, Bayan Gussie, bu doğru, çünkü buradan ayrıldığımdan beri zor zamanlar geçirdim ve tatilimi bekliyordum. Söylersem hanımın bana kızacağını biliyorum ama bir şekilde bunu gizlemek istemiyorum."

"Ben olsam söylemezdim," dedi Augusta; "sadece
bir kazaya
uğrayacaksın. Ve tabii ki, bunu asla kimseye söylemeyeceğim. Ama
kendini memnun et, tabii ki."

"Peki o zaman, hanımefendi, eğer dudaklarından geçmeyeceğine söz veriyorsan,
neden kendimi
sıcak suya sokmam gerektiğini anlamıyorum."

"Bundan bahsetmeyeceğim, Justine. Ve şimdi, bir dakika uzan.
Odamda hoş bir aromatik sirke var; yüzünü
ve ellerini yıkayacağım."

"Ah hanımefendi! Ama seni bırakamazdım."

"Saçmalık! Neden sana yardım etmeyeyim? Bir hizmetçi olsan da,
sen de bir yaratıksın. Al! Şu küçük yatağa uzan;
çok zaman var--henüz saat iki olmadı."

Böylece Augusta, Justine'e hizmet etti, onu yatıştırdı ve rahatlattı ve
baş ağrısını unutturdu; ve sonunda evden ayrıldığında iyi kadın kendi kendine Bayan Gussie'den daha sevgili ve daha hoş bir genç hanımın dünyada hiç yürümediğini söyledi.

"Yine de," dedi Justine, "eğer bunu kafama
sokmasaydı hanımımdan unutkanlığımı saklamak aklıma gelmezdi; ama bunu yaptığı için, şüphesiz en iyi yol bu. Yaşına göre çok
zeki bir genç hanım; ve çok da düşünceli."

BÖLÜM XXVI.

GÜNEŞ IŞINI.

Bayan Richmond ertesi pazartesi günü Cape'e doğru yelken açtı; İngiltere'den ayrılmadan hemen önce kızlarına ayrılışını duyurmak için bir telgraf çekti; ve ertesi çarşamba akşamı Bayan Roy geri döndü.

Bayan Roy beş yıldır Richmond ailesindeydi. Yaklaşık kırk yaşında, son derece nazik, çok sadık, işvereninin çıkarlarına çok bağlı ve küçük çocuklarına karşı çok şefkatli bir kadındı. O kesinlikle bir bitirici mürebbiye değildi. Ama
zorluk veya sıkıntı zamanlarında paha biçilmez olabilecek türden yararlı bir insandı. Bayan Richmond, yokluğunda
Bayan Roy'un çocuklarına neredeyse bir anne gibi davranacağını hissetti ve bunun sonucunda mutlu bir şekilde
gitti.

İyi mürebbiye, bu ihtiyaç zamanını karşılamak için her zamanki tatilinin iki haftasını
elinden almıştı.

Nora, Kitty ve Nancy onun dönüşünü sevinçle karşıladılar; ve kalbinin derinliklerinde onu sıkıcı, zalim bir yaşlı kız olarak gören Augusta, dönüş gecesi aynı şekilde şefkatli ifadeleriyle yüksek sesle konuştu.

Ertesi gün Yüzbaşı Richmond, Bayan Roy'dan kendisiyle özel bir görüşme yapmasını istedi. Onun taburunun yönetiminde kendisine yardım etmek için geri dönmesinden ondan daha çok memnun olan kimse yoktu, o hala dört kıza şakayla böyle sesleniyordu. "Pekala, çavuş," dedi, sınıfa girerek ve mümkün olduğunca neşeli bir şekilde konuşarak, "seninle bazı şeyler hakkında konuşmak istiyorum.--Askerler, sizi kısa bir süre için çavuşunuzdan mahrum etmek zorundayım.--Bu taraftan, lütfen, Çavuş Roy."

Konuşurken kapıyı açtı ve Bayan Roy, içtenlikle gülerek onunla
dışarı çıktı.

"Pete Amca komik değil mi?" dedi Kitty. "Bizi her zaman güldürüyor. Bence o çok tatlı."

"Bu tür konuşmalara komik demiyorsun, değil mi?" dedi Augusta, Yüzbaşı'nın Bayan Roy ile özel bir görüşme isteğinden hiç memnun değildi. "Eğer eğlence anlayışın buysa sana acıyorum. Peter Amca çok hızlı büyüdüğümüzü ve bebek konuşmalarıyla eğlendirilecek bebekler olmadığımızı unutuyor."

"Pete Amca aptal olamaz," diye cevapladı Nora.

"Ondan hoşlanmıyorsan, neden dilini tutmuyorsun?" diye cevapladı
Kitty.

"Ve neden ondan bu kadar hoşlanıyormuş gibi davranıyorsun?" dedi Nora tekrar.

"Elbette hoşlanıyorum," diye bağırdı Augusta, çok ileri gittiğinden
korkuyordu. "Hadi, tarihimize devam edelim; iyi notlar alabiliriz. Tüm bu şeyler, ödül töreninin büyük günü geldiğinde belli olacak."

Bu arada Yüzbaşı Richmond, Bayan Roy'u oturma odasına götürmüştü.
İkisi de şifonyerin yanında duruyorlardı. Yüzbaşı Richmond bir sandalyeyi öne doğru itti ve mürebbiyeden oturmasını istedi.

"Sana bir şey göstermek istiyorum," dedi, "ve eğer biraz aydınlatabilirsen çok mutlu olurum. Beni epeyce rahatsız etti."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Roy.

"Nazi defterindeki bir girişe atıfta bulunuyorum."

"Nazi defterindeki bir giriş!"

"Evet, yokluğunuzda, yengem tarafından yapılmış. Belki siz
açıklayabilirsiniz."

Yüzbaşı Richmond konuşurken, nezaret defterinin tutulduğu şifonyerin çekmecesini açtı, kitabı çıkardı ve mürebbiyenin önündeki küçük bir
masaya koydu; sonra kitabı açarak zavallı Nancy'nin zalimce davranışlarının
tanıklık edildiği
sayfayı işaret etti.

"Bakın," dedi. "Onun zalim olabileceğini hiç tahmin etmezdiniz."

"Nancy zalim!" dedi Bayan Roy. "Bir dakika beni affedin, Yüzbaşı Richmond;
Gözlüğümü takacağım. Bu beni şaşırtıyor."

Bayan Roy gözlüklerini düzeltti ve kitabın üzerine eğildi. Doğal olarak çok sakin bir kadındı ve kendini ele vermek için hiç acelesi yoktu.
Sayfaları çevirip diğer kızların izlerini inceledi. Son olarak, 24 Ağustos'ta davranış, titizlik, entelektüel
işler için notları tek tek aldı, her kıza ayrılmış
sayfaya ayrı ayrı baktı.

"Peki?" dedi onu ilgiyle izleyen Yüzbaşı Richmond.

"Anlayamıyorum," dedi. "Bu kesinlikle doğru olamaz."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Yüzbaşı.

"Bu doğru olamaz," diye tekrarladı Bayan Roy. "Nancy Esterleigh için dikkatsizlik, unutkanlık, hatta düzensizlik için bir not mümkün olabilir, ancak zalimlik---- Hayır, Yüzbaşı Richmond, çocuk
zalim olamaz."

"Ve yine de," dedi Yüzbaşı, "not orada--çok belirgin
bir şekilde yazılmış. Sayfanın ne kadar boş olduğunu görüyorsunuz--birçok bölümde boşluklar--ve bu korkunç davranış notu. Bunu
aşamayız."

"Çok anlaşılmaz," dedi Bayan Roy. "Bir hata olmalı."

"Bunu düşündüm," dedi Kaptan; "ama nasıl
olabileceğini göremiyorum. Kayınvalidem son derece titizdir ve hiç de dikkatsiz değildir."

"Unutmamalısınız," dedi Bayan Roy, "bu işaretleri Bayan Rashleigh'e aceleyle çağrıldığı gün yazmıştı."

"Bu bir şeye sebep olabilir, ama bu - bu büyük adaletsizlik eylemine değil. Bayan Roy, küçük Nancy'yi izledim; bu işaret bana
endişe verdi. Çocuğu her saat izledim. Hiçbir zaman
bir zulüm izi görmedim. Ama bir sorun var. Rahat değil. Mutsuz. Bir sır taşıyan bir çocuk gibi."

"Yine Augusta," dedi Bayan Roy.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Kaptan. "Onları birlikte gözlemledim ve Augusta'nın Nancy'ye karşı son derece nazik olduğunu fark ettim. Augusta'yı kişisel olarak umursamıyorum. O benim zevkime hiç uymuyor. Ama ona
haksızlık etmemek gerek. Hayır, öyle değil. Nancy bir sır saklıyor.
Neden bir sır saklasın ki, Bayan Roy? Söylemesi ne kadar acı verici olsa da,
bu korkunç raporun doğruluğuna işaret etmiyor mu?"

"Yapılması gereken şey," dedi Bayan Roy, "Bayan Richmond'a başvurmak. Bunu daha önce düşünmemiş olmanıza şaşırıyorum, Yüzbaşı Richmond."

"Düşündüm; ama uzaktayken ve omuzlarında büyük bir endişe varken onu endişelendirmek istemedim. Ve unutmayın, onu şu anda eve bekliyorduk. Güney Afrika'ya ani ziyareti tüm hesaplamalarımızı altüst etti ve aslında bu konuyu aklımdan çıkardı.
Ama bir açıklama istemeyi düşünmüş olsam bile, bunu şu anda yapmak istemezdim. Doğal olarak, 'Açık ifadelerimi yorumsuz kabul etmelisiniz' derdi."

"Bu durumda değil, üstelik çok şefkatli bir çocuğa karşı böylesine sıra dışı bir suçlamayla," diye cevap verdi Bayan Roy. "Peki, şimdi ne yapılacak? Bayan Richmond'a yazsak bile, altı hafta boyunca bir cevap alamayız."

"Bunu bekleyemeyiz," dedi Kaptan; "ödüller bugünden itibaren üç hafta içinde verilecek."

"Ve bunun sizi etkilemesine izin vereceksiniz, Kaptan Richmond?" dedi Bayan Roy.

"Ne yapacağım?" diye cevapladı omuzlarını silkerek; ve konuşurken nizamiye defterini kapattı. "Size güvendiğim için mutluyum," dedi. "Konuyu aydınlatabilirsiniz; içtenlikle umarım öyle yaparsınız.
Ama bu korkunç işaret için, Nancy Kraliyet Haçı'nı alacaktı. "Şu anki gibi"----

Durakladı ve tekrar omuzlarını silkti. "Sadece bir şey daha var," diye ekledi. "Birisi şifonyerdeki bu çekmeceyi
kırmış. Kendiniz görün."

Açık çekmecede bir bıçağın kullanıldığı izler vardı, narin ahşapta belirgin
çentikler oluşturuyordu.

"Gizem yoğunlaşıyor," dedi Bayan Roy. "Pekala, izleyeceğim ve
elimden geleni yapacağım."

"Kimseye sizinle konuştuğumu bildirmemeye çok dikkat edeceksiniz," dedi Yüzbaşı Richmond.

"Elbette, Yüzbaşı Richmond; çok dikkatli olacağım."

Bayan Roy gitti. Kendini çok rahatsız ve şaşkın hissediyordu. Yüzbaşının Nancy ile ilgili sözleri, onu neredeyse emir defterindeki sıra dışı ve açıklanamayan giriş kadar rahatsız ediyordu.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir? Bazı suçlar vardır ki, bunları belirli doğalarla ilişkilendirmek imkansızdır," diye düşündü. "Nancy bir sineği bile incitmez. Aşırı hassas ve aşırı şefkatlidir; eğer biri aşırı nazik olabilirse o da Nancy olurdu. Ve yine de--ve yine de---- Ah, bu gizemin üzerine ışık tutulacağına inanıyorum! Umarım Kaptan Richmond Bayan Richmond dönmeden önce ödülleri vermez. Sorunun ne olduğunu açıklayabileceğinden oldukça eminim. Peki, çekmeceyi
anahtarsız kim açtı? Bunu kimin yaptığını bulana kadar Nancy'yi ödülden mahrum etmek acımasız bir adaletsizlik olurdu. Zavallı, sevgili küçük kız; onu bulmaya çalışacağım ve bu konu hakkında konuşmasını sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım. Elbette, Kaptan Richmond'a verdiğim söze bağlıyım
ona doğrudan soru sormayacağım."

Bayan Roy sınıfa girdi. Boştu. Çalılığa girdi ve bahçede dolaştı. Kızlardan hiçbirini bulamadı. Sonunda eve geri döndü ve Nancy'nin
yatak odasına girdi.

Nancy'nin odası çok küçüktü ve Nora ile Kitty'nin
odasında olduğu daha büyük odadan giriliyordu. Nancy her zaman temizdi ve küçük
odasında mutlak bir düzen vardı. Kuş kafesi pencerede asılıydı. Tüyleri tamamen açılmış ve canlı bir şekilde şarkı söyleyen
kanarya, tünediği yerde oturuyordu. Bayan Roy kuşları çok severdi ve şimdi onunla konuşmak için bu kuşun yanına gitti.

"Ah, Sunbeam," dedi, "sen nasılsın?"

Bunu söylerken kuşun her zamanki ruh halinde olmadığını fark etti. Tüyleri dağılmıştı ve mürebbiye
gözlerinde donuk bir ifadeyle. "Zavallı dicky--zavallı Sunbeam," dedi Bayan Roy--"senin sorunun ne olabilir?"

Kafes, kedilerin yolundan uzak olsun diye yüksekte asılıydı. Bayan Roy
kafesi kancasından indirdi ve yakınlarda duran küçük bir masanın üzerine koydu. Bir sonraki anda şaşkın bir haykırış attı.

Kuşun donuk ve şarkı söyleyemez olmasına şaşmamalı. Su yalağı
boştu ve tohum çekmecesinde neredeyse hiç tohum kalmamıştı.

"İmkansız!" dedi Bayan Roy. "Nancy'nin çok sevdiği kuşu unutması mümkün mü! Yine de kendi gördüklerime inanmak zorundayım."

Kendini çok öfkelenmiş hissediyordu. Aptal hayvanlara zulmetmek, göz ardı edemeyeceği tek günahtı. Yalağı alıp suyla doldurmaya başladı;
ve tohumları yenilerken kapı açıldı ve Augusta neşeli bir şarkı söyleyerek ve elinde bir demet yer elması taşıyarak odaya girdi.

"Ah, Bayan Roy, siz buradasınız!" diye bağırdı. "Sunbeam için bir
parça
yerotu getiriyordum. Neden, sorun ne? Kuş hasta mı?"

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Roy.

Augusta'nın keşfini paylaşmasını istemiyordu. Ama o genç hanım
kolayca kandırılamayacak kadar kurnazdı.

"Neden, sorun ne?" dedi. "Sorun ne olabilir?"

Sonra kafese gitti ve tam olarak Bayan Roy'un yaptığı keşfi
yaptı.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Augusta. "Ne kadar da kötü!"

"Düzelteceğim," dedi Bayan Roy, biraz titreyerek. "Yerotu
bana bırakın. Gidin--lütfen gidin."

Aşağıdan bir ses Augusta'nın adını haykırdı ve Augusta koşarak uzaklaştı. Bayan Roy
acı çeken kuşla ilgilendi, ona tohum, su ve güzel bir
demet yerotu verdi. Hemen yemeye ve içmeye başladı ve odadan çıkmadan önce onun çok daha
canlanmış olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Bu konuyla kendim ilgileneceğim," dedi kendi kendine. "Bu evde böyle bir ihmale maruz kalacak
aptal bir yaratık olmamalı. Ah,
insan kimseyi ne kadar az tanıyor! Bayan Richmond, böyle bir dikkatsizlik
hareketi için o kötü notu vermiş olabilir. Bu, her şeyi açıklıyor gibi görünüyor. Ama bunu Nancy için kim düşünebilirdi ki?"

O gün öğle yemeğinde Augusta aniden başını kaldırdı ve parlak gözlerini
Nancy'ye dikti.

"Seninle birlikte yolmam gereken bir karga var," dedi.

"Ne oldu?" diye sordu küçük kız.

"Hadi Augusta," dedi Kaptan, "bunların hiçbiri! Nancy'nin
hiçbir yanlış yapmadığından eminim."

"Ah, yapmadı mı? Bayan Roy'a sor.--Bayan Roy, küçük gözdemizin bir uyarıya ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Nancy'yi o aptalca isimle çağırmamalısın," dedi Bayan Roy; ama
rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu.

Augusta başka bir şey söylemedi, ama Nancy'ye çok bilgili bir şekilde başını salladı.
Akşam yemeğinden hemen sonra çocuğun yanına koştu, elini
kolundan geçirdi ve onu kenara çekti.

"Eh, Nancy," dedi, "dikkatli olmazsan her şey senin başına bela olacak."

"Ne demek istiyorsun, Augusta?"

"Dinle. Bayan Roy'un anlatacağını sanmıyorum. Gerçekten nazik biri ve anlatacağını da sanmıyorum; anlatmazsa, şu anda nizamiye defterinden sorumlu olan Yüzbaşı hiçbir şey bilmeyecek."

"Ah Augusta, ne kadar gizemlisin! Neyden bahsediyorsun?"

"Sana şaşırdım," dedi Augusta. "Ben de zulümden nefret ediyorum."

"Ve sen benim zalim olduğumu düşünüyorsun!" dedi Nancy. "Sırada ne var?"

"Bildiklerim hakkında düşünmek için kendimi yormuyorum," dedi Augusta. "Aptal yaratıklara karşı biraz sevgisi olan bir kız evcil kuşunu aç bırakmaz."

"Kanaryam! Kanaryamı aç bırakıyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Roy'a sor. Yatak odana girdi ve zavallı yaşlı Sunbeam'i güneşten
parlaklıktan başka bir şey olarak buldu - her tarafı buruşmuş, donuk ve sarkıktı. Nedenini
çok uzakta aramamak gerekiyordu. Yalağında su ve çekmecesinde tohum yoktu. Peki, Bayan Nancy, buna ne diyorsun?"

"Yalan bu - korkunç bir yalan," dedi Nancy, nazik yüzü öfkeyle
tamamen değişmişti. "Ne demek istiyorsun? Bu sabah kuşumu besledim. Ona su, bolca tohum ve bir parça şeker verdim. Neyden
bahsediyorsun?"

"Bayan Roy'a sor canım, inanmıyorsan. Tesadüfen odaya biraz
yer otu ile girdim. Aşağıdaki kuş kafesindeki kuşlara vermek için biraz alıyordum ve Sunbeam'i düşündüm. Bayan Roy odadaydı ve beni durdurmadan önce neyin
yanlış olduğunu keşfettim. Bilgilerimi kullan. Onunla konuş.
Kendi gözleriyle gördü. Kuştan kim sorumlu? Neden,
sorun ne Nancy? Nereye gidiyorsun?"

"Bayan Roy'a. Buna dayanamıyorum. Bir düşmanım var ve onu
anlayamıyorum. Ah, çok mutsuz bir kızım! Augusta, sana ne yaptım? Neden hayatımı bu kadar sefil ediyorsun?"

"Hayatını sefil et!" dedi Augusta, hiçbir şekilde işleri bir krize
sürüklemek istemiyordu. "Bunu yapmaktan çok uzağım. Sence
Kaptan'a gerçekten söyler miyim? Bayan Roy'un söylemeyeceğinden emin olabilirsin; ve eğer istersen hemen yanına gideceğim ve _yalvaracağım_
ona yapmamasını. Şimdi, ben nazik değil miyim?"

"Gitme; onunla kendim konuşmayı tercih ederim.
Her şeyi göze almayı tercih ederim;" ve Nancy aniden Augusta'dan uzaklaştı. Eve girdi ve okul odasında bulduğu Bayan Roy'u aradı.

"Bayan Roy, bir şey söylemek istiyorum," diye bağırdı küçük kız, yanaklarını
kapatan renk.

"Ne oldu, Nancy?" dedi Bayan Roy biraz soğuk bir şekilde, çünkü aç kuş olayı mürebbiyeyi çok rahatsız etmişti.

"Augusta söyledi," diye devam etti Nancy; "ve doğru değil.
Tek bir kelime bile doğru değil. Ah, ne yapmalı? Bu sabah kanaryama yem verdim. Ona su ve yem verdim ve kafesini temizledim. Kuşumu
hiç ihmal etmedim--asla."

"Sevgili Nancy, senden şüphe ediyormuş gibi görünmek bile üzücü ama
kendi gözlerimle gördüm ki kuş tohumsuzdu. Görmek inanmaktır, bilirsin."

"Ve sen benim bu kadar zalim olabileceğime mi inanıyorsun?" dedi Nancy.

"Görmek inanmaktır," diye tekrarladı Bayan Roy.

"Ben yapmadım. Ah, beni çıldırtacaksın! Bana karşı geleceğini
düşünmemiştim."

"Kuşla senden başka kimse ilgilenmiyor. Bu evde kim tohumunu ve suyunu alacak kadar
kötü ve kötü niyetli olabilir? Hayır, sevgili Nancy; unuttun. Sana hiç benzemiyordu ve senden
hayal kırıklığına uğradım. Ama Peter Amca'ya söylememeye karar verdim; sana
bir şans daha vereceğim. Düzenli-kitabın sorumlusu ben olsaydım, bu durumu
kitabına yazmak zorunda kalırdım; ama olmadığım için kendimi
sorumlu tutmuyorum. Şimdi git canım. Beni tutma. Dene
ve başka bir zaman daha dikkatli ol."

Nancy tamamen hareketsiz duruyordu. Öfkeden kızarmış olan yüzü
şimdi bembeyazdı. Aniden döndü ve odadan çıktı.

"Bunların hepsi çok anlaşılmaz," diye düşündü mürebbiye kendi kendine. "Ama
bir an için bile birinin tohumu ve suyu çıkarabileceğini varsaymak
akla gelmez. Evet, Nancy için üzgünüm.
Kuşu unuttu: böyle şeyler yumuşak kalpli ve düşünceli çocuklarda bile olmuştur. Kuşu unuttu ve
kendi hatasını kabul edecek cesareti yok. Zavallı, zavallı çocuk; Korkarım ki 
uşak kitabındaki o söz doğrudur."

Bu arada Nancy odasına çıktı. Daha önce hiç böyle çılgın bir tutku
onu ele geçirmemişti. Kendini bir tuzaktaki yaralı bir yaratık gibi hissediyordu. Ama bir şeye
karar vermişti.

"Benim küçük kuşum, canım, bir daha böyle bir riske girmeyecek," diye düşündü. "Elbette Augusta olmalı! Başka hiç kimse böyle şeytanca bir şey yapamaz. Ama canım acı çekmeyecek. Ona kimin
bakacağını biliyorum."

Şapkasını taktı, kafesi kancadan indirdi, üzerine bir
mendil attı ve dışarı çıktı.

Yaklaşık bir mil ötede hasta bir çocuğu olan bir kadın yaşıyordu. Nancy ve
iki Richmond kızı bu kadını bir veya iki kez ziyaret etmişlerdi. Ve Nancy
küçük Grace'e kuşundan bahsetmişti. Grace çok
ilgilenmişti.

"Ah, keşke zavallı küçük Grace'imin kendine ait bir kuşu olsaydı!"
dedi annesi. "Ama işte! Bunu karşılayamam. Ona bir
keten kuşu almayı teklif ettim -keten kuşları oldukça ucuza bulunabilir- ama o istemedi.
'Hayır, anne,' dedi, 'İngiliz kuşundan
özgürlüğümü almayacağım. İstediğim bir kanarya. Dünyadaki her şeyden
daha çok bir tane istiyorum.'"

Nancy artık değerli kuşunu Grace'e vermeye karar vermişti.
Etrafta kimsenin olmadığını görünce rahatladı. Kafesin içindeki suyu
dökülme korkusuyla
yavaş yürüdü. Hemen ormana girdi ve kafesi yere koydu, mendili çıkardı ve kendini yüzü ve elleri üzerine
kuşa doğru attı. Güzel, nazik yüzünü kafesin parmaklıklarına bastırdı, hafifçe ıslık çalarak Sunbeam'e seslendi. Sunbeam ona doğru yaklaştı ve hemen
gagasından onun pembe dudaklarına yumuşak bir öpücük kondurdu.

"Seni aç bıraktığımı söylüyorlar, canım," dedi Nancy. "Daha iyisini biliyorsun, değil mi? Ama bir daha asla böyle korkunç bir riske girmeyeceksin, benim küçük
kuşum. Hiçbir zalim kızın insafına kalmayacaksın. Senden
daha erken ayrılmayı tercih ederim. Sen beni yakında unutacaksın, benim küçük serseri kuşum,
ama ben seni asla, asla unutmayacağım. Gel, iyi bir
yuvaya gideceksin--sana karşı nazik olacak küçük bir kıza."

Kafesi tutarak ormanın içinden yürüdü ve hemen
Bayan Hammond'ın kulübesine ulaştı. Gün, durgun bir
sıcaklıkla sıcaktı. Çok az rüzgar vardı veya hiç yoktu ve gökyüzünde gök gürültüsü gürlüyordu.

Grace o sabah çok yorgundu; sırtı ağrıyordu ve hayat
yorgun görünüyordu. Akşam yemeğini reddetmiş ve annesinin tüm teselli girişimlerinden
uzaklaşmıştı. Nancy'nin kapıya vurduğu duyulduğunda, Bayan Hammond dikişini
yerine bıraktı ve açmaya gitti.

Parlak gözlü, solgun küçük bir kız, elinde bir kafes tutarak dışarıda duruyordu.

"Aman, Fairleigh'den sevgili küçük hanımlardan biri değilse!" diye bağırdı dul kadın. "Grace bugün çok kötü durumda, ama sizi görmek ona çok iyi gelecek, hanımefendi."

"Bir kuş getirdim ona--kendi kuşum. İçeri girip onu hemen görebilir miyim?" dedi Nancy.

[İllüstrasyon: "Ona bir kuş getirdim--kendi kuşum. İçeri girip onu hemen görebilir miyim?" dedi Nancy.]

"Bir kuş!" diye bağırdı anne. "Ah, onun için tam bir cennet olmayacak mı? Evet,
çok hasta ve çok sıkıcı; ama kendi kuşu---- Ah, diyorum ki,
hanımefendi! hemen buraya gelin.--Grace, sizi neşelendirecek
biri var," diye devam etti Bayan Hammond.--"Hemen içeri gelin, hanımefendi; siz onunla konuşurken
ben mutfakta kalacağım."

Böylece Nancy, güzel renkli kafesinde Sunbeam ile içeri girdi.

Uzanmış olan Grace, sevinçle ayağa kalktı.

"Benim için! Olamaz," diye haykırdı. "Onu bana
göstermeye getirdiniz, hanımefendi. Ah, o çok güzel değil mi?"

"Onu sana vermek için getirdim," diye haykırdı Nancy. "Bu andan itibaren senindir. Ona karşı nazik olacaksın, değil mi?"

"Ona nazik ol! Ah, hanımefendi--ah, hanımefendi!"

"Suyunu veya tohumunu asla unutamayacak mısın?"

"Sanki ben unutabilirmişim gibi, hanımefendi!"

"Ve kedilerin ona ulaşmasına izin vermeyeceksin?"

"Bizim bir kedimiz yok, hanımefendi. Sabah akşam benimle kalacak.
Ah, Bayan Nancy, artık iyileşeceğim; öyle hissediyorum. Ah, ona sahip olmanın
sevinci! Sana nasıl teşekkür edebilirim? Ama işte! Bunu deneyemem bile."

"Deneme, Grace; yüzün yeterince teşekkür. Hayır, kalmayacağım. Bolca
su isteyecek; ve işte bir kutu tohum--her çeşit. Banyo yaptıktan sonra kafesini kurulamalısın. Her sabah temizleyip beslemeden önce ona banyo yaptırıyorum.--Elveda, Güneş Işınım."

Nancy kafese doğru eğildi. Kıvırcık saçları yüzüne düştü ve
küçük hasta kız bile gözlerindeki yaşları fark etmedi.
Bayan Hammond onu rahatsız etmeden önce kulübeden dışarı koştu.

BÖLÜM XXVII.

"BU NEDENLE MİYDİ?"

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Roy, Nancy'nin yatak odasına girmek için güçlü bir istek
du. Gerçek şu ki, bir gece önce açlıktan ölmek üzere olan kuşu rüyasında görmüştü. Küçük tutuklunun
bakımlı olduğunu, zeki, neşeli ve
mutlu olduğunu görmek için can atıyordu. Ama bunu yapmaktan pek hoşlanmıyordu çünkü bu Nancy'den şüphe etmek gibi görünüyordu.

Nancy, Bayan Roy'dan kaçınıyordu. Zamanının çoğunu açık havada geçiriyordu ve çoğu zaman tek başına uzaklaşıyordu. Ancak hiçbir şeyden
şikayet etmediği ve yemeklerini de gayet iyi yediği için, hiç kimse
tuhaf
davranışına dikkat etmedi. Bayan Roy, Nancy'nin
yaptıklarından pişman olduğunu söyledi.

"Kuşu daha önce hiç ihmal edip etmediğini ondan öğrenmeye çalışacağım," diye düşündü.

Sabah, düzgün bir şekilde ilerliyordu. Dört kız, Kaptan Richmond ile
suya çıktı; ve Bayan Roy, sonunda kanaryayı görme arzusuna yenik düşerek, Nancy'nin yatak odasına girdi. Kafesin
asıldığı kancayı gördüğünde bir haykırış
çıkardı.
Ne olmuş olabilirdi? Kuş neredeydi? Aşağıya, sınıfa
çıkarılıp çıkarılmadığına bakmak için indi. Orada değildi.
Sonra hizmetçiye sorular sordu, ancak önceki akşam perdeleri indirmeye gittiğinde kuşu
görmediği gerçeğinin ötesinde, kız ona hiçbir şey söyleyemedi.

"Bunun soruşturulması gerek," dedi Bayan Roy kendi kendine; ve kızlar içeri girdiğinde Nancy ile konuştu, bunu diğerlerinin önünde açıkça yaptı.

"Nancy," dedi, "tesadüfen yatak odanıza girdim ve kuşunuzu orada göremedim. Sunbeam'e ne yaptınız?"

Augusta hemen cesur gözlerini Nancy'nin yüzüne dikti. Diğer
kızlar merakla yukarı baktılar. Nancy'nin kuşuna ne kadar tutkuyla
taptığını biliyorlardı.

"Peki, Nancy, neden konuşmuyorsun?" dedi mürebbiyesi.

Tam o sırada Yüzbaşı Richmond belirdi.

"Neden, Bayan Roy," dedi, "bu ciddi toplantı ne? Nancy'ye bir şey
sorduğunuzu duydum.--Ne oldu, Nancy?"

"Kuşumu sordunuz," dedi Nancy başını kaldırıp cesurca konuşarak. "Onu verdim."

"Nancy! Sunbeam'i mi verdin?" diye bağırdı Kitty.

"Evet. Dün onu küçük bir kıza götürdüm--onu tanıyorsun, Nora--onu hatırlıyorsun, Kitty--Grace Hammond. Bir kuş istiyordu ve ona
Sunbeam'i verdim. O benimdi ve onunla istediğimi yapabilirdim. Lütfen beni
tutmayın."

Kızların yanından geçti. Tavrı neredeyse kabaydı. Kimse tek bir kelime bile söyleyemeden odadan çıkmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Yüzbaşı Richmond.

"Bence Nancy çok cömertçe davranıyor," diye haykırdı Augusta.

Ama başka hiç kimse Nancy'nin cömertliğini alkışlamadı. Herkesin
hissettiği bir ağırlık vardı havada.

Öğle yemeğinden hemen sonra Yüzbaşı Richmond bir dizi ziyarette bulunmak için gitti. Bayan Roy kendi odasına çekildi--çok şiddetli bir baş ağrısı vardı--ve dört kız yalnızdı.

Kitty gözlerini Nan'a dikti. Nan ayaklarıyla rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Nora. "Çok güzel bir gün," diye devam etti, "hepimiz deniz kıyısında yürüyüşe çıkamaz mıyız?"

"Seninle gelmiyorum," diye yanıtladı Nancy. Ses tonu neredeyse kabaydı.
Odadan çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

Augusta kaşlarını kaldırdı. Nazikçe ayağa kalkıp açık
pencereden dışarı çıktı. İki küçük Richmond kızı böylece
yalnız
kalktılar.

"Ah Kit," diye bağırdı Nora, "neler oluyor olabilir? Oldukça mutsuzum; bundan hiç
hoşlanmıyorum."

"Dışarı çık, Nora," diye yanıtladı Kitty; "açık havada daha iyi konuşabiliriz."

Dışarı çıktılar, kollarını birbirlerine doladılar ve yavaşça
aşağı yukarı yürüdüler. Augusta yakınlardaki bir hamakta tembelce yatıyordu. Onları
izledi.

"Birbirlerini ne kadar da seviyorlar!" diye kendi kendine söyledi. "Hiç bu kadar şefkatli kız kardeşler görmedim. Ama yine de sıkıcı bir çift.
Onlar asla çok yanlış bir şey yapmayacak türden kızlar ve
diğer yandan, belki de asla çok iyi bir şey yapmayacaklar. Ben bu
türleri tanıyorum. Günleri boyunca orta boyda olacaklar - orta boyda da güzeller. Hatta Nan bile
Kitty ve Nora'dan daha eğlenceli. Şimdi onu tartışıyorlar. Bunu Kitty'nin başını sallamasından ve Nora'nın ona bakıp sonra tekrar
başka tarafa bakmasından anlıyorum; ve birbirlerine daha sıkı sarılıyorlar. Nan için çok üzgünler ama onu anlamıyorlar.
Ben bile o zavallı, sefil zerreyi onlardan daha iyi anlıyorum. Küçük hanımım üzerinde bir hakimiyetim var ve düğümü sıkmalıyım - hem de çok
çabuk, çünkü Bayan Nancy yarın gece bana yardım etmeli. Ama şimdi
gerçekten ne dediklerini öğrenmeliyim, çünkü Nancy'yi bir anlamda
korumak zorundayım ki onu başka bir anlamda kullanabileyim."

Bunun üzerine Augusta hamakından kaydı ve küçük kızlara yaklaştı.

"Ne kadar harika bir sohbet!" dedi. "Bunun neyle ilgili olduğunu tahmin edeyim mi?"

"Ah hayır, Gussie; keşke gitsen," diye haykırdı Nora. "Kitty ve
ben baş başa _oldukça_ özel bir konuşma yapıyoruz."

"Ama bunun neyle ilgili olduğunu tahmin edeyim," diye cevapladı Augusta. "Hadi bakalım,
haklı olup olmadığıma bak. Küçük favori ve
evcil kanaryası hakkında konuşuyorsun."

"Evet; ama bunun seninle ne alakası var?" diye cevapladı Kitty.

"Sevgili Kit, kuzeninle konuşmanın ne yolu! Şimdi sana şunu söyleyeyim ki
bunun benimle çok alakası var. Senin yerinde olsam Nancy'yi
endişelendirmezdim; "Yaptığı şeyin nedenleri var."

"Ama neden kanaryasını veriyorsun?" dedi Kitty. "Nora ve ben birlikte abone olduk ve ona verdik ve çok memnun görünüyordu. Yeterli parayı bulmak oldukça zordu ama ne kadar _korkunç_
bir şekilde memnun olduğunu gördüğümüzde, bunun her şeyi telafi ettiğini hissettik."

"Çok iyi niyetliydin," dedi Augusta. "Ona verdiğini
unutmuştum. Zavallı yaşlı Nan!"

"Ama neden ona zavallı yaşlı Nan diyorsun? Hiç de acınacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Biz ona her zaman çok düşkündük ama kuşunu vermekle
doğru bir şey yaptığını göremiyoruz."

"Aman Tanrım," dedi Augusta, "ne büyük bir yaygara! Kuşu ona verdiysen, o kendi kuşuydu ve istediğini yapmak zorundaydı. Zavallı hasta kız Grace Hammond'a acıdı ve kuşu ona verdi. Grace, kuşu Nancy'den çok daha fazla istiyor, çünkü günün çoğunu
sıkıcı bir odada sırtüstü yatıyor. Bence Nan'in son derece nazik ve fedakar bir davranışıydı ve azarlanmak yerine okşanması gerekir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Nora. "Elbette, Gussie, haklısın. Sevgili yaşlı Nan! Evet, çok tatlıydı ve sanırım bunu çok
çok hissetti."

"Kendi gözlerinizle göremiyor musunuz? Neden, öğle yemeğini bile zar zor yedi ve
kısa süre sonra odasına kaçtı. Aman Tanrım," diye ekledi Augusta, "hiçbir şeyden gizem çıkarmayın! Kuşu verdi
çünkü kız hastaydı ve istiyordu ve konu burada kapandı."

Augusta kaçtı ve Kitty ile Nora kendilerini oldukça
neşeli hissettiklerini itiraf ettiler.

Nancy'yi bir daha gördüklerinde, Kitty ona koştu, onu öptü ve şöyle dedi:

"İkimiz de artık kızgın değiliz."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Nancy.

"Kuş hakkında, biliyorsun."

"Ama bana kızgın mıydın, Kitty?"

"Evet, Nancy; ikimiz de biraz kızgındık. Sana verdik, biliyorsun,
ve gerçekten güzel bir tane almak için epey para biriktirmek zorunda kaldık."

"Bunu unuttum," dedi Nancy.

"Ama çok doğru yaptın, Nancy," dedi Nora; "ve şu anda hiç
kızgın değiliz. Küçük kızın ona sahip olmasına çok sevindik; o
sizden çok daha fazla istemiş olmalı. Bunu ona vermen çok cesurcaydı, Nan ve ikimiz de seni her zamankinden daha çok seviyoruz."

"Ama onu Grace'e teselli etmek için vermedim - tek bir an bile," dedi Nancy; sonra durdu ve iki küçük Richmond kızına dönüp kesin bir şekilde şöyle dedi: "Artık Sunbeam hakkında konuşmamıza izin verme, yoksa kalbimi kırarım. Ah, nasıl da bakıyorsun, Kitty! Ağzın açıkken oldukça aptal görünüyorsun. Hadi, kim benimle cadde sonuna kadar yarışacak?"

Üçlü, sanki rüzgarın kanatlarında uçar gibi uçarak uzaklaştılar. Çağrılarından dönen
Kaptan Richmond'a çarptılar.

"Merhaba!" dedi. "İyi kazandın, Nancy; diğerlerinden oldukça öndesin. Yarış mı yoksa ne?"

Üçü de şimdi içtenlikle gülüyorlardı; ama nefesini geri kazandığında, Nancy'nin yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu. Yüzbaşı bunu fark etti ve elini uzatarak onun elini sıktı.

"Buraya gel," dedi. "Kuşun için mi endişeleniyorsun? Neyin var?"

Nancy'nin gözleri yaşlarla doldu; konuşamıyordu.

"Lütfen ona soru sorma, Pete Amca," dedi Kitty. "Sunbeam'e karşı oldukça, oldukça sevimli ve tatlıydı. Ama sorgulanmamalı. Sadece eğilirsen sana fısıldayarak söylerim.--Hadi, Nancy; Nora ile birlikte yürü."

"Lütfen bundan bahsetme," dedi Nancy yalvaran bir sesle; ama
Nora'nın elini tuttu ve önden yürüdü.

"Eğil, Pete Amca; duymamalı," dedi Kitty. "Çok sevdiği sevgili Sunbeam'ini ormandaki o küçük hasta kıza verdi --Grace Hammond-- çünkü küçük kız kuşu ondan daha çok istiyor."

"Sebep bu muydu? Ah, ne kadar da memnunum!" dedi Kaptan.

BÖLÜM XXVIII.

"YANLIŞ DOĞRU MU?"

Augusta'nın Asprays'deki Sindirella dansına gideceği gün geldi. Tüm planları yapılmıştı. Ailesi tarafından tanınmadan gidecekti. Aynı şekilde tanınmadan dönecekti. Ona göre Richmond ailesinden tek bir kişi bile bu kaçamağı
keşfedemeyecekti.

Bütün bunlar ne kadar da hoş geliyordu! Ne kadar da eğlenecekti!
Cesur ve itaatsiz olacaktı: Hayatını yöneten tüm
yasalara meydan okuyacaktı. Karanlığın örtüsü altında
kaybolacak ve gece yarısı geri dönecekti ve kimse
bilmeyecekti. En güzel elbisesini giyecek, dans edecek ve eğlenecekti;
ve kimse bunu
öğrenmeyecekti. Ve her zaman en iyi kız gibi görünecekti--Kaptan Richmond'un ailesinin en asil üyesi tabur--ödül töreninin büyük gününde
Kraliyet Haçı ile
takdim edilecek olan asker.

"Belki bir gün, onlara anlatırım," dedi kendi kendine--"gelecekte uzun, mutlu, lezzetli bir gün, Paris'e gittiğimde
ve oradan çok eğlendiğimde; bir tür prensle nişanlandığımda,
çeyizim yapıldığında,
düğün hediyelerim geldiğinde. Hayat bana daha fazlasını sunamadığında,
_belki_, gece yarısı nasıl gizlice dışarı çıkıp bir dansa gittiğimi ve
geri döndüğümü ve kimsenin bunu hiç öğrenmediğini anlatırım. O zaman
memnuniyetimi anlatırım. Ama, ah, şu anki eğlence - şu anki eğlence!"

Şimdi, Augusta uzun zamandır sırrını kimseye söylemeyeceğine karar vermişti; ama meseleyi araştırdığında, bir suç ortağı olmadan
eve geri dönmesinin kesinlikle imkansız olacağından korkuyordu. Bunu paylaşacak doğru kişi -aslında, ona yardım edebilecek tek kişi- Nan'dı. Nan onun için her şeyi
mümkün kılmalıydı. Bunu yapmasını sağlayacak bir yol bildiğini düşünüyordu.

Buna göre, uğurlu günde kahvaltıdan sonra Augusta küçük kızı odasına çağırdı.

"Buraya gel, Nancy," dedi. "Yanıma yaklaş; sana bakmak istiyorum. Son derece güzel bir kız olduğunu biliyor musun?
Büyüdüğünde hem Kitty'den hem de
Nora'dan çok daha güzel görüneceksin. Keşke senin gibi bir yüzüm olsaydı. Böyle muhteşem gözler ve böyle gür saçlar ve---- Neden, sorun ne?"

"Sadece pohpohlanmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Nancy.

"Ah, buna gelince," diye cevapladı Augusta, başını sallayarak, "Ben
birine pohpohlayacak son kişiyim; ama sen çok tuhafsın, Nancy,
insan seni nasıl anlayacağını bilemiyor. Ancak, konuya gelirsek. Ben
gerçekte, sen öyle düşünmesen de, senin çok iyi arkadaşınım. Ben
her zaman senin tarafını tutuyorum--_her zaman_, Nancy. Ah! Başını sallaman ve bu kadar asık suratlı ve inatçı görünmen
bir işe yaramıyor; bu bir gerçek. Ve
şimdi---- Neden, çocuk, nasıl bakıyorsun!"

"Ne yapmamı istiyorsun, Augusta?" dedi Nan.

Augusta kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Ne kadar da sevimli bir genç!" dedi. "Haklısın, Nancy
benim; Küçük bir iyilik istiyorum, umarım bunu kabul edersin--sadece
küçük bir şey, Nancy. Bunu seni çok seven zavallı Gussie'ne
verir misin?"

"Ne olduğunu söyle bana, Augusta."

"Ah, ne kadar da dürüstüz! Dinle; bu senin özel kulağın için,
küçük Nan. Sevgili Augusta'n biraz
çılgınlık yapmaya meyilli--kendi hesabına sadece küçük bir macera--biraz
yanlış olmayan, ama evdeki hiç kimsenin, tatlı Nancy dışında, bilmemesi gereken bir şey. Nancy Augusta'ya yardım edecek mi, etmeyecek mi?"

"Ben etmemeyi tercih ederim, Gussie. Aslında bunu yapmayı tercih etmem. Bunun doğru olmadığını biliyorum. Senin için yaramazlık yapmaktan çok yoruldum -ah, çok korkunç bir şekilde yoruldum!-
Lütfen benden isteme; ve lütfen yapma,
Gussie--lütfen, lütfen yapma."

Augusta tekrar güldü.

"Ne tatlı, dokunaklı bir rica!" dedi. "Ama çok geç, canım. Augusta eğlenecek ve sen yardım etsen de etmesen de
bunu yapmayı planlıyor. İşleri benim için kolaylaştırabilirsin
ve hiçbir belaya bulaşmam ve sonsuza dek senin mütevazı ve sadık hizmetkarın olurum; ya da reddedebilirsin ve ben yine de yaramazlık yaparım--ama bu durumda, belli bir riskle. Nancy, tek başına _sen_ oldukça güvenli hale getirebiliyorken beni buna mı tabi tutacaksın?"

"Neden yapmamalıyım ki," diye cevapladı Nancy. "Çok yaramaz olmayı
seçiyorsan, ben de neden yaramaz olayım?"

"Ah canım, sen çok tuhafsın; gerçekten de karşılaştığım en _saf_
yaratıksın. Şimdi açıklayayım. Gerçekten
yaramazlık
yapmayacağım. Sanki kendi babam, annem veya
Jessie Teyzem buradaymış gibi değil. O sevimli
modele, Peter Amca'ya sadakat yemini borcum yok; eğer onaylamıyorsa, bu onun kendi meselesi. Kısacası, Nancy, bu (kediyi çuvaldan çıkaracağım): Bu gece Aspray'lerde küçük bir dansa gitmek istiyorum -en zararsız, çocukça küçük bir dans. Flora ve ben her şeyi ayarladık ve
onunla ormanımızın diğer tarafında buluşacağım. Beni bir köpek arabasıyla
evlerine götürecek ve beni tekrar geri getirecek. Ve senden istediğim şey, tatlı Nancy, benim için kapıyı açman --salon kapısını,
canım--evet, daha azı değil. Bu pencereye biraz çakıl taşı fırlatacağım--çünkü bu gece burada uyumalısın, Nancy--ve duyduğunda
on küçük pembe ayak parmaklarının üzerinde
aşağıya doğru pat pat, pat pat, pat pat diye inip sevgilin için kapıyı açmalısın, o içeri süzülüp seni sonsuza dek
kutsayacak."

"Bunu yapmayacağım," dedi Nancy. "Gerçekten çok, çok kötü
ve bunu yapmayacağım."

"Ah, hadi ama, ne kadar da yüce ve kudretliyiz!"

"Bunu yapmayacağım, Gussie. Elbette söylemeyeceğim; ama bırak beni,
lütfen. Seninle aynı odada olmak istemiyorum. Senden hiç hoşlanmıyorum, Augusta. Seninle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

Nancy geri çekildi; gözleri korkuyla doluydu. Augusta'nın gözleri
açıkça öfkeyle parladı.

"Beni sevip sevmemen benim için önemli değil," dedi, ".
Çok geçmeden birbirimizle olan ilişkilerimiz sona erecek. Ama
ödül gününden sonraya kadar aileyle iyi geçinmek istiyorum.
Nancy, bunu senin için değerli hale getirebilirim.
Birbirimizle tanıştığımızdan beri
birçok yanlış şey yaptın.
Bundan dolayı mutsuz oldun. Bana yazdırdığın, şehre döndüğümüzde kendi hikayeni anlatmana izin vereceğime söz verdiğim
yazıyı hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Nancy, "her şeyi hatırlıyorum; "Bu hayatımın rahatlığı."

"Ben de öyle düşündüm ve bu yüzden onu senin için sakladım."

"_Sen_ onu benim için sakladın! _Sen!_ Ben de odamdaki masamda tutuyorum."

"Bir keresinde o küçük masa açık bırakılmıştı," dedi Augusta, "ve havadan bir
kuş gelip birine gerçeği bildirdi; ve o yaramaz
küçük kuşun
yönlendirmesiyle biri gidip baktı ve şarkıcının haklı olduğunu gördü. İşte!"

Konuşurken Augusta bir çekmeceyi açtı ve bir kağıt parçası çıkardı
ve Nancy'nin başının üstüne kaldırdı.

"Ah, ne kadar da kötü ve korkunçsun!" dedi Nancy. "Geri ver; geri ver."

"Elbette--yarın sabah, beni içeri aldıktan sonra."

"Gussie, ne yapacağım? Yapamam"----

"Şimdi dinle. Bunu sana yarın sabah geri vereceğim. Senin için daha fazlasını yapacağım--yarın sabah. Kuşun
Sunbeam konusunda başın dertte. Evin her yerindeki varsayım, onu ihmal ettiğin--suyunu ve tohumunu unuttuğun--kısacası, Bayan Roy olmasa
güzel kuşunun açlıktan ölmüş olacağı yönünde. Şimdi, bunu senin için düzeltebilirim--yarın sabah. Ve bir şey daha var. Bayan'ın neden
--kuşunu Hiçbir akrabalığı olmayan Richmond, sana karşı bu kadar iyi mi --çok iyi mi--? Sana bu hikayeyi anlatabilirim,
ve ayrıca Aspray'lerle ilgili bir şey de anlatabilirim,
bu seni o kadar rahat bir konuma getirecek ki,
kelimenin tam anlamıyla seçebileceğin iki evin olacak, her ikisinde de yaşama hakkın olacak. Çok az kız bu kadar şanslıdır.
Başını çok dik tutabilirsin, Nancy Esterleigh, sana yarın sabah söyleyeceğim şeyi söyledikten sonra. Şimdi, vicdanınızla birkaç küçük kaçamak yaşadıktan sonra, bir tane daha yapacak mısınız - sonuncusunu - ve böylece kendinizi geçmişin endişelerinin artık endişe olmaması gereken bir konuma mı sokacaksınız?"

"Bana bunların hepsini anlatabileceğiniz doğru mu?" dedi Nancy.

"Burada durduğum için doğru."

"Bayan Richmond hakkında her şey mi?"

"Bayan Richmond hakkında her şey."

"Ve sevgili, sevgili kuşum hakkındaki gerçek hikaye?"

"Zalimlik suçlamasıyla ilgili olarak sizi temize çıkarabilirim; bu yeterli değil mi? İşte, Nancy, teslim oluyorsun; Ben öyle olduğunu sanıyordum."

"Teslim olup olmadığımı bilmiyorum," dedi Nancy, "_ama_
beni baştan çıkarıyorsun;" ve odanın öbür ucuna, pencereye doğru koştu. Dışarı
baktı. Kitty, önlüğü mısır dolu bir şekilde yanından geçiyordu; çiftlikteki kümes hayvanlarını
beslemek üzereydi. Nancy'yi görünce ona seslendi:

"Çok tüylü ve tatlı küçük civcivlerden oluşan
taze bir yavru var, Nancy; gelip onları görmeyecek misin?"

"Evet," diye geri seslendi Nancy; "beş dakika içinde."

"Çabuk olursan seni pencerenin altında bekleyeceğim," diye bağırdı
Kitty.

Nancy hevesli bir yüzle Augusta'ya döndü.

"Bana tam olarak ne yapmamı istediğini söyle," dedi.

"Ah, sen küçük ördek, canım!" dedi Augusta. "Yarın bu zamanlar ne kadar mutlu olacaksın! Ve sana _ne kadar_ minnettarım!"

"Sadece çabuk söyle, Augusta."

"Şey, bu, küçük sevgilim--bu ve sadece bu. Bugün bana karşı
çok sevgi dolu olmalısın. Sanki bana yaltaklanmalı,
akşamdan sonra yanıma gelip bana sokulmalı, elini
kolumun içine
kaydırmalı ve bu tür şeyler yapmalısın--anlıyorsun. Ve sen
diğerlerinin önünde bana--Peter Amca ve diğerlerinin önünde--şöyle diyeceksin,
'Gussie canım, _bu gece seninle yatabilir miyim?' Ve ben
'Hayır' diyeceğim; ve sen beni kandırıp duracaksın ve sonunda ben
boyun eğeceğim. Bunu en, en güzel şekilde yapacaksın, Nancy ve
diğerleri seni duyacak. Sonra, bu gece biraz başım ağrıyormuş gibi yapacağım ve oldukça erken odama gideceğim. Ve sen, 'Zavallı Gussie, başı kötü; sanırım gidip onu aromatik sirkeyle yıkayacağım' diyeceksin; ve odama gizlice gireceksin ve
diğerleri söz konusu olduğunda bir daha dışarı çıkmana gerek kalmayacak. Sonra,
ben gittikten sonra, eğer biri kapıya gelirse, 'Sus!
Gussie'nin başı çok kötü;' diyeceksin; ve tabii ki biri gidecek.
Ve sonra, oh! uyumayacaksın, çünkü bu ölümcül olur; yarın sana anlatacağım harika şeyleri düşünerek uyanık kalacaksın. Ve yaklaşık on iki buçukta, ya da belki bire yakın, pencereye biraz çakıl taşı atacağım; ve sonra sen
aşağı kayacaksın, yavaşça, yavaşça, kapıyı açacaksın ve beni içeri alacaksın.
Sonra _bir_ zaman geçireceğiz. Sana ortaklarımdan bahsedeceğim ve o seçkin Amerikalı Bay Archer'ın bana ne kadar hayran olduğundan bahsedeceğim; hatta bana yaptıkları iltifatları sana tekrarlayacağım. Ve sonra sabahleyin ödülünü alacaksın. Bu yeterince basit, değil mi, Nan?"

"Evet," dedi Nan.

"Ve sen yapacaksın, canım--yapacaksın?"

"Nancy, Nancy," diye bağırdı Kitty aşağıdan, "beş dakika doldu."

"Evet, yapacağım," diye cevapladı Nancy. "Çok kötü--çok kötü--ama yapacağım;" ve odadan çıktı.

"Yanakların ne kadar da kızarmış, Nancy!" dedi Kitty, küçük kız ona katıldığında.

"Önemli değil, Kit," diye cevapladı Nancy ona neredeyse ters bir tonda.
"Gel de şu güzel kızlara bakalım. Pohpohlanmaktan bıktım!"

"Augusta bunu yapıyor muydu?"

"Ah evet--hayır--yani bilmiyorum; ama onun hakkında endişelenmemize izin verme."

"Gussie'ye oldukça düşkün olmaya başladın, değil mi, Nan?"

Nan gözlerini kocaman açtı. Dudaklarında vurgulu bir "Hayır" vardı, ama
bunun yerine, "Evet--elbette" dedi.

Çiftlik avlusuna gittiler ve Kitty için mükemmel bir mutluluk olan bir saat geçirdiler,
kuşları incelediler. Sonra her biri bahçedeki bir hamakta oturdu.
Kitty yeni bir hikaye kitabı okudu ve Nancy gözleri kapalı bir şekilde uzandı, başına gelen korkunç şeyi düşündü.

"Daha önce de kötüydüm," dedi kendi kendine, "ama bu gece olduğum kadar kötü
olmayacağım. Ah, kendimden nasıl da nefret ediyorum! Ama o,
söyleyebileceğim sözünü verdiği kağıdı aldı. O, sevgili kuşumla ilgili her şeyi düzeltebilir; ve Bayan Richmond'ın bir gün bana anlatacağına söz verdiği hikayeyi bana anlatabilir. Ah! Beni baştan çıkardı ve ben de yapacağım; yapmalıyım, çünkü daha fazla böyle kalmak için çok mutsuzum."

"Nancy," dedi o anda Peter Amca'nın sesi, "benimle yürüyüşe gelir misin? Deniz kıyısına gitmek istiyorum; bana eşlik eder misin?"

"Gitmeyecek misin, Kitty?" diye sordu Nancy, çünkü Kaptan'ın topluluğu o an hiç de zevkine göre değildi.

"Gidemem," diye cevapladı Kitty, "çünkü Bayan Roy ve Nora ile köye gitmeye söz verdim."

"Beni reddediyor musun?" diye sordu Kaptan, en meraklı
ifadesini takınarak.

"Hayır; elbette hayır, Peter Amca. "Çok memnun olacağım," diye cevapladı.

Elini tuttu ve hamaktan çıkmasına yardım etti ve kısa süre sonra ormandaki en sevdikleri yürüyüş yolundan deniz kıyısına doğru gidiyorlardı.

"Ne kadar da sessizsin, Nancy! Beni neşelendirip yürüyüşümü keyifli
kılamayacak mısın?" diye sordu Peter Amca.

"Sanırım başım ağrıyor," diye cevapladı Nancy. "Neyse, kendimi biraz
sıkıcı hissediyorum." Sonra aniden Kaptan'a baktı ve hevesle vurgulayarak, "Gerçekten ne istediğimi biliyorum. Sana bir soru sormak istiyorum." dedi.

"Elbette, sevgili küçük kızım; ne?"

"Bunun benimle bir ilgisi olduğunu düşünmeden cevaplayacak mısın?"

"Deneyeceğim, Nancy."

Kaptanın gözleri Nancy'nin kızarmış
yüzüne dikilmişti.

"Ah! Lütfen bana öyle bakma; bu sadece sıradan bir
soru. Belki de bir kitap okuyordum ve aklıma geldi; neyse, bu
açıklama yeterli."

"Evet, bir _önsöz_ olarak; şimdi soruya geçelim."

"Doğru mu," dedi Nancy--"Yani, bir çocuk--diyelim ki bir çocuk, ya da belki
bir kız, ya da bir erkek, ya da bir kadın--bunlardan herhangi biri,
işleri yoluna koymak için yanlış yapmak zorunda kalacakları bir duruma sokulabilir mi?
Mümkün mü?"

"Bu şekilde yanlışın düzeltilebileceği bir durum
hiç duymadım," dedi Kaptan. "Bana bir örnek verebilir misin? O zaman,
belki daha iyi açıklayabilirim."

"Hayır, sana hiçbir örnek veremem. Ben de tam bunu düşünüyordum."

"Ve bu seni çok ciddi yaptı."

"Bu--hayır, beni ciddi yapmadı."

"Nancy, seni rahatsız etti."

"Lütfen, Peter Amca, sana anlatıyordum, bilirsin, kitap yüzünden."

"Yüreğinin kitabı, Nancy; neden bana
hep birlikte güvenmiyorsun?"

"Güvenilecek hiçbir şey yok; _aslında_ yok."

"Sadece böyle bir vakayı bilseydin oldukça mutlu olurdun?"

"Daha _mutlu_ olurdum."

"O zaman sana açıkça söyleyeyim ki böyle bir vaka olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar yanlış yaptıklarında dönüp
gelecekte doğru olanı yapmak zorundalar. Ama en azından benim düşünceme göre, eski yanlışı düzeltmek için
daha fazla yanlış yapmak imkansız."

"Anlıyorum," dedi Nancy. Kaşları çatıldı; Yüzbaşının elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı. "Taburunuza ait olduğum için çok mutluyum," dedi - "çok, çok mutluyum."

"Savaş zor muydu, Nancy?"

"Bilmiyorsun - asla bilemeyeceksin - _Zor_! Ah evet."

"Ben senin yüzbaşınım ve tekrar söylüyorum ki bana güvenmelisin."

"Ne olursa olsun, şehre döndüğümüzde güveneceğim. Ve çok
teşekkür ederim, Peter Amca!"

"Şimdi o kitabı bir memnuniyet duygusuyla okumaya devam edebileceksin. "

"Kitap bir mücadelenin hikayesi," dedi Nancy çok yavaşça. "Bence," diye ekledi, "zavallı, sakat asker düşmana boyun eğmeyecek."

XXIX. BÖLÜM.

WISTARIA'NIN YANINDA.

Augusta öğle yemeğine neşeli bir şekilde indi. Her şey yolunda gidiyordu.
Artık cüretkar planını uygulamakta zorluk çekmeyecekti.
Tehlike noktası neredeyse geçmişti. Nancy öğle yemeğinde Augusta ile aynı tarafta oturdu, bu yüzden o kurnaz genç hanım onun yüzünü
görmeyi başaramadı; ama öğle yemeğinden sonra Nancy'nin yararına
taslak olarak çizdiği küçük programın başlangıcına
başlanmalıydı. Sevgi dolu sözler, birlikte geçirilecek gecenin önerisi söylenmeliydi. Ama yemek bittikten hemen sonra
Nancy ayağa fırladı ve odadan dışarı koştu.

"Yorucu küçük şey, unutuyor mu?" dedi Augusta kendi kendine.
"Ah! belki çay saatinde de aynı şekilde işe yarar."

Ama çay saatinde Nancy orada değildi ve Augusta, küçük favorinin nereye saklanabileceğini endişeli bir tonla sorduğunda,
Nora şöyle dedi:

"Ah! Nancy çaya geri dönmeyecek; Bayan Roy ile
ormanda yürüyüşe çıktı. Sanırım, küçük Grace Hammond'ı görmeye ve kuşunun nasıl olduğunu öğrenmeye gitti."

"Onu bir şey için mi istedin?" diye sordu Kitty.

"Hayır," diye cevapladı Augusta sertçe; "Sadece nerede olabileceğini sordum. Küçük Nancy'yi çok seviyorum."

Augusta'nın tüm planları şimdi yeniden düzenlenmeliydi. Nancy'ye karşı ilk vahşi öfkesini
atlattıktan sonra, onu görmezden gelmeye, ona rağmen
tam olarak istediğini yapmaya ve küçük kızın mecbur kalmadıkça söylemeyeceğine dair sözüne güvenmeye karar verdi.

"Elbette, asla mecbur kalmayacak," dedi Augusta kendi kendine; "Bununla
iyice ilgileneceğim."

Sonra oturdu ve meseleyi düşündü. Evet,
penceresinden dışarı çıkmaktan, sarmaşıkların arasından aşağı inmekten ve gece aynı yoldan geri dönmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Aşağıdaki pencerelerden birinin açık olma ihtimalini göze alamazdı.

Fairleigh, alt pencerelerinin hepsinde demir parmaklıklarla tutturulmuş panjurlar olan eski moda bir evdi. Tamamen kendi başına ve ülkenin biraz ıssız bir yerinde bulunuyordu ve bu önlemlerin
alınması tavsiye edilirdi. Gecelerce hizmetçiler
panjurları kapattılar ve sürgülediler, bu yüzden alt pencerelerden herhangi birinden içeri girilmesi mümkün değildi.

Augusta, neredeyse tek başına bir
kanattaki odaya sahip olduğu için şanslı olduğunu düşündü. Pencereye gidip aşağı baktı. Ne
Nora ne de Kitty, evin bu bölümünün etrafını saran
salkımın kalın kolundan aşağı inip tekrar yukarı tırmanmayı düşünmezlerdi. Fakat Augusta atletik değildi ve
akşam eğlencesine daha az odaklanmış olsaydı,
kendini aşağı indirme ve böyle romantik yollarla
geri dönme tehlikesi karşısında tereddüt edebilirdi.

"Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey yapma," ancak partiye gitmeye
karar verdi. Aşağı indi, Kitty'yi gördü ve oldukça
boş bir sesle şöyle dedi:

"Gerçekten çok hastayım, Kitty; umutsuz baş ağrılarımdan biri var.
Diğerlerine iyi geceler de ve beni
yarın sabah görene kadar unut."

"Yatacak mısın?" dedi Kitty. "Daha saat yedi olmadı."

"Yatmalıyım; başımı bir an daha dik tutamam."

"Ama senin için bir şey yapamaz mıyım? Gelip başını yıkayabilir miyim, Gussie? Gerçekten isterim."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Augusta. "Yalnız kalmayı tercih ederim; tek ihtiyacım olan sessizlik. Bana yiyecek bir şey gönderme. Beni hiçbir şekilde rahatsız etme. İyi geceler, Kitty ve diğerlerine de benim için iyi geceler de; istediğim sessizlik."

"Çok kötü görünüyorsun," dedi Kitty şefkatli bir tonda. Kuzenini öptü ve sonra bahçeye koştu. Nora ve Peter Amca büyük bir karaağacın gölgesinde eğleniyorlardı.

"Zavallı Augusta için çok üzgünüm!" dedi Kitty.

"Ona ne olacak?" dedi Peter Amca. "Kötü bir baş ağrısıyla yatağa girdi; rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor. Ah! Nancy orada.--Hemen buraya gel, Nancy ve bize kuştan bahset."

"Kuş gayet iyi," diye cevapladı Nancy.

Güzel yüzü solgundu ve gözlerinin altında büyük koyu gölgeler vardı. Peter Amca elini uzattı ve yanına oturması için yer açtı.

"Yanlış düzeltildi mi?" diye fısıldadı.

Kız kızardı ve ona baktı.

"Hayır," diye cevapladı yavaşça, neredeyse kulağına doğru konuşarak. "Ama yanlış bu sabahkinden _daha_ yanlış değil."

"Ne bir bilmece!" dedi gülerek; ama kahkahası huzursuzdu ve çocuğa ciddi bir şekilde baktı.

"Benim hiç tahmin edemediğim bir sorunu var," diye düşündü.

"Augusta hasta," diye seslendi Kitty; "odasına gitti,
ve rahatsız edilmemeli."

Yüzbaşı Richmond kolunu Nancy'nin omzuna doladı ve Kitty bu sözleri söylerken Nancy'nin vücudundan bir ürperti geçtiğini hissetti.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye kendi kendine sordu.

Bu arada Augusta yukarıda, baş ağrısı düşüncesi bile unutulmuş bir şekilde partisine hazırlanıyordu. En güzel
beyaz elbisesini giydi; Aspray'lerden bir elbise ödünç alma fikri bir an bile
aklına gelmedi. Beline soluk altın bir kuşak bağladı
ve saçını sade bir şekilde düzenledi. Son olarak yuvarlak ve
güzel boynunu tek sıra değerli incilerle çevreledi ve koluna altın bir bilezik taktı. Elbisesi güzel ve uygundu ve içinde
iyi görünüyordu. Camdaki kendi yansımasına memnuniyetle
baktı. Genellikle çok az rengi vardı ama şimdi her iki yanağına da zengin bir damask tonuyla
birikiyordu. Dans ayakkabıları, eldivenleri ve yelpazesi dışında her şeyi giydikten sonra, su geçirmez
elbisesini giydi. Bu, beyaz elbisesini tamamen örttü.
Elbisesini ilikledi, başına bir şapka geçirdi ve dışarı baktı.
Yer yaklaşık beş yirmi fit uzaklıktaydı, ancak Augusta'ya
o zamanlar oldukça baş döndürücü bir mesafedeymiş gibi geldi. Dikkatli bir tırmanıcı için inişte
hiçbir zorluk yoktu. Sadece bir ayağını wistaria'nın bir dalına koymak, dallarını yerden üç fit uzağa kadar
yaymak yeterliydi ve iş bitmişti.

Her şeyi daha güvenli hale getirmek için Augusta pencere pervazına sağlam bir ip bağlamıştı; ve sonra, zamanı geldiğinde ve evdeki herkes
akşam yemeğinin tadını çıkarırken, kapısını kilitledi, ışığı
söndürdü ve inişe başladı. İpin yardımıyla bunu başardı ve çok titreyerek sonunda yere ulaştı.

Ay parlak bir şekilde çıksa ve biri evin o kısmına doğru yürüse, o kişi pencereden sarkan ipi ve pencerenin biraz açık olduğunu görebilirdi. Ama Augusta buna
şansını denemeliydi. Gökyüzü de bulutluydu; muhtemelen çok geçmeden
yağmur yağacaktı. Onun için çok daha iyi.

Araziden hızla koşarak ormana girdi. Bu saatte ne kadar karanlık ve ciddiydiler! Daha az heyecanlı olsaydı belki biraz korkabilirdi. Ama heyecanı tüm
gerginliği bastırdı.

Koşmaya devam etti. Bir keresinde yerden dışarı çıkan bir ağaç kütüğüne
takıldı. Düştü ve hafifçe kolunu sıyırdı,
tekrar ayağa kalktı ve devam etti.

Sonunda ormanın daha uzak girişine ulaşmıştı. Burada Flora,
köpek arabasıyla, onu karşılamalıydı; ama Flora yoktu ve
görünürde hiçbir
araç yoktu. Ne yapmalıydı? Flora'nın unutmuş olması mümkün müydü? Ah hayır, bu onun arkadaşına benzemezdi.

Augusta hafifçe soluyarak hareketsiz durdu ve ilk kez sakin ve biraz endişeli hissetti. Geri dönüp tüm
şanlı eğlencesinden vazgeçmeli miydi, bu kadar çok şey riske attığı için mi yoksa ileri mi gitmeliydi?

Aspray'lerin evi iki mil uzaktaydı. Oraya yürümeye karar verdi.

"Ah, Flora ne kadar da acımasız - ne kadar da korkunç!" diye düşündü Augusta. "Ne
olabilir--bunun anlamı ne olabilir? Neyse, bir şekilde oraya varacağım
ve onu yüzüne karşı utandıracağım."

Buna göre, tozlu yollarda olabildiğince hızlı yürümeye başladı. Aspray'lere vardığında saat neredeyse on olmuştu.
Şenlik belirtisi görmeyince şaşırdı. Oturma odasında birkaç ışık yanıyordu ve yemek odasında da birkaç ışık. Ama
ortada hiçbir beklenti, telaş veya neşe havası yoktu.

"Ne anlama geliyor olabilir? Yanlış gece mi geldim?" diye düşündü Augusta.

Koşarak merdivenlerden çıktı ve ön kapının zilini çaldı. Bir anda
uşak kapıyı açtı.

"Bayan Flora evde mi?" diye sordu Augusta, biraz şaşkınlıkla.

"Evet, bayan; ama----

"Onu görmek istiyorum. Hemen görmeliyim. Bana bir yer göster," dedi Augusta buyurgan bir tonla.

"Hanımım, hanımefendi, eve kimse girmeyecek dedi, ama"----

"Saçmalama!" dedi Augusta. "Bayan Flora'yı hemen göreceğim."

Adam Augusta'yı zemin kattaki küçük bir odaya götürdü, ışığı
açtı ve onu orada bıraktı. Bir iki dakika içinde Flora içeri daldı.

"Gussie," dedi, "ne kadar çılgınca tehlikeli! Bunu neden yaptın?"

"Beni neden ihmal ettin?" dedi Augusta, yağmurluğunu
açarak ve güzel gece elbisesini
göstererek. "Sorun ne? Bu senin
partinin olduğu gece ve sen benimle ormanımızın dışında buluşmaya söz vermiştin.
Hiç gelmedin ve ben tüm yolu yürüdüm; ve, oh, çok yorgunum,
ve çok korkuyorum! Ne oldu, Flo? Ne oldu?"

"O zaman mektubumu hiç almadın mı?" dedi Flora.

"Ah hayır; ama lütfen bu gizemi açıkla. Çok yorgunum. Bu gece
parti yok mu? Ah, gelmek için çok şey atlattım! Ve şimdi
bu ne anlama geliyor?"

"Çok üzgünüm," dedi Flora. "Annem senin eve
geldiğini bilseydi çok
çıldırırdı, Gussie. Geri kalanımız için çok geç, ne yazık ki; ama senin için"----

"Ah, ne oldu?"

"Constance. Çok hasta--çok korkunç, tehlikeli derecede hasta.
Bu sabaha kadar hepimiz onunlaydık ve doktor tüm
evin enfekte olduğunu söyledi. Çiçek hastalığı. Ah, korkunç değil mi?"

"Çiçek hastalığı!" dedi Augusta.

Kızıl humma veya difteriden korkmazdı. Ama
çiçek hastalığı--her zaman öldürmeyen ama
güzelleri, zarifleri ve kibarları alıp onları kirleten;
güzel yüzleri çirkinleştiren, doğru oranları bozan ve
onları ömür boyu damgalayan o korkunç hastalık!

Augusta, dünyadaki diğer tüm kızlar gibi
çiçek hastalığından korkuyordu.

"Nasıl oldu da mektubunu hiç almadım?" dedi.

"Bu sabah öğrenildi," diye devam etti Flo. "Dün gece bile
bunun hakkında fazla düşünmedik. Elbette korkunç derecede hastaydı ve
ben onun odasında uyudum. Ama çok kötü ateşli nöbetlere maruz kalıyor ve
iyileşmesini ve partiyi ertelemememiz gerektiğini umuyorduk. Doktor bu sabah erken geldi; ve--üzeri çiçek hastalığına bulanmış. Ah, bu
korkunç! Aşı oldum ve evdeki herkes de oldu. Ama doktor hepimizin en büyük riski taşıdığımızı söylüyor. Ancak, gitmemizin bir faydası yok, çünkü kimse bizi içeri almak istemiyor."

"Ve o--tehlikede mi?" diye bağırdı Augusta, Constance'ın narin ve güzel yüz hatlarını hatırladığında hafif bir pişmanlık
sancısı hissederek.

"Ah, bilmiyorum. Çok kötü bir vaka olduğunu söylüyorlar; oldukça
hezeyanlı. Ah, korkunç! Onu bu sabah gördüm ve onu
tanıyamazdım. Çok üzgünüm ve korkudan hasta hissediyorum.
Gussie, içeri girmemeliydin."

"Belki de gitmem daha iyi," dedi Augusta. "Elbette çok üzgünüm. Mektubu bana vermemiş olman üzücü."

"Annem, sana götürmesi için damata verdi ama sanırım o korkudan
unuttu. Sabah onunla konuşacağım.
Seni şimdi geri götürmesini ister misin, Gussie? Ama köpek arabası pek güvenli değil,
çünkü zavallı Constance önceki gün içinde sürdü. Eve getirmeden önce bayıldı; hastalığının başlangıcı buydu."

"Yürüsem iyi olur," dedi Augusta. "İyi geceler."

"İyi geceler. Anneme geldiğini söylemeyeceğim, çünkü
çok korkunç bir korku içinde olurdu. Ama umarım herhangi bir tehlikeyle karşılaşmamışsındır. Belki
doktoruna söyleyip hemen aşı yaptırsan iyi olur. İyi geceler--iyi geceler."

Augusta gitti. Flora'yı öpmek için bile dönmedi. Sanki onu düşünmüyormuş gibi belirsizce başını salladı ve caddeden aşağı yürüdü. Biraz aşağı indiğinde döndü ve hasta kızın ölümle mücadele ettiği odanın pencerelerine baktı. Titredi ve adımlarını hızlandırdı.

Çılgın macerasının ne sonu!

Çok yorgundu ve geçen gün boyunca onu ayakta tutan tüm heyecan
şimdi büyük bir dehşete dönüşmüştü. Ne yapmalıydı? O korkunç evde enfeksiyon mu kapmıştı? Aşı mı olmalıydı?

Bütün düşünceleri kendisi içindi. Constance'a üzülmekten çok ona öfkeliydi. O damat notu teslim etmediği için ne kadar da ağır bir şekilde suçlanmalıydı!

Fairleigh'e döndüğünde saat on bir olmuştu. Her şey
beklediği gibi olsaydı Bu kadar çabuk geri dönmemiş olurdum.
Ev, kütüphane penceresindeki ışık dışında karanlıktı.
Pencere kapalıydı ve panjurlar da öyleydi, ancak ışık bir veya iki çatlaktan
çakılların üzerine sızıyordu.

Augusta, Kaptan Richmond'ın orada olduğunu biliyordu. Genellikle diğerleri yattıktan sonra bir saat kadar kütüphanede kalırdı.
Bir an için ona neler olduğunu anlatmak için vahşi bir özlem
du -- onun tavsiyesini almak için. Eğer kendisi enfekte olmuşsa, diğerlerini enfekte etme hakkı var mıydı?

Kaptan Richmond kütüphanedeyken odasına geri dönmeye çalışmamalıydı, çünkü kütüphane hemen hemen odasının altındaydı.

"Bu kadar geç saatlere kadar oturması ne kadar da can sıkıcı!" diye düşündü.

Bir adım daha atamayacak kadar yorgundu. Bir bahçe koltuğuna çöktü, yağmurluğunu
sarmaladı ve düşünmeye çalıştı; ancak
başı dönüyordu ve beyni dönüyordu. Onun tek ve biricik arzusu
güvenli bir şekilde odasına geri dönmekti - kendini yatağa atmak ve
uykuda bilincini kaybetmek.

Ödül bile, büyük ve görkemli ödül bile artık onun için
hiçbir şeydi. Paris'teki okul bile uzak ve ilgisiz görünüyordu. Diyelim ki
çiçek hastalığına yakalanmıştı. Diyelim ki o kadar pürüzsüz, güzel ve çekici
görünen yüzü değişmiş ve çirkinleşmişti. Diyelim ki o--ölmüştü.

"Ah, o korkunç adam neden yatağa gitmiyor?" diye düşündü kız.
Ayağa fırladı ve çimenlerin üzerinde volta attı. Çok sıcaktı; şimdi
çok üşüyordu.

Bir süre sonra, dehşete düşerek, panjurların açıldığını duydu.
Pencere açıldı ve Yüzbaşı Richmond başını uzattı.

"Orada kimse var mı?" dedi. "Birinin konuştuğunu duydum sandım.
Orada kimse var mı?"

Cevap yoktu.

Augusta dehşet içinde bir laurustinus çalısının arkasına saklanıyordu.

[Resim: Augusta dehşet içinde bir laurustinus çalısının arkasına saklanıyordu.]

"Sanırım öyle hayal etmiş olmalıyım," diye düşündü Kaptan,

Bir dakika daha bekledi, sonra pencereyi kapattı, panjurları tekrar taktı, ışığı söndürdü ve kendi odasına çıktı.

Augusta rahat bir nefes aldı. Dikkatlice öne doğru sürünerek
wistaria'ya ulaştı ve ipi kavrayarak dikkatlice
yükselmeye başladı. Ama eğer penceresinden inerken gerginse, bu şu anki hisleriyle hiç alakası yoktu. Tamamen
gergin ve çok yorgundu. Zirveye neredeyse ulaştığında aniden
bir hamle yaptı, ipi kaçırdı ve kendini ancak asmanın çıplak kolunu kavrayarak
kurtardı.

Bunu yaparken bileğine dayanılmaz bir acı verdi ve neredeyse
bayılacaktı. Ama içinde bulunduğu tehlike sinirlerini yeterince yatıştırdı
ve bir başka büyük çaba göstermesini sağladı ve bir an sonra
odasının içinde güvendeydi.

"Çalınmış zevkler için çok fazla," diye düşündü zavallı kız. "İşte
geri döndüm, hırpalanmış, yırtılmış--ah, bileğim nasıl da ağrıyor!--ve hayatımın
en büyük tehlikesine atılmış durumdayım. Ama orada! Sadece en iyisini
ummalıyım. Şimdi ipi çöz, dikkatlice görüş alanından çıkar,
pencereyi kapat, korkunç, işe yaramaz süslerimi çıkar ve
yatağa gir."

BÖLÜM XXX.

AUGUSTA KORKUYOR.

Ertesi gün Augusta'nın bileği epey şişmişti ve o kadar
acı çekiyordu ki Bayan Roy onu görmeye gittiğinde hemen doktorun çağrılması gerektiğini söyledi. Augusta'nın kendisi bile
bileğini pek düşünmüyordu.

"Keşke doktoru tek başıma görebilsem," diye düşündü, "ve aşı
yapmasını ve bundan hiç bahsetmemesini sağlasam. Ama bu
imkansız. Yine de, kesinlikle yapılmalı."

Kızlar Augusta'ya karşı çok naziktiler, Augusta'nın başı ağrıyordu ve o da yatakta kalmaya oldukça istekliydi. Ama herkesin dudaklarından şu soru döküldü:

"Bunu nasıl yaptın, Gussie? Bileğini nasıl bu kadar kötü burkuldun?"

"Pencereyi kapatırken yaptım," dedi Augusta, aklına gelen ilk bahaneye
atılarak. "Ah, önemli değil; hemen
kalkacağım. Beni bu kadar rahatsız eden bileğim değil, ama dün akşamki baş ağrım henüz geçmedi."

Doktor geldi ve bileğinin çok kötü burkulduğunu söyledi. Dikkatlice sardı ve Augusta'ya kolunu askıda taşıması gerektiğini söyledi.

"Bunu nasıl yaptığını söyledin?" son sözüydü.

"Pencereyi kapatırken," dedi Augusta. "Bir şekilde kaydım."

Doktor cevap vermedi, ama Augusta'ya biraz
araştırıcı bir bakış attı.

"Bana inanmıyor," diye düşündü kız. "Acaba ne yaptığımı düşünüyor. Gerçekten bu kadar kötü mü görünüyorum? Kraliyet Haçı'nı
kazanmayı amaçlayan biri için bu asla işe yaramaz. O sevgili, dindar
Peter Amca yaramazlık koklayacak ve benim şansım bitecekti."

Augusta çok kederli bir ifade takındı. Doktor, ona ertesi sabah döneceğine dair güvence vererek veda etti.

"Keşke iyi, genç, yakışıklı bir doktor olsaydı," diye düşündü Augusta;
"o zaman belki de onu sırrımı benim için saklamaya ve
başkalarına söylemeden beni aşılamaya ikna edebilirdim. Ama o tam anlamıyla
aptal bir tipti--orta yaşlı ve gerçekçi."

Yastıklarında uzandı, bitkin ve halsiz hissediyordu. Önceki gece
kendisinin bile
bildiğinden çok daha fazlasını yaşamıştı.

Diğer kızlar sırayla gelip odasına oturmak üzere sıraya girdiler. Nancy
öğleden sonra erken geldi. Gün sıcaktı ve pencerelerden biri
ardı ardına kadar açıktı. Nancy dirseklerini pencere pervazına dayayarak oturdu ve ara sıra
dışarı bakıyordu.

Augusta kitap okuyormuş gibi yaptı; Nancy ile konuşmak istemiyordu.
Şu anda küçük kızın sesi kulağına geldi.

"Pencereyi kapatırken bileğini gerçekten burkmadın, değil mi?" diye sordu.

"Ne kadar az şey bilirsen, Nancy, senin için o kadar iyi." diye cevapladı Augusta.

Nancy kızardı ve dudaklarını kapattı. Augusta tekrar kitabını aldı.

"Bu ne saçmalık!" dedi. "Çocuk kitaplarından nefret ediyorum. Evde
canlı ve hareketli hiçbir şey yok mu?"

"Kütüphaneye gidip bakacağım," dedi Nancy.

"Bir roman al - güzel, coşturucu bir aşk hikayesi."

"Bunların ne tür kitaplar olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Nancy.

"Ah, yaşamak için fazla iyisin, Nancy! Beni tamamen hasta ediyorsun.
Bayan Henry Wood'un kitaplarından birini al. Ondan pek hoşlanmam ama o
hiç kimseden iyidir."

Nancy odadan çıktı. Kütüphaneye indi ve uzun süre aradı ama
Bayan Henry Wood'un romanlarından hiçbirini bulamadı ve
Augusta'nın odasına geri dönerken Yüzbaşı ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Nancy?" diye sordu neşeli bir tonda.

"Augusta ile oturuyorum," diye cevapladı Nancy. "Daha iyi ama
kendisi gibi değil. Onun için heyecan verici bir şey
okumasını istedim."

"İstediğini buldun mu?"

"Hayır."

"Kütüphaneye geri dön ve birlikte bakacağız."

İyice çizilmiş duvarlar boyunca aradılar ve hemen Nancy
_Kral Süleyman'ın Madenleri_'ni Augusta'ya götürdü.

"Küçük aptal! Okudum," dedi Augusta; ve kitabı
tutkuyla odanın diğer tarafına fırlattı.

"Bu kadar sert davranırsan bileğini inciteceksin," dedi Nancy. Gidip
pencerenin yanında durdu. Dışarı baktı ve aniden bir
ünlem
yaptı.

"Neden, Gussie!" diye bağırdı.

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Nasıl yaptın---- Ah, diyorum! Altın bileziğin wistaria'nın küçük dallarından birinde asılı duruyor--tam yarı yolda. Oraya
_nasıl_ geldi?"

"Görülebilir mi?" diye sordu Augusta.

"Görülebilir!" diye cevapladı Nancy. "Elbette görülebilir; her şey gibi parlar."

"Hemen aşağı koş; penceremin altına gir ve aşağıdan görüp göremediğine bak."

"Ama görebileceğimden eminim. Neden gideyim?"

"Bana yardım et; ve çabuk ol, Nancy--çabuk ol."

Nancy gitti. Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Görülebilir," dedi; "ve çok açık bir şekilde."

"O zaman onu o daldan çıkarmayı başarmalısın, Nancy. Duyuyor musun?
Yapmalısın."

"Ben!" diye bağırdı Nancy. "Ama nasıl, Gussie? Aşağı nasıl ineceğim? Çok
fazla ayak var."

"Aşağı inmelisin."

"Ama tırmanmaktan korkuyorum. Herhangi bir yükseklikten baktığımda her zaman başım döner. Bunu yapmaya cesaret edemem, Gussie; başımın üstüne düşüp
ölürüm."

"Gerçekten de çok yorucu bir çocuksun," dedi Augusta. "Hadi,
önümden çekil. Bırak kendim bakayım."

Augusta yataktan kalktı ve pencere pervazından aşağı baktı.

"Ne kadar garip!" dedi. "Oraya nasıl gelmiş olabilir? Dün gece dışarı bakmaya gittiğimde kolumdan düşmüş olmalı."

"Pencereyi kapatmadan hemen önce mi?" dedi Nancy.

"Evet, öyle. Bu hikayeye kimsenin inanacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı Nancy bir an duraksadıktan sonra.

Augusta güldü. "Kaz, kaz, kaz!" dedi. "Senin o kadar
serseri olmadığını bilebilirdim. Şimdi,
şişe sapıyla bağlamasak olmaz mı? Hadi deneyelim."

İki kız da denedi ama nafile.

"Bunun için yapılacak bir şey yok, Nancy, bahçıvandan bir
merdiven getirmesini istemek. Ona göstermelisin ve aşağı indirmesini istemelisin.
Bahçıvan bugün nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nancy. "Onu görmedim."

"Peki, gidip onu aramalısın. Diğerleri ne yapıyor?"

"Hepimiz ormanda çay içeceğiz."

"Ve beni bırak! Ne kadar da kaba!"

"Bayan Roy seninle oturacağını söyledi."

"Hayır, Nancy; o yapmamalı. Benimle kalmak zorundasın. Duyuyor musun?
Bir tür bahane uydurmalısın ve sonra hepsi gittiğinde
bahçıvandan bileziği geri getirmesini isteyeceğiz. Duyuyor musun,
Nancy? Bunu yapmalısın. Aksi takdirde en korkunç belaya bulaşırım; ve dün gece beni terk edişinden sonra
yapabileceğin en az şey bu."

"Pekala," dedi Nancy alçak bir sesle. "Ama ormana gitmek istiyordum," diye mırıldandı kendi kendine.

"Sana güvenilebileceğini biliyorum," dedi Augusta. "Ve şimdi sanırım
birkaç dakika uyuyabilirim. Çay geldiğinde beni uyandırabilirsin."

Nancy aşağı indi ve diğerlerine Augusta ile kalmayı planladığını söyledi. Bayan Roy haykırdı:

"Canım, oldukça solgun görünüyorsun. Senin için sık sık endişeleniyorum.
Hava istiyorsun. Bugün Augusta ile çok uzun zamandır birliktesin."

"Aslında kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Nancy; ve o kadar acı bir şekilde kızardı ve gözlerinde o kadar istekli, yalvaran bir bakış vardı ki Bayan Roy başka bir şey söylemedi.

"Ne kadar da sevimli, tatlı, bencil olmayan küçük bir ruh!" diye düşündü Yüzbaşı
Richmond. Ormanda onun arkadaşlığı olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı;
ama yanından geçerken omzuna hafifçe vurdu.

"Cesur askerin bazen kendini inkar ettiğini anlayabiliyorum," dedi.

Nancy'nin boğazına bir yumru oturdu, ama o cevap vermedi.

Grup bir su ısıtıcısı ve bir çay sepeti taşıyarak gitti. Sesleri
uzakta kayboldu ve Nancy Augusta'ya doğru yürüdü.

"Gittiler; onları duydum," diye bağırdı Augusta. "Şimdi bahçıvanı getir ve çok, çok çabuk ol."

Nancy aşağı indi. Her yere koştu ve sonunda Bayan Richmond'ın her zaman işe aldığı çok değerli yaşlı bahçıvan Simpson'ı buldu.

"Bir merdivenle gelebilir misin ve hemen gelebilir misin?" diye sordu küçük kız. "Şimdi, hanımefendi, bugün özellikle meşgulüm," diye cevapladı Simpson;
"ama eğer çok istiyorsanız, neden, sizin için
elimden geleni yapacağım, hanımefendi. Ama eğer o diğer genç hanım içinse----"

"Diğer genç hanım için mi, hanımefendi?"

"Benim için, çünkü ona yardım etmek istiyorum," dedi Nancy. "Penceresine kadar büyüyen
salkım çiçeğine bir bilezik--altın bir bilezik--düşürdü."

"Ah! O salkımı biliyorum," dedi Simpson gülerek. "İyi,
sabit bir ağaçtır ve şimdiye kadar
kullanışlı hale getirildi. Peki, hanımefendi, eğer Bayan Augusta salkım çiçeğine bileziğini düşürdüyse, bu geceye kadar bekleyebilir. Diğer işlerimin ortasında
o kadar merdiven taşımama gerek yok."

"Ah! _Şimdi_ gelmeni istiyor; gerçekten de istiyor, Simpson."

"O zaman gitmeliyim," diye cevapladı yaşlı adam; ve hemen o ve merdiveni Augusta'nın odasının penceresinin altında belirdi. Augusta kısmen giyinmişti ve pencerenin yanında durup talimatlar verdi. Bilezik ona verildiğinde onu aldı, ama pek de nazik bir şekilde değil.

"İşte," dedi Simpson'a, "bir şilin; ve sana çok minnettarım. Elbette bundan asla bahsetmeyeceksin; bu _oldukça_ özel bir konu ve hiçbir şekilde söylememelisin."

"Beni ilgilendirmeyen bir şeyi söylemem," diye cevapladı Simpson--"yani, çağrılmadığım sürece söylemem. Ama şilininize gelince, hanımefendi,
sizde kalabilir, çünkü hiçbirini istemiyorum."

[Resim: "Şilininize gelince, hanımefendi, onu saklayabilirsiniz, çünkü
hiçbirini istemiyorum."]

Merdivenlerden indi ve yavaşça uzaklaştı.

Augusta, o gittikten sonra, "Ne kadar da korkunç, küstah bir ihtiyar!" dedi. "Ama işte! Bilezik iyi durumda.
Mücevher çekmeceme koy, Nancy. Aman Tanrım! Acaba Nancy, hiç
korkmuş--ürkmüş hissettin mi, biliyor musun."

"Evet; bir keresinde korkmuştum," diye cevapladı Nancy.

"Öyle mi? Ah! Keşke bana bundan bahsetseydin. İlgimi çekerdi;
bir roman kadar iyi olurdu."

"Annem hayattayken," dedi Nancy. "Doktor çok hasta olduğunu, sabah ölmüş olabileceğini söyledi. Ölmedi--o zaman--ölmedi; ama ben korkunç bir gece geçirdim. Evet, korkmuştum."

"Sanırım senin korkmanla ilgili hikayen pek de ilgi çekici gelmiyor, Nancy," dedi Augusta. "Benim korkuma benzemiyor."

"Ama bir şeyden mi korkuyorsun?"

"Evet; büyük ve korkunç bir korku yaşadım."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Henüz değil; bir ara söylerim ama henüz değil. Sanırım şimdi kalkarım; çok daha iyiyim. Gel, elbisemi giymeme yardım et. Ormandan döndüklerinde ikimiz de
aşağıda olacağız."

Nancy, Augusta'nın giyinmesine yardım etti ve iki kız aşağı indi.

Ormandan gelen grup saat sekiz civarında geri döndü. Hepsi heyecanlıydı ve haberlerle doluydu. İlk konuşan Bayan Roy oldu.

"Ne kadar şanslı," dedi--"Bayan Richmond'ın sizin kızlara Aspray'lerle hiçbir şey yapmanızı yasaklaması ne kadar da şanslı!"

"Neden?" diye sordu Nancy.

"Canım, korkunç -çok korkunç- bir şey oldu. O zavallı, güzel kız Constance kötü huylu çiçek hastalığına yakalandı. Çok
hasta ve doktorlar iyileşmesinin pek mümkün olmadığını söylüyor. Doktorlar çok
tedirgin ve kasabadan bir uzman çağırdılar."

"Nasıl duydun?" diye sordu Augusta. Gölgede duruyordu ve
konuşurken Nancy'yi kendine doğru çekti.

"Sessiz ol," diye fısıldadı kulağına.--"Nasıl duydun, Bayan
Roy?" diye tekrarladı; ve gözlerini, cesur ve huzursuz bir şekilde, mürebbiyenin
yüzüne dikti.

"Ormandan geçen birkaç arkadaşımız vardı ve bize söylediler," diye cevapladı. "Ne kadar korkunç! Keşke onlara yardım edebilseydik,
zavallı yaratıklar, ama bu düşünülemez. Tüm ailenin hastalığa yakalanma ihtimali olduğunu söylüyorlar, çünkü talihsiz kız hastalığın ilk evresinde onlarla birlikteydi.
Çiçek hastalığından daha korkunç bir hastalık yoktur. Kızlar, annenizin burada kalmanızı isteyip istemediğini merak ediyorum."

"Ah! Kızlar Fairleigh'de tamamen güvende," dedi Kaptan. "Bunu söylemeyi kendime görev biliyorum. Ama zavallı kızın şikayeti nasıl aldığını öğrenene kadar kasabaya gitmemeleri onlar için daha iyi olabilir."

"Nancy, pek iyi değilim; odama geri dönmeme yardım eder misin?"
Augusta konuşurken sendeledi ve yakınlarda duran bir sandalyeye düştü.

Hem Kitty hem de Nora ona doğru koştular ve Bayan Roy büfeye gidip bir kadeh şarap aldı.

"Bileğin çok incinmiş canım," dedi. "Aşağı inmemeliydin. Uzun zamandır Aspray'lerin yanından geçmemiş olman ne kadar da harika! Onlardan birini görmeyeli iki hafta oldu."

"Ah, oldukça--oldukça!" diye cevapladı Augusta.

"Ve şimdi, önerdiğin gibi," dedi Bayan Roy, "odana gitsen iyi olur.--Kitty, sen kuzeninin yanına git. Nancy gece olmadan önce
temiz havada koşmalı."

"Hayır; Nancy'yi istiyorum. Yapamam--başka kimseyi istemiyorum," dedi Augusta.

"Ve gerçekten dışarı çıkmak istemiyorum," dedi Nancy, konuşurken Bayan
Roy'a bakarak.

İki kız odadan çıkıp yukarı çıktılar.

Odasına vardıkları anda Augusta, "Kapıyı kilitle, Nancy;
kilitle ve yanıma gel. Ellerimi ellerinin arasına al. Ne kadar
üşüdüğümü hisset. Nasıl titrediğimi hisset." dedi.

"Evet--evet; biliyorum," dedi Nancy.

"Ve ayrıca benim dehşetimi--korkumu da biliyorsun?"

"Evet; sanırım öyle. Ama Gussie, dün gece orada mıydın?"

"Evet; evde--tam da evde. Flora'yı gördüm ve Flora önceki gece
Connie ile odada uyumuştu; ve içeri girmemem gerektiğini söylediler, ama gittim. Ah! Eminim enfekte oldum ve eğer enfekte olursam
öleceğim. Ah Nan! Korkudan hastalandım - korkudan hastalandım."

"Anlatmalısın," dedi Nancy. "Hemen Peter Amca'ya ve Bayan Roy'a
anlatmalısın. Seni affedeceklerini ve senin için üzüleceklerini biliyorum; ama,
Augusta, anlatmalısın."

"Anlat!" dedi Augusta. "Küçük dehşet, eğer dışarı vurursan, sana
ne yapmayacağımı bilmiyorum. Elbette anlatmayacağım; neden anlatayım ki?
Anlat! Neden, bu Paris'in olmaması, Kraliyet Haçı'nın olmaması anlamına gelir. Bu rezalet anlamına gelir; yıkım anlamına gelir. _Asla_ anlatmayacağım."

"Ama ya çiçek hastalığına yakalanırsan."

"Anlatmak beni kurtarır mı?"

"Ama diğerlerini kurtarır. Onlarla olmamalısın. Bunu
Kitty ve Nora'ya verebilirsin."

"Ve Nancy'ye. Şimdi Nancy'nin neden itirafta bulunmam konusunda bu kadar endişeli olduğunu biliyorum. Ama söylemeyeceğim; ve sen de söylememelisin. Şimdi yanıma otur ve düşünelim. Sana güvenip sırlarımı anlatmak gerçek bir teselli.
İşte! Kollarını boynuma dola ve bana sarıl. Aman Tanrım, ne kadar da zavallıyım!"

Augusta o kadar perişan ve o kadar içtenlikle korkmuştu ki, Nancy ona
acımadan edemedi. Böyle bir acının ortasında sinirlenmek imkansızdı; ve Augusta küçük kıza yaklaştığında, onu
sıkıca sardığında ve başını omzuna koyduğunda, Nancy her şeye
rağmen onun kucaklamasına karşılık verdi.

"Sen çok tatlı bir şeysin," dedi Augusta--"çok yumuşak ve sevecen.
Beni nasıl rahatlattığını ve dayanmama nasıl yardım ettiğini bilemezsin.
Aslında yapmam gereken şey aşı olmak. Dr. Earle beni aşılamalı, ancak onunla konuşmaktan korkuyorum."

"Kesinlikle diğerlerine söylerdi," dedi Nancy; "ve," diye ekledi, "elbette onlara söylemeliyim. Biliyorsun, Gussie, bunu gizli tutmam çok,
_çok_ yanlış olurdu."

Augusta sessizce oturdu, çok düşündü. Yumuşaklığına ve
nazik görünümüne rağmen, Nancy'nin inatçı olabileceğini çok iyi biliyordu. O
kararlı olabilirdi; gerçek için cesur olabilirdi. Augusta, küçük kız ona kaçamağında yardım etmeyi reddettiğinde bir gün önce tüm bunları
kanıtlamıştı; bu yüzden zavallı Nancy'nin sessizliğini
hileyle sağlamanın en iyi yolunu düşünmeye çalıştı.

"Sonuçta, şimdi düşününce, aşı olmamın
bir faydası olmayacaktı," dedi.

"Neden?" diye sordu Nancy. "Bunun bir tür güvence olarak kabul edildiğini düşünüyordum."

"Evet; ama iki yıl önce bitti ve almadım. Doktor
beni iki kez yaptı ve her ikisinde de almadım ve bunun
çiçek hastalığına yakalanma olasılığımın olmadığını kanıtladığını söyledi. Ne güzel bir şey hatırlamışım! Şimdi yarı yarıya bile korkmuyorum, çünkü evdeki zeki doktorumuz ne hakkında konuştuğunu biliyor olmalı. Onun fikrini almaya değer bulmuyor musun, Nancy?"

"Evet; beni de rahatlatıyor," dedi Nancy. "Ama yine de, eminim
söylemelisin."

"Şimdi, neden, küçük kaz? Lütfen düşün ve mantıklı ol, Nan. Ah, kollarını tekrar boynuma dolamalısın; onları hissetmeyi çok seviyorum!
Sana çok bağlı olduğumu biliyorsun, Nancy. Seni asla hayatımdan
çıkartmak istemiyorum--asla."

"Ah!" diye cevapladı Nancy.

"Ve sen de beni seviyorsun; değil mi, küçük sevgilim?"

"Sana acıyorum," dedi Nancy, sesi titreyerek.

"Eh, eh! Acıma sevgiye benzer. Ama şimdi asıl konuya gelelim.
Doktorumun ne dediğini hatırla. Çiçek hastalığını geçirmeyeceğimden neredeyse eminim ve beni aşılatmanın bir faydası olmaz, çünkü kesinlikle
geçirmemeliyim; öyleyse herkesi korkutmanın ne faydası olacak? Hasta olup olmayacağımdan
hiçbir an emin olamayarak geçirecekleri korkunç iki haftayı düşünün."

"Evet, ama Nora ve Kitty gidebilirler."

"Bunun ne faydası olacak? Hastalanmadığım sürece onları enfekte edemem.
Flora ile birlikteyken giydiğim kıyafetler
dolabımda asılı.
O zamanlar giydiğim hiçbir şeyim yok. Nancy,
senden daha akıllı olduğuma inan. Hepsini korkutmak zalimlik olur. Onlara _sonradan_ söyleyeceğim--evet, onlara sonradan söyleyeceğim,
iki hafta geçtikten sonra, tehlike geçtikten sonra; ve bu arada, eğer
sadece sessiz kalırsan, dün gece bana yardım etmiş olsaydın yapacağıma söz verdiğim her şeyi senin için yapacağım. Bunun ne anlama geldiğini düşün:
Senden çaldığım
kağıt geri döndü; ve geçmiş hayatının tüm hikayesi
açıklandı. Birlikte ne kadar harika vakit geçireceğiz! Ve gerçeği
öğrendiğinde ne kadar da akıllı olacaksın!"

"Ve kuşum--sevgili Güneş Işınım?" diye fısıldadı Nancy.

"Belki onu da anlatırım. Bunun için çok üzgünüm. Ama,
neyse, diğer iki şeyi öğreneceksin ve önümüzdeki birkaç gün boyunca
birlikte olacağız. Nancy, kendimi hasta hissettiğim an, en ufak bir
parçacık bile hasta olduğumda, başım ağrıdığında veya başka bir şey olduğunda, odama gideceğim ve beni senden başka kimse görmeyecek. Kendin için
gergin değilsin, değil mi?"

"Hiçbir parçacığı," diye cevapladı Nancy.

"Anlatmayacağına söz veriyor musun?"

"Ah, sanırım bu korkunç derecede yanlış - neredeyse eminim ki korkunç derecede yanlış - ama beni kışkırtıyorsun; ve eğer dedikleriniz tamamen doğruysa - aşı hakkında demek istiyorum - belki de
söylemenin bir faydası olmaz."

"Ama size ne yapabileceğinizi söyleyeyim. Artık Bayan Roy Connie'yi bildiğine göre, geri kalanınızın da aşı olmasını kafasına koyabilirsiniz. Ah, sevgili Nancy, sonunda kendimi oldukça mutlu hissediyorum."

Böylece Nancy pes etti. Sonrasında yeterince üzgündü ama pes etti,
Augusta'nın yalvarışları, gözlerindeki bakış ve
kabulünü sağlamak için kullandığı cazip yem tarafından zorlandı.

O gece Nancy bazı önemli
bilgilere sahipti. Aspray'lerle ilgili olarak tam olarak hangi konumda olduğunu biliyordu. Aspray'lerin evini istediği an kendi evi olarak talep edebilirdi.
Bayan Richmond'dan ayrılabilir ve Bay Aspray'e gidip,
"Babama borcun vardı ve şimdi sana geldim ve sen de
babama beni alıp bana bakmak için verdiğin ciddi sözle bağlısın. Bu benim _hakkım_ ve sana hiçbir borcum yok, çünkü
babam sana büyük miktarda parayla yardım etti."

Bu, Augusta'nın Nancy'ye söylediği haberdi, ancak küçük kızı bu bilgiye nasıl
ulaştığı konusunda aydınlatmamaya özen gösterdi, Nancy kızarmış yanaklarla ve parlayan gözlerle dinledi; ve
hemen yorgun düşerek yatağa gitti.

"Sanırım sevinmeliyim," diye düşündü başını yastığa koyarken; "ama sevinmiyorum, çünkü Aspray'lerin
evini asla kendi evim olarak göremem. Ve evet--oh evet--Bayan Richmond'un küçük hayır kurumu kızı olmayı, Bay Aspray'in evlatlık kızı olarak dünyanın en görkemli kızı olmaktan
tercih ederim. "

Bu haber onu çiçek hastalığı ve Augusta'nın kaçtığı tehlike hakkında çok fazla düşünmekten alıkoydu.

"Nan," dedi Kitty yatağa düşerken, "yüzün ne kadar da sıcak! Gussie için kendini yoruyorsun."

"Oh, iyiyim," dedi Nancy.

"İyi bir şey değil mi," dedi Nora, "Augusta'nın Aspray'lerle bu kadar fazla birlikte olmaması? Çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdi; ama, şu an olduğu gibi, her şey güvenli."

Nancy sessizdi ve Kitty ona çok içten bir bakış attı.

"Bir şey biliyorsun ve bize söylemeyeceksin," dedi aniden.

"Keşke bana soru sormasaydın. Başım ağrıyor," diye yalvardı Nancy.

"Hayır, söylemeyeceğiz. Gussie, Peter Amca'ya itaatsizlik edecek kadar korkunç, korkunç derecede kötü olamazdı. Küçük günahlardan suçlu olabileceğini biliyoruz, ama böyle büyük ve korkunç bir günah--ah, bu
imkansız! Hadi, Nan, yatağa gir ve baş ağrını iyi geçir. Ah,
bu gece aşağıda olmaman ne yazık! Ödül günü hakkında
tartışıyorduk. Peter Amca, bunun perşembe haftasında--yani yaklaşık on gün sonra--çıkmasını ayarladı. Ah, bir buçuk gün sürecek, söyleyebilirim!"

BÖLÜM XXXI.

AMCA PETER'IN ŞAPKA'YI DÜŞÜNMESİ.

Elbette ödül günü, büyük öneminin dışa vurumunu kaybetmeyecekti. Bayan Richmond'dan Cape'e güvenli bir şekilde
vardığını bildiren bir telgraf gelmişti. Ama ne zaman geri döneceği oldukça belirsizdi.

Ancak kızlar, onun yokluğunda iyi vakit geçirmeye kararlıydı; ve bu konuda, tüm ahlaki niteliklerine rağmen, en iyilerle
birlikte eğlenen Yüzbaşı'nın yardımı ve desteği vardı.

Özel ödüllere gelince, bunlar başarılı adaylara özel olarak verilecekti. "Çünkü taburumuz az çok gizli bir taburdur," dedi Yüzbaşı. "Biliyorsunuz,
_görünmez_ düşmanlara, tabiri caizse hava kuvvetlerine karşı savaşıyoruz ve
biz _Görünür_ insanların -tanıdıklar ve benzeri-
ne yenilgimizi ne de zaferimizi görmesini istemiyorum. Ödüllerin
tüm misafirler gittiğinde, dans
bittiğinde ve eğlence sona erdiğinde,
gün sonunda verilmesini öneriyorum. Sonra taç giyme töreni gelecek,
sonrasında her şey mutlaka berbat olacak."

Kızlar gönüllü olarak kabul etti ve festival için hazırlıklar başladı.
Yüzbaşı Richmond günün erken saatlerinin mahalledeki yoksul insanlara verilmesine karar verdi.
Çimlerde bir akşam yemeği, ardından oyunlar ve çay olacaktı. Beceri gerektiren
başarılar için birkaç ödül verilecek ve her zamanki eğlenceler sağlanacaktı.

Neredeyse her yıl Fairleigh'e gelen Yüzbaşı Richmond,
bir işçi kulübüne ve bir erkek kriket kulübüne üyeydi ve bu nedenle
yerdeki insanların çoğu tarafından iyi tanınıyordu.
Yaklaşık yüz yoksul insana davetiyeler gönderildi ve Fairleigh hizmetçileri önlerinde uzanan işe hazırlanmakla çok meşguldüler. Çünkü öğleden sonra ziyaretçiler de gelecekti - Richmond'ların tesadüfen tanıdığı birkaç genç. Onlar, beklenen yoksul insanları eğlendirmeye yardım edeceklerdi. saat altıda ayrılmaları için. Ardından büyük salonda bir dans olacak ve akşam yemeğiyle sona erecek. Akşam yemeği, misafirlerin ayrılmasını sağlayacak ve ardından Kraliyet Haçı'nın başarılı kazananı büyük onuruyla
ödüllendirilecekti. Plan buydu ve gençler arasında büyük bir
sevinç yarattı.

Augusta artık diğerleri kadar neşeliydi. Tüm olası
tehlikeleri unutmuştu ve Connie'nin korkunç hastalığı konusu açıldığında biraz beyaza dönerek Aspray'lerden bahsetmekten kaçınması dışında, kesinlikle hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Büyük ödül günü için hazırlık yaparken oldukça kendi unsurundaydı ve törenlerin
çok yararlı, zeki ve etkili bir metresi olduğunu kanıtladı; çünkü,
en büyük kız olduğu için, Kaptan Richmond onu bu pozisyona sokmak zorundaydı. Ne Kitty ne de Nora bunu istemiyordu; ve Nancy'ye gelince,
elbette yarış dışıydı. "Dans için yeni elbiselere ihtiyacımız var," dedi Augusta. "Onları
şehre göndermeliyiz."

"Buna gelince," diye cevapladı Kaptan Richmond, "kendinizi memnun etmelisiniz,
kızlar. Elbiseler hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama bana öyle geliyor ki
tüm kızlar birbirine çok benziyor--yani, elbiseleri söz konusu olduğunda. Ah evet, beyaz ve tüylü bir şeyler giy; bu
doğru şey, değil mi?"

"Pete Amca, çok öldürücüsün!" dedi Gussie; ve büyük bir keyifle
güldü. O öğleden sonra, kasabadaki annesinin terzisine uzun bir mektup gönderdi, bunun sonucunda danstan önceki gün
ilginç ve gizemli görünümlü bir kutu ona ulaştı. Kutuyu doğrudan odasına götürdü ve diğer üç kızı ve Bayan Roy'u gelip paketlerin açılmasına tanıklık etmeye davet etti.

"Ben sadece _süslü_ kıyafetlere bayılırım," dedi Gussie. "Bir an bile başka bir şekilde yaratıldığımı iddia etmiyorum. Güzel şeylerin tadını çıkarıyorum. Hiç kimse
bana fazla elbise veya fazla güzel tüy veremez. Şimdi
o zaman"----

Kutunun kordonu çıkarıldı, kapağı kaldırıldı ve
kağıt mendil katlarının arasından, narin dantel ve şifonun yapabileceği kadar yumuşak, güzel bir beyaz ipek açıldı.

"Çok tatlı değil mi?" dedi Gussie. "Beni içinde hayal et. Keşke
oldukça büyümüş olsaydım da bir kuyruğum olsaydı. Neyse, iki yıl sonra büyümüş olacağım. İki yıl _çok_ uzun sürmez--öyle değil mi, Bayan Roy?"

"Benim kadar yaşlandığında değil," dedi Bayan Roy; "ama senin yaşında
biraz yavaş gidiyorlar. Evet, güzel bir elbise ama, bence, bu durum için biraz fazla şık.--Sevgili Nora ve Kitty
ve Nancy, Augusta'nın yanında çok kırsal görüneceksiniz."

"Ah, aldırış etmiyoruz," dedi Nora gülerek.

"Aslında," dedi Kitty, "biz sade çamaşır elbiseleri giymeyi tercih ederiz,
ki bunlar küvete koyulup her zamanki gibi taze çıkabilir."

"Ekşi üzümler," dedi Augusta. "Şimdi, Nancy burada bu tür bir
elbise isterdi.--Sen istemez miydin, Nancy?"

"Evet--çok," diye cevapladı Nancy.

Bayan Roy ona eleştirel ve biraz da şaşkın bir bakış attı.

"Senin güzel kıyafetlere önem verdiğini bilmiyordum, Nancy," dedi.

"Her zaman değil; ama yarın Augusta'nınki gibi bir elbise giymek isterdim. Yine de," diye ekledi, "bundan
mutsuz
olmayacağım."

"Elbiseni geri giy, canım," dedi Bayan Roy. "Memnun olmana
sevindim. Ve şimdi aşağı inelim. Biliyorsunuz, canlarım, zavallı Connie Aspray hakkındaki haberler gerçekten çok ciddi. Dün gece o kadar hastaydı ki
yaşaması beklenmiyordu. Eğer ona bir şey
olsaydı, yarınki partimiz neredeyse gerçekleşemezdi. Ancak, en iyisini
ummalıyız.--Augusta, çok solgun ve yorgun görünüyorsun;
yakında yatağa girmezsen hiçbir işe yaramayacak. Şimdi aşağı in;
Peter Amca akşam yemeğini bekliyor."

O gece akşam yemeğinden sonra Kitty Nora'nın yanına koştu ve ona fısıldamaya
başladı. Nora heyecanlı görünüyordu ve başını bir iki kez salladı. Küçük kızların sohbetinin sonu, iki hevesli çiftin, Amca Peter'ı aramak için arazide aniden koşmasıyla oldu. Sonunda, Kaptan, arazinin bir ucundaki bir çardakta tek başına sigara içerken
bulundu.

"Ağzındaki ateş böceğinden seni tanıyorduk," dedi Nora, kahkahalarla
. "Ve şimdi senin bizim için bir şey yapmanı istiyoruz - oh, çok, çok fena!"

"Hadi, gelin, genç maymunlar," dedi Kaptan, her iki yanında bir yeğenin oturması için yer açarak. "Hadi bakalım, haberler ne? Ah, hevesli, aptal küçük kalpleriniz nasıl
atıyor! Ne haber gençler?"

"Nan'la ilgili," dedi Nora. "Biliyorsun, Amca Pete, Nancy'den daha
az kibirli bir kız hiç olmadı."

"Sevgili çocuğum, sana inanmaya oldukça istekliyim; ama
Nancy neden kibirli olsun ki?"

"Ah, tatlı bir şekilde güzel olduğunu biliyorsun."

"Öyle," dedi Kaptan; "oldukça çekici bir yüzü var."

"Ve yarın gece odadaki en güzel kız gibi görünmesini istiyoruz. Augusta'nın Londra'dan gönderilmiş çok gösterişli bir elbisesi var - fırfırlı, kabarık ve şifonlu bir elbise, Pete Amca - ve bu konuda çok kibirli; ve bu gece, ona bakarken, Nancy böyle bir elbise istediğini söyledi. Zavallıcık! Oldukça
şaşırmıştık - her ne kadar, sonuçta, oldukça doğal görünse de. Ve, Pete Amca, onun bir tane olmasını istiyoruz; ve, Pete Amca, sen bunu başarabilir misin?"

"Aman Tanrım, sevgili çocuğum! Giyim konusunda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, şehre gidip en gösterişli mağazanın nelere sahip olduğuna bakamaz mısın - hazır dikim, biliyor musun? Kesinlikle Nan'in giyebileceği bir şeyler vardır."

"Ama yarın festival günü. Şimdi Londra'ya gitsem bile zamanında geri dönemem."

"Ama Exeter'a gidemez misin? Exeter'a bir buçuk saatte varabilirsin."

"Ve bütün dükkanların kapalı olduğunu görebilirsin, Nora."

"Yarın sabah en erken trene binip zamanında geri dönemez misin?"

"Elbette, sadece burayı burada hangi durumda bulabilirim?"

"Ah! Bunu hallederiz. Senin yokluğunda her şeyi yaparız."

"Nan'ın ne kadar da sadık küçük dostları var!"

"Elbette sevgilimize bağlıyız; kim olmaz ki?" dedi
Nora.

"Gussie'nin tüm reveransları, gülümsemeleri ve reveranslarıyla, ve o yapmacık tavırlarıyla gelmesini ve sonra Nancy'nin
güzel elbisesiyle dans ederek Gussie'nin
görünebileceğinden daha güzel görünmesini görmek çok hoş olurdu!" dedi Kitty.

"Gerçekten, Kitty, istediğin zaman oldukça güzel konuşabiliyorsun," dedi
Kaptan. "Peki, bu konuyu bana bırak."

"Sen yapacaksın, Peter Amca; ve para kısmını sen mi halledeceksin?"

"Ah, evet, çocuğum; para kısmını ben hallederim."

"O zaman, iyi geceler, _sevgili_ Peter Amca; yatağa gitmeliyiz."

Karanlığın içinde tökezlediler; ve Kaptan
düşünme şapkasını intikamla taktı.

BÖLÜM XXXII.

GÖLGENİN BAŞLANGICI.

Parti günü dünyaya gün ağarabileceği kadar güneşli bir şekilde
şafak attı. Güneşin şiddetli sıcağı tam kıvamında bir esintiyle yumuşatılmıştı. Geçtiğimiz on günün boğucu havası yerini
daha taze ve daha berrak bir atmosfere bırakmıştı. Tüm dünya, sonbaharın başlarında böylesine muhteşem bir günde
en iyi ruh halinde olmalıydı.

Saat on bir civarında Kaptan Richmond sahneye çıktı, elinde kare bir kutu taşıyordu. Kütüphaneye girdi, Bayan Roy
tesadüfen yalnızdı.

Bayan Roy'un yüzü doğaüstü bir şekilde ciddiydi ve Kaptanı
gördüğünde rahatlama ünlemi attı.

"Geldiğinize çok sevindim!" dedi dedi. "Seninle çok
kötü konuşmak istiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan Richmond.

"Kapıyı kapatıp anahtarı çevirir misin? Çocukların hiçbirinin bizi duymasını istemiyorum."

"Çocuklar nerede?" diye sordu Kaptan Richmond.

"Her yer meşgul - böyle küçük arıların böyle bir durumda
olmasını bekleyeceğiniz kadar meşgul. Ah, ama unuttum! Gussie yatıyor;
hafif bir baş ağrısı ve sırtında ağrı var."

"Augusta çok güçlü görünmüyor," dedi Kaptan. "Son zamanlarda
birkaç baş ağrısı duydum."

"Çok tuhaf bir kız ve onu anlamıyorum," dedi Bayan Roy.

"Ne de olsa, Bayan Roy," dedi Kaptan, "çok iyi bir kız olmalı, çünkü şüphesiz bu gece Kraliyet Haçı'nın mutlu sahibi olacak."

"Sen öyle demiyorsun! Şaşkınım!" diye cevapladı mürebbiye.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de şaşkınım ve biraz hayal kırıklığına uğradım. Bunu söylemek
yanlış ama öyleyim. Yine de, bu konuda
hiçbir soru yok. Augusta, küçük taburda davranışlarından dolayı tek bir kötü not almamış olan tek kişi."

"Zavallı Nora ve Kitty'nin ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından eminim," dedi Bayan Roy,
doğal olduğu üzere öğrencilerini savunarak.

"Aynen öyle. Haklı olduğunuzdan eminim. Yine de, zavallı akarların
dikkatsizlik, düzensizlik, unutkanlık için birkaç kez
küçük gri işaretleri var."

"Evet," dedi Bayan Roy, "bu doğru. Ben de o notları girdim ve bunu yapmak zorunda kaldığım için pişmanım."

"Başka ne yapabilirdiniz?" dedi Yüzbaşı. "Küçük
planımda bir şey varsa, mutlak gerçek ve adalet esastır."

"Nancy'ye ne oldu?" dedi Bayan Roy, gözlerini Kaptan'ın
yüzüne dikerek.

"Nancy!" dedi Kaptan. "Hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyor musun? Ah evet! Unutabilir miyim? Ama ummuştum ki"----

"Ne, sevgili hanımefendi?"

"Bir açıklama yapılmıştı. Nancy gibi bir çocuğa
zulümle itibar etmek nasıl mümkün olabilir?"

Ama sonra Bayan Roy açlıktan ölmek üzere olan kanarya olayını hatırladı ve
konuşurken sesi titredi.

"Hiçbir açıklama yok," dedi Kaptan Richmond. "Bu konuda neredeyse çılgına dönmüş gibi hissediyorum, sizi temin ederim. Bu konuyu başım ağrıyana kadar düşündüm; ancak giriş, hata yapmayan bir kadın olan
kayınvalidem tarafından yapıldı. Girişte herhangi bir yanlış olması imkansız. Nancy'nin ne yaptığını bilmiyoruz, ancak o işaret onun Kraliyet Haçı'nı kazanma
şansını bile ortadan kaldırıyor."

"O zaman ona söylersin," dedi Bayan Roy; "en azından ona bir açıklama
şansı verirsin, eğer bir açıklama mümkünse?"

"Evet; o zaman bundan bahsetmem gerekecek. Acı verici bir an olacak, ancak bu sadece küçük kıza karşı adil."

"Kesinlikle," dedi Bayan Roy, "Nancy'nin meseleleri düzeltebileceğinden eminim."

Ama sonra tekrar kanaryayı düşündü ve bir kez daha konuşması onu
boğmuş gibi göründü.

"Bunun için endişelenmemelisin," dedi Yüzbaşı Richmond. "Ve şimdi," diye ekledi iyi huylu bir tonla, "sizin için bir şey yapabilir miyim? Lütfen bana emredin."

"Sizinle konuşmam gereken bir şey var, Yüzbaşı
Richmond--çok ciddi ve acı verici bir şey. Bu uğurlu günde böyle kötü bir haberin bize ulaşmasından ne kadar
üzüldüğümü anlatamam. Gençlerden iletmek üzere olduğum şeyi saklamanın görevimiz olduğunu düşünüyorum. En azından bir günlerini zevkle geçirmelerine
izin verin. Ama gerçek şu ki, zavallı Constance Aspray'in günü
yaşaması beklenmiyor ve evdeki bir hizmetçi şu anda çiçek hastalığına yakalandı."

"Gerçekten!" dedi Yüzbaşı. "Ne kadar korkunç!"

"Şimdi misafirlerimizi erteleyemeyiz," dedi Bayan Roy; "ve bu
akıllıca da olmazdı. Böyle bir zamanda herhangi bir panik,
kötülüğü daha da kötüleştirecektir. Köyde birkaç vaka daha oldu ve
hemen hastaneye kaldırılmış olsalar da,
yarın sabah buradan ayrılmamız kesinlikle en iyisi olurdu.
Çocukların daha fazla riske girmesine
izin
verirsem
Bayan Richmond'a karşı görevimi yerine getirdiğimi hissetmem."

"Pekala," dedi Yüzbaşı, "en iyi olduğunu düşündüğün gibi yapmalısın.
En azından
bu gün için hepsinin mutlu olmasını sağla."

Odadan ayrılmak üzereyken aniden döndü:

"Bu kutuyu Nancy'nin yatak odasına götürebilir misin?" dedi. "İçinde onun için küçük bir
sürpriz var; ve keşke bu gece ona Kraliyet Haçı'nı verebilseydim."

Bayan Roy, Yüzbaşı Richmond'ın isteğini yerine getireceğine söz verdi ve
genç adam evden ayrıldı.

Dışarıda, Kitty, Nora ve Nancy çılgınca koşuşturuyor,

sıraları ayarlıyor, bahçe sandalyeleri için en iyi pozisyonu ayarlıyor ve
burada, orada ve her yerde yardım ediyorlardı. Yüzbaşıya sevinçle

karşıladılar ve o da kısa süre sonra akşam için hazırlıklar yapmakla

diğerleri kadar meşguldü.

Öğle yemeği o gün fazladan erken yendi, böylece yoksul insanların öğleden sonra erken saatlerde gelmesi için her şey hazırdı.

Nancy ve diğer iki kız odalarına çıktılar ve kısa süre sonra Nancy'den gelen bir çığlık Kitty ve Nora'yı yatak odasına koşturdu.

"Ah, bu bir peri mi - öyle mi - öyle mi? Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu bilmiyorum," diye bağırdı küçük kız; "ama çok tatlı, çok
güzel! Ah, çok tatlı değil mi? Bunu bana kim verdi? Kitty, bu doğru olamaz; başka bir küçük kız için olmalı."

"Hayır, öyle değil. Şu kağıt parçasında ne yazdığına bak," dedi
Yüzü kızarmış ve gözleri neşeyle dans eden Kitty. "Kendin gör
Nancy; kendin gör."

Nancy küçük beyaz bir kartta şu sözcükleri okudu:

"Bir cin'den iyi bir periye, iltifatlarla."

"Ah, oldukça gizemli!" dedi Nancy. "Ama benim iyi peri olduğumdan emin misin?"

"Kesinlikle--kesin," dedi Kitty. "Neden, o elbiseyi giyemem; çok
küçük. Uzun bacaklarımla ne kadar da eğlenceli görünürdüm! Ama sana mükemmel uyacak, Nancy. Biliyordum ki"----

"Sus, Kitty!" dedi Nora.

"Benden bir şey saklıyorsun," dedi Nancy.

"Hiçbir şey--hiçbir şey, gerçekten: ama inceleyelim. Bir cinle arkadaş olmak
harika değil mi?"

"Cin nedir?" dedi Nancy.

"Bir tür yetişkin peri - bir periden daha iyi, çünkü daha
güçlü ve oldukça yetişkin, biliyorsun. Ve eğer küçük bir kızın
bir cin arkadaşı varsa, neden, başına her şey gelebilir. Her şeyi isteyebilir ve muhtemelen onu elde eder. Ve, oh, ne tatlı küçük
ayakkabılar! Ve çoraplar! Aferin, Amca"----

"Kitty, sen oldukça ıslah olmazsın," dedi Nora. "Ama orada, Nan! Şanslısın; elbise senin ve bu gece giyeceksin. Hadi gel, Kit, çünkü acele etmezsek öğle yemeğine geç kalacağız."

Nancy güzel elbiseyi katlayıp kutusuna koydu. Kitty'nin sözleri onu aydınlatmıştı: Cin Pete Amca'ydı; ve tabii ki o da iyi küçük
periydi.

"Ama ben iyi bir peri miyim?" diye düşündü çocuk. "Ah, keşke bilseydi! Ve
kalbimin ne kadar acıdığını tahmin edebilseydi--sık sık. Bu gece
Kraliyet Haçı'nı alma şansımın olmadığını biliyorum. Acaba kim alacak.
Gussie umuyor ki alacak. Belki de alacak, çünkü çok zeki; Gussie yanlış şeyler yaptığında kimse tahmin edemez--benim dışımda kimse. Ah, hayatımı ne kadar
mutsuz etti! Şimdi ona gitmeliyim. Kafasının daha iyi olup olmadığını öğrenmeliyim."

Nan koridorlarda uçtu ve kısa süre sonra Augusta'nın odasına ulaştı, kapıyı çalmadan açtı ve içeri girdi.

Augusta huzursuz bir uykuda yatıyordu ve yüzü epeyce
kızarmıştı.

"Öğle yemeği vakti," dedi Nan; "aşağıya inmiyor musun?"

"Hayır," dedi Augusta; "Hiçbir şey yiyemedim."

"Hasta mısın?" diye sordu Nancy alçak, dehşet dolu bir fısıltıyla.

"Hayır, hiç hasta değilim," dedi Augusta; "ama aptal baş ağrılarımdan biri var. Bu kadar korkmuş görünme, çocuk. Buraya gel, yanıma yaklaş,
Nan."

"Evet," dedi Nancy; ve Augusta'nın yanına gidip üzerine eğildi.
"Çok sıcaksın, Gussie; ve aman Tanrım, yüzün nasıl da yanıyor!"

"Ben de bu aptal baş ağrıları çektiğimde hep böyle ateşlenirim; ama
daha iyi. Yattığımda hissetmiyorum. Nancy, Aspray'lerden
bir haber var mı?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Nancy.

"Ah, ne büyük rahatlama"----

"Eğer--eğer en kötüsü olsaydı----" dedi Nancy.

"Ah, elbette; ama artık onları düşünme," dedi Augusta. "Ve ben gerçekten hiç hasta değilim. Herkese bu öğleden sonra geleceğimi söyle, ama o zamana kadar sessiz kalacağım."

"Ama yiyecek bir şeyin olmayacak mı, Gussie?"

"Hayır, hayır; hiçbir şey. Bir lokmaya bile dokunamadım. Şimdi git; orada iyi bir çocuk var."

"Biliyor musun, Gussie, Amca Pete - iyi bir cin, yani - bana
çok güzel bir elbise getirdi; tıpkı seninki gibi, ama bence daha güzel. Bir kutunun
içindeydi ve kutu yatağımın üzerindeydi. Az önce açtım ve
elbisesine baktım. Ama bu çok tatlı değil mi?"

"Evet," dedi Augusta. "O zaman bu gece ikimiz de güzel görünmek için olacağız."

"Çok, çok güzel görünmek istiyorum," dedi Nancy, "sadece Amca Pete'e ne kadar minnettar olduğumu göstermek için."

"Pekala, artık daha fazla sohbet etme; senin aptalca konuşmaların kafamı her zamankinden daha kötü hale getiriyor. Hemen kaç. Sadece dinle; daha kötü bir haber olursa, bana
haber verdiğinden emin ol."

"Evet," dedi Nancy; ve odadan çıktı.

Augusta yatağının bir yanından diğerine döndü.
Rahatsız edici düşünceler onu ziyaret ediyordu.
Göğsünde ciddi ve güçlü bir korku yatıyordu; çok az şey onu tam olarak büyümeye
başlatabilirdi. Hemen
doğruldu ve kalın saçlarını kaşlarından itti.

Hizmetçilerden biri içeri girdi ve Augusta'yı görünce irkildi; sonra
öne çıkarak, acıma dolu bir tonda şöyle dedi:

"Ah, Bayan Gussie! Burada olduğunuzu bilmiyordum. Ve gerçekten kötü görünüyorsunuz,
bayan. Önemli bir şey var mı?"

"Sadece aptalca bir baş ağrısı," dedi Augusta. "Her şey yoluna girecek
hemen. O yorucu zavallı insanlar gittikten sonra eğlenmek için aşağı ineceğim; daha önce gitmiyorum."

"Hepimiz eğleneceğiz," dedi kız, Augusta'ya fazladan saygı göstermek için hiçbir sebep görmeden, hizmetçilerin pek de sevmediği Augusta'ya. "Bir sürü geliyorlar; ama Gaffer Jones gelemiyor, yaşlı Tilbury de."

"Kim bunlar? Ve neden gelemiyorlar?" diye sordu Augusta.

"Hastalık yüzünden, hanım."

"Hastalık!" dedi Augusta, hemen teyakkuza geçti. "Hasta olan var mı?"

"Köyde üç çiçek hastalığı vakası var, hanım. Ama hastalar hastaneye kaldırıldı--Gaffer Jones'un evinde iki, Tilbury'nin evinde bir--toplamda üç. O zavallı, yakışıklı genç
hanım için gerçekten üzücü görünüyor."

"Bayan Aspray, demek istiyorsun?" dedi Augusta, yüzü artık ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü.

"Evet, bayan--elbette."

"Ölmedi mi?"

"Hayır, hayır, bayan. Ne kadar kötü görünüyorsun! Ama çok geçmeden ölecek gibi.
İşte! Seninle bir daha konuşmayacağım, bayan, eğer senin için hiçbir şey yapamazsam; ama eğer bir fincan çay istersen"----

"Hayır; beni bırak lütfen, Jane. Tek istediğim sessiz olmak."

Jane geri çekildi ve Augusta kendini bir kez daha yatağına attı ve
başını örttü.

"Elbette bir şey değil," dedi kendi kendine; "sadece bu baş ağrısı. Şimdi
güvendeyim ve korkacak bir şey olduğunu bile düşünmüyorum. Ama--ama, ah, sırtımdaki ağrı!"

Bir evin üzerinde karanlık bir şekilde yatan ve köyde acımasız ve korkunç varlığını hissettirmeye başlayan hastalığın gölgesine rağmen, Fairleigh'deki parti neşeliydi. Her şey
misafirleri mutlu etmek için yapılmıştı. İşin içinde bencil bir unsur yoktu ve misafirler çok memnundu--hiçbir yerde aksaklık yoktu. Yukarıdaki zavallı Augusta, acı ve dehşet içinde, bir süreliğine unutulmuştu.

Ama en neşeli zamanlar sona erecek ve parti sayısız yarış koştuktan, yağlı direklere tırmandıktan, bariyerleri aştıktan ve çuvallarla zıpladıktan ve bir İngiliz'in tatilinin gururu ve onuru olan çeşitli başarıları gerçekleştirdikten sonra, güzel bir yemek izledi.
Sonra mahallenin çocukları sahneye çıktı ve kısa bir süre sonra
saat altıdan sonra ilk misafir grubu ayrıldı.

Şimdi sıra evin gençlerindeydi odalarına doğru yola koyuldular, dansa hazırlanmak için, ki bu bir anlamda
günün en büyük olayı olacaktı.

Augusta'yı uzun zamandır unuttuğu için yüreği burkan Nan,
önce o genç hanımın odasına gitti.

Kapıyı çaldı. Gussie, "Gir;" dedi ve içeri girdi.

"Nasıl görünüyorum?" dedi Augusta.

Nancy onu görünce gerçek bir zevkle irkildi. Ayağa kalktı ve
güzel elbisesini giymişti. Hizmetçi Jane çağrılmıştı,
tüm ipleri bağlamış ve farklı kancaları tutturmuştu.

"Şimdi iyi görünüyorsun, Gussie," dedi Nancy. "Çok mutluyum!"

Her zaman çarpıcı görünümlü bir kız olan Augusta, bu gece belirgin bir şekilde yakışıklı görünüyordu. Başlangıç ​​ateşinin parlaklığı gözlerinde parlıyordu,
hem onları iri hem de koyu yapıyordu; yanaklarını zengin bir renk kaplamıştı ve
içini dolduran korku güzelliğini yumuşatıyor ve
yüzüne karakter veriyordu. Güzel elbisesi ona tam oturmuştu ve genç zarafetini
gösteriyordu, oldukça dikkat çekici görünüyordu.

"Saçını ne kadar güzel yapmışsın! Jane mi yaptı?" diye sordu Nancy.

"Hayır; kendim yaptım."

"Ve baş ağrın şimdi iyi mi?"

"Ara sıra ağrıyor ama önemli bir şey değil. Biraz
dans ettiğimde tamamen iyi olacağım."

"Ah Gussie! Titriyorsun ve yüzün bembeyaz oldu."

"Üşütmüş olmalıyım," dedi Augusta. "Bütün gün, ara ara böyleydim."

"Bir şey yedin mi, Gussie?"

"Hayır; yiyemedim. Ama bir şeyler içmek istiyorum. Gözlerim
yanıyor ve çok susadım."

"Ah, aşağıda öyle buz yığınları var ki! Gidip sana
çilekli dondurma getireceğim."

"Gerçekten iyi bir şeysin. Ama buraya gel. Aspray'ler hakkında yeni bir şey duydun mu?"

"Aspray'ler hakkında?" dedi Nancy. "Hayır, hiçbir şey."

"Ama duydum. Jane bana Constance'ın daha kötü olduğunu söyledi, o kadar kötü ki
iyileşebileceğini
düşünmüyorlar. Ve, oh! Connie ölürse, ben buna
_dayanamam_."

"Ah, ama ölmeyecek! Ve lütfen--lütfen, Gussie, dayan. Tanrı'nın Constance'ı
koruyacağından eminim."

"Bilmiyorum. Hiçbir şeye--iyi bir şeye, yani Nancy'ye inanamıyorum. Ama sana köyde vakalar olduğunu söylemiş miydim?"

"Var mı?" dedi Nancy. "Ama bu doğru olamaz," diye ekledi, "çünkü olsaydı Bayan Roy bize söylerdi."

"Doğru; ve ben insanların çimenlere doğru gelirken onları izledim. Onları bilerek izledim. Gaffer Jones orada değildi, Bayan Tilbury de yoktu, ailesinden de. Tilbury'lerden bazıları buna katılıyor, Nancy ve Jones'lardan bazıları da. Ve aman Tanrım! Keşke hepsini kafamdan
çıkarabilsem - çok - çok korkunç."

"Giyinmek için acele etmeliyim," dedi Nancy. "Çok üzücü, ama bu gece kendimizi mutlu etmek ve bu tür şeyleri unutmak zorundayız."

Augusta'ya getireceğine söz verdiği buzu tamamen unutmuş bir şekilde koşarak uzaklaştı.

Augusta uzun süre pencerenin yanında durdu; sonra
aşağı indi.

Uzun akşam yemeği masasına son rötuşlar yapılmıştı. Nancy haklıydı; büfenin altında kovalar dolusu buz vardı.

"Çok susadım, Walter; Bana biraz buz verir misin?" dedi Augusta.

Adam ona çilekli dondurma almasına yardım etti, o da açgözlülükle yedi. "Şimdi içecek bir
şeyler alacağım," dedi; "buzlu şampanya--herhangi bir şey."

Buzlu şampanya yoktu, ama buzlu bordo kupası geldi ve
Augusta içti, kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi.
Sonra çimenliğe çıktı.

Orada gece elbisesiyle Peter Amca tarafından karşılandı ve kısa süre sonra
üç kız da onlara katıldı.

Nancy, cinin elbisesini seçerken düşündüğü kadar tatlı görünüyordu. Yüzü Augusta'nın yanaklarını boyayan alev renginin yanında soluktu, ama--şüphesiz ki--küçük kız daha nadir görülen bir güzelliğe sahipti. Nancy'ninki maneviydi, gözlerini üzüntü ve sempatiyle dolduruyordu ve küçük yüzünün ifadesini dünya dışı ve yüce kılıyordu ton.

BÖLÜM XXXIII.

HAÇ.

Augusta o gece hiç bu kadar iyi görünmemişti.
Oldukça güzel dans etti ve gerçekten törenlerin
parlak genç bir metresiydi. Ona birçok hayranlık dolu bakış atıldı ve yarattığı hayranlık
yüksekti. Augusta şimdilik bencil değildi.
Misafirlerinin rahatını ve zevkini düşündü.
Garip olanları rahat hissettirmeyi başardı ve utangaç olanları da evlerinde hissettirdi;
aynı zamanda çok ileri giden çocukları da düzene soktu--kısacası,
paha biçilmezdi.

Peter Amca özellikle hem davranışlarından hem de
görünüşünden etkilendi.

"Gerçekten iyi bir kız," dedi kendi kendine. "Bu gece
harika bir şeyler var; ve ne kadar iyi ve
kendini unutkan! Birkaç saat önce ona Kraliyet Haçı'nı takdim etmekten
daha fazla zevk alacağım."

Bu düşünceler aklına geldiğinde, Augusta'nın açık kapının tüm hava akımının ince gece elbisesine
uğradığı yerde durduğunu fark etti. Titredi ve en yakın sandalyeye çöktü.

Yüzbaşı Richmond hemen yanına gitti.

"Augusta," dedi, "bana ayıracak bir dansın var mı? Bana henüz vermedin."

"Sana şimdiki dansı verebilirim," diye hemen cevapladı, "eğer benimle
oturursan."

"Memnuniyetle! Nereye gidelim? Tam burada korkunç bir hava akımındasın ve kesinlikle üşümüş görünüyorsun."

"Titriyorum," diye cevapladı Augusta. "Hadi konservatuvara gidelim."

Oraya gittiler. Konservatuvar bu yaz gecesinde birçok kişi için fazla sıcaktı ve nispeten boştu. Augusta bir
koltuğa çöktü.

"Sana bir dürüm getireceğim," dedi Kaptan. "Böyle bir gecede üşümemelisin."

"Oh, gayet iyiyim," diye cevapladı. "Beni bırakma; oturup konuşalım. Nancy'yi çok seviyorsun, değil mi?"

"Elbette; hepimiz seviyoruz," diye cevapladı.

"Şunu söylemek isterim ki----" diye kekeledi Augusta.

"Ne, canım?"

Duraksadı ve soru soran kişiye baktı.

"Şunu," dedi: "biliyorsun ki ben özellikle iyi bir kız değilim, ama başkalarında gördüğümde iyiliğe hayran olabiliyorum. Şimdi, hiç kimse Nancy kadar iyi değildi; ve görünüşler ona karşı gibi görünse bile, o hepimizin en iyisiydi.--Ah, ne diyorum?
Ne saçmalık konuşuyorum? Beni balo salonuna geri götürür müsün lütfen? Bir sonraki valsi hiçbir şey için kaçırmam."

"Son sözlerini açıkladığında seni geri götüreceğim."

"Açıklanacak hiçbir şey yok--hiçbir şey. Tamamen gelişigüzel konuştum.
Sevgili küçük Nancy! Onu senin kadar seviyorum."

"Dinle, Augusta," dedi Yüzbaşı. "Sana güvenmek istemedim,
ama güveneceğim. Bu gece dans bittiğinde yapılacak küçük töreni biliyorsun. İç salona geçeceğiz ve orada, nizamiye defterinden yüksek sesle okuyacağım
şeylerden, dört kızdan hangisinin Kraliyet Haçı alacağına karar verilecek."

"Elbette; bunu biliyorum," diye cevapladı Augusta.

"Evet; ama dinle. Nancy'nin ismine karşı, nizamiye defterinde onu yarış dışı bırakan bir giriş var."

"Onu yarış dışı bırakıyor!" diye fısıldadı Augusta. Dudakları bile beyazdı.

Yüzbaşı Richmond'ın gözleri ruhunu delen burgular gibiydi.

"Nancy'ye karşı herhangi bir çocuğa yöneltilen bir suçlama var, onu mahkûm edecek - onu o kadar kesin bir şekilde mahkûm edecek ki, onu davranış asaleti, yiğitlik ve diğer her şey anlamına gelen o büyük ödülün
bir kazananı olarak düşünemezsiniz. Augusta, hepiniz yakında öğreneceksiniz, ama diğerlerinden bir saat kadar önce söylemem önemli değil. Nancy
Esterleigh _zulüm_ ile suçlanıyor. Gussie, onun durumunda, böylesine doğal olmayan bir suçlamayı aydınlatmama yardım edebilir misin?"

Augusta'nın kulakları vahşi bir şekilde dövüldü; başı o kadar korkunç ağrıyordu ki
neredeyse başı dönüyordu ve sırtından aşağı soğuk bir ürperti indi.
Bir kenara döndü ve yakındaki büyük çiçekli bir çalıdan bir sardunya çiçeği kopardı.

"Yapabilir misin?" dedi Kaptan tekrar.

"Hayır. Nasıl mümkün olabilir? Suçlama beni şaşırttı."

"Kuşuyla ilgili olarak da ilginç bir şey oldu. Bunu biraz aydınlatabilir misin?"

"Hayır--hayır; bin kere hayır. Beni ne sanıyorsun? Küçük Nancy'ye yardım edebilseydim onun acı çekmesine izin verir miydim sence?"

"Elbette hayır," dedi Kaptan soğuk bir şekilde. "Sanırım dans sona erdi. Seni balo salonuna geri götürebilir miyim?"

O akşamın geri kalanında Augusta tek bir an bile hareketsiz kalmadı. Dans etmediği zamanlarda etrafta dolaşıyordu. Kahkahaları neşeli, neredeyse tiz duyulabiliyordu. Yanakları ateşin kızarıklığıyla pembeleşmişti, onu görenler bunu sağlık sanıyordu. Danstaki en başarılı kızdı. Nancy bile, güzel küçük bir kız olmasına ve yeni elbisesiyle ne kadar hoş görünse de, onunla kıyaslanamazdı.

Ama tüm iyi şeyler, kötü şeyler de sona erer ve
balo da bir süre sonra biterdi. Parti dağıldı; gençler
örtülerini giydiler, ev sahiplerine veda ettiler ve Fairleigh'den ayrıldılar.
Son araba tekerleğinin son sesi de kesildi. Dört kız, Bayan
Roy ve Yüzbaşı Richmond karşı karşıya geldiler. Gece yarısıydı.

"Hepiniz ne kadar yorgun görünüyorsunuz!" dedi Bayan Roy. "Daha sonraki töreni yarına erteleyelim mi?"

"Hayır," dedi Yüzbaşı Richmond; "bu belirlenen gün. Hemen gelin, hepiniz."

Hizmetçiler koşuşturuyor, kilitliyor ve her şeyi düzene koyuyorlardı. Yüzbaşı Richmond, grubunu ön oturma odasına götürdü ve
kilidi çevirdi. Elektrik ışığı odayı
gündüz gibi aydınlatıyordu. Çimlere bakan pencereler ardına kadar açıktı. Hepsi odaya girdiğinde, Yüzbaşı Richmond Augusta'nın
kilidini kırdığı çekmeceyi açtı ve nizamiye defterini çıkardı. Aynı anda elini cebine attı ve
küçük bir Fas kutusu çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Şimdi, küçük askerlerim," dedi, "seferimizin kritik anı geldi. Benim emrim altındaydınız ve ayrıca son birkaç aydır iyi müttefikim Çavuş Roy tarafından disiplin altına alındınız; ve genel olarak, askerin hayatı için ahlaki ve fiziksel olarak kendinizi daha iyi hissettiğinize inanıyorum."

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı Nora. "Çok beğendik. Umarım bu gece asker olmaktan vazgeçmeyiz, Pete Amca."

"Kesinlikle hayır, Nora. Bir anlamda her zaman asker olmalısınız, ancak
taburumda kalıp kalmamanız büyük ölçüde kendinize bağlı olacaktır. Ama şimdi işe koyulalım; yorgunsunuz ve daha fazla oyalanmamalıyız. Bu kitap, benim sancağım altında askere yazıldığınız andan itibaren hayatlarınızın tarihini özet bir biçimde anlatıyor. Hadi bakalım, True Blue'nun askerleri, sizin hakkınızda ne söylediğine bakalım."

Burada Yüzbaşı Richmond kitabı açtı. Nora'nın hayatıyla ilgili
sayfaları hızla aşağı doğru inceledi.

"Genel olarak mükemmel bir rapor, Nora," dedi bitirdiğinde, "ama davranışın kusursuz değil--birkaç hata, canım, düzensiz odalar, kayıp eşyalar ve unutulmuş görevler şeklinde. Kesinlikle ciddi bir şey değil, ama"----

Yüzbaşının "ama"sı vurguluydu. Nora pembeden beyaza döndü.

"Biliyordum," dedi kız kardeşine. "Asla, asla beklemiyordum"----

"Sus!" dedi Kitty, "Pete Amca yine konuşuyor."

"Kitty, genel olarak Nora'dan daha iyisini yaptın. Çalışkanlığın
benzersizdi ve kısacası, bir
ödülü hak ettiğini düşünüyorum. Eğer bu kadar inatçı bir şekilde dikkatsiz olmasaydın, küçük kızım,
sana _ödülü_ verme şansım olabilirdi. Ama
buraya bak, Kit--buraya, buraya, buraya ve buraya." Kaptan parmağını
Kitty'nin sicilindeki bazı işaretlere koydu.

Kitty kızardı ve geri çekildi.

"Hepsini hak ediyorum," dedi.

"Eh, bu duyulmaya değer bir şey," diye cevapladı içtenlikle,
"çünkü hatalarımızı bildiğimizde, onları
düzeltmeye başladığımız zamandır.--Hadi bakalım, Nancy."

Nancy açık bir pencerenin yanında duruyordu. Yüzü sakin ve sessiz görünüyordu. Bir an bile Kraliyet Haçı'nı kazanacağını düşünmedi; ama aynı zamanda, adına
ciddi bir suçlama yapılabileceğini de düşünmüyordu.

"Nancy, sana söylemek istediğim üzücü bir şey var," dedi Yüzbaşı, ileri doğru giderek konuşurken elini
ellerine aldı. "Yine de bir açıklama olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ne--ne," diye haykırdı Nancy--"ne demek istiyorsun?"

"Bu kadar titreme, Nancy. Dinle. Davranışların
kusursuzdu ve ahlak ve zekada yüksek bir seviyeyi
korumak için verdiğin mücadele çok büyüktü; ama ne yazık ki! Bir keresinde düştün--çok derin bir düşüş, Nancy--yüksek bir merdivenden düştün."

"Yüksekten düştüm! Ah, ne demek istiyorsun?"

Augusta'ya çılgınca baktı, o da Bayan Roy'a baktı. Bayan Roy
bir yana döndü; Augusta'nın cesur gözleri onun yüzüne dikilmişti.

"Yüksekten düştüm! Ne zaman? Nerede? Nasıl?"

"İşte," dedi Kaptan; "kendin gör. Herkesin bilmesine gerek yok,
ama sen bilmelisin; kendin oku."

Küçük kız başı dönerek başını eğdi. Bir an
hiçbir şey
göremedi. Sonra sanki ateşten harflerle yazılmış gibi korkunç kelimeleri okudu, "Zalimlikten suçluyum."

Bunu yüksek sesle okudu ve başını geriye attı.

"_Bunun_ suçlusu olmadım hiç. Bu bir _yalan_; bu
kara bir yalan. Hayatım boyunca hiç zalim olmadım."

Kaptan içini çekti.

"Teyze Jessie'nin kendi el yazısıyla yazılmış. Korkarım bu fırtınadan
kaçacak bir yer yok. Daha iyi ekleme"----

"Ah! Daha fazla bir şey söyleme; dayanamıyorum--dayanamıyorum," dedi çocuk.

Açık pencereden içeri dalmak üzereyken Augusta öne çıktı ve elini tuttu.

"Sessiz ol," dedi--"benim hatırım için. "

Augusta'nın küçük kız üzerindeki olağanüstü etkisi yine kendini hissettirdi. Nancy kıpırdamadan durdu, Augusta'nın kendi
sıcak ellerinin arasında elini tutmasına izin verdi; kısmen sırtını diğerlerine
döndü.

"Adınıza karşı kötü bir leke yok, Augusta," dedi Yüzbaşı, bir duraklamadan sonra, sesi hafifçe titreyerek. "Tüm bu aylar
boyunca eğitim ve disiplin boyunca davranışlarınız takdire şayandı. Çalışkan oldunuz; nazik oldunuz; nazik oldunuz. Hiç şüphem yok ki, aynı zamanda bencil de olmadınız; bu nedenle sizi
Kraliyet Haçı'nın mutlu sahibi ilan ediyorum. Buraya gel ve onu
boynuna takayım."

Augusta sendeleyerek öne çıktı. Tüm gözler ona dikilmişti;
Nancy'nin artık nazik olmayan, ama sert ve meydan okuyan gözleri yüzünü izlemek için
kalkmıştı, ancak Augusta artık Nancy'ye bakmıyordu.

Kraliyet Haçı koyu mavi emayeden yapılmıştı, zengin gümüşle işlenmişti.
İrlanda haçı şeklindeydi ve çok güzeldi. Üzerine
_Savaştaki cesaret için_ sözcükleri kazınmıştı. Haç
dar bir gümüş zincire
bağlıydı. Yüzbaşı Richmond zinciri Augusta'nın
boğazına geçirdi ve koyu mavi haç çıplak beyaz boynunda parladı.

Tam o sırada, kimse konuşamadan, havada bir çan sesi duyuldu.
Açıkça duyulabiliyordu. Üç kez
çaldı ve sonra durdu, üç kez daha ve sonra durdu ve sonra üç kez daha.

"Bir kadın öldü, zavallı şey!" dedi Yüzbaşı.

Sonra ciddi notalar tekrar çınladı. On altı kez çaldılar.

Augusta bir çığlık attı.

"Bu Connie!" dedi. "Ah, ne yapacağım?"

Bir sonraki anda zavallı kız yere baygın bir şekilde düşmüştü.

BÖLÜM XXXIV.

MEKTUP.

Zavallı Augusta'nın tamamen çökmesini izleyen karışıklık ve dehşeti tarif etmekten daha iyi hayal etmek mümkün. Hasta kız, Yüzbaşı Richmond'ın güçlü kollarında yerden şefkatle kaldırıldı. Bir kanepeye götürüldü ve her zamanki iyileştiriciler uygulandı;
ve gözlerini açıp çılgınca ağladığında, "Ah, başım!--ah, sırtım!" Bayan Roy diğer çocuklara odadan çıkmaları için işaret etti. Nancy, iki küçük Richmond kızının örneğini takip etmek üzereydi ki Augusta'nın ateşli gözleri yüzüne değdi.

"Gitme. Senden ayrılamıyorum--ayrılamam--ayrılmayacağım.--Nancy'nin kalmasına izin ver,
lütfen--lütfen, Bayan Roy."

"Şimdilik kal, canım," dedi Bayan Roy, Nancy'ye doğru başını sallayarak.

"Ah! Elimi tutsun; diz çöksün yanımda; başka kimse beni rahatlatamaz," diye neredeyse çığlık attı heyecanlı kız.

"Kendini kontrol etmelisin, Augusta," dedi Yüzbaşı, şimdi neredeyse sert bir sesle konuşarak. "Seni odana götürmeliyiz.
Yürüyecek kadar
güçsüzsen seni taşıyacağım."

"Hayır; yürüyebilirim," dedi Augusta. "İzin verirsen sana yaslanırım. Başım
patlayacakmış gibi hissediyorum. Ah, öldü mü? Nan--Nan, bana gerçeği
söyle. Constance olamaz--hayır, ölmüş olamaz."

"Kimin öldüğünü bilmiyoruz, canım," dedi Bayan Roy. "Sadece
bu zavallı genç arkadaşınız değildir diye umut etmeliyiz. Şimdi, daha fazla konuşma; sadece
seni odana götürelim."

Hastalık, acı ve dehşetle yarı sersemlemiş olan Augusta'nın kendi dairesine götürülmesi biraz zor oldu.
Ancak sonunda, Bayan Roy ve Yüzbaşı bunu başardı.
Yatağa yatırıldı ve saat geç olmasına rağmen Yüzbaşı Richmond doktora gitti.

Dr. Earle tesadüfen oradaydı ve hemen Yüzbaşı Richmond'la
Fairleigh'e döndü.

Augusta'yı gördü, ateşini ölçtü, çok dikkatli bir şekilde muayene etti,
gözlerinin içine baktı, nabzını kontrol etti ve sonra Bayan Roy'u bir kenara çağırdı.

"Çok hasta, zavallı kız!" dedi doktor.

"Ateşi yüksek, nabzı hızlı ve şüphesiz çok
ateşli. Eğer olmasaydı---- Ama hayır, bu imkansız."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Roy, büyük bir endişeyle.

"Ah, hiçbir şey. Seni endişelendirdiğim için üzgünüm. Bayan Duncan
hiçbir enfeksiyonun yakınında olmadı, değil mi?"

"Hayır; kesinlikle değil. "

"Birkaç çiçek hastalığı vakası var; ama tabii ki köyde
olmamışsa güvendedir. Zavallı Bayan Aspray'e bakmıyorum; Dr.
Reynolds onun doktoru. Bu öğleden sonra korkunç derecede hastaydı; ve
diğer kız kardeş, Flora'nın mide bulandırıcı olduğu söyleniyor. Bayan Duncan onların
yakınında olmadı, değil mi?"

"Hayır; bundan eminim," diye cevapladı Bayan Roy. "Bayan Richmond, yokluğunda çocukların yeni arkadaşlar edinmesini
istemedi ve
Augusta'nın birkaç haftadır o gençlerle hiçbir ilgisi yok."

"Ah! O zaman, tabii ki, sorun bu değil--her ne kadar bazı semptomlar buna işaret etse de."

"Dr. Earle, beni oldukça korkutuyorsun."

"Korkmana gerek yok; bundan eminim. Ama küçük kız, Bayan Nancy, odada çok fazla kalmasına izin verme; bu ateşli vakalarda
asla akıllıca olmaz. Sabah erkenden uğrayacağım. Umarım
o zamana kadar ateşi düşmüştür."

Doktor gitti. Bayan Roy hasta odasına döndüğünde Augusta
yatakta yarı yarıya uzanmış, kollarını Nancy'nin boynuna dolamıştı, Nancy de onun yanında diz çökmüştü. Bayan Roy içeri girdiğinde Augusta'nın şöyle dediğini duydu:

"Haçı boynumdan çıkar, Nancy ve seninkine tak. Daha fazla takarsam
öleceğim. Çok ağır --çok ağır--kurşun gibi--içimden geçiyor; etimi yakıyor. Tak onu--tak onu, beni memnun etmek için--beni memnun etmek için."

Nancy titreyen parmaklarıyla haçı çıkarmaya başladı.

"Boynuna takayım, Nan; o zaman kendimi daha iyi hissederim. Oh! bir tür--bir tür"----

[İllüstrasyon: "Boynuna takayım, Nan, o zaman
kendimi daha iyi hissedeceğim."]

Sözcükler yavaş yavaş sessizliğe doğru kaydı. Zavallı kız
kesik bir uykuya dalmıştı.

"Hemen kalk, Nancy," dedi Bayan Roy; "ve onu çıkar--yap, canım. Ve--ve yatağa git."

Nancy solgun ve korkmuş bir şekilde ayağa kalktı. Gümüş çerçeveli koyu mavi haç beyaz boynunda parlıyordu. Bayan Roy
kendisi onu çıkardı ve masanın üzerine koydu.

"İyi geceler, canım," dedi küçük kıza.

"Kalamam mümkün mü?" diye sordu Nancy.

"Hayır; ve ben sana izin verene kadar geri dönmeyeceksin. Şimdi kaç
; yorgun görünüyorsun."

"Sadece yorgun olmak değil," dedi Nan yavaşça; "bu--diğer--bu--_beni öldürüyor_."

"Senin için çok üzgünüm ve anlamıyorum," dedi Bayan Roy.
"Belki de iyi ve sabırlı olursan, Tanrı bize bir açıklama yapar
bir gün. Şimdi hepimiz Augusta konusunda başımız dertte ve kendimizi unutmaya çalışmalıyız. İyi geceler canım; yatağa git."

"Gideceğim," dedi Nancy.

Odadan güçsüzce çıktı. Kapıya ulaştığında
döndü ve Augusta'ya tekrar baktı; ama Augusta'nın başı
yatak örtüsünün altındaydı. Nancy bir kez daha iç çekti ve kapıyı kapattı.

Bunu izleyen gece boyunca Bayan Roy hasta
kızı yalnız bırakmadı. Yüzbaşı Richmond elinden gelen yardımı yapmak için antrede bekledi.

Sabah doğru Augusta daha ferahlatıcı bir uykuya daldı; ama hemen
uyandı, Connie'nin öldüğünü ve buna
dayanamayacağını haykırdı. Bayan Roy onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve
sonra Yüzbaşı Richmond'ı hasta odasının kapısına çağırdı.

"O gün geldi," dedi. "Zavallı çocuk Constance Aspray için bir keder ve korku çılgınlığı içinde. Kızı bu kadar çok sevdiğini nasıl tahmin edebilirdi?--çünkü nadiren veya hiç birlikte olmamışlardı. Keşke
geçen çanın onun için çalıp çalmadığını öğrenebilseydik.
Hala hayatta olduğunu bilmek zavallı Augusta'ya her şeyden daha fazla huzur verirdi."

"Saat neredeyse yedi," dedi Yüzbaşı. "Köye doğru
yürüyeceğim. Şüphesiz, eğer doğruysa, zavallı insanların bazıları
bilecektir."

Hemen evden çıktı. Sabah güzeldi. Çiy hâlâ
çimlerin, çalıların ve çiçeklerin üzerindeydi. Dışarıdaki dünya, az önce yaşadığı sefil ve huzursuz geceden sonra çok
saf ve dinlendirici görünüyordu. Fakat genç askerin kalbi
tuhaf, açıklanamayan bir korkuyla
doluydu. Yakınında olan bir şeyden korkuyordu - elle tutulamayan bir şey. Nancy'nin bir önceki geceki acı dolu yüzünü düşündü; aleyhindeki suçlamanın bir yalan olduğunu söylediğinde sesindeki tınıyı - kara bir yalan. Sözcükler, yaralı masumiyetin sözcükleriydi. Aslında, bu kadar nazik bir
çocuğu bu kadar garip bir suçla ilişkilendirmek imkansızdı.

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye düşündü Yüzbaşı. "Zavallı küçük Nancy! Kesinlikle masum olduğundan eminim."

Artık köye varmıştı. Sokağın aşağısına doğru yürüdü ve
en uçta, biraz gecikmiş bir sütçüyle karşılaştı. Yüzbaşı Richmond ona seslendi:

"Dün gece çanın kimin için çaldığını söyleyebilir misin?"

"Ah efendim, Bayan Sherlock'un o zavallı kızı için. Uzun
bir süredir veremle boğuşuyor. Tam gece yarısı öldü ve çancılar hemen onun için çalmaya gittiler. Geçit çanına bayılıyordu ve
zavallı ruhundan nefes
verdiği anda çalmasını rica etti! Evet efendim; Tanrı yardımcın olsun, artık acısından kurtuldu."

Kaptan Richmond bir iki uygun kelime söyledi ve büyük bir rahatlamayla yürüyüşüne devam etti. Hemen eve dönmenin bir anlamı yoktu, bu yüzden onu kıyıya
indiren bir patikaya girdi. Gelgit tam seviyesindeydi. Çakılların kenarından yürüdü. Aniden isminin çağrıldığını duydu ve başını kaldırdığında tamamen yabancı gibi görünen bir kadın gördü.

"Siz Kaptan Richmond'sınız ve Fairleigh'de mi yaşıyorsunuz?" dedi. "Sizinle ilgili
aldığım tariften kesinlikle haklı olduğumu hissediyorum."

"Adım Richmond," diye cevapladı şapkasını çıkararak, "ve şimdilik Fairleigh'de kalıyorum."

"Şimdi, bu çok şanslı bir durum ve eve yazmamı engelleyecek, ki bu koşullar altında tavsiye edilebilir olmayabilirdi. Lütfen daha fazla yaklaşmayın. Aramızda altı fitlik temiz hava varken oldukça güvendesiniz. Ben Bayan Aspray'im."

"Ah, kesinlikle!" dedi Kaptan. "Elbette, sizi duydum, Bayan Aspray. Hepimiz büyük endişeniz yüzünden çok fazla endişelendik. Kızınızın nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Kızım Constance krizi atlattı. Dün ölümün eşiğindeydi
ama gece yarısına doğru dinlendirici bir uykuya daldı. Şimdi onu
uyurken bıraktım. Herhangi birini
çıldırtacak kadar uzun bir zaman geçirdim ama doktor şu anda yanında ve
tehlikenin neredeyse bittiğini söylüyor. Başkaları kıpırdamadan önce
biraz temiz hava almam gerektiğini hissettim. Görüyorsunuz ya,
gece gündüz onunlaydım. Ah, korkunç bir vakaydı --korkunç! Ve şimdi zavallı Flo düştü --dün sabah hastalandı; hastalık dün gece kendini
belirtti. Zavallı Flo bana bir mesaj verdi, ben de bunu bir şekilde, bir şekilde Fairleigh'e iletmeliydim. İlahi takdir seni
buraya getirdi, Yüzbaşı Richmond."

"Mesajı ben götüreceğim," dedi Yüzbaşı. "Kime?"

"Size - mürebbiyeye - gençlerden sorumlu olan kişiye.
Bayan Richmond'ın uzakta olduğunu duydum. Evinizde Augusta Duncan adında genç bir kız var, değil mi?"

"Evet."

"Kızlarımla çok iyi geçindi. Bir dansa davet edilmişti, ki bu dans Constance'ın hastalandığı gün olacaktı.
Benim haberim olmadan, o akşam geç saatlerde evimize geldi.
Emirlerime aykırı olarak içeri alındı ​​ve Flora'yı gördü. Flora bunu ancak dün gece itiraf etti. Elbette, Bayan Duncan enfeksiyon riskiyle karşı karşıyaydı, ancak çok geç olmayabilir - yani diğer kızları
almak için zamanınız olabilir. Her neyse, bunu bilmeniz en doğrusu."

Kaptan Richmond'ın yüzü bembeyaz oldu.

"Korkarım sizi şok ettim," dedi Bayan Aspray; "ama
belki de--Tanrı bu şeyi nasıl hissettiğimi bilir!--_belki de_ zamanında
bulundum."

"Ne yazık ki! Hayır," diye cevapladı. "Augusta gerçekten çok hasta ve çocuklardan biri
çok onunla birlikte oldu. Başka bir çocuk da"---- Sustu
ve dudakları titredi. "Dr. Earle'nin dün gece söylediklerinden, Augusta'nın neden hastalandığına dair küçük veya hiç şüphe yok. Ama bana
söylediğin için teşekkür ederim; her şey gerilimden daha iyidir ve
elimden geleni yapacağım."

Başka bir şey söylemeden döndü ve Fairleigh'e geri döndü.

Bayan Aspray uzaklaşan figürüne baktı.

"Zavallı adam!" dedi kendi kendine. "Haberim onu ​​sersemletmiş gibiydi. Flo'nun bu şeyi kendine saklaması ne kadar da
çok yazık! Korkarım ki
Augusta çok iyi bir kız olamaz. O gençlerin bizim ilerlemelerimizi takip etmeye
meyişleri beni rahatsız etti, ama onlardan birini, ne olursa olsun, gülün altındaki evde istemezdim. Flo kesinlikle çok kötü davrandı."

Kaygılı ve sıkıntılı kadın yavaşça enfekte olmuş eve geri döndü
ve Yüzbaşı Richmond Fairleigh'e döndü. Eve giderken
postacıyla karşılaştı. Mektuplar arasında Capetown posta damgasını taşıyan bir mektup vardı.
Kendisine hitaben yazılmıştı. Evin pencerelerine baktı
geçen günün heyecanıyla yorgun düşmüş çocuklar hâlâ uyuyordu.

"Teyze Jessie'nin burada söyleyeceklerini okuyabilirim," diye mırıldandı kendi kendine.

Bir bahçe bankına oturdu ve mektubu açtı, şöyle yazıyordu:

"Sevgili Peter,--Nora ve Kitty'ye bu
ile birlikte gelen bölmede anlattığım tüm haberlerimi bilmek isteyeceksin.
Bu arada sana anlatacak başka bir şeyim daha var. Hafızanın
insana ne oyunlar oynadığını görmek inanılmaz. Yolculuk sırasında
oldukça kötü bir fırtına geçirdik; epeyce sağa sola savrulduk ve
yolcuların bazıları oldukça korkmuştu. Ben
aralarında değildim; ama uyanık yatarken mutlu ev hayatındaki
farklı olayları hatırlamaya devam ettim. Arkadaşım
benimkinin üstündeki ranzadaydı ve sürekli inliyordu ve
kendi kendine korkunç kaybından bahsediyordu. Ona acısam da
düşüncelerim Fairleigh'deki hayata geri dönüp duruyordu; ve biliyor musun, aniden oldukça korkunç bir anı
aklıma geldi. Elbette, düzenli defteri biliyorsun. Sevgili Peter, evden ayrılmanın büyük telaşıyla, bir sayfayı çevirmem gerekirken
iki sayfayı çevirdiğime dair güçlü bir izlenimim var. Eğer durum buysa, Nancy'nin girişine Augusta'nınkine karşı durması gereken bazı işaretler koydum. Bu konuda o kadar rahatsız hissediyorum ki
kendin belirlemeni istiyorum. Büyük ödülü henüz verip vermediğini bilmiyorum, ama
kısa bir süre içinde verileceğini düşünüyorum. Eh, öyle oldu ki
tam da zavallı arkadaşımın yanına gitmek zorunda olduğum gün Augusta'nın Nancy'ye çok
kibirli ve zalimce davrandığını gördüm. Çok üzüldüm ve
elimden geldiğince konuya dahil oldum. Tüm
olayları size anlatmam
gerekmiyor ve şu anda zamanım yok. Ama gerçek şu ki, o akşam Augusta'ya zulümden dolayı bir puan vermekten başka
seçeneğim kalmadı. Şimdi, o puanın benim dikkatsizliğim yüzünden Nancy'ye karşı girilmesi çok
korkunç olurdu. Eğer ödülleri siz vermediyseniz,
bu konuyu araştırıp düzelteceksiniz; eğer verdiyseniz----
Ama bunu düşünmeyeceğim.

"Bu size ulaşmadan çok önce biz Bayan Rashleigh'nin kızına doğru yola çıkmış olacağız. Uzun süre kalmayacağım. Sadece
bir iki gece kalıp ilk tekneyle eve koşacağım.
Herkese sevgilerimle.--Sevgili kız kardeşiniz,

"Jessie Richmond."

BÖLÜM XXXV.

GÜNAHLILARIN YOLU ZORDUR.

Birçok yaşamda tekrar tekrar örneklenen basmakalıp bir söz vardır,
günahlıların yolu zordur; ve Augusta, ölümcül bir hastalığa yakalanmış bir şekilde hasta yatağında yattığında, bencillik, ikiyüzlülük, kurnazlık ve zalimlik dolu günlerinin acı bir bedelini ödüyordu.

Tanrı o kadar sert vurduğunda, insanın bir şey söylemesi imkansızdı. Hiç kimse zavallı kıza Bayan Roy'dan daha özverili bir şekilde bakamazdı. Elbette profesyonel hemşireler çağrıldı; Nora ve Kitty hemen onları kabul edeceğine ve her türlü bakımını yapacağına söz veren bir kuzeninin evine gönderildi. Doktor, tüm ayrıntıları öğrendiğinde, Nancy'yi göndermenin güvenli olmayacağını söyledi. Augusta'ya yaklaşmasına izin verilmedi, ancak yine de Fairleigh'de kaldı.

Nan ve Yüzbaşı Richmond birlikte küçük bir sohbet ettiler. Nan bu konuşmadan sonra
ayrıldı ve kendi başına bir köşeye çekildi ve uzun süre ağladı ve ağladı; sonra Yüzbaşı'nın yanına geri döndü, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Şimdilik hiçbir şeye aldırış etmiyorum, çünkü _sen_ anlıyorsun ve Tanrı da anlıyor. Ve lütfen--lütfen zavallı Gussie'yi affet; ne yaptığını
bilemezdi."

Ancak Yüzbaşı Augusta hakkında hiçbir söz vermedi.

"Şimdilik onu dışarıda bırakacağız," dedi. "Sen ve ben birlikte mutluyuz; birbirimizi anlıyoruz ve zavallı küçük ruhunun üzerinde bir kabus gibi duran şey ortadan kalktı. Hava güzel; tüm zamanımızı açık havada geçireceğiz ve sana askerlerin ne yaptığına dair birkaç şey daha anlatacağım."

Böylece o karanlık günlerde Yüzbaşı ve Nancy her zamankinden daha iyi arkadaş oldular.

Sonunda Augusta için krizin geçtiği an geldi.
Tehlike geçmişti, iyileşecekti. Sonra hem Yüzbaşı hem de Bayan Roy Nan'a korkuyla baktılar; hastalanacak mıydı yoksa tehlikeden kaçacak mıydı? On gün geçti; sonra yavaş yavaş -çok yavaş-
denetimli iki hafta sona erdi ve Nancy hala iyiydi, hala gülümsüyordu, hala mutluydu.

"Kaçacağına inanıyorum," dedi Yüzbaşı. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Anlatması harika olsa da Nancy hastalanmadı. Ve bu
nokta açıkça tespit edildiğinde, kuzenlerinin
evine Nora ve Kitty'ye katılmaya götürüldü.

Orada çocuklar birlikte neşeli vakit geçirirken Augusta yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Gerçekten de iyileşmesi çok yavaştı, çünkü şikayeti
çok kötü karşılamıştı ve bir süredir yüzünün taze, güzel güzelliği
zarar görmüştü. "Ama sonsuza kadar değil," dedi Dr. Earle. "Yakında
görünüşüne kavuşacak; ama hem hayatından hem de görme yeteneğinden kıl payı kurtuldu."

Augusta nispeten iyileştiğinde, ekim ayının sonlarında bir akşam, Bayan Richmond evine geldi.

Augusta oturma odasında tek başına oturuyordu. Sırtını ışığa doğru
vererek oturdu. Gözleri zayıftı ve insanların zavallı, çirkin yüzünün kesinlikle gerekenden fazlasını görmesini istemiyordu. Ama Bayan Richmond içeri girdiğinde ve kız o nazik yüzü fark ettiğinde, tıpkı kendi annesininki gibi, boğuk bir çığlık attı ve koşarak
ileriye doğru
koştu, kollarını boynuna doladı.

"Ah, Teyze Jessie, seni görmek _güzel_. Ah, şimdi
yeniden mutlu olma şansım olacağına inanıyorum."

"Evet, canım, geri döndüğüm için mutluyum. Ah, senin yüzünden
neler çektim!"

"Ama gerçeği bilmiyor musun? Pete Amca sana söylemedi mi?"

"Benimle Londra'dan geldi, Augusta. Ve--evet--bana her şeyi
söyledi."

"O zaman beni bir daha asla gerçekten sevemezsin." Bayan Richmond bir an bile cevap vermedi; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Büyük bir acı ve hezeyan içinde yattığında, ölüme yakın olduğunda
ve kendi anneni özlediğinde ve en azından kısa bir süre için Tanrı'nın yüzünü senden sakladığını hissettiğinde,
o zaman cezan oldu, Augusta canım. Eğer bunu hak ettiğin şekilde
teslimiyet ve pişmanlıkla aldıysan, seni sevmemem için kimim ki?"

"Ve Nan--Nan beni affediyor mu?"

"Diğer odada. Enfeksiyondan tamamen kurtulmuşsun; birazdan seninle konuşacak. Ama Gussie, buluşmadan önce sana
söyleyecek küçük bir şeyim var: Nan asla Aspray'lere gitmeyecek. O her zaman benim çocuğum olacak, çünkü Nancy'ye Bay Aspray'in babasına borçlu olduğu kadar büyük bir borcum var. Bu eski bir hikaye canım ve henüz Nancy'ye
anlatmayacağım çünkü o çok küçük; ama bunu duymanın doğru olduğunu düşünüyorum. Uzun, uzun zaman önce, sen doğmadan ve annen evlenmeden önce, Nancy'nin annesi ve ben arkadaştık. Ama büyük bir
sıkıntı geldi, çünkü ikimiz de -birbirimizi tanımadan- aynı adamı seviyorduk. O, Nancy'nin annesine benden daha çok değer veriyordu; ve
Nancy'nin annesi onu tüm kalbi, ruhu ve gücüyle seviyordu. O zamanlar bunu bilmiyordum, ancak
sonradan öğrendim. Onu benim için reddetti. Onu seviyordu ve onun hiç umursamadığını düşünmesine izin verdi; ve bunu
tamamen benim için yaptı.

"Onunla evlendim: o benim kocamdı. Bana karşı çok iyiydi. Ondan gerçeği hiç
öğrenmedim. O öldü ve ölümünden sonra, bir şekilde, gerçeği
öğrendim. Sevgili arkadaşım zamanında başka bir adamla evlendi. Evlilikleri mutlu değildi ve çok
fakirdiler. O da öldü ve
küçük Nancy geçimsiz kaldı. Bu yüzden ölüm döşeğinde annesine Nancy'nin her zaman benim şefkatli bakımım, en değerli
canım olacağını söyledim. Şimdi, Augusta, kendin de biliyorsun ki o benim evime, sevgime ve parama
hakkına sahip. O bir hayır kurumu çocuğu değil, her
annenin gurur duyacağı bir çocuk."

"Onun gibisi hiç olmadı," dedi Augusta yavaşça. "Bir zamanlar ona karşı kıskançlıktan deliriyordum; ama sonunda onun gerçekte ne olduğunu
öğrendim. Ama, ah, Teyze Jessie! Yorgunum ve hemen affedilmek istiyorum. Amca Peter'a her şeyi anlattım--en başından beri her şeyi. Ve şimdi Nancy'yi görmeme izin ver, o da beni affedebilir."

SON.

Edinburgh: W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

BAYAN L. T. MEADE'İN KİTAPLARI.

YEDİ HİZMETÇİ. Percy Tarrant tarafından resimlendirilmiştir.

TEK VE ÇİFT. Percy Tarrant tarafından on resim.

ÇOK YARAMAZ BİR KIZ. W. Rainey tarafından sekiz resim.

BAYAN HİÇLİK. W. Rainey tarafından resimlendirilmiştir.

SABAH IŞIĞI. W. Rainey tarafından sekiz resim.

ST WODE'NUN KIZLARI. W. Rainey'den Sekiz İllüstrasyon

WILD KITTY. J. Ayton Symington'dan Sekiz İllüstrasyon.

CATALINA. W. Boucher'dan Sekiz İllüstrasyon.

YENİ VE ESKİ KIZLAR. J. Williamson'dan İllüstrasyon.

BETTY: Bir Okul Kızı. Everard Hopkins'ten İllüstrasyon.

BİR ADADA DÖRT. W. Rainey'den İllüstrasyon.

WILTON CHASE'İN ÇOCUKLARI. Everard Hopkins'ten Altı İllüstrasyon.

OYUN PARÇALARI. G. Nicolet'ten Altı İllüstrasyon.

KÜÇÜK MARY. VE DİĞER HİKAYELER. İllüstrasyon.

BİR FARTHINGFUL. İllüstrasyon.

ZAVALLI BAYAN CAROLINA. İllüstrasyon.

ALTIN ​​KADIN. İllüstrasyon.

BAYAN MOLESWORTH'UN KİTAPLARI

W. & R. Chambers, Limited tarafından yayınlanmıştır.

MEG LANGHOLME; ya da, Yarından Sonraki Gün. Sekiz İllüstrasyon
W. Rainey tarafından.

PHILIPPA. Sekiz İllüstrasyon J. Finnemore tarafından.

OLIVIA. Sekiz İllüstrasyon Robert Barnes tarafından.

BLANCHE. Sekiz İllüstrasyon Robert Barnes tarafından.

"BENİM GÜZELİM VE KARDEŞİ DE." Lewis Baumer tarafından resmedilmiştir.

ÜÇ CADI. Lewis Baumer tarafından resmedilmiştir.

ÇOCUKLAR VE BEN: Çocuklar İçin Bir Çocuk Hikayesi. On Yedi
Lewis Baumer tarafından resmedilmiştir.

HOODIE. On Yedi İllüstrasyon Lewis Baumer tarafından.

HERMY. On Yedi İllüstrasyon Lewis Baumer tarafından.

ROBIN REDBREAST. Altı İllüstrasyon R. Barnes tarafından.

GREYLENEN KULELER: Gençler İçin Bir Hikaye. On Yedi İllüstrasyon
P. Tarrant tarafından.

BEYAZ KULELER. Dört İllüstrasyon W. Raines tarafından.

IMOGEN: ya da, Sadece On Sekiz. Herbert A. Bone'un Dört İllüstrasyonu.

YAN EV. W. Hatherell'in Altı İllüstrasyonu.

YEŞİL TABUR VE DİĞER HİKAYELER. İllüstrasyonlu.

BÜYÜLÜ LAMBA. R. Barnes'ın Ön Sayfası.

NESTA; ya da, Küçük Bir Hayatın Parçaları.

L. T. Meade'in Girls of the True Blue adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS OF THE TRUE BLUE ***

***** This file should be named 42556.txt or 42556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/5/42556/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
