*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume I (of 3)
Yazar: James Dennistoun
Yayın Tarihi: April 19, 2013  [eBook #42560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume I (of
3), by James Dennistoun, Edited by Edward Hutton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume I (of 3)
       Illustrating the Arms, Arts, and Literature of Italy, from 1440 To 1630.


Author: James Dennistoun

Editor: Edward Hutton

Release Date: April 19, 2013  [eBook #42560]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUKES OF URBINO,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT I (3'TEN)***

Suzanne Lybarger, Linda Cantoni ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42560-h.htm veya 42560-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42560/42560-h/42560-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42560/42560-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/memoirsofdukesof01dennuoft

Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44235
Cilt III (dizin dahil): bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/50577

Yazdıranın notu:

Bu çalışma ilk olarak 1851'de yayınlanmıştır. Aşağıda belirtildiği gibi,
yıldız işaretiyle işaretlenmiş dipnotlar, bu e-kitabın hazırlandığı
1909 baskısının editörü tarafından eklenmiştir.

Açık yazıcı hataları not olmaksızın düzeltilmiştir.
Diğer hatalar [Yazdıranın Notu] ile belirtilmiştir.

Bazı yazım tutarsızlıkları tutarlı hale getirilmiştir;
örneğin, Pietro della Francesca
Piero della Francesca olarak; Rafaelle ise Raffaele olarak; ve Pintoricchio
Pinturicchio olarak değiştirilmiştir.

Tam sayfa resimler metnin akışını bozmamak için
taşınmıştır.

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI

İtalya'nın Silahlarını, Sanatlarını ve Edebiyatını Resimleyen, 1440-1630

by

JAMES DENNISTOUN OF DENNISTOUN

Edward Hutton'ın Notlarıyla Yeni Bir Baskı
& Yüzden Fazla Resim

Üç Ciltte. BİRİNCİ CİLT

[İllüstrasyon]

Londra John Lane The Bodley Head
New York John Lane Company MCMIX

William Brendon and Son, Ltd., Matbaacılar, Plymouth

[İllüstrasyon: DENNISTOUN'DAN JAMES DENNISTOUN

_Yeğeni James N. Dennistoun'un sahip olduğu bir madalyondan
Dennistoun'dan_]

EDMUND G. GARDNER'A

SEVGİYLE HAYRANLIKLA

ÜNLÜ BİR KİTABIN BU YENİ BASKISI

EDITÖR TARAFINDAN

ADANMALIDIR

GİRİŞ

_Urbino Dükleri Anıları_'nın bu ikinci baskısı için herhangi bir özür dilemenin kesinlikle gereksiz olduğu açıktır. Son elli yılda bir yandan tarihçiler, diğer yandan yaratıcı yazarlar tarafından Umbria'nın antik sınırları içinde kalan Orta İtalya'nın o kısmının tarihini açıklamak veya bir zamanlar dünya için bir örnek olan o Mahkemenin hümanizmini takdir etmek amacıyla yapılan her şeye rağmen, James Dennistoun'un bu kitabı, İtalya'nın içinde veya dışında yaşayan her yazarın bu konularla ilgili olarak başvurması gereken standart otorite olmaya devam ediyor. Bu çok onurlu başarı, yazarın istekli ve metodik araştırmasıyla kazanılmıştır. Yazar, tüm mevcut orijinal kaynaklarla tanışmış ve İtalya'daki ikamet yıllarında çok sayıda el yazması okumuş ve çevirmiş olmalı. Bunlardan bazıları o zamandan beri çeşitli _Bollettini_'de basılmıştır. Ancak bunların büyük bir kısmı, her zaman etkili bir katalog olmadan ve çoğu zaman bir katalog için mazeret olmadan, meraklı öğrencinin hem zevki hem de umutsuzluğu olan İtalyan kütüphanelerinde hâlâ bulunmaktadır. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, böyle bir eserin yerini almak kolay değildi ve bu nedenle, daha sonraki bir yazar her zaman bir avantaja sahip olsa da, Ugolini'nin sürgünde yazdığını düşündüğüm _Storia de' Conti e Duchi d'Urbino_ adlı eserindeki dikkatli ve sevgi dolu çalışması tarafından modası geçmemiştir. Fakat Dennistoun'un _Urbino Dükleri_ yalnızca Montefeltro ve Della Rovere hanedanlarının, onların meşhur ve en parlak saraylarının ve hakimiyetleri altındaki İtalya'nın o kısmının tarihi değil, aynı zamanda öğretici olduğu kadar açıklayıcı ve eğlenceli bir güzel edebiyat eseridir. Sadece tarihle ilgilenmiyor, çünkü bu kelimeyi bir politika meselesi olarak anlıyoruz -- bu durumda İtalya'daki 15. ve 16. yüzyılların boş ve çocukça politikaları -- aynı zamanda "İtalya'nın 1440'tan 1630'a kadarki silahlarını, sanatlarını ve edebiyatını" resmediyor. Ve gerçekten de bu program, bu ciltlerin yazıldığı dönemde mümkün olduğunca iyi bir şekilde yürütüldü. Uzun zamandır neredeyse elde edilemeyen kitap, sanki büyük bir boş zamanla dolu, her türlü sıra dışı öğrenme ve merak uyandıran hikayeler ve maceralarla tıka basa dolu. Bazen sanatta başarısız olsa da ve çoğu zaman yargıda bulunabiliriz ki, Dennistoun bunda asla başarısız olmaz, yazdığı insanlarla her zaman ilgilenir, onların kavgaları ve aşk ilişkileriyle, saç teli kadar kaçışlarıyla ve iyi talihleriyle ilgilenir. Cesare Borgia tarafından Urbino şehrinden kovulan Dük Guidobaldo'nun yanında ne kadar da hevesle yer alıyor! Sanki gece yarısı o ani kaçışa yardım ediyormuş gibi ve Dük'ün adamı olduğu için Cesare'nin neyi amaçladığını neredeyse anlayamıyor ve Cesare'nin çok iyi gördüğü şeyi -aslında modern dünyanın bilinçsiz uluslarının insafına kalmış İtalya'nın çaresizliğini- göremiyor. Bu tür başarısızlıklar, vazgeçilmez olduğu kadar eserini olabileceğinden daha az değerli kılıyor, ancak hikayenin genel ilgisinden hiçbir şekilde uzaklaşmıyor. Bu, çok şeyin yontulduğu bir taş ocağı ve _John Inglesant_ gibi popüler ve büyüleyici bir eseri oluşturan o dayanıklı blokların birçoğu ilk olarak
Dennistoun'un ciltlerinden geldi. Bana öyle geliyor ki, böyle bir eserin ikinci baskısının hiçbir mazereti yok. Belki de mazur görülmesi gereken şey, benim buradaki rolüm, yazarın tamamen kendisine ait olan şeye başka bir kişiliğin müdahalesi. Yine de, mümkün olduğunca az müdahale ettiğimi gerçekten söyleyebilirim ve aslında, metin açısından, kısmen matbaacılardan ve kısmen yazarın gözetiminden kaynaklanan hataların düzeltilmesiyle
Dennistoun'un bıraktığı gibi duruyor.
Benim işim olan, eserdeki tek rolüm olan notlar,
üç yıllık boş zamanımı doldurdu. Tamamlanmaktan uzaklar ve belki de herkesten daha iyi bildiğim gibi binlerce yönden kusurlular,
ama onlar benim yapabildiğim kadar iyi ve faydalılar ve bir şekilde üç yıllık değil, on yıllık eseri temsil ediyorlar. Dennistoun'un kitabını kendi
ellerimden aldığım notlarla yeniden yayınlama niyetime gelince, açıkçası şunu söyleyebilirim ki, bunu İtalya'yı ve özellikle Umbria'yı ilgilendiren her şeye duyduğum sevgiden dolayı üstlendim ve bu nedenle uzun kış akşamları boyunca neşeyle çalıştım ve yazın sık sık gözlerimi el yazmamdan kaldırıp Urbino'nun ve taht kurduğu güzel büyük tepelerin üzerinden doğan şafağı izledim. Ve siz de onu böyle izleseydiniz, onun için hiçbir sevgi emeğinin fazla olamayacağından emin olurdunuz. Ve Dennistoun'un kitabı, İngiltere'nin İtalya'ya her zaman duyduğu sevginin çok güzel bir anıtı. Ve ben de bununla ilgilenirdim. Yine de bazen, tüm emeğime rağmen -ve onu sevmeme rağmen, emekti- başka birinin eserini notlandırmak için oturmaktansa, kendi eserimi yazmam gerektiğini düşündüm. Duymanız gereken türden dostlar,
ne yavaş ne de ısrarla bunu bana aşıladılar.
Onları duydum ve başımı salladım. Ben bir tarihçi değilim,
bir edebiyatçıyım. Bu kitap, sonuçta, gerçekleri iyi düşünen birinin eseridir,
ben ise onlara tahammül edemiyorum. İyi bildiğim bir fikir için,
dünyadaki tüm gerçekleri verirdim. Dolayısıyla tarih yazmak
benim için değil; çünkü tarih bir tür bilim haline geldi ve artık
bir sanat değil. Ve bu yüzden onu, bu kitabın basımını alçakgönüllülükle adadığım dosta ve beni bu gerçekler kabusuna ilk götüren
Bay William Heywood'un
erkeksi kucaklamalarına memnuniyetle bırakıyorum.
Bunu aralarında halletmelerine izin veriyorum. Benim için, Tanrı'ya şükür, asla kararlaştırılamayacak veya sadece gerçekleştiği kanıtlanamayacak tüm belirsizlikler var.

Böyle düşünerek, Urbino Kontları ve Dükleri'nin tarihini kendim yazma düşüncesinden hemen vazgeçtim ve beni buna teşvik edecek olanlara sağır kulak verdim. Ancak, kısmen ateşle oynamanın ve tüm bu gizemli ve tehlikeli şeylerin verdiği keyiften, kısmen de bir gün bu konuyu ele alıp, en baştan, Dennistoun'un yapabileceğinden daha basit bir şekilde tekrar inceleyecek bir İngiliz'e bir tür işaret direği görevi görebilecekleri umuduyla notlarımı yazmaya devam ettim.

Dennistoun'un kitabına gelince, onu her zaman sevdim ve her geçen gün üzerinde çalıştıkça saygımı kazandı. Konudan sapmalarla dolu, biraz uzun, bazen dar görüşlü, bazen de bilgiççe, gerçeğe ve sevdiği ülkeye yürekten bağlılıkla yazılmış. Gerçekler harikulade derecede sağlam ve kitabın ilk yayınlandığında en çok övülen kısmı -Sanat tarihiyle ilgili bölümler- en az övebileceğimiz kısım haline geldiyse, sanatta, resimde her şeyden daha çok modanın kral olduğunu ve Guido Reni'yi ve belki de Raphael'i kovduğumuz tahtların, onların yerine başka efendiler kurduğunu ve yarın gaspçıların eline geçme olasılığının çok düşük olduğunu ve bizim de babalarımız kadar kötü durumda olduğumuzu unutmamalıyız. Belki çizimler hakkında birkaç söz söyleyebilirim. Kitap, resimlemeye çok kolay uyum sağlayan bir kitaptı ve yayıncının bu konudaki büyük cömertliği benim için en büyük memnuniyet kaynağı oldu. Resimlerimi seçerken kitabın ruhunu yansıtmaya çalıştım, çünkü kitap Urbino Kontları ve Dükleri dışında yüzlerce şeyle ilgileniyor. Okuyucuya Montefeltro ve Della Rovere Dükleri, Düşesleri ve saray mensupları, edebiyatçılar ve kendilerini çevreleyen ressamların bulabildiğim tüm portrelerini veya neredeyse hepsini ve galerilerindeki resimleri vermeye çalışmanın yanı sıra, o dönemin kıyafetlerini de resmetmeye çalıştım - örneğin bir düğünde veya yas zamanında; ve bunun çoğunlukla kadınsı bir iş olduğunu gördüğümden, çok sayıda kadın portresi seçtim,
sadece güzel oldukları için değil, ki bu da vardı, aynı zamanda
saç şekillendirme veya mücevher takma gibi davranışları da gösterdikleri için; ve bunun bilgi kadar eğlence için de bir sebep olabileceğini düşünüyorum.

Yeniden ürettiğim portrelerden ikisine gelince,
yüzeysel bir öneme sahip olmadıklarını öne sürmek isterim.

Bay G.F. Hill'in benim için kalıplar yaptırdığı,
British Museum'da bulunan çağdaş madalyalardan, Cilt I'in 330. sayfasında yeniden üretilen "Giulia Diva" ve "Cesare Borgia" portrelerine atıfta bulunuyorum.

İlk olan "Giulia Diva"nın, Giulia Bella, Giulia Farnese'nin, yani VI. Alexander'ın metresi olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse
çok değerlidir, çünkü onun hiçbir portresinin var olduğu bilinmemektedir ve
1482 civarında basılmış olan bu madalyonda orta yaşlı gibi görünse de, büyük ihtimalle Papa'nın gözünün önünden ayırmayacağı
onun portresini görüyoruz. İki ünlü
portreden, Aziz Petrus'un apsisindeki mezarda yatan çıplak figür, ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra oyulmuştur ve süslediği
anıt bir Farnese Papa'yı andığından, evinin
bir nevi utancı olan ve övünç kaynağı olmayan güzel Giulia olması pek olası değildir. Trent Konseyi'nden sonra Papalık'ı aniden
yenen Püritenlik tarafından harap edilen beden, Canova'nın efendisine güven vermek için onun için yaptığı
korkunç gömleğin altında neredeyse tamamen gizlenmiştir. Vasari'nin bize Borgia dairelerinde resmedildiğini söylediği Giulia Farnese portresi hiçbir zaman
tanıtılamamıştır. Cesare Borgia'nın madalyonuna gelince, bence daha emin bir zemindeyiz.
Adını taşıyor ve Bay G.F. Hill'in bana söylediğine göre, yaklaşık 1500'de basılmış.
Borgia dairelerinde, bildiğimiz gibi, kesinlikle temsil edilmişti ve
portresi kesin olarak hiç tanımlanmamış olsa da, bu madalya
Pinturicchio'nun oradaki İmparator portresiyle o kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyor ki,
S. İskenderiyeli Catherine'in (her zaman Lucrezia Borgia'nın bir portresi olduğu varsayılır) önünde yalvardığı
o figürde, o zaman yaşayan en büyük ve en romantik kişiliklerden birinin çağdaş bir portresine sahip olduğumuza inanabiliriz.

Bu çalışmanın ön sayfasını oluşturan James Dennistoun portresini yeniden üretmeme izin verdiği için ve bu önsözü takip eden Anı'nın büyük bir bölümünü aldığım kitabı bana ödünç verdiği için Dennistoun'lu Bay J.W. Dennistoun'a teşekkürlerimi sunuyorum. Ayrıca,
Profesör Zdekauer, Profesör Anselmi, Bay Edmund G. Gardner, Bay William Heywood, Bay G.F. Hill, Bay William Boulting ve Bayan Ross'a,
ne zaman istesem cömertçe verdikleri çeşitli yardımlar ve nezaket için minnettarlığımı ifade etmeliyim.
Ayrıca, Bay H.G. Jenkins'e, bu kadar büyük bir kitabın çizimleri ve genel olarak üretimi için gösterdiği sonsuz çabalar için
teşekkür etmek istiyorum.

EDWARD HUTTON.

LONDRA, _Eylül_, 1908.

YAZARIN ANILARI

DENNISTOUN'DAN JAMES DENNISTOUN

Dennistoun ve Colgrain'den James Dennistoun, Lords de Danzielstoun'un kadim ve asil İskoç ailesinden geliyordu. Evine ait gerçek kayıtların izlenebildiği ilk kişi, 1286'da ölen İskoçya Kralı III. Alexander döneminde yaşayan Malcolm Earl of Lennox'un bir tüzüğünün tanığı olan Sir Hugh de Danzielstoun'dur.
Oğlu Sir John de Danzielstoun, vatansever kayınbiraderi Wigton Earl'ünün ve Bruce ve II. David dönemlerinde Sir Robert Erskine'in silah arkadaşıydı.
Oğlu Sir Robert, 1357'de David II'nin serbest bırakılması için Edward III'e 100.000 mark fidye ödenmesi için rehin olarak "malignes Scotiae" arasından seçilen genç adamlardan biriydi. Uzun süre İngiltere'de tutuklu kalmış gibi görünüyor. Onunla birlikte Danzielstoun hanedanının doğrudan soyu sona erdi ve temsil, Colgrain'in ilki olan kardeşi Sir William de Danzielstoun'a geçti. Dolayısıyla, bu eserin yazarının babası olan Dennistoun'un 1828'de Colgrain, Camis-Eskan ve Kirkmichael'in mülklerinde babasının yerine geçtiğini, Sir John de Danzielstoun Lord'unun erkek varisi olduğunu kanıtladığını ve Lord Lyon'un hanedanının şefine özgü armaları taşıma yetkisini elde ettiğini[1] ve bunun üzerine Dennistoun of Dennistoun adını aldığını görüyoruz. 1801'de Ayr kontluğundaki Auchencruive'den George Oswald'ın ve Renfrew kontluğundaki Scotston'ın beşinci kızı Mary Ramsay ile evlendi. Ondan on üç çocuğu oldu ve 1 Haziran 1834'te öldü.

[Dipnot 1: Arma işaretleri şunlardır: Argent, kıvrık bir samur. _Crest_, soluk düzgün giyimli gules'te bir dexter kolu, bir kefal veya levrekle yüklü antika bir samur kalkanı tutuyor. _Supporters_, dexter, bir aslan gules
silahlı ve solgun mavi; uğursuz, bir antilop argent, boynuzsuz ve
boynuzlu veya. _Slogan: Adversa virtute repello._]

Bu eserin yazarı olan Dennistoun'lu James Dennistoun, 17 Mart 1803'te Dumbartonshire'da doğdu ve gençliğinin büyük kısmını, kendisinin de söylediği gibi, mektuplara olan ilk dürtüsünü borçlu olduğu büyükbabası İskoçyalı George Oswald ile geçirdi. Yaklaşık 1814 yılında kendisi ve kardeşi George, daha sonra Drymen cemaatinin papazı olan
Rev. Alexander Lochore adlı bir öğretmenin bakımına verildi. Daha sonra Glasgow Koleji'ne geçti ve daha sonra Baro için okudu, ancak
uygulama yapma niyeti yoktu. 1824'te avukat oldu, ancak o zamana kadar ve sonrasında uzun süre Dumbartonshire'daki eski ailelerle ilgili bilgi toplamış gibi görünüyor ve bunları Bay Kendisine olan borcunu kabul eden Irving. 1825'te İtalya'ya gitti, Noel'i birkaç arkadaşıyla Roma'da geçirdi ve orada James Wolfe Murray, Lord Cringletie'nin en büyük kızı Isabella Katherina ile tanıştı ve 1835'te evlendi. 1836'da Colgrain ve Camis-Eskan dahil olmak üzere aile mülklerini sattı ve evine adını veren Renfrewshire'daki Dennistoun Mains'i satın aldı. İtalya'ya yaptığı ziyaretler daha sonra sıklaştı ve en önemli
sonucu 1851'de yayınladığı _Urbino Dükleri Anıları_ oldu. Yaklaşık dört yıl sonra, 13 Şubat 1855'te öldü ve
kendi isteği üzerine Edinburgh'daki Greyfriars kilisesinin bahçesine gömüldü,
Cardross'taki aile mezarına değil.[2]

[Dipnot 2: Yukarıda James Dennistoun'un hayatıyla ilgili verilen açıklama _Some Account of the Family of Dennistoun of Dennistoun and Colgrain_ (Glasgow: James MacLehose and Sons tarafından özel dağıtım için basılmıştır, 1906) adlı eserden alınmıştır, Editöre J.W. Dennistoun of Dennistoun, Esq. tarafından nazikçe ödünç verilmiştir.]

Hayatıyla ilgili en iyi çağdaş açıklama, alıntı yapmaktan çok hoşlandığı _Gentleman's
Magazine_ dergisinin Haziran 1855 sayısında yayınlanmıştır.

"Bay Dennistoun," diye okuyoruz orada, "1803'te Dumbartonshire'da doğdu ve
Renfrewshire'daki en eski İskoç ailelerinden biri olan Danzielstoun şövalye hanedanının temsilcisiydi. Glasgow Koleji'nde eğitim gördü ve Edinburgh'daki Baro'ya girmeye hak kazandı;
ama zevki farklı bir yöne gitti ve yeterli servete sahip olduğundan hukuk mesleğinden uzaklaştı ve
tüm dikkatini edebiyata, özellikle de Güzel Sanatlar'a verdi. Bu tanımın gerçek ve uygun anlamına göre bir Sanat amatörüydü - Sanatı seviyor ve hayranlık duyuyordu ve
dünyanın sahip olduğu en iyi örnekleri takdir etmek için çalışıyordu.
Bu çalışmaları takip ederken zamanının çoğunu İtalyan okuluna adadı, çünkü orada resim ilk olarak güçlendi, yine de o bağnaz bir hayran değildi ve İtalyan veya Alman, eski veya modern olsun her tür Sanatın niteliklerini takdir edebiliyordu. sonra
halka, ilkeleriyle ilgili oluşturduğu fikirleri ve tarihiyle ilgili topladığı gerçekleri vermeyi amaçladı.
Tüm arkadaşlarına ve ziyaretçilerine,
Alpler'deki geçitlerin veya Tirol'deki manzaraların veya Tivoli'deki Sibyl Tapınağı'nın, Vezüv Yanardağı'nın vb. manzaralarının kendi çizdiği eskizlerle dolu portföylerini açamazdı; ancak öğrenmek isteyen herkese, en basit ve gösterişsiz şekilde, ancak onu dinleme ayrıcalığına sahip olan herkesi (ve bunlar çoktu) etkileyen ve büyüleyen bir netlik ve zarafetle, Sanatla ilgili hemen hemen her şey hakkında bilgi ve talimat verebilirdi: Sık sık, kendisinin topladığı örneklere atıfta bulunarak anlattıklarını açıklar ve örneklendirirdi - bunların çoğu çok nadir ve değerliydi.

"İskoçya edebiyatı için materyal toplamak, eklemek ve resimlemek için kurulan toplulukların çoğunun üyesiydi ve Bannatyne ve Maitland Kulüpleri tarafından yayınlanan birkaç önemli yayını düzenlemenin yanı sıra, önde gelen dergilerin çoğuna, özellikle _Edinburgh_ ve _Quarterly Reviews_'a Sanatla ilgili konularda birçok ilginç makale katkıda bulundu. 

"İlk eserinin, 1830'da Bannatyne ve Maitland Kulüplerine katkıda bulunduğu Moysie'nin _Memoirs of the Affairs of Scotland 1577-1603_ adlı eserinin baskısı olduğuna inanıyoruz. Bunu, Bay Dennistoun tarafından düzenlenen ve Barnhill'li Bay Campbell tarafından Maitland Kulübü için basılan _Cartularium Comitatus de Levenax, ab initio seculi decimi tertii
usque ad annum MCCCXCVIII_ izledi. 1834'te, Bay Dennistoun'un kaleminden çıkan Lennox tarihinin bir başka çizimi, _The Lochlomond Expedition, with some Short Reflections
on the Perth Manifesto, 1715_ adlı eserin yeniden basımıydı. Ayrıca, 1842'de Maitland Kulübü için _The
Coltness Collections, 1608-1840_ adlı eserin editörlüğünü de yaptı. _1606'daki
Soyluluk Sıralaması_, diğer bazı
kağıtlarla birlikte _Maitland Kulübü'nün Derlemesi_'nde basıldı.

"İtalya'da bir ikamet, uğraşlarına yeni bir yön verdi. Bu Transalpin çalışmalarının ilk meyvelerinden biri, Aralık 1846'da _Quarterly Review_'da yayınlanan _The Stuarts in Italy_ adlı son derece ilginç bir makaleydi. Ancak Bay Dennistoun'un İtalya'daki seyahatinin en önemli sonucu, 1852'de üç cilt halinde yayınlanan _Memoirs of the Dukes of Urbino_ adlı eseriydi. Bu eser, 15. ve 16. yüzyıllarda İtalya'nın durumunu tasvir ettiği için büyük bir değere sahiptir, dönemin Sanatlarına ayrılan bölüm özellikle ilginçtir; ve belki de fazla ileri götürdüğü bir incelikten dolayı, arkadaşı Lord Lindsay'in girdiği arazide siper kazma korkusundan, önsözde belirttiği gibi, bu önemli bölümü --en iyi başa çıkabileceği bölüm-- kısaltmış olması üzücüdür. 
"Bay Dennistoun, Ekim 1854 tarihli _Edinburgh Review_'da Bay Barton'ın 'İskoçya Tarihi' adlı makalesinin yazarıydı; ayrıca, aynı dergide Ulusal Galeri Komisyonu tarafından yapılan ve çok ustaca olan ve aslında, her türden bu devasa gerçek ve görüş birikimiyle başa çıkmak için şimdiye kadar yapılmış tek başarılı girişim olan Rapor'un analizinin de yazarıydı. "Sir Robert Strange'in Anıları'ndan ve Stuart prenslerinin sekreteri ve _Antiquities of Rome_ kitabının yazarı olan kayınbiraderi Andrew Lumisden'den oluşan
başka bir çok ilginç eseri tamamlamak için yeni hayattaydı. Sir Robert Strange, Bayan Dennistoun'un anne tarafından büyükbabasıydı. Sayın James Wolfe Murray'in en büyük kızı olan Isabella-Katharina ile, Oturum Lordu olan
Lord Cringletie ile Bay Dennistoun 1835'te evlendi."

Aralık 1853'te Avam Kamarası'nın emriyle yayınlanan Ulusal Galeri Seçme Komitesi Raporu'nda, tanıklar arasında
Dennistoun'u buluyoruz. Kanıtlarının bir miktar
değerli olduğu ve hem Rapor yayınlanmadan önce hem de sonra _Edinburgh
Review_ için yazdığı makalelerin hem ton hem de içerik olarak mükemmel olduğu anlaşılıyor.

"Siz," diye soruldu, "küçük ve diyebilirim ki,
çok seçkin bir İtalyan resim koleksiyonunun sahibisiniz, değil mi?"

"Erken dönem İtalyan resimlerinden oluşan bir koleksiyon," diye cevapladı. Ve gerçekten de,
onun zamanında böyle bir koleksiyon İngiltere'de veya aslında başka herhangi bir yerde çok nadir olmalı. Bu resimler, 14 Haziran 1855 Perşembe günü, elinde bulunan diğer sanat eserleriyle birlikte ve King Street, St. James's'ten Messrs. Christie, Manson & Woods'un nezaketiyle satıldı.
Satış için hazırladıkları kataloğu ve resimlerin getirdiği fiyatları basabilirim.

E.H.

KATALOG

SON DERECE İLGİNÇ

RESİMLER KOLEKSİYONU,

VE

DİĞER SANAT ESERLERİ,

Bu seçkin Amatörün,

JAMES DENNISTOUN, DENNISTOUN, ESQ., ÖLDÜ.

RESİMLER, İtalyan Okulu'nun seçkin Örneklerini içerir,
en eski Ustaların Eserleriyle başlar; ayrıca
İspanyol, Alman, Flaman, Fransız ve İngiliz Okulları.

Diğer SANAT ESERLERİ arasında üç çok ilginç erken Paces,
Niello Çalışması; Fildişi ve Kemikten Triptikler; birkaç Bronz; Majolica
Tabaklar; Aydınlatılmış Minyatürler; Şimşirden Haç, vb. yer alır.

HANGİLERİ

Müzayedeyle,

BAYLAR tarafından Satılacaktır. CHRISTIE & MANSON,

BÜYÜK ODALARINDA,

8 KING STREET, ST. JAMES'S MEYDANI,

PERŞEMBE, 14 HAZİRAN 1855,

TAM OLARAK SAAT BİRDE.

Üç gün önce görülebilir ve Kataloglar, Baylar
CHRISTIE ve MANSON'UN Ofisleri, 8, King Street, St. James's Meydanı'ndaydı.

NOT: Parantez içindeki rakamlar, atıfta bulundukları eserlerin satın alındığı fiyatlardır.

KATALOG

PERŞEMBE, 14 HAZİRAN 1855,

TAM OLARAK SAAT BİRDE

Erken Floransa 1 Bebeği Emziren Bakire L1 5s.

Fra Angelico da Fiesole 2 Madonna ve St. John L6 6s. Fra Angelico da Fiesole 3 Diriliş, iki asker
altında uyuyor--çok
küçük. Dr. Waagen tarafından telaffuz edildi "gerçek bir resim." L44 2s.

Fra Angelico da Fiesole 4 Tahtta oturan Bakire, yanında iki aziz.
Çok ilginç bir küçük eser.
Gerini Galerisi'nden; Dr. Waagen'in "Bu küçük resimde
o ustaya özgü tüm ciddiyet ve maneviyat
ifade edilmiştir" dediği

L56 14s.

Berna di Siena 5 Aziz Stephen'ın Taşlanması--altın zemin üzerine
boyanmış L2 10s.

Giottino 6 Çarmıha Gerilme, altın zemin üzerine--küçük,
sivri tepeli L5 10s.

Giottino 7 Çarmıha Gerilme, altında Maries ve
yüzbaşı ve askerler--altın zemin üzerine, sivri tepeli L5 15s.

Giottino 8 Çarmıha Gerilme, Meryem ve Aziz John; Magdalen haçın dibinde diz çökmüş--küçük kare. L4 4s.

Taddeo Gaddi 9 Epifani ve Ziyaret--bir predella'nın parçaları L19 8s. 6d.

Gentile da Fabriano 10 Kutsal Aile, bir binanın önünde oturmuş, Magi hayranlık içinde, tekil manzara arka planında L21

Memmi Okulu 11 Bakire ve Çocuk--bir parça L3 10s.

S. Memmi 12 Bakire ve Çocuk, altın zemin üzerinde azizlerle--bir parça. Vatikan'dan M. Lauriani'nin
koleksiyonundan--çerçevesiz L2 5s.

Cos. Roselli 13 Aziz Augustine Mucizesi. Dokuz figürden oluşan ilginç bir kompozisyon
L15 15s.

Don Lorenzo Monaco 14 Doğuş: Diz çökmüş Bakire, yerde oturan Aziz Joseph, yemlikteki
Bebek, çobanlar ve
melekler yukarıda. Vatikan Kütüphanecisi
M. Lauriani'nin koleksiyonundan L9 19s. 6d.

Giovanni Sanzi 15 Meryem Ana ve Çocuk L12 12s.

Sano di Pietro di Siena 16 Kurtarıcı ve bir piskopos tarafından mezara konulan Santa Monaca'nın ölümü.
İlginç bir örnek L9 9s.

DUCCIO DI SIENA 17 Beş bölümden oluşan güzel bir küçük triptik:
ortada tahtta oturan Meryem ve Çocuk; kanatlarda altın zemin üzerinde Aziz Nikolaos, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz Jerome; İmparator Constantius ve
İmparatoriçe Helena ve kanatların dışında
Defin. Bu ilginç
eser en mükemmel şekilde korunmuştur
L22 11s. 6d.

Yunan Okulu 18 St. Nicolas: Bizans resmi--altın zemin üzerine
[Yazarın Notu: orijinalde
fiyat
eksik]

Lorenzetti di Siena 19 Büyük bir triptik: Bakire ve Çocuk,
ortada iki melek; her kanatta iki aziz, dindarlarını sunuyor--altın zemin üzerine boyanmış,
sivri tepeleri L30 9s.

G. Schiavone 20 Dr. Waagen tarafından "Gregorio Schiavone'nin farklı bölmelerde bir sunak parçası: ortada Bakire ve Çocuk; yanlarda aziz bir keşiş ve Vaftizci Yahya; yukarıda, ortada, iki melek tarafından desteklenen ölü İsa; yanlarda Padua'lı Aziz Anthony ve Şehit Aziz Petrus; aşağıda, alışılmadık yükseklikte bir predella'da, iki erkek ve iki kadın aziz, 'Opus Sclavoni discipulus Squarcione S.' yazısıyla. Bu, bu Squarcione bilgininin benim bildiğim en iyi örneği; başların bazıları iyi ifadeli, etin rengi daha az soğuk, formların ana hatları normalden daha az sert ve keskin" L46 4s.

Giovanni Sanzi 21 Raffaele'nin çocukken portresi. Baş küçük, boyun uzun, hafif figür boğazına sıkı sıkıya yapışan bir tunikle, 15. yüzyıl İtalyan modasına göre dümdüz ve gevşek bir şekilde sarkar ve zarafetine pek uygun olmasa da koyu kırmızı rengi ve altın işlemeleri, zayıf tasarımlı kostüme belli bir zenginlik katar; figürün altındaki beyaz çıkıntıda Raffaele'nin el yazısına çok benzeyen bir el yazısıyla "Raffaele Sanzi d'anni sei nato il di 6 Ap., 1483. Sanzi padre dipinse"; panelin arkasında yine eski harflerle şu sözler yer alır: "Rittratto del Piccolo Raffaele Sazi [Yazıcının Notu: 'Sanzi' olmalı] d'anni sei nato in Urbino il di sei di Aprile 1483, Sanzi dipinse." Bay Dennistoun'un Sanat Birliği Editörüne hitaben yazdığı, Raffaele'nin doğum gününün resimde belirtildiği gibi doğruluğunu kanıtlayan bir broşür, L55 13s.

Bronzino 22 Luigo Allemanno'nun Portresi [Transkripsiyoncunun
Notu: 'Luigi Alamanni' olmalı], Floransalı şair, siyah bir elbiseyle L5 5s.

Baroccio 23 Son Urbino Dükü'nün portresi, siyah bir elbiseyle, altın bir zincir ve
Altın Post rozetiyle, eli bir kitabın
üzerinde L6 2s. 6d. Raffaellino del Colle 24 La Madonna del Garofalo--bakır üzerine.
Raffaele'den güzel bir kopya-- figürlerle
oyulmuş çerçeve içinde L13 2s. 6d.

Al. Allori 25 Siyah ve koyu kırmızı bir elbise içinde Torquato Tasso'nun portresi, bir el yazması tutuyor.
Canlı ve narin bir tasarıma sahip,
ve dikkatlice işlenmiş L26 5s.

Titian 26 Mavi bir elbise içinde Ariosto'nun portresi.
Persin'in çok nadir
gravürü ona eşlik ediyor L85 1s.

Paris Bordone 27 Venedikli bir asilzade L5 5s.

Fiesole Okulu 28 Manzara arka planıyla Doğuş
L9 10s.

Timoteo della Vite 29 Manzara içinde vazo ve bir kitap tutan Magdalen. M. Lauriani, Vatikan kütüphanecisi L6

Perugino Okulu 30 Epifani: Kutsal Aile, bir binanın önünde oturmuş, Magi adaklarını sunuyor, hizmetkarları arka planda L29 8s.

M. Albertinelli 31 Bakire ve Çocuk, bir manzarada oturmuş, L7 7s.

Gaudenzio Ferrari 32 Doğuş: Bakire ve Aziz Joseph, Bebek'in üzerinde diz çökmüş, Bebek yerde yatıyor, üç melek hayranlıkla
ötesinde, melek uzakta çobanlara görünüyor L18 7s.

Cima di Conegliano 33 Bakire, mavi bir elbise içinde, elleri kenetlenmiş, Bebek önünde bir pencere pervazında oturuyor; arkasında koyu kırmızı bir
perde. "Joannes Bta.
Cone lanensis" imzalı L24 3s.

Correggio 34 Bakire, Bebek'in üzerinde diz çökmüş, arka planda mimari, bakır L3 15s.

Andrea d'Assisi 35 Bakire ve Çocuk, altın zemin, panel, mimari çerçeve, dönemin L5 15s. 6d.

Garofalo 36 Doğuş: Bakire, Aziz Joseph,
ve bir Çoban, Bebek'in üzerinde diz çökmüş, bir mağaranın yakınında; güzel manzara arka plan L23 2s.

Michele, Floransa 37 Bakire ve Çocuk, bir Melek,
yuvarlak figürlerle
oyulmuş kemik bordürle çevrili, L5 5s.

P. Tibaldi 38 Müjde, melek korosu, yukarıda L8 18s. 6d.

Baroccio 39 Bir Meleğin Başı L9

L. da Vinci 40 Bakire ve Çocuk, bir armut tutuyor. Urbino'dan satın alındı, Vecciarelli
Ailesi L3 13s. 6d.

Scarsellino di Ferrara 41 Bahçedeki İsa L3

Perugino Okulu 42 St. Roch--küçük bir figür L6 10s.

Paduanino 43 Medicis düşesinin başı--bir parça
L1 15s.

Giotto Okulu 44 İsa'yı çağıran azizler--iki aydınlatılmış
minyatür L4 10s.

Titian Okulu 45 Çimenli bir kıyıda çiçek toplayan Meryem ve Çocuk L3 15s.

Giotto Okulu 46 Pentekost. Güzel bir minyatür, vellum
üzerinde, zengin bordür L8 15s.

Giotto Okulu 47 Azizlerle Çarmıha Gerilme. Güzel bir minyatür, vellum
üzerinde, zengin arabesk
bordür L4 14s. 6d.

Titian Okulu 48 Medicis Ailesinden Bir Hanımın Portresi:
Bianca Capello'nun kızı Pellegrina,
zengin bir şekilde süslenmiş bir elbise içinde L4 14s. 6d.

A. del Sarto 49 Diriliş. Usta'nın ilk tarzında ilginç bir küçük
çalışma.
Siena'daki de Angelis Galerisi'nden
L4 14s.

C. Maratti 50 Kutsal Aile L3 3s.

Bronzino 51 Aziz Joseph ve Aziz John ile Bakire ve Çocuk. Çok görkemli ve
güzel bir tasarım--dairesel, panel üzerinde
[L21 0s. 0d.]

G. da Carpi 52 Meryem, kızıl ve mavi bir elbise içinde,
oturmuş, kucağında Bebek,
heykelsi bir revakın önünde; yeşil bir
örtü
asılı--panelde daire.
Çerçevedeki Orsini Kolları L141 15s.

Luigi Agresti 53 Son Akşam Yemeği. Çok zengin renkli,
gravür L6

Brescia Okulu 54 Bakire ve Çocuk, tahtta,
azizler ve meleklerle hayranlık içinde L4

F. Vanni 55 Kutsal Ailenin huzuru--küçük L2

Schedone 56 Bakire ve Çocuk L1 13s.

Parma Okulu 57 Meyve dolu bir tepsi tutan bir kadın aziz--çok zarif L4 4s.

Ferrara Okulu 58 Aziz Francis ve Aziz Jerome ile Kutsal Aile L9 9s.

Guardi 59 Venedik'te bir kanal manzarası,
figürlerle L11 0s. 6d.

Guardi 60 Büyük kanal manzarası--eşlik eden
L11 0s. 6d.

Cenova'lı Scorza 61 Pastoral bir manzara L1 6s.

S. Rosa 62 Romantik bir koy manzarası,
figürlerle--akşam L4 10s.

Serani 63 Viyol da gamba çalan Aziz Cecilia
L5 7s. 6d.

Testaferrata 64 Romalı bir flüt çalan L1 1s.

Antonilez di Serabia 65 Penaforte'li Aziz Raymond.
Standish Galerisi'nden L3 13s. 6d.

Montelinez di Serabia 66 Dağlık bir arka planla bir şapelin yanında oturan Aziz Anthony.
Standish Galerisi'nden L2 2s.

Zurbaran 67 Merhametli Meryem Ana - etrafında diz çökmüş dört figür. Standish Galerisi'nden [L2 15s.]

Murillo 68 Canterbury'li Aziz Augustine'in vizyonu:
Aziz, bir hacıya benzeyen
Kurtarıcı'nın ayaklarını yıkıyor; ağzından "Magne Pater Augustine
tibi commendo Ecclesiam meam" sözcükleri çıkıyor.
Bu güzel galeri
resmi, Bay Standish tarafından 1825'te Sevilla'da 600 sterline
Don Julian Williams'tan satın alındı; başlangıçta San
Leandro St. Austen ve 1810'da Soult ordusunun
yarattığı sıkıntılar sırasında onlar tarafından Dr. Manuel Real'e satıldı, ondan da Don J. Williams'a geçti. Resimden Herrera ve d'Aviles'in
Guia de Seville, 1832 eserinde bahsedilmiştir. L199 10s.

Velazquez 69 Oturan, bir kitap tutan, sandalyesi arma kalkanlarıyla
örtülmüş bir Kardinal'in portresi. Saygın bir karakterle dolu.
Kardinal Fesch'in galerisinden L4 4s.

Köln Okulu 70 Koyu kırmızı bir elbise, açık renkli bir cübbe içindeki La Madonna Addolorata. Çok
saygın bir figür. Bir parça [L1 10s.]

Köln'den Wilhelm 71 Aziz Catherine'in Aziz Agnes ile Evlenmesi. Uzakta binalar olan bir manzaranın
ön planındalar. Köln'den M. Wyer'dan L14 3s. 6d.

Van der Maire 72 Aziz Catherine, bir müridi takdim ediyor. İlginç bir
parça L5 15s. 6d.

Van Eyck 73 Müjde'nin yer aldığı güzel bir diptik:
Diz çökmüş Bakire, zengin bir elbise içindeki Melek, bir asa tutuyor:--dışarıda bağışçının
portresi. Köln'den M. Wyer'ın Koleksiyonundan L39 18s.

Henri Blaes La Civetta 74 Ortada, bir manzarada oturan Meryem ve Çocuk'un olduğu bir triptik; kanatlarda Aziz Christopher ve Aziz Anthony; bir baykuş, Üstadın
amblemi. Köln'den M. Wyer'ın Koleksiyonundan L17 6s. 6d.

Dionysius Calcar 75 Çarmıha Gerilme: Bakire ve Aziz John
ağlayan, manzara arka planıyla L8 8s.

Hemmelinck Okulu 76 Aziz Natalitia, oturmuş, elinde bir kitap tutuyor,
üzerinde kesilmiş bir el var; mimari arka planla. Aynı
koleksiyondan L12 1s. 6d.

Matth. Guinendenwald 77 Philip le Bel'in portresi, koyu kırmızı bir elbise ve siyah şapkayla, Altın Post yakasını takmış
L6.

Van der Goes 78 Tahtta oturan Bakire ve Çocuk; arkada bir
damask kumaş; manzara
arka planı her iki tarafta da görülüyor L22 1s.

Lucas van Leyden 79 Çok küçük bir kadın başı--bir parça 18s.

Martin Schoen 80 Bir triptik: Çarmıha Gerilme, ortada
tahtadan oyulmuş figürler ve boyalı arka plan; kanatlar altı istasyonla
boyanmış; oyulmuş
merkezde gölgelik çalışması; Haç'tan iniş dış tarafa boyanmıştır
L12 1s. 6d.

Sustermans 81 Galileo'nun portresi L4 10s.

Sustermans 82 Floransalı bir hanımın portresi L2 4s.

Van Dyck 83 Magi'nin Hayranlığı--grisaille'de bir taslak L2 8s.

Van Dyck 84 Siyah elbiseli Strafford Kontu'nun portresi. 1805'te Mar Kontu'nun koleksiyonundan satın alınmıştır L5 5s. Teniers 85 Bir manzara, köylüler ve kümes hayvanları
bir kulübenin yakınında--dik--bakır

L3 7s. 6d.

Camphuyzen 86 Bir çiftlik, sığırlar ve bir kuyunun yakınında bir
inek sağan bir adam. Çok zengin renkli
L6 10s.

Jan Steen 87 Bir Belediye Başkanının Portresi L5 15s.

Poelemberg 88 Kutsal Ailenin Riposo'su, harap bir
binanın altında L2 10s.

Wouvermans 89 Gezginler, güneşli bir kıyının altında,
bir su birikintisinin yanında dinleniyorlar L33 12s.

Van Falens 90 Atlılar ve çok sayıda figürle kamp işçileri. Sir James Stuart Koleksiyonundan L5 10s.

Swaneveldt 91 Harabelerin bir çalışması--kağıt üzerinde L1 2s.

Watteau 92 Bir şenlik champetre L1 10s.

Rigaud 93 Bir sıra inci tutan Fransız bir hanımın
portresi L3 10s.

Venedik 94 Hayranlık uyandıran Crichton'un siyah elbiseli, oturmuş, bir kılıç ve bir kitap tutan portresi; uzun yazıtlı. Tarih
1581, gravür L13 2s. 6d.

Roma Okulu 95 York Kardinali'nin cübbesiyle
portresi. Frascati'deki villasından satın alındı
L1 10s.

Sir P. Lely 96 Southesk Kontesi'nin (la belle Hamilton) beyaz saten bir elbise içinde, oturmuş, bir
viol da gamba tutan, bir manzara
içinde portresi, C.R. Sharpe, Esq. koleksiyonundan [L7 17s. 6d.]

Sir Joshua Reynolds 97 Çok küçük bir hanımın başı 15s.

Anthony 98 Henselope Burn 14s.

Andrew Wilson 99 Ön planda çobanlar ve
keçiler bulunan Tivoli'deki Cascatelle, hayranlık uyandırıcı
bir şekilde boyanmış L33 12s.

J.M.W. Turner, R.A. 100 Highlands'de bir çiftlik L2 8s.

Rahip J. Thompson 101 Trosacks.
Sanatçının
Bay Dennistoun'a 1829'da verdiği
güzel bir tamamlanmış çalışma L3

J.M.W. Turner, R.A. 102 Fırtınaya yakalanan balıkçı tekneleri L8 15s.

Millais, A.R.A. 103 Essex'te bir kulübe ahırı: arkadaki
figürlerin bir taslağı L4 10s.

ORTAÇAĞ SANATI ESERLERİ VE MERAK EDİLEN ESERLER

104 Stuart'ların Kral'ın Kötülüğü için on bir gümüş dokunma parçası; ve üç bronz Papalık sikkesi L5

105 Altınla işlenmiş bir çift kırmızı ipek çorap.
Son Urbino Dükü'ne ait L6

106 Oturan bir adamı temsil eden ilginç bir fildişi kalıp; ve
oturan erkek ve kadın biçiminde dört gümüş zar L1

107 Bir çift pirinç kilise şamdanı L1 15s.

108 Bakire ve Çocuk--bir kabartma, bronz L1 15s.

109 Kırbaçlama--bir kabartma, bronz L1 15s.

110 Kraliçe Mary'nin gümüşe monte edilmiş minyatür bir portresi,
arkasında akik levha L4 6s.

111 Raffaele Okulu--Lo Spasimo di Sicilia--bir çizim,
Hint mürekkebi ve kalem 6s.

112 Gümüş ve bakır yaldızlı bir kadeh, tabanında üç büst
Niello işi L3 15s.

113 Nakışlı bir kadın aziz 5s.

114 Goblen üzerinde Aziz Petrus'un başı. York Kardinalinin
Villası L3 6s.

115 Çarmıha Gerilme, bir sunak örtüsü için antik dantelden işlenmiş L2 2s.

116 Sıra dışı büyüklükte çok nadir bir tırtıl ağı [L2]

117 Mısır'dan Aziz Meryem, pietra-dura, lapis-lazuli zemin üzerinde L12 10s.

118 Aziz Petrus'un olduğu bir Majolica tabağı Jerome, bir manzarada: Maestro Giorgio tarafından imzalanmış, 1521--kusurlu L3 15s.

119 Maestro Giorgio'nun baş harflerinin bulunduğu, Merkür'lü bir Majolica tabağının parçası, 1534 15s.

120 Gethsemane'deki acı--bir Limosine emayesi L1

121 St. Dietburgha--bir tırtılın ağına boyanmış L1 6s.

122 Fildişi kabartmalı iki aziz ve Bizans yazısı L1 11s.

123 Şimşir ağacından özenle oyulmuş, gümüş iplikten bir tespih içeren bir haç L1

124 Kutsal Aile'nin bulunduğu büyük bir bronz Papalık mührü ve 8
daha küçük bronz mühür--bunlardan biri, Johann Russell L2 5s.

125 Yunusun üstünde Venüs--bir Venedik bronzu, oryantal alçıtaşı

kaide L3 10s.

126 Kartallar üzerinde desteklenen ve üzerinde bir figür bulunan bronz bir mürekkep hokkası L3 10s.

127 Defin--bir kabartma, bronz L10 10s.

128 Gotik kemerler üzerinde yüksek kabartma olarak Çarmıha Gerilme ve Meryem ve Çocuk'un olduğu küçük bir fildişi diptik

L10 10s.

129 Niello işi çok ilginç bir Pax, İsa'nın Haçını taşıdığı ve Meryem'e göründüğü, üstünde "Jacobus
Suannes Cole" yazan; ölü İsa ve Çarmıha Gerilme'nin amblemleri, üstündeki lunette L10 10s.

130 Niello'dan başka bir Pax, ölü İsa ve meleklerle,
altında "Pax tibi Pilastus" yazısı ve arabesk friz; üstünde Yaratılış--fildişi üzerine monte edilmiş L9

131 Azizlerin eşlik ettiği Çarmıha Gerilme'nin yer aldığı ilginç bir kemik triptik; kanatlarda Aziz Petrus ve Aziz Paul L8 18s. 6d.

132 Tahtta Meryem ve Çocuk'un oturduğu, ikincisinin bir tespih tuttuğu; her iki yanında diz çökmüş iki aziz; ortada yerde bir zar [L2 15s.]

Satışta elde edilen toplam tutar L1398 15s. 6d.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

(1851)

Yaklaşık yüz doksan yıl boyunca, beş Urbino Dükü görevlerini iyi ve yetenekli bir şekilde yerine getirdiler, yaşlarının kişisel ahlaksızlıklarından nispeten muaftılar. Dağlık arazilerinin engebeli sınırları, o zamanlar, Ancona'nın bereketli Mart'ına kadar uzanmıştı ve sonunda kompakt ve etkili bir devleti kucaklamıştı. Nazik ve akıllıca bir şekilde uyruklarını demokratik toplulukları rahatsız eden vahşi karışıklıklardan ve zaman zaman bitişik prenslikleri sarsan daha da korkunç devrimlerden kurtararak, savaş sanatlarını öyle geliştirdiler ve barış arayışlarını öyle teşvik ettiler ki, dağlık toprakları en iyi silah yuvası olarak Avrupa'da bir ün kazandı, başkentleri ise edebiyatın gözde sığınağı oldu. Bu ihtişam artık sönükleşti; çünkü esas olarak
aktarıldığı
yazarlar mevcut
nesilden değildir ve zamanımızda pek az sempati toplamaktadır. Ancak
şöhretinin yankıları hala Umbria'nın sisli zirvelerinde ve eski ırkın harap saray salonlarında dolaşıyor. Geçici özünü İngiliz okuyucular için ilgi çekici olmayan bir
biçimde toplamak, mevcut girişimin amacıdır. Eğer bu kadar başarılı olursa, bazı vatandaşlarını İtalya'nın tarihine, edebiyatına ve sanatlarına
çekebilir, belki de, kendilerine bugüne kadar yeterince bilinmeyen edebi hazinelere giden bir yol gösteren mütevazı öncüye nankörlük etmeyeceklerdir. Böyle bir girişim için, o güneşli ülkenin geçmiş çağlarına karşı samimi bir ilgi ve
parlaklık dönemlerindeki sanatlarına karşı sıcak bir hayranlık dışında hiçbir yeterliliği yoktur. Ancak orada altı yıl ikamet etmesi, ona bu çalışma için malzeme toplama konusunda önemli fırsatlar sağladı ve bunları ihmal etmemeye özen gösterdi.

Başlıca kasabaları da dahil olmak üzere Urbino düklüğünün büyük bir kısmı
üç kez ziyaret edildi ve Orta İtalya'nın neredeyse her erişilebilir kütüphanesi
düzenlenmemiş materyaller açısından incelendi. Bu araştırmalara zaman ve emek serbestçe verilmiştir; ve girişimlerinin kıskançlık veya kaza sonucu engellendiği birkaç durumda, yazar genellikle başarının nispeten verimsiz olacağına inanmanın memnuniyetini yaşamıştır. Buna iki istisnadan bahsedilmelidir. Son zamanlarda Venedik'teki kütüphaneleri veya arşivleri ziyaret etmesi hastalık nedeniyle engellenmiştir; ve Roma'daki Barberini Kütüphanesi, hazinelerinin utanç verici bir şekilde yağmalanması sonucunda birkaç yıldır tamamen kapalıdır. İkincisi tekrar erişilebilir hale getirilirse, Urbino'nun Kilise'ye devredildiği Papa ve yeğenleri, ilk iki Elçisi tarafından toplanan el yazmaları, düklük hakkında pek çok ışık tutabilir. Vatikan arşivlerinin paha biçilmez hazineleri, kendisi için olduğu gibi, diğerleri için de mühürlü bir kitap olmuştur; ancak Urbino el yazmaları. Vatikan Kütüphanesi'nde,
Pesaro'daki Oliveriana ve Floransa'daki Magliabechiana'nınkiler, bol miktarda orijinal bilgi kaynağı sağlamış ve
önceki yazarların
ihmallerini ve hatalarını düzeltmek için araçlar sağlamıştır. Bu materyallerin bir kısmı, Urbino'nun ilk düklerinin biyografi yazarları olan Muzio, Leoni ve Baldi tarafından özgürce kullanılmıştır; ancak,
bu kişiler
toprağı hiçbir şekilde tüketmemişlerdir;
sonraki araştırmacılar için kalan miktar, Sanzi'nin neredeyse fark edilmeyen kafiyeli Dük Federigo'nun Kroniği'nin yaklaşık 26.000 satırlık tek örneğinden tahmin edilebilir.

Dükler Federigo, Guidobaldo I. ve Francesco Maria I.'in
1443'ten 1538'e kadar olan saltanatları, Urbino'nun en parlak dönemini oluşturmuş ve
İtalyan tarihinin en heyecan verici dönemi olan İtalyan sanatının altın çağını
da içermiştir; ancak saltanat serimiz, düklüğün bağımsızlığını 1631'de Kutsal Makam'a geçene kadar uzatan Dükler
Guidobaldo II. ve Francesco Maria II. olmadan eksik kalırdı. Tarihi, doğal olarak, aynı sayıda
saltanatı temsil eden beş kitaba ayrılır; yine de, bu hükümdarlar iki farklı hanedandan olduğu için, her birinin kökenini ve sırasıyla edebiyat ve güzel sanatlar üzerindeki etkilerini ayrı ayrı ele almak uygun olacaktır, böylece dört ek kitap için malzeme sağlanacaktır. Bunların Birinci Kitabında, düklüğün erken durumunu, Montefeltro ailesinin Kontlar olarak ve
sonunda Urbino Dükleri olarak kurulmasıyla birlikte kısaca özetleyeceğiz; ancak, Dük Federigo'yu bunların en erken olanlarından biri olarak görerek,
ikinci Kitapta, halefiyetiyle birlikte, çalışmamızın doğrudan kapsamına gireceğiz.

* * * * *

İtalya hakkında yakın zamanda İngiliz basınından çıkan birçok ilginç yayın arasında Signor Mariotti'ninki de var.[3] Yabancıların nadiren erişebildiği bir dil hakimiyetiyle, tatlı Güney'in tadını
çılgınca
bir sürü bilgiyi coşkulu bir üslupla sunmuş. Tasso taslağının bir bölümü olarak, Urbino'da hüküm süren iki hanedana tek bir sayfa ayırmış ve bu sayfada yedi yanlış ifade yer almış. John veya Giovanni della Rovere hiçbir zaman Camerino'nun hükümdarı olmadı; kuzeni Girolamo Riario'nun hiçbir
dini onuru olmadı; Urbino'daki Montefeltrian saltanatının "eşsiz ihtişamı" bir yüzyılı bile aşmadı; Giovanni della Rovere'nin karısı, Urbino'lu Guidobaldo I'in ne kızı ne de varisiydi ve "tahtına" dair hiçbir "hak iddiası" yoktu; Dük Francesco
Maria ne kütüphanesini ne de sanat hazinelerini Mantua'ya götürmedi.
Genellikle titiz ve doğru bir yazarın yazdığı bu notlar, şüphesiz
yüzyıllardır Tasso'nun ifadesiyle "yetenekli adamların sığınağı ve konaklama yeri" olarak bilinen bir prenslikle ilgili
erişilebilir bilgi kaynaklarında bir eksiklik olduğunu gösteriyor.

[Dipnot 3: _İtalya_'nın ilk baskısından bahsediyorum; 1848'deki yeniden basım genişletilmiştir ancak iyileştirilmemiştir. ]

Gerçek şu ki, Urbino Dükleri her yerde öğrenimin dostları ve sanatın koruyucuları olarak görünseler de, sarayların bol olduğu ve amatörlüğün moda olduğu bir ülkede, bu ayrıcalığa ilişkin özel iddialarını ortaya koyan hiçbir eser henüz ortaya çıkmadı. Riposati'nin eseri, bize bu hükümdarların serisini verdi, ancak biyografik taslakları yetersiz ve çoğunlukla bunların paralarını örneklendiriyor. Muzio ve Leoni'nin çizdiği Dükler Federigo ve Francesco Maria I.'in hayatları aşırı nadirdir; Baldi'nin kaba biyografileri ya yakın zamanda ve belirsiz bir şekilde yayınlanmıştır ya da el yazması olarak kalmıştır. İtalya dışında bu yazarlar neredeyse hiç bilinmemektedir. Ancak, bu resim eksikliği, bu prenslerin hak etmedikleri bir belirsizlik içinde kalmalarının tek nedeni değildir. Yazar, aşırı kahraman hayranlığından korunmaya çalışırken ve bu hükümdarların politikalarını ve karakterlerini erişebileceği testlere tabi tutarken, bazı durumlarda bir avukatın işlevlerini üstlenmek ve onları haksız veya akılsızca getirilen suçlamalardan korumak zorunda kalmıştır. Bu, özellikle X. Leo'nun kurbanı ve Floransa'nın muhalifi olan ve o dönemin İtalya, Fransa ve İngiltere'deki üç standart tarihçisi tarafından yetersiz adaletle karşılanan Dük Francesco Maria I.'in hayatında görülecektir. Guicciardini'nin bir Floransalı olarak vatanseverliği, doğası gereği taşralıydı; Medici'nin bir taraftarı olarak, nankörlükle nefret ettikleri bir prensle hiçbir sempati duymuyordu; bir tarihçi olarak, konsey kurulundaki yüce ruh önünde sindiği günü asla unutmadı. Francesco Maria hakkında yazdığı her şey bu nedenle küstahlıkla renklendirilmiştir ve otoritesi, demokratik önyargılarıyla prenslere karşı eşit derecede önyargılı olan ve Guicciardini'yi nominal bir cumhuriyetin seçkin bir sakini ve Dük'ü küçük bir otokrat olarak gören Sismondi tarafından çok dolaylı olarak takip edilmiştir ve bu nedenle kendi değerlerine karar vermiştir. Yine, Roscoe, Leo'nun tutarlılığını ve adaletini ancak erken dönem dostunun ve nihai kurbanının karakterini yanlış temsil ederek kurtarabilirdi ve fedakarlıktan kaçınmamıştır. Böylece, sıradan okuyucuların Urbino ve hanedanları hakkında ayrıntılara sınırlı erişimi olmasına rağmen, bu isimler İtalyan yıllıklarında süslemek için oldukça nitelikli oldukları birçok sayfadan haksız yere hariç tutulmuştur.[4]

[Dipnot 4: Şimdiye kadar erişilebilen eksik bilgilerin daha iyi bir kanıtı, ROSCOE'nin _Lorenzo de' Medici'nin Hayatı_ adlı eserinde, VIII. bölümde Urbino'nun ilk hanedanının aile adını tamamen yanlış anlamış olmasından daha zor istenebilirdi.]

Yerel ve bireysel ilgi alanlarının karmaşık İtalyan hikaye örgüsünden ayrılması, doku ve konu birliği için ölümcül olacaktır. Bu nedenle, Urbino ve Düklerini Ausonian topluluğunun ayrılmaz parçaları olarak ele almak ve her karakteristik ayrıntıyı ayırt ederken onları genel olay akışına bağlı olarak görmek gerekecektir. Ancak, bu rota her an küçük teknemizi pilotu için tehlikeli bir akıntıya indirme cazibesi sunduğundan, ihtiyatlılık bizi çoğunlukla daha yetenekli denizciler tarafından dikkate alınmadığında ayrıntılı gözlemler için boş zaman sağlayabilecek girdapların arasında tutacaktır. Federigo ve Francesco Maria I.'in savaşçı şöhretinin, seferlerinin daha kapsamlı anlatımlarını hak ettiği düşünülürse, silahların hedefimizin sadece bir parçası olduğunu ileri sürebiliriz. Savaş alanları insanlık için
başlıca sonuçlarından dolayı öğreticidir; dış ve iç politika, medeniyetin ve tavırların, edebiyatın ve sanatın ilerlemesi ise her bakımdan karlı bir araştırmanın temalarıdır.

Genel okuyucuları İtalya'nın tarihine ve sanatlarına çekme umuduyla yapılan bir çalışmada, tartışmalı incelemeler yersiz olacaktır. Öğrenci, çelişkili anlatıları ve sarsıcı sonuçları uzlaştırmaya yönelik ara sıra girişimler fark edebilir; ancak dini
tartışmalar bu sayfalardan hariç tutulmuştur. Yazar, doğuştan ve inanç olarak Protestandır, ancak "dinimizin ebeveyni" olan ve anlatısının büyük bir bölümünde, sıklıkla yanlış kullanılan bu terimin kesin anlamıyla Katolik olan bir Kilise hakkında dürüstçe yargılamak ve saygıyla konuşmak onun çabası olmuştur. Soruşturmasının kapsamına giren çeşitli papaların özel erdemlerinden ve kusurlarından, pohpohlama, hafifletme veya kötü niyet olmadan bahsetmiş ve kişisel hataları papalık yanılmazlığından ayırması gereken hassas çizgiyi belirlemeyi başkalarına bırakmıştır.

* * * * *

Bu ciltlerin önemli bir kısmı, Papa Gregory'nin saltanatının sona ermesinden önce İtalya'da ve ülkenin mevcut durumu üzerine oluşan izlenimler altında yazılmıştır. Yazarın, uzun barışın son yirmi yılında bu çekici toprakların çoğunu bilmesi ve önemli refahına ve istikrarlı ilerlemesine hayran kalması büyük bir şanstı. 1825 ile 1846 yılları arasında şehirlerinde yeni sokaklar ve meydanlar yükseldiğini, ana caddelerin açıldığını, genel olarak gaz lambalarının takıldığını, harap evlerin önemli ölçüde yeniden inşa edildiğini, yıkılan kiliselerin ve sarayların yenilendiğini, dükkanların büyütüldüğünü ve güzelleştirildiğini, kafelerin, otellerin ve hamamların çoğaltılıp dekore edildiğini, kamusal alanların ve bahçelerin oluşturulduğunu, kuzey başkentleriyle rekabet eden ekipmanların, müzelerin oluşturulduğunu, galerilerin zenginleştirildiğini, halkın giyiminin ve konforunun büyük ölçüde iyileştirildiğini, Roma'nın sokak sıkıntılarının ortadan kaldırıldığını, Napoli'nin lazzaroni'lerinin giydirildiğini gördü. Kırsal bölgelerde ekimin yayıldığını, boş arazilerin geri kazanıldığını, sulama ve drenajın yapıldığını, büyük otoyolların mükemmel hale getirildiğini, tüm eyaletlerin yeni yollarla açıldığını, demiryollarının hızla genişlediğini, nehirlerin ve sellerin köprülendiğini, kasabaların ve sulama yerlerinin etrafında görkemli villaların türediğini, haydutların bastırıldığını, köylülüğün görünüşünün iyileştirildiğini gözlemledi. Kalabalık limanlardan ve yayılan fabrikalardan, sermayenin arttığını ve endüstrinin
geliştirildiğini öğrendi. Ayrıca, organik değişiklikler olmadan insanların siyasi durumunun değiştiğini; Toskana'nın en ılımlı
paternal hükümetlerden yararlandığını; Lombardiya, Piedmont ve Napoli'de birçok baskıcı yasanın askıya alındığını; Torino ve Floransa'da basın üzerindeki kısıtlamaların zımnen gevşetildiğini; bilimsel kongrelere genel olarak izin verildiğini ve siyasi ekonominin
serbestçe tartışıldığını; Roma ile ilgili olarak, yasaklayıcı yasaların genellikle sadece üç gün için bağlayıcı olduğu şeklindeki popüler bir alaycılığın pratik gerçeğini tespit etti.

Yazar, tüm bu ilerlemenin bilincinde olmasına rağmen, daha yapılacak çok şey olduğunu hissetti. Ülkenin ilerlemesinin sadece
karşılaştırmalı olduğunu ve uzun önceki durgunluğuyla daha belirgin hale geldiğini biliyordu. Her gün önünde politikada hatalar, yönetim hataları, resmi tembellik veya yolsuzluk vardı; her şeyden önce, rahiplerin artık devlet bakanları için uygun olmadığına dair bol miktarda kanıt vardı.
Zihnin gereksiz yere veya akılsızca zincirlendiğine ve ateşli veya spekülatif zihinler için bilginin tüm parıltısının zorunlu bir alacakaranlıktan daha az aldatıcı olabileceğine inanıyordu.

Ancak, diğer yandan, İtalyan halkının maddi refah açısından zaten ortalamanın çok üzerinde olduğuna;
herhangi bir ani değişimin onu artırmaktan çok tehlikeye atma olasılığının daha yüksek olduğuna derinden inanıyordu;
bu kadar isteksiz ama bir o kadar da kolay etkilenen, bu kadar saf ama
bu kadar şüpheci bir ulus için, özyönetimin şüpheli bir nimet olduğu; her durumda,
şu anki neslinin büyük çoğunluğunun, bir anayasanın teorisini kavramak veya zorunlu olarak yükleyeceği görevleri yerine getirmek için
son derece cahil ve deneyimsiz, muhtemelen çok kendini beğenmiş ve bencil olduğu. Ayrıca, değişim için belirsiz bir özlem duyanların, ülkelerinin halihazırda sahip olduğu faydalara karşı genellikle kör olduklarını ve avantajlarını tehlikeye atmadan şikayetlerini ortadan kaldırmak için kesin veya makul bir planları olmadığını biliyordu. Ütopik teorilerini test etmek için bir fırsat çıkarsa, amaçlarında birleşmiş ve güvenilmeye değer yerel liderlerin eksik kalacağından memnundu. O zamanlar İtalya'daki hareket partisi, önemli bir mülkü, nüfuzunu sağlayacak bir sosyal konumu veya vatandaşlarının güvenini kazanmak için iş alışkanlıklarını deneyen neredeyse hiç kimse yoktu. Devrimci fırtınalarda gemiyi yönlendirmeye hazır olanlar, çoğunlukla, tespit ettikleri entrikalar veya aceleci çıkışları onları zaten çok az itibarla sürgüne sürüklemiş kişilerdi; orada, evleriyle ilişkilerini kesmiş ve çoğunlukla diğer ülkelerden kovulmuş akraba ruhlu insanlarla ilişki kurmuşlardı; göz önünde bulundurulması gereken birçok şeyi unuttular ve siyasetin gerçek mayası olan o dürüstlük ve ılımlılıktan çok az şey öğrendiler. İtalya'nın gerçekten ihtiyaç duyduğu pratik reformları ihmal ederek, kendilerini tek bir fikre adadılar. Siyasi birliğin hayaletini yeni bir inanç olarak kurdular; tapınmanın ülkelerinin dirilişinin koşulu olması gerektiğini ve buna itiraz eden herkesin avlanması gerektiğini kararlaştırdılar. Dante'yi okumuş olsalardı veya anavatanlarında saat başı gördüklerini, duyduklarını ve söylediklerini hatırlasalardı, Nebuchadnezzar'ın rüyasındaki görüntü gibi[5] putlarının uyumsuz ve uyuşmaz malzemelerden yapıldığını; üniter planlarının, onu dayatmak istedikleri kişilerin her türlü tutkusuna ve önyargısına karşı antipatik olduğunu bilirlerdi.

[Dipnot 5: Daniel ii. 32.]

* * * * *

Bu tür izlenimler altında, bu eserin içerdiği İtalya'nın gerçek durumuna dair çok az ima yazılmıştır. Yeniden canlandırıcılarının milliyet ve anayasal özgürlük özlemleri o zamandan beri onun manevi hükümdarı tarafından beslenmiş ve Fransız demokrasisinin patlamasıyla erken ateşlenmiştir. Sonraki olaylar, değişen koşullar altında, buna göre ifade edilen görüşleri geçersiz kılmış gibi görünebilir; ancak son henüz gelmedi. Şimdiki zaman, kasvetle gölgelenmiş olarak devam ediyor ve umut meşalesi ancak uzaktan belli belirsiz parlıyor. Ülkeye ve insanlarına karşı samimi bir ilgi, ulusların Tanrısı'nın gerçek vatanseverliğin en derin beklentilerini gerçekleştiren bir sonuç vermesi ve sonunda bu mücadeleleri yakın zamandaki kötülüklerini telafi eden sonuçlarla taçlandırması için dua etmemizi gerektirir. Yine de, dört yıl önce kıyılarından ayrıldığımızda İtalya'nın durumunu hatırladığımızda, kurumlarının etrafındaki o zamanki sakinliği, günlük hayatının durgunluğunu, soylularının umursamaz rahatlığını, orta sınıflarının fiziksel zevkini, köylülerin kendi asmalarının ve incir ağaçlarının altındaki basit refahını karşılaştırdığımızda, bu kadar çok olumlu mutluluğun, eğer elde edilirse, çoğu siyasi deney gibi, vaat edilen faydaları gerçekleştiremeyebilecek koşullu iyileştirmeler için tehlikeye atıldığını görmek için iç çekmeliyiz. "Çılgın savaşı tufan gibi gören kişi,
Çevre bölgeleri süpürüp barışını ödüllendirmeyi öğrensin;
Yanları yırtılmamış zavallı tekneler,
Boşuna dümenle yelken açıp yolunu korumaya çalışan,
Limana doğru yol alan. Belki de ağlamak için yaşar,
Kim ki neşeli havayı ve gülümseyen gökleri
Bilinmeyen derinlikler için terk eder. Ey kör arzu, akılsızca
Öylece hor gören ölümlülerin, yeryüzünde sürünmeyi!
Ah, bu çürüyen giysisinin içinde,
İpliği hemen kopan ve bir daha birleşmeyen insan,
Kendi yolunu mu açtı, yoksa gücüyle mi galip geldi?"[6]

[Dipnot 6: _Giovanni della Casa_, JAMES GLASSFORD tarafından çevrildi.]

Bir tarih çalışmasında, parti siyasetinin yeri olmamalıdır; ve
uluslar hareket ettiğinde, bir peygamberin kisvesini üstlenmek için çok az teşvik vardır. Bu nedenle, belki de çok fazla şey
söylenmiş bir konuyu memnuniyetle bırakıyoruz. Muhtemelen daha önce "Bildiğimiz kötülüklere katlanmak, bilmediğimiz kötülüklere koşmaktan daha iyidir"

dediğimiz bazı İtalyanlar bu önerinin doğruluğunu kabul edebilirler.

Devrimleri başlatanların, meyvelerini paylaşmak için yaşamadan, tüm kötülüklerini biçtikleri atasözünü asla kişisel olarak fark etmesinler!

* * * * *

Bu ciltlerde benimsenen yöntemle ilgili birkaç söz. İtalyan edebiyatı ve sanatında en göze çarpan isimlerden önemli bir kısmı orada yer bulacaktır; ancak eserlerinin sıralanmasını ve değerlerinin kapsamlı bir
eleştiriye tabi tutulmasını bekleyen okuyucular hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bilginin canlanmasını ve Umbria'dan gelen o kutsal resmin ilerlemesini hızla taslak haline getirdikten sonra, sınırlarımızın izin verdiği tek şey, Urbino düklüğüne parlaklık katan veya prenslerinin himayesini paylaşanlardan bahsetmektir. Bu nedenle, her birine ayrılan dikkat miktarı, mutlak mükemmelliğinden ziyade yerel önemine göre orantılıdır; ancak, deneyimden, bireysel ayrıntılara ne kadar nadiren yaygın bir ilgi duyulduğunu tatmin ederek, amacımız her zaman, daha spesifik bir dikkat gerektiren noktaları bile, doğrudan konumuzla bağlantılı olarak genelleştirmek olmuştur. Popüler bir anlatıda dipnotların tekrarı, okuyucuyu sürekli akışından rahatsız edici bir şekilde uzaklaştırdığından, özellikle gerekmedikçe, bunlardan kaçınılmıştır; ve
onların referansları gösterme gerekliliği, danışılan önde gelen otoritelerin bir listesinin eklenmesiyle büyük ölçüde öngörülmüştür,
bunun genel olarak dürüstçe oluşturulmuş görüşleri,
en iyi bilgi kaynakları gibi görünen şeyleri inceledikten sonra doğrulayacağı umulmaktadır.
Bir yazarın
üslubunu veya kelimelerini korumak istendiğinde alıntılar
eklenmiştir; ancak çoğu durumda, bir çeviriden adil bir şekilde tahmin edilemeyen şiir örnekleri hariç, bunlar İngilizceye çevrilmiştir (zariflikten ziyade kelimesi kelimesine).
Metni meşgul edecek belgeler ve epizodik ayrıntılar, ilgili ciltlere eklenmiştir.[7]

[Dipnot 7: Urbino için en son ve en ilginç otoritelerden biri, Sir C.L. Eastlake'in _Quarterly Review_'un LXVI. cildinde mevcut çalışmayı önerdiği takdire şayan bir makale olan Passavant'ın _Life of Raffaele_'sidir. Bu biyografiye daha erken bir dönemde erişebilseydim, çalışmalarımı destekleyebilir ve belki de bazı görüşlerimi değiştirebilirdi; ancak kendi sayfalarım neredeyse basıma hazır olana kadar ona danışma fırsatım olmadı. Başarılı Alman endüstrisinin meyvesi, samimi ve akıllı eleştirilerle tatlandırılmış ve hala herhangi bir dile çevrilmemiş olması, edebiyat tarihinin dikkat çekici anormallikleri arasındadır. Burada, Lord Lindsay ve Bayan Jameson'ın Hristiyan ve efsanevi sanat alanını geliştirdikleri doğruluk ve başarının, aksi takdirde bu ciltlerde daha belirgin olacak bir konu hakkında çok fazla şeyden vazgeçmemi sağladığını belirtmeme izin verilebilir.]

Özel isimlerin çoğu İtalyanca olduğundan, yer adları ve papaların ve hükümdarların unvanları gibi isimler uzun zamandır farklı bir yazımla İngiliz kulaklarına tanıdık gelenler hariç, bu dilde yazılmıştır. Bu tür konularda, uygulamada tekdüzelik, dikkat edilmesi gereken ana konudur ve gerçekte kullanılan isimler ile İngilizce eşanlamlıları arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda, Giacomo Piccinino, Giulio Romano ve Lorenzo de' Medici'yi James the Little Fellow, Julius the Roman ve Lawrence of the Medici'ye tercih ettik.[8] İtalya'nın kesin siyasi veya coğrafi sınırlarla tanımlanmayan bölgeleri ve bölümleri sıklıkla belirtilecektir; bu nedenle, bu biraz dönüştürülebilir terimlerin hangi anlamda kullanıldığını burada açıklamak iyi olabilir. ORTA İTALYA papalık topraklarını ve üç Toskana düklüğünü içerdiği düşünülebilir; ÜST ve AŞAĞI İTALYA sırasıyla bu eyaletlerin kuzeyindeki ve güneyindeki tüm Yarımadayı içerir. Yine, LOMBARDİ, PO'nun tüm havzası için genel bir terim olarak kullanılır, POLESİNE, nehrin kuzeyindeki deltanın Ferrara Dükleri'ne ait olan kısmıdır. ROMAGNA, Po'dan Metauro'ya, Apeninler'den Adriyatik'e kadar uzanır; LA MARCA veya Ancona Marşı, aynı kıyı şeridini Tronto'ya kadar devam ettirir: bu iki bölge uzun süre İtalyan kahramanlığının beşiğiydi, küçük prenslerin tahsis edilmiş arazisiydi; her ikisi de kısmen Tiber'in doğusunda uzanan bir dağlık eyalet olan UMBRIA'nın daha eski dönüm noktaları içinde yer alıyordu. Bu klasik akarsuyun alt havzası, doğuda
SABINA'yı ve batıda St. Peter'in PATRIMONY'sini içeriyordu; Teverone akarsuyunun güneyinde kalan
COMARCA ve Roma'nın etrafındaki tüm geniş ova
CAMPAGNA olarak adlandırılıyordu. Siena'yı da içeren TOSKANA,
Orbetello'nun altından başlayarak Patrimony'den kuzeye doğru uzanıyordu; ve
Napoli, yakın bir tarihe kadar anavatanlarındaki tek kraliyet devleti olduğu için, İtalyanlar tarafından bilindik bir şekilde KRALLIK olarak adlandırılıyordu.

[Dipnot 8: Bu durum, ROSCOE tarafından _Leo X._'a yazdığı Önsöz'de belirtiliyor ve biz, _Edinburgh Review_'un VII. cildinin 356. sayfasındaki itirazlara rağmen kararını onaylıyoruz.]

Kronolojimiz ayrıca, tanımlanması gereken bazı geleneksel terimlerin kullanılmasını da gerektiriyor. İtalya'nın edebiyat ve sanatta, siyasette ve silahta görkeminin zirvesinin on beşinci yüzyılın sonu olduğunu varsayarsak, bu dönemi özel olarak belirten tek kelime _cinque-cento_'dur; ancak parlaklığının askeri ve sivil kurumlar altında elde edildiği ve orta çağlardan türetilen ve onların ruhunu
soluklayan çalışmalar ve sanatsal yaratımlarla kalıcı hale getirildiği için, _medieval_ ifadesi bu dönemi de kapsayacak şekilde genişletilmiştir.

* * * * *

Tarih öğrencileri için paranın farklı eyaletlerde ve çağlarda gerçek değeri ve kendi standartlarımıza göre göreceli değeri kadar şaşırtıcı çok az şey vardır. Farklı uluslar arasındaki para birimi ve
fiyat dalgalanmalarını gösteren tabloların sağlayacağı kolaylığı abartmak imkansızdır; ancak bunları tamamlamanın zorlukları belki de aşılamaz olabilir. Bu isteği karşılamak için, ne kadar eksik olursa olsun, burada birkaç gözlem sunulmuştur.

Farklı dönemlerde paranın değerini değerlendirirken çeşitli
koşullar göz önünde bulundurulmalıdır. Ancak, böyle bir amaç için tüm hesaplamalarda benimsenmesi gereken dört unsur vardır: (1) madeni paranın karşılaştırmalı ağırlığı; (2) kıymetli metallerin standardına eklenen alaşımın ilgili miktarları; (3) Amerika'nın keşfiyle
altın ve gümüş değerinde oluşan etki; (4) emtia fiyatlarındaki dalgalanmalar. Bu unsurların sonuncusu diğerlerini içerir ve onlara bağlıdır, böylece çeşitli zamanlardaki bir fiyat tarifesi düşünülen amaç için pratik olarak yeterli olabilir. Ancak, böyle bir tarife elde etmenin önündeki engeller
açıkça aşılamazdır. Tarihçiler tarafından tesadüfen bahsedilen veya orijinal belgelerden derlenen istatistiksel gerçekler büyük bir hoşgörüyle karşılanmalıdır. Bir çağda pahalı lüks ürünler başka bir çağda bol miktarda bulunur ve her zaman yerel veya geçici nedenlerden etkilenir. Kalite de değişkendi; kaba zamanlarda veya ekilmemiş bölgelerde yetiştirilen veya beslenen atlar, öküzler, koyunlar ve kümes hayvanları, özen ve masrafla mükemmelleştirilenlerle adil bir şekilde karşılaştırılamaz; aynısı şaraplar, meyveler, giysiler için de söylenebilir; hatta toprak bile durumuna, verimliliğine veya konumuna göre satılabilir. Bu tür soruşturmalarda genellikle başvurulan test mısırdır; ancak ağırlıklar ve ölçüler, nadiren tekdüzedir, uzak dönemlerde zorlukla tespit edilirken,
sıra dışı fiyatlar, günlük gerçeklerden ziyade çarpıcı olayları kaydetmeye meyilli gözlemciler tarafından ortalama fiyatlardan daha sık not edilir.
Ancak, acil amacımız için tamamen
elde edilemeyen bazı görünüşte kabul edilmiş veriler vardır.

Urbino anılarımızın kapsadığı dönemde, İtalya'nın çoğu yerinde yaygın olan değer standardı altın florin veya dukat idi.
Bu muhtemelen eşdeğer terimlerden, ilki genellikle Orta İtalya'da, ikincisi ise Lombardiya'da kullanılırdı. Villani'ye göre,
1340'ta Floransa'nın florini 72 tane saf altın, 24 ayar
inceydi. Sismondi, yaklaşık bir asır sonraki bir döneme atıfta bulunarak,
ağırlığını 1/8 ons veya 60 tane olarak tahmin ediyor. Orsini, 1533'te 70 gren, 22 karat inceliğinde olduğunu hesaplıyor. Genel olarak, Cibrario ve diğer otoritelerden, bu madeni paranın ve halefi olan zecchino'nun, günümüze kadar neredeyse tekdüze bir ağırlığı koruduğu anlaşılıyor. İtalya'daki altının o zamanlar İngiltere'dekiyle aynı
_para değerine_ sahip olduğunu varsayarsak, Fleetwood'un verilerine dayanan hesaplamalardan, florinin bu çeşitli dönemlerde,
3_s._ 6_d._, 4_s._ 8_d._ ve 5_s._ 10_d._ çağdaş İngiliz parasına eşdeğer olduğu ortaya çıkıyor. Yine, Venedik dukası Daru tarafından 1465'te 4 frank, 1490'da 4-1/3 ve Sanuto tarafından 1500'de 4_s._ İngiliz olarak tahmin ediliyor. Riposati, Gubbio'nun parasının dikkatli bir analizinde,
1450'deki geleneksel Urbino florinin alaşımın yanı sıra 634-34/59 tane gümüş içermesi gerektiğini, bunun da o zamanlar 3_s._ 9_d._ İngiliz veya günümüzdeki saf gümüş değeri
(ons başına 5_s._ 6_d._) 7_s._ 3-1/4_d._

Bu çeşitli görüşlerden, İtalya'nın florini veya
dükasının, on beşinci yüzyılda, _çağdaş_ İngiliz tedavüllerinde 3_s._ 6_d._ ile
4_s._ 6_d._ arasında olduğu sonucu çıkar, bu da hesaplamamız için
iki unsuru ele alır. Kalan ikisi Cibrario, Ricotta ve Audin tarafından yetersiz bir şekilde göz önünde bulundurulmuş olmalı, bunlar sırasıyla 1400 florinini _şimdi_ 16-2/3 frank,
1490 florinini 14 frank ve
1500 florinini 12 frank olarak değerlendirmişlerdir; _Eğlence Bilgisi Kütüphanesi_'nde ise 1480'de 10_s._ İngiliz
olarak belirlenmiştir. Ancak Fleetwood tarafından toplanan İngiliz fiyatlarının analojisini varsayarsak, sonuç çok farklı olacaktır. Bunlardan, on beşinci yüzyılda buğday ve yulafın ortalama maliyetinin çeyrek başına yaklaşık 5_s._ 2_d._ ve 2_s._ 6_d._ olduğu, işçilerin ve zanaatkarların ücretlerinin ise sırasıyla 3-1/2_d._ ve 4-1/2_d._ olduğu anlaşılmaktadır. Buna göre, eğer tahıl test olarak alınırsa, para o zaman modern değerinin _on_ katı_ idi; oysa, emek ve lüksleri dahil edersek, gerçek değer kaybı çok daha büyük görünmelidir. Böyle bir çıkarımın, üç yakın tarihli ve önemli otorite tarafından benimsenenden çok da farklı olmadığını bulmak bizi çok cesaretlendiriyor. Prescott, 1490'daki İspanyol dukasını 39_s._ 4_d._ olarak değerlendiriyor ve Macaulay, 1340'taki Floransa dukasını 40_s._ sterlin olarak belirtirken, Sismondi yaklaşık 48 frank olarak hesaplıyor. Genel olarak, 15. yüzyılın İtalyan dukası veya florininin
şimdiki İspanyol dolarına neredeyse eşit olduğunu ve bu madeni paranın şu anda İngiltere'de temsil ettiği ihtiyaç ve lüks malların yaklaşık on iki katını satın alabileceğini varsaymaya cesaret ediyoruz - bu tutarsızlık elbette sonraki ve sonraki her çağda, özellikle de değerli metaller yeni yarımküreden gelmeye devam ettikçe azaldı. Ancak bu tahmin, büyük bir saygıyla ve yalnızca gerçeğe genel bir yaklaşım olarak sunuluyor ve hiçbir şekilde çok sayıda istisnai duruma uygulanamıyor. [9]

[Dipnot 9: Çok karmaşık gerçeklere dayanan ayrıntılı bir süreçle,
Cibrario, Piedmont'taki buğdayın değerine atıfta bulunarak, florinin artık on dördüncü yüzyıldaki değerinin yalnızca iki katı değerinde olduğu sonucuna varır; ancak bu, İtalya'da bile paranın göreceli gücüne dair adil bir test gibi görünmüyor; ve İngiliz okuyucular için tasarlanmış bir eserde, Güney Avrupa'da değil, paranın bizde olduğundan çok daha ileri gittiği bu ülkedeki mevcut fiyatlara uygulanabilir bir tahminde bulunmak gerekli görünüyor.]

* * * * *

Bu ön gözlemleri kapatırken, yazarın İtalya'daki ve ülkesindeki nazik dostları tarafından kendisine nazikçe sağlanan olanakları kabul etmek hoş bir görevdir.
Monsignore Laureani'nin Vatikan Kütüphanesi'nin katı düzenlemeleriyle uyumlu her türlü yardımı sağladığı nezaket, ölümün onu yararlı ve zarif bir şekilde boşalttığı bir vakıftan erken uzaklaştırmış olmasının verdiği pişmanlıkla yumuşatılmış bir övgüyü gerektirir. Don Pietro
Raffaele'ye, Pesaro'daki Oliveriana Kütüphanesi'nden ve Abbe
Francesco Raffaele Valenti'ye, Urbino'daki Albani Kütüphanesi'nden; Signor
Luigi Bonfatti'ye, Gubbio'dan; birçok kasabanın arşivcilerine ve İtalya'daki pek çok galerinin yöneticilerine büyük bir minnet borcumuz var.
Kutsal Makam'daki Hanover Mahkemesi'nden bakan olan Commendatore Kestner'in sahip olduğu İtalyan sanatının hazineleriyle olan yakın tanışıklığı, onun alışılmış nezaketi ve nezaketiyle serbestçe kullanılabilir hale getirildi.
Venedik tarihi ve antikaları hakkındaki derin bilgisinin, Lagünler'de olduğu gibi İngiltere'de de uzun süre takdir edileceği umulan Bay Rawdon Brown, yazarın şahsen inceleyemediği en önemli belgeleri iletti. Bay F.C. Suffolk, Ufford Place'den Brooke da aynı şekilde bazı değerli duyurular yapmıştır. Bu ciltlerin süslemeleri, cömert karakteri ve mesleki kıskançlıklardan mutlu bir şekilde muafiyeti, kalemin başarısı ve zevkinin mükemmelliği kadar dikkat çekici olan Bay Lewis Gruner'in dostça yardımına çok şey borçludur. İngiliz koleksiyoncuları arasında alışılmadık bir cömertlikle, Oxford, New College Hall'un Müdürü Dr. Wellesley, İtalyan tarihi sanat eserlerinin depolarını açtı ve birkaç nadir madalyonun kullanılmasına izin verdi. Bunlara ve iyi dilekleriyle onu destekleyen birçok kişiye, yazarın teşekkürlerini içtenlikle, ancak yetersiz bir şekilde sunmaktadır. İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ vii

YAZARIN ANILARI xiii

YAZARIN RESİM SATIŞ KATALOĞU xix

YAZARIN ÖNSÖZÜ xxix

I. CİLT RESİMLERİNİN LİSTESİ xlix

I. CİLT Lİ'NİN KRONOLOJİK İÇİNDEKİLER TABLOSU

URBINO VE İLK SAYIMLARININ BİRİNCİ KİTABI


BÖLÜM I

Urbino Düklüğü'nün Topografyası - İtalyan topluluklarının kökeni - Sivil kurumları ve askeri
sistemleri - Özgürlük ilkeleri - Romagna'nın
siyasi
bölünmeleri; modern merkezileşmeye ilişkin spekülasyonlara karşı 3

BÖLÜM II

Montefeltro Kontlarının kökeni ve Urbino ve çevresindeki ülkedeki egemenlikleri - Erken
soyağacı - Guido Urbino Kontu - Antonio Urbino Kontu 22

BÖLÜM III

Guidantonio Urbino Kontu - Ubaldini - Oddantonio
Urbino Kontu - Dük yapıldı - Ahlaksız alışkanlıkları ve hızlı
suikast 42

İKİNCİ KİTAP

FEDERIGO DI MONTEFELTRO, KONT VE İKİNCİ URBINO DÜKÜ

BÖLÜM IV

Kont Federigo'nun doğumu - İtalya'nın durumu - Evliliği
ve erken askerlik hizmeti - Malatesta onun köklü

düşmanları - S. Leo--Mercatello'ya atandı 61

BÖLÜM V

Kont Federigo Urbino'nun yerine geçer ve
Fossombrone'u alır--Sforza ailesiyle olan bağlantısı, bu sayede
aforoz edilir--Maremma'daki seferi--Bir
turnuvada gözünü kaybeder 85

BÖLÜM VI

Kont Federigo Napoli hizmetine girer--Toskana'daki
iki seferi--Konstantinopolis'in düşüşü--Lodi Barışı--Nicholas
V.--Kont'un Sigismondo Pandolfo Malatesta ile uzlaşma çabalarının sonuçsuz kalması, ardından onunla
yeni kan davaları--Kontes Gentile'nin ölümü 102

BÖLÜM VII

Kont Federigo'nun ev hayatı--İkinci evliliği--Anjevinlerin Napoli'ye
geçmesi için yeni savaş--San
Fabbiano Muharebesi--Sonuç savaş--Malatesta'nın aşağılanması 120

BÖLÜM VIII

Kont Federigo'nun ev idaresi ve mahkemesi--Urbino'daki sarayının ve kütüphanesinin tanımı--Diğer sarayları--Devletinin
kaynakları 147

BÖLÜM IX

Kont Federigo'nun çeşitli angajmanları--La
Molinella Muharebesi--Düşmanı Malatesta'nın ölümü ve karakteri--Rimini'nin
olayları 177

BÖLÜM X

Prens Guidobaldo'nun doğumu--Kont Federigo Volterra'yı
esir alır--Tekrar dul kalır--Jartiyer ve
Ermin'i alır--Urbino Dükü yapılır--Bilginlerin himayesi altına girer 207

BÖLÜM XI

Milano Dükü suikasta uğrar--Kont Girolamo Riario--Pazzi
komplosu--Dük Federigo'nun
Toskana--Türklerin İlerlemesi 233

BÖLÜM XII

Ferrara savaşı ve Dük Federigo'nun ölümü--Kişiliği ve portreleri 258

ÜÇÜNCÜ KİTAP

ÜÇÜNCÜ URBINO DÜKÜ GUIDOBALDO DI MONTEFELTRO

BÖLÜM XIII

Dük Guidobaldo I'in erken vaadi--Kont Girolamo Riario suikasta uğradı--Dük'ün evliliği--İtalya'nın karşılaştırmalı sükuneti 295

BÖLÜM XIV

VI. Alexander'ın seçilmesinde papalık durumu--Seçimi, karakteri ve çocukları--Altın çağının
sonunda İtalya'nın görünümü--Napoli'nin tartışmalı halefiyeti
yeniden açıldı--VIII. Charles'ın karakteri ve görüşleri--Ona karşı önerilen
birlik engellendi--Roma Kampagna'sının durumu--İtalya'daki eski ve yeni askeri sistemler 315

BÖLÜM XV

İtalya Fransız işgaline karşı hazırlıksızdı - Dük Guidobaldo
Orsinilere karşı gönderildi - Lucrezia Borgia'nın ikinci
evliliği - VIII. Charles'ın inişi - Napoli'ye ulaştı ve
geri çekildi - Taro Muharebesi - Dük Pisan savaşına katıldı - Orsiniler tarafından esir alındı ​​ve fidye ödendi 341

BÖLÜM XVI

Borgia'nın suçları ve hırsları - Gandia Dükü'nün
öldürülmesi - Dük Guidobaldo'nun Perugia ve Toskana'ya karşı seferleri - Francesco Maria della Rovere'yi
varisi olarak kabul etti - Louis XII. Charles VIII'in yerine geçer ve İtalya hakkındaki
görüşlerine göre--Cesare Borgia Dük Valentino'yu yaratır--Dük
Guidobaldo Venedik'te 363

BÖLÜM XVII

Romagna'nın durumu--Cesare Borgia onu ele geçirir ve ele geçirir--Hükümetinin ruhu--Louis tarafından işgal edilen Napoli,
ve İspanya'ya devredilir--Lucrezia Borgia'nın dördüncü evliliği 379

BÖLÜM XVIII

Dük Guidobaldo'nun emekli hayatı--Cesare Borgia Urbino'yu şaşırtır ve ele geçirir--Dük'ün kaçışı--La Magione'nin diyeti--Düklükte yükseliş ve dönüşü--Tekrar emekli olur 399

EKLER

I. Montefeltro ailesinin şiiri 427

II. Brigida Sueva di Montefeltro, takma adı Rahibe Serafina tarafından Corpus Domini Manastırı'na götürülen eşyaların envanteri 433 III.  Ottaviano degli Ubaldini'nin şiiri 436 IV. Vatandaşların talep ettiği ve Kont Federigo'nun Senyör olarak seçildiğinde kabul ettiği imtiyazları içeren belge 438

V. Urbino Düklerinin cihazları ve sloganları 443

VI. Urbino Kütüphanesi'ndeki aydınlatılmış el yazmaları 446

VII. Urbino Dükü Federigo, Jartiyer Şövalyesi 450

VIII. Charles VIII'in ordusu, 1493 460

IX. Taro Muharebesi, 1495 463

X. Dük Valentino'nun Fransız Sarayı'na gelişi 468

XI. Ludovico Sforza'nın 1500'de Lyon'a girişi 470

XII. Marcello Filosseno'nun İtalya'ya Sone'si 472

XIII. Ferrara'da Lucrezia Borgia'nın evlilik şenlikleri,
1502 473

SOY KÜMELERİ _Kitabın sonunda_

RESİMLER

Dennistoun'lu James Dennistoun.
Yeğeni James W. Dennistoun'un
elindeki bir madalyondan
Dennistoun _Ön sayfa_

YÜZ YÜZE

Urbino manzarası. (Fotoğraf Alinari) 22

S. Egidio Muharebesi. Paolo Uccello'nun Ulusal Galeri'deki
resminden sonra. Carlo Malatesta ve yeğeni Galeotto "il Beato"nun
portreleri 44

Leonello d'Este. Bergamo'daki Morelli Galerisi'ndeki
Pisanello'nun resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 54

Nicolo Piccinino. Pisanello'nun bir bronz madalyasından. G.F. Hill, Esq.'nin izniyle. 70

Vittorino da Feltre. British Museum'daki Pisanello'nun
bir madalyonundan. G.F. Hill, Esq. izniyle. 70

San Leo ve Maiuolo. Agostino Nini'nin bir çiziminden 78

Urbino'lu Federigo. Floransa'daki Bargello'daki XV. yüzyıl rölyefinden. (Fotoğraf Alinari) 86

Francesco Sforza. Floransa'daki Bargello'daki XV. yüzyıl rölyefinden. (Fotoğraf Alinari) 98

Urbino Dükü Federigo ve karısı Battista. Floransa'daki
Uffizi Galerisi'ndeki Piero della Francesca'nın
resminden. (Fotoğraf Alinari) 120

Alegori. Floransa'daki
Uffizi Galerisi'ndeki Piero della Francesca'nın
resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 122

Alegori. Piero della Francesca'nın Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 124 Sigismondo Malatesta. Rimini'deki Tempio Malatestiano'da bulunan Piero della Francesca'nın freskinden detay. (Fotoğraf Alinari) 132 Urbino. Bologna'dan Agostino Nini'nin orijinal çiziminden 148 The Flagellation. Piero della Francesca'nın Urbino Duomo Kutsal Alanı'ndaki resminden sonra. Dük Federigo ve Caterino Zeno'nun sözde portreleri. (Fotoğraf Alinari) 152 Urbino'daki Palazzo Ducale'nin 15. yüzyıl sarayı.
  (Fotoğraf Alinari) 162 Pio II. Ancona'da. Pinturicchio'nun Siena'daki Katedral Kütüphanesi'ndeki freskinden sonra. (Fotoğraf Brogi) 178 Leon Battista Alberti'nin portresi. Pisanello'nun rölyefinden
Dreyfus Koleksiyonu'nda 194

Papa Sixtus IV. Vatikan Kütüphanesi'ndeki Platina'nın Papaların Hayatları'nın
bir kopyasının önündeki minyatürden 202

Battista Sforza, Urbino Düşesi, Dük Federigo'nun ikinci eşi. Bargello'daki Francesco Laurana'nın büstünden,
Floransa. (Fotoğraf Alinari) 214

Federigo of Urbino ve Ailesi. Justus of Ghent'in
Palazzo Ducale, Urbino'daki resminden detay. (Ducal Koleksiyonu'ndan. ) (Fotoğraf Alinari) 216 Lorenzo de' Medici. Ghirlandaio'nun S. Trinita, Floransa'daki freskinden. (Fotoğraf Alinari) 238 Giuliano de' Medici. (Fotoğraf Alinari) 240 Venüs'ün Doğuşu. Giuliano de' Medici'nin metresi Simonetta Cattaneo'nun sözde portresi. Sandro Botticelli'nin Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki resminden detay.
  (Fotoğraf Alinari) 242 Astorgio III. de' Manfredi. Scaletti'nin Faenza Pinacoteca'sındaki resminden 258 Federigo di Montefeltro. Bir zamanlar Urbino'daki Dük Koleksiyonu'nda bulunan, şimdi Roma'daki Palazzo Barberini'de bulunan Ghent'li Justus'un tablosundan sonra. (Fotoğraf Anderson) 266 Urbino'nun Contessa Palma'sı. Piero'nun portresinden sonra
della Francesca Ulusal Galeri'de 280

Guidobaldo I. Roma'daki Colonna Galerisi'ndeki bir resimden 296

Caterina Sforza. Marco Palmezzani'nin
Forli Pinacoteca'sındaki resminden sonra. (Fotoğraf Alinari) 306

Aragonlu Isabella. Beltraffio'nun
Biblioteca Ambrogiana, Milano'daki çizimi. (Fotoğraf Anderson) 310

Papa VI. Alexander. Pinturicchio'nun
Vatikan'daki Borgia dairelerindeki freskten detay, Roma 320

"Diva Julia." _ca._ 1482 tarihli bir bronz madalyadan L'Antico
British Museum'da. G.F. Hill, Esq. izniyle. 330

Cesare Borgia. British Museum'daki _yaklaşık_ 1500 tarihli bir madalyondan.
G.F. Hill, Esq. izniyle. Hill, Esq. 330

Julius II Kardinal olarak. British Museum'daki bir madalyondan. G.F. Hill, Esq. 330'un izniyle

İskenderiyeli Aziz Catherine. Lucrezia'nın varsayılan portresi

Pinturicchio tarafından Borgia. Borgia dairelerindeki bir freskten detay Vatikan, Roma. (Fotoğraf Anderson) 344

Ludovico Sforza'nın kızı Bianca.
Ambrogio de' Predis'in Milano'daki Biblioteca Ambrogiana'daki resminden sonra.
(Fotoğraf Anderson) 352

İmparator olarak Cesare Borgia. Freskten detay Aziz Catherine'in Vatikan'daki Borgia dairelerindeki tartışması. (Anderson Fotoğrafı) 364

KRONOLOJİK TABLO

BÖLÜM I

M.S. SAYFA

Urbino Düklüğü, nasıl oluşturulmuştur 3

Karakteristik özellikleri ve geleneksel topografyası 4

İtalyan topluluklarının kökeni 4

Guelph ve Ghibelline gruplarının yükselişi 5

İmparatorluğun kontları 6

İtalya'da kurulan cumhuriyetler 7 Ruhları hakkındaki görüşler 8

Senyörler egemenliğe kavuşuyor 10

Guelph ve Ghibelline'nin pratik ayrımı 11

Erken askeri sistem 12

Özgür şirketlerin kökeni ve etkisi 14

Cumhuriyet terimi yanlış uygulandı 15

Özgürlük ilkeleri incelendi 16

Romagna ve La Marca'nın siyasi bölünmeleri
onbeşinci yüzyıl 18

Modern spekülasyonlara ve Genç İtalya'nın amaçlarına karşı
19

Mariotti'nin özgürlükle ilgili itirafları 20

BÖLÜM II

Urbino hanedanlarında bu fikirlerin örnekleri 22

1160. Montefeltro'nun ilk Kontları şu kişilerle donatıldı:
Urbino 22

1371. Cagli'ye davet edildi 22

1384. Gubbio'da kabul edildi 22

1433. Casteldurante'yi satın aldı 23

1445. Fossombrone'u satın aldı 23

1474. Sinigaglia'yı della Rovere'ye verdi 23

1513. Pesaro ve Gradara'yı satın aldılar 23

Bu şekilde oluşturulan devletin istatistikleri 23

1160-1631. Hanedan değişiklikleri 24

Montefeltri'nin erken soyağacı 24

1160-1815. Carpegna Kontları 25

1154. Antonio, ilk Montefeltro Kontu 25

1216. Buonconte, ilk Urbino Kontu 25

1268. Yaşlı Kont Guido, onun hünerleri 26

1282. Forli'yi bir stratejiyle ele geçirdi 27

1289. Ghibelline olarak aforoz edildi 27

1296. Tahttan indirildi ve rahip oldu 28

1294. Celestine V'in tahttan indirilmesi 28

" Yerine VIII. Boniface geçti. 28

1296. Colonna ile olan çekişmeleri 29

" Kont Guido'yu dünyaya geri çağırdı 30

" Dante'nin Kont'un itirafı 30

" Gerçekle ne kadar tutarlı 32

" Kont'un dindarlığı, Boniface 33

1298.
27 Eylül. Assisi'deki ölümü 34

1300. Haleflerinin mücadeleleri 35

1377. Antonio Kontu Urbino 36

1384. Gubbio, Cagli ve Cantiano üzerindeki hakimiyetini genişletti 37

1390. Ilımlı yönetimi ve edebi zevkleri 37

1404. Ölümü Siena yetkililerine 9 Mayıs'ta duyuruldu.
oğlu 38

" Çocukları 39

" Kızı Battista, Pesaro Lordu Galeazzo Malatesta'nın karısı 39

" Edebi yetenekleri 40

" Battista peçeyi taktı 40

" Kızı Elisabetta'nın talihsizlikleri 41

BÖLÜM III

1404. Guidantonio Kontu Urbino 42

1408. Assisi Lordu yapıldı 42

1413. Ve Romagna Genel Yardımcısı 43

" Braccio di Montone 43

1417.
11 Kasım. Papa Martin V.'in seçilmesi 44

1418.
Aralık. Kont Guidantonio Spoleto Dükü yapıldı 44

1420. Braccio Papa ile barıştı 45

1424.
4 Mart. Kont Caterina Colonna ile evlendi 45

" Brancaleoni ile anlaşmazlıkları 45

1430.
3 Eylül. Floransa Kaptan-generali yapıldı 46

1431.
3 Mart. Papa Eugenius IV.'ün seçilmesi 46

1438.
9 Ekim. Kontes Caterina'nın ölümü 47

1442.
20 Şubat. Kont Guidantonio'nun ölümü 47

" Çocukları 47

" Kızı Brigida Sueva'nın benzersiz tarihi 48

" Doğal çocukları 49

" Ubaldini della Carda'nın kökeni 49

" Ottaviano Ubaldino'nun bildirimi 50

1424. Urbino Kontu Oddantonio'nun doğumu 51

1443.
26 Nisan. Urbino Dükü yapılması 51

" Kötü kariyeri 52

1444.
22 Temmuz. Suikastı 53

" Evlenmek istediği 55

1439-1443. Siena yargıçlarına yazdığı iki orijinal mektup 56

Düklük onun ölümüyle sona erdi 58

BÖLÜM IV

Urbino Kontu Federigo 61

1422.
7 Haziran. Gizem ve Doğumuyla ilgili yanlış beyanlar 61

1424.
22 Aralık. Meşrulaştırılmasıyla huzura kavuştu 62

" Mercatello'nun Brancaleoni'si 63

1430. Varisleri Gentile Kont Federigo ile nişanlandı 64

" O zamanki İtalya durumu 64

" Roma ve Papalık 65

" Floransa ve Orta İtalya 66

" Lombardiya ve Venedik 67

1433. Federigo rehin olarak Venedik'e gönderildi 68

1434. Hose'un yoldaşı yapıldı 68

" Mantua'da Vittorino da Feltre'nin öğrencisi oldu 69

" Vittorino'nun karakteri ve sistemi 70

1433. Federigo İmparator tarafından şövalye ilan edildi 71

1437.
2 Aralık. Evliliği 72

" Nicolo Piccinino, Braccio di Montone 72 1438. Federigo, Lombardiya'da onun emrinde görev yapıyor 74 1439. Sonra, Faenza Lordu, kayınbiraderi Guidaccio Manfredi'nin emrinde 74 " Gece yarısı alarmı 74 " Montefeltri'nin Malatesta kalıtsal rakipleri 75 " Rimini Lordu Sigismondo Pandolfo, Federigo'ya karşı çıkıyor 75 1440. 29 Haziran Anghiari savaşı 77 1442. Federigo Montelocco'yu iyileştiriyor 77 1441. S. Leo'nun tanımı 78 " Federigo alıyor 80 " Francesco Sforza'nın konumu 80 " Sforza ailesinin soyağacı 80 1443. Federigo babasının ölümünden sonra Piccinino'ya yeniden katılıyor 81 " Onunla Napoli'yi ziyaret ediyor                                  81 " 8 Kasım. Sforza, Piccinino'yu Monteluro'da mağlup etti 82 " Sanzi'nin bu savaşa ilişkin açıklaması 82 " Federigo, Mercatello'ya yatırım yaptı 83 1444. Galeazzo Malatesta'nın Pesaro'daki beyliğini koruyor 83 1445. 21 Şubat. Rimini'den Sigismondo Malatesta'ya meydan okuyor 83 BÖLÜM V 1444. Federigo başarı olarak kabul edildi veya Duke Oddantonio'nun 22 Temmuz'u. Urbino'da 85

" Halkın dayattığı koşullar 86

" Orta İtalya'nın durumu 87

" Federigo'nun çağdaş taslağı 88

" Sigismondo Pandolfo'ya rağmen 89

" Pesaro ve Fossombrone'nin satışı 90

1445. Lord olan Alessandro Sforza'nın evliliği
16 Mart Pesaro 91

" Sismondi'nin hataları 91

" Francesco Sforza'nın Filippo Maria Visconti ile
ve Sigismondo Malatesta ile arasının açılması 91

"
22 Haziran. Federigo tarafından desteklenir ve Urbino'yu ziyaret eder 92

1446. La Marca'daki pozisyonunu kaybeder 92

" Federigo, bağlı kaldığı için Eugenius tarafından aforoz edilir
Nisan. Sforza'ya 93

" Savaşın kaderi değişir 93

1447. Sforza, Milano Dükü ile barışır 94

"
3 Eylül. Sigismondo, Fossombrone'a saldırır 95

"
23 Şubat. Eugenius IV'ün ölümü ve karakteri. 95

" Milano Dükü'nün ölümü 96

1450. Francesco Sforza tarafından halefi olunur 97

1447. Napoli'li Alfonso'nun Toskana'daki tasarımları 97

1448.
Mart. Federigo'nun Floransalılar için karşı çıkması 98

" Sigismondo, Alfonso'yu kandırır ve Fossombrone'a saldırır 98

"
Eylül. Alfonso ve Federigo eve döner 99

1449. Sigismondo, Federigo'yu kandırmaya çalışır ancak engellenir 99

1450. Federigo, Milano Dükü tarafından Kaptan-general yapılır 100

"
29 Haziran. Napoli ve Floransa arasında barış 100

" Bir turnuvada gözünü kaybeder 101

BÖLÜM VI

1450. İtalya barışı yeni kombinasyonlar tarafından tehdit edilir 102

" Federigo, Milano'daki hizmetten ayrılıp
Napoli'deki hizmete başlar 103

" Kral, onu teminat almadan işe alır 103

1451. İmparator III. Frederick. İtalya'ya gelir ve
Roma'da taç giyer 103

1452. Federigo ve Calabria Dükü yönetimindeki Toskana'daki Napoli seferi 103

1452-1453. Federigo Napoli'ye gider ve ilkbaharda geri döner 104

1453. Sıtma ateşiyle saldırıya uğrar 104

"
26 Temmuz. Siena Rahiplerine yazdığı mektup 104

" Savaşın ilginç olmayan sonucu 105

" Yunan imparatorluğunun çöküşü ve 29 Mayıs'ta Konstantinopolis'in alınması 106

1454. V. Nikolay'ın Türklere karşı genel bir ittifak için çabaları 107

"
9 Nisan. Lodi barışı 107

1455.
24 Mart. V. Nikolay'ın ölümü ve karakteri 107

1454. Federigo'nun Napoli Kralı'na dostça ziyareti 108

1455. Kral, talihsiz bir anlaşmayla ittifakı onaylar
26 Ocak. rezervasyon 109

1457. Federigo, Sigismondo 109

"
Nisan. Floransa, Bologna, Milano ve Mantua'yı ziyaret eder 109

" Modena'da Sigismondo ile sonuçsuz görüşmesi 110

" Yardım için Napoli'ye gider; birçok entrika
Haziran. orada 110

" Kontes Gentile'nin ölümü 111

"
7 Kasım. Siena'dan bir havan dökümcüsüne sorar 111

" Sigismondo'ya saldırır 112

1458.
2 Mayıs. Siena Rahiplerine gönderdiği mektup 112

"
1 Temmuz. Napoli'li Alfonso'nun ölümü 113

"
6 Ağustos. III. Calixtus'un ölümü 113

" Kilise topraklarının bir kısmını ele geçiren
Giacomo Piccinino'nun hırslı entrikaları 114

" Federigo, Napoli'li Ferdinand tarafından
Kaptan-general olarak devam ettirildi 115

" Napoli tacı için yeni anlaşmazlıklar 115

1459.
27 Mayıs. II. Pius. Mantua'da bir Avrupa kongresi toplar 116

" Malatesta ile Urbino Kontu arasındaki arabuluculuğu 116

"
21 Haziran. Federigo'ya yazdığı mektup 117

" Federigo lehine verdiği ödül 119

BÖLÜM VII

Federigo'nun ev hayatı 120

1454. Oğulları Buonconte ve Antonio meşrulaştırıldı 120

1458.
Ekim. Buonconte Napoli'de vebadan öldü 120

" Bir diğer oğlu Bernardino'nun ölümü 120

1459. Kont Federigo'nun Battista Sforza ile evlenmesi önerildi 121

" Sismondi'nin onunla ilgili hataları (not) 121

" Eğitimi ve başarıları 121

"
Kasım. Pesaro'daki nişanı 122

1460.
10 Şubat. Urbino'da kutlanan evlilik 122

" Giovanni Sanzi'nin 122

1459'daki tasviri. İtalya'daki yeni savaşlar uzun zamandır önerilen Türk haçlı seferini kesintiye uğrattı 123

" Napoli'li Ferdinand'ın sevilmemesi 123

" O tacı talep eden Angevine'lerin durumu 123

1458.
11 Mayıs. Calabria Dükü Jean, Cenova'nın Senyörü yapıldı 123

1459. Napoli'ye yönelik tasarımlarında Fransa, Cenova ve Floransa tarafından desteklendi 124

" II. Pius tarafından karşı çıkıldı. ve İtalyan birliğine bağlı olan Milano Dükü 124

"Calabria Dükü, 4 Ekim'de Cenova'yı işgal etmek için yelken açıyor. Napoli 124

1460. Venedik ve Floransa tarafsız oluyor 124

"Giacopo Piccinino, Angevines'e kaçıyor 125

"
30 Mart. Federigo'dan kaçıyor ve Abruzzi'ye ulaşıyor 125

"
Nisan. Konfederasyonlar onu oraya kadar takip eder 125

"
7 Temmuz. Ferdinand Sarno'da yenilir 125

" Birlik ve Piccinino orduları San
Fabbiano'da buluşur 126

" Savaştan önceki turnuva 126

" Urbino Kontu'na kaza 126

"
22 Temmuz. San Fabbiano Muharebesi 127

"
" Tarihle ilgili hatalar (not) 127

"
2 Ağustos. Konfederasyonlar geri çekilir 128

" Kont Federigo'nun anekdotu 129

" Ferdinand Kraliçesinin şefaati ile kurtulur 130

" Kont Federigo, II. Pius tarafından yeniden görevlendirilir. 130

"
Ekim Roma, Piccinino tarafından tehdit ediliyor 130

"
Aralık. Kont Federigo Noel için Roma'ya gidiyor 131

1461. Sigismondo Malatesta yargılanıyor 131

1462.
14 Nisan. Yakılıp aforoz ediliyor 132

1461.
Haziran. Kont Federigo Apeninler'i geçiyor 132

"
Temmuz. Pius II ile konuşması. antik tarih üzerine 133

"
Ekim. Aquila ve Sora'yı azaltır 133

"
" II. Pius tarafından iltifat edilir. 134

1461-1462. Roma ve Napoli'yi ziyaret eder 134

1461. Cenevizlilerin Angevine önyargıları Mart ayında bir devrimle değişir 135

"
17 Temmuz. Kral Rene'nin orada tamamen yenilmesi 135

" George Scanderbeg, Ferdinand'ı destekler 135

1462. Sigismondo Malatesta'nın gücü artar 135

"
Ağustos. Kont Federigo onunla buluşmak için aceleyle La Marca'ya girer 136

"
" 12. Sinigaglia yakınlarındaki Cesano'da onu devirir 137

"
" Arkadaşlık tekliflerini reddeder 137

"
6 Ekim. Davranışları onaylandı Pius II tarafından. 138

"
3 Kasım. Kilise güçlerinin korgenerali yapıldı 139

"
20 Eylül. Mondavio ona teslim oldu; savaşın sefaletleri 139

" Giovanni Malatesta Montefiori'de esir alındı ​​ve
22 Ekim. onun tarafından kurtarıldı 140

" Verucchio'yu onursuz bir hileyle ele geçirdi ve
" 31. orada kışladı 140

"
18 Ağustos. Piccinino Troia'da yenildi 141

"
13 Eylül. Tarento Prensi Angevines'i terk etti 141

1463.
Ağustos. Piccinino onun örneğini izledi 141

1464. Calabria Dükü sonunda İtalya'yı terk etti 141

1463.
Temmuz. Fano Kont Federigo tarafından kuşatıldı 142

"
28 Eylül. Roberto Malatesta tarafından teslim edildi 143

"
" " Sigismondo'nun ailesine olan cömertliği 143

"
" " Pius'un tatmini 143

"
5-25 Ekim. Sinigaglia ve Gradara Federigo'ya teslim oluyor 144

"
" Venedik Sigismondo adına arabuluculuk yapıyor 144

"
" Papa'ya karşı alçakgönüllü oluyor ve affediliyor 145

" Malatesta ile barış, Kont'a 1 Kasım'da toprakların katılımını sağlıyor 146

BÖLÜM VIII

1463-1464. Federigo'nun ev idaresi 147

" " Biyografi yazarları tarafından yetersiz bir şekilde resmedilmiştir 147

" " Sarayı ve kuruluşu 150

" " Misafirperverlikleri 152

1454. Urbino'da yeni bir saray başladı 154

1463-1464. Görünümü 154

" " Luziano Lauranna tarafından tasarlandı 155

" " Federigo'nun lehine patenti 156

" " Ve Baccio Pontelli tarafından devam ettirildi 157

" " Lorenzo de' Medici için bir plan yapan kim 157

" " Francesco di Giorgio ile ilgili yanılgı 158

" " Kupalardan oluşan frizi ve gösterişli yazıt 158

" " Sarayın tanımı ve saraydan görünüm 159

" " Taş ve _intarsia_ süslemeleri 160

" " Sanat müzesi ile ilgili yanılgı 161

" " Kitaplar ve el yazmaları için salonlar 162

" " Bu dönemde bibliyografyanın durumu 163

" " Federigo bir el yazması koleksiyoncusu 164

" " Sanzi ve Vespasiano tarafından onaylandı 164

" " Kütüphanesinin yönetmelikleri 167

" " Kütüphanecilerinin duyurusu 168

" " Kapsamı ve maliyeti 168

" " Francesco di Giorgio tarafından inşa edilen ahır-menzil 169

" " Sarayın maliyeti 170

" " Kuruluşunun anekdotu 170

" " Federigo tarafından kurulan kiliseler 171

" " Gubbio'daki sarayının tanımı 171

" " Diğer ikametgahları 174

" " Devletinin kapsamı ve kaynakları 175

BÖLÜM IX

1464.
Ağustos. Planlanan haçlı seferi iptal edildi 177

"
" 14. Pius II'nin ölümü; yerine II. Paul geçti. 177

"
" Sanzi'nin ölümü üzerine dizeleri 178

"
28 Eylül. Kont Federigo, Gonfaloniere'i Kilise'nin başına getirdi 179

"
" Bu unvanın açıklaması (not) 179

"
24 Ekim. Napoli'yi ziyaret ettikten sonra Urbino'ya geri döndü 179

1465.
Temmuz. Anguillera'ya karşı seferi 179

"
20 Kasım. Cesena'lı Malatesta Novello'nun ölümü 180

1466.
Ocak. Devleti Kont Federigo tarafından Kilise'ye ilhak edildi 180

"
8 Mart. Milano Dükü Francesco Sforza'nın ölümü 180

"
" Kont Federigo Milano'ya gitti 181

" Dük Galeazzo tarafından yeniden kaptan-general olarak atandı
6 Haziran. Maria Sforza 181

"
" Eve döndü 181

" İtalya'nın uzun süren huzuru ve ihtişamı 182

1465.
12 Temmuz. Napoli'de Giacomo Piccinino'nun öldürülmesi 183

1464.
1 Ağustos. _Pater patriae_ adlı Cosimo de' Medici'nin ölümü 184

1464-1466. Floransa'daki partilerin durumu 184

1466-1467. Sürgünler Toskana'yı işgal etmek için Colleoni ile anlaşırlar 185

1467.
15 Mayıs. Federigo'nun Birlik tarafından onurlu kondotta'sı 185

" Topçuların ilk kez kullanıldığı Bolognese'deki La Molinella Muharebesi
25 Temmuz. 187

"
" Giovanni della Rovere kendini gösterir 187

1468. Federigo Milano Dükü'nü ziyaret eder 190

"
Haziran. Geliniyle Cenova'da buluşmak üzere onun tarafından gönderilir 190

"
Temmuz. Eve döner 190

"
Eylül. Milano'ya geri çağrılır 190

"
Ekim. O şehirde kendisine bir saray hediye edilir 190

"
Kasım. Brisella'yı azaltır 190

1469.
Ocak. İmparatora hizmet etmek üzere onun tarafından görevlendirilir 190

"
1 Mart. Eve döner 190

1468.
9 Ekim. Sigismondo Pandolfo Malatesta'nın ölümü 191

" Karakteri ve zevkleri 191

" Mora'daki hizmeti 194

" Oğlu Roberto'nun Rimini'deki iddiaları 195

" Papa onun tarafından alt edilir 195

1469. Rimini, Alessandro Sforza tarafından kuşatılır 196

"
30 Ağustos. Federigo'nun Rimini yakınlarında büyük zaferi 199

"
" Cömertliği 200

"
Kasım. Roberto babasının devletini geri alır 201

1470. Federigo, Galeazzo Maria ile büyük bir itibara sahiptir 200

" Birliğin aptalca kıskançlıklar yüzünden kopması 200

1469.
3 Aralık. Pietro de' Medici'nin ölümü 201

1470.
22 Aralık. Birlik yenilendi 201

"
7 Temmuz. Federigo'nun Siena Signory'sine mektupları 201

1471.
" 28. Paul II'nin ölümü 202

" Roberto Malatesta, Rimini'ye yatırım yaptı 203

1472.
28 Mart. Urbino Prensesi Elisabetta ile evlendi 203

"
Nisan. Muhteşem unvanına ilişkin not 203

1471. Federigo, Sixtus IV'ün taç giyme törenine katıldı. 203

" Urbino'da Pers elçilerini ağırlar 204

1472. Gubbio'da Kardinal Pietro Riario'yu ağırlar 205

BÖLÜM X

1472.
24 Ocak. Gubbio'da oğlu Guidobaldo doğar 207

"
18 Haziran. Volterra'yı ele geçirir; yağmalanır 211

"
" Büyük el yazmasıyla ilgili yanlış ifadeler. İbranice İncil 212

"
" Floransa'daki muzaffer karşılaması 212

"
" Şanslı konumu 213

"
6 Temmuz. Kontes Battista'nın ölümü 214

"
" O olayla ilgili mektupları 214

"
" Hayatı ve karakteri hakkında duyuru 216

"
" Portresi 218

"
17 Ağustos. Cenaze töreni 219

1472-1474. Federigo evde 219

1474.
20 Ağustos. Roma'ya gidiyor 220

"
" 21. Düklük onuruyla donatılıyor 220

"
" " Ve Kilise'nin Gonfaloniere'i yapılıyor 221

"
" Altın Gül'ü elde ediyor 221

"
" Kızları Giovanna ve Agnesina'nın evliliği 222

"
11 Eylül. Napoli'de Ermin nişanıyla donatılıyor 223

"
" Ve Grottoferrata'da Jartiyer nişanıyla 224

" Kardinal Giuliano della Rovere, Citta di Castello'ya
gönderildi 225

"
2 Kasım. Yeni bir birlik 225

" Federigo'nun bilgili adamlara olan himayesi 225

1475. Kendisine ithaf edilen kitaplar 227

" Ona yazılmış ilginç bir mektup Arezzo Rahiplerinden 228

" Vespasiano'nun Tanıklığı 231

" Ve Giovanni Sanzi'nin 231

BÖLÜM XI

1476.
26 Aralık. Dük Galeazzo Maria Sforza'nın suikastı 234

" Sanzi tarafından karakteri 235

1477. Federigo Milano'ya yürümeye hazırlanıyor, ancak saldırıyor
Jan. Montone 236

1473. Kont Girolamo Riario Forli ve Imola ile yatırım yapıyor 236

" Caterina Sforza ile nişanlı 236

" Eğitimi ve karakteri 237

1477. Evlilikleri 237

" Sixtus'un Lorenzo de' Medici ile olan dostluğu kısa sürede
kesintiye uğradı 237

" Floransa'daki devrimler genellikle aile
kan davalarından kaynaklanıyordu 239

" Pazzi komplosu 239

1478.
26 Nisan. Patlıyor; Giuliano suikasta uğradı 240

" İtalyan komploları ve siyaseti 241

" Papa tehlikeye girdi 242

" Lorenzo vatandaşlarına seslendi 243

" Toskana'da yeni bir savaşın tarafları 243

" Dük'ün bir astroloğa mektubu 244

" Federigo'nun anlattığı sefer 245

" Bacağını kırdı 247

"
23 Aralık. Petriolo hamamlarına gitti 247

1479.
23 Mayıs. Petriolo'dan ayrıldı 247

" Roberto Malatesta'nın firarisi 247

" Floransalılar Thrasimene'de başarılı oldular, ancak
Val d'Elsa'da yenildi 247

"
12 Kasım. Colle teslim oldu 248

"
" Kuşatması bir _bicherna_ (not) üzerine resmedildi 248

" İtalyan topçularının durumu 248

" Dük Federigo'nun bununla ilgili bildirimleri 249

"
20 Kasım. Siena'ya gider ve bağış alır 251

"
" 27. Üç aylık bir ateşkes 251

" Floransa'nın talihsiz durumu ve
ordusunun dağınıklığı 251

" Lorenzo de' Medici, 6 Aralık'ta bir antlaşmayı müzakere etmek üzere Napoli'ye gider 252

1480.
25 Mart. Barış ilan edilir 252

"
Aralık. Floransalıların Sixtus'un önündeki aşağılanması 253

1479-1480. Siena'da Calabria Dükü'nün entrikaları 253

" " Federigo, Viterbo hamamlarında kışlar 253

" " Kılıcı ve Şapkayı alır 253

1480.
19 Mayıs. Siena'daki yargıçlara yazdığı mektup 254

" Eve döner 254

" Kont Girolamo, Forli'yi ele geçirir 254

" Kontes'inin tanımı 255

1474-1479. Türklerin Avrupa'daki ilerlemesi 256

1480.
11 Ağustos. Venediklilerle birlikte Otranto'yu ele geçirirler 257

" İtalya'da bunun sonucunda oluşan panik ve güçlerinin
yeni kombinasyonları 257

" Ferdinand tarafından çağrılan Federigo, ancak
Sixtus tarafından alıkonulur 257

1481.
3 Mayıs. Sultan Muhammed'in ölümü 257

"
10 Ağustos. Otranto Türklerden kurtarıldı 257

BÖLÜM XII

1481. Sixtus, Ferrara'ya karşı Venediklilerle birleşiyor 258

" Federigo tekliflerini reddediyor ve boş yere
barışı telkin ediyor 259

1482. 17 Nisan'da Ferrara'yı savunmak için Birliği komuta etmekle görevlendiriliyor 259

"
" 23. Sefer için ayrılışı 260

" Savaş merkezinin tanımı 261

"
3 Mayıs Venedik tarafından savaş ilan edildi 262

"
" 11. Venedikliler Ficheruolo'yu kuşatıyor 262

"
" 4. Federigo'nun Lorenzo de' Medici'ye mektubu 262

"
" Takviye için Milano ve Mantua'ya gidiyor 264

"
" 20. La Stellata'ya geri dönüyor 264

"
Haziran. Sıtmanın ölümcül etkileri 264

"
" 29. Ficheruolo alındı ​​265

" Ferrara çok baskı yaptı, ancak inatla savundu
Temmuz. Federigo 265

" Papa'ya yaptığı çağrı, kayırmacılık
" planlarında ısrar ediyor 265

"
" Roma'nın kanunsuz durumu 266

"
" Federigo ateşlendi ve tekrarladı 266

"
" Komutanlığından istifa etti ve Ferrara'ya çekildi 267

"
10 Eylül. Ölüme hazırlandı ve öldü 267

"
" Roberto Malatesta'nın aynı anda ölümü 269

"
" Dük Federigo karakteri, Poggio Bracciolino tarafından 270

"
" Francesco di Giorgio tarafından 270

"
" Pirro Pirotti ve Cyrneo tarafından 271

"
" Vespasiano tarafından 272

"
" Onun sakladığı anekdotlar 273

"
" Askeri emirleri 282

"
" Cenazesi 283

"
" Daha sonra bedeni teşhir edildi 283

1482. Piero della Francesca tarafından Kontes'iyle birlikte
portresinin duyurulması 284

" Mantegna tarafından, oğluyla birlikte 285

" Bilinmeyen bir sanatçı tarafından 286

" Fra Carnevale tarafından 287

" Justus of Ghent tarafından 288

" Bilinmeyen bir sanatçı tarafından 288

" Çocukları ve evlilikleri 289

XIII. BÖLÜM

1482. Dük Federigo'nun saltanatına geriye dönük bakış 295

1472. Oğlu Guidobaldo'nun doğumu, 24 Ocak'ta Kardinal Bessarion tarafından onaylandı 296

"
6 Temmuz. Guidobaldo'nun annesinin ölümü 296

" Erken gelişmiş dehası ve tatlı mizacı 296

" Öğretmeni Odasio tarafından onaylandı 297

1482.
17 Eylül. Babasının ölümü 299

" Düklük pozisyonu 299

"
17 Eylül. Dük Guidobaldo I'in göreve başlaması 300

" Babasının komutasında devam etti 301

1483.
6 Ocak. Sixtus Venediklileri terk etti ve Birliğe katıldı 301

" Guidobaldo Napoli hizmetinde 303

"
19 Temmuz. Pesaro'lu Costanzo Sforza'nın ölümü 303

1484.
13 Ağustos. Sixtus IV'ün ölümü. 304

"
" 29. Ve Innocent VIII'in seçimi. 304

"
" 11. Bagnuolo Antlaşması 305

1485. Papa Napoli'ye saldırır. 305

" Guidobaldo onun tarafından tutuldu 305

"
11 Ağustos. Barış sağlandı 305

1486. ​​Guidobaldo Trivulzio'nun emrinde görev yaptı 306

" Ottaviano Ubaldini'nin naipliği sona erdi 306

1488. Kont Girolamo Riario'nun suikastı ve
14 Nisan. Forli'deki devrim 307

" Dul eşinin enerjik önlemleri 307

" Urbino sarayının düzenlemeleri ve tavırları 309

" Dük Guidobaldo, Mantua'lı Elisabetta Gonzaga ile nişanlandı
311

1489.
Ekim. Evlilikleri ve çocuklarının hayal kırıklığı 312

1490. İtalya'nın karşılaştırmalı huzuru 313

1492.
7 Nisan. Lorenzo de' Medici'nin ölümü 314

"
25 Temmuz
29. Ve Papa'nın 314

"
11 Ağustos. Yerine VI. Alexander geçti. 314

BÖLÜM XIV

1492. Papalık durumu
VI. Alexander'ın tahta çıkmasıyla. 315

" Ailesinin kökeni ve sefahat dolu hayatı 316

" Seçilmesinin koşulları 317

" Çocukları ve skandal davranışları 318

" Borgia'nın soyağacı 320

" Altın çağının sonunda İtalya'nın görünümü 321

" Guicciardini tarafından anlatılmıştır 322

" Napoli'nin tartışmalı halefiyetinin taslağı ve
sonuçları 322

" Milano ve Venedik'in durumu 325

" Ve Floransa'nın 326

" VIII. Charles'ın karakteri. Fransa'nın ve İtalya hakkındaki
görüşleri 327

"Pietro de' Medici'nin
engellediği İtalyan Birliği için müzakereler 328

"Roma Campagna'sının durumu ve rakip baronları 329

"Trenleri ateşe veren çekişmeler 331

"Ludovico il Moro, Charles'ı İtalya'ya davet ediyor 331

1493. İtalya'nın askeri koşulları 332

"Condottiere sistemi kademeli olarak terk edildi 333

"Machiavelli tarafından kınandı 334

"Yeni bir sistem tanıtıldı 335

"Mızraklar, stradiotes ve piyade 335

"İsviçre piyadesi 337

"Lansquenetler ve İspanyollar 338

"Ateşli silahların ve topçuların tanıtımı 338

BÖLÜM XV

1494.
Jan. Alfonso II. 341'de Napoli tacına geçer

" İtalyan güçlerinin VIII. Charles'ın işgali sırasındaki pozisyonu. 341

" Alfonso'nun Papa ve çocuklarını uzlaştırma çabaları 342

" Oğlu Cesare, Kardinal Valentino'yu yaptı 343

" Papa, Guidobaldo'yu Orsini'ye karşı kullanıyor 344

" Gut hastalığının ilk atağı 344

" Lucrezia Borgia'nın Pesaro'lu Giovanni Sforza ile evliliği 344

" Skandal orjileri 345

"
Haziran. Urbino'ya yaptığı ziyaret 345

" Alexander'ın Alfonso ile ikiyüzlü davranması 345

" Fransız işgalinin felaketleri 346

" VIII. Charles'ın tanımı. Guicciardini tarafından 346

" Ve Mantegna tarafından 347

" Ve Ludovico il Moro tarafından 347

" Sir Bernard Stuart'ın başlattığı sefer
Aubigny 348

"
20 Ağustos. Charles Viyana'dan ayrılır ve Milano'ya ulaşır 348

" Alfonso tek başına ona karşı koymaya hazırlanır 348

" Calabria Dükü'nü Romagna'ya gönderir 348

" Urbino Dükü tarafından desteklenir, ancak
boşuna 348

"
9 Kasım. Toskana Charles'ı memnuniyetle karşılar ve Medici'yi kovar 349

" Bu devrim grafiksel olarak anlatılır 350

" Floransa'da önerilen mali çözüm 351

"
31 Aralık. Charles Roma'ya girer 351

1495.
28 Ocak. Napoli'ye gider 351

"
" 23. Alfonso tahttan feragat eder ve kısa bir süre sonra ölür 351

" Yerine oğlu II. Ferdinand geçer ve emekli olur
" Ischia 352

"
" 22. Charles Napoli'yi ele geçirir 352

"
31 Mart. Fransızlara karşı yeni bir Birlik kurulur 352

1494.
Ekim. Ludovico il Moro Milano Dükü olur 353

1495. Fransız ordusunun moral bozukluğu 353

"
20 Mayıs. Napoli'den ayrılır 353

"
6 Temmuz. Fornovo'daki Taro Muharebesi 354

"
Ekim. Fransa'ya yeniden girer 354

"
Temmuz. II. Ferdinand. Napoli'de restore edildi 354

1496. Fransız garnizonu teslim oldu 355

" Bu işgalin İtalya'ya sonuçları 355

1495. Guidobaldo'nun Floransalılar tarafından katıldığı Pisa savaşı 356

" Davranışları yeni bir anlaşmazlığa yol açtı 356

" Ve Maximilian'ın bir işgaline 357

" Guidobaldo, Papa tarafından II. Ferdinand'ın
restore edilmesine yardımcı olmak üzere geri çağrıldı. 357

1496.
Ekim. Kısa bir süre sonra ölen 358

" Barış, İskender'in
" Orsini 358

"
" Guidobaldo tarafından yardım edildi 358

" Bracciano'ya karşı yaptığı küçük sefer 359

1497.
23 Ocak. Dövülür ve esir alınır 360

" Venedik Signory'si onun adına müdahale eder 361

" Papa'nın işbirliğiyle kendisinden zorla alınan ağır bir fidye
361

BÖLÜM XVI

1497. VI. Alexander'ın hırslı kayırmacılığı. 363

" Lucrezia'nın Boşanması 363

"
15 Haziran. Gandia Dükü'nün Cinayeti 364

"
" " Gizemi ve skandalları 364

"
" " Halk üzerindeki etkisi 366

"
" " Ve Papa üzerinde 366

"
" 19. Konuşması, pişmanlığı ve nüksetmesi 366

" Ardından Cesare Borgia'ya yeni iyilikler 369

" Napoli elçiliğinden reddedilmiş bir

talip olarak dönen 369

1498.
Ağustos. Lucrezia'nın Bisceglia Dükü ile Evlenmesi 369

" Guidobaldo'nun Perugia'daki Baglioni'ye karşı seferi 369

" Medici tarafından Floransa'ya geri dönmeleri için silahlandırılmak üzere

görevlendirilir 370

" Seferin başarısızlığı                              370 " Bibbiena'daki hastalığı 370 1499. Düklüğün varisi olarak yeğeni Francesco Maria della Rovere'yi evlat edinir 371 1498. 7 Nisan. VIII. Charles'ın ölümü. 372 " " Yerine Louis XII geçti.                                372

" İtalya hakkındaki görüşleri 372

" Oradaki partilerin durumu 372

" İskender'in Cesare'ye bir egemenlik sağlama hırsı 373

" Kilise emirleri iptal edildi ve elçiliği 17 Eylül'de Kral'ın boşanmasıyla Paris'e gitti 373

"
" 28. Papa'nın Louis'e mektubu 374

" Cesare'nin kim tarafından yaratıldığı Valentino Dükü 375

" Napoli tacını arzuluyor 375

" Görkemi 375

1499. Bir Napoli prensesi tarafından tekrar reddedildi 375

" Louis'in boşanmasıyla ilgili entrikaları 375

" Fransızlara karşı yeni bir ittifak önerildi 376

" Dük Valentino'nun evliliği 376

"
6 Ekim. Fransızlar Lombardiya'yı fethediyor ve Milano'ya giriyor 377

" Guidobaldo'nun Venedik ziyareti ve Haziran ayındaki condotta. Signory 377

BÖLÜM XVII

1499. Valentino'nun Romagna'ya yönelik planları 379

"Sismondi tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı gibi durumu 379

"Görüşlerine yönelik kısıtlamalar 383

"Valentino Imola'ya yürüyor 384

"Caterina Riario Sforza'ya ilişkin son bildirimimiz 384

"
31 Aralık. O şehri alıyor ve Roma'ya gidiyor 385

1500. Ludovico il Moro esir alınarak Fransa'ya götürülüyor 385

"Borgia'nın savurganlığı 386

"Küfür ve simony ile destekleniyor 387

"
27 Ekim. Fransızların desteklediği Cesare, Pesaro'yu ele geçiriyor 388

1501.
22 Nisan. Ve Faenza; prenslerinin öldürülmesi 389

" Romagna Dükü yapıldı 389

" Sismondi'nin yönetimi hakkındaki övgüsü 389

" Machiavelli ve Filosseno'yu taklit etti 390

" Ancak Sanuto tarafından çelişti 391

" Hükümetinin gerçek ruhu 392

" Bologna ve Floransa'ya yönelik tasarımlarında tutuklandı 392

"
3 Eylül. Piombino'yu ele geçirdi 393

" Louis Napoli'yi işgal etti 393

" Fransa ve İspanya arasında bölünmesi 394

" Napoli'li Federigo'nun tahttan indirilmesi; Fransa'ya çekilir ve 1504'te orada ölür. 394

1503. Krallığı İspanya'ya geçer. 394

1501. Borgia'nın yeni suçları ve entrikaları. 395

" Lucrezia'nın Ferraro Prensi ile dördüncü evliliği. 396

1502.
18 Ocak. Eve giderken Urbino'yu ziyaret eder. 397

" Yenilenmiş hayatı. 397

1519.
Haziran. Ölümü üzerine taziye mektubu 397

XVIII. BÖLÜM

1502. Guidobaldo'nun emekli hayatı 399

1500. Jübile için Roma'yı ziyaret eder 399

1501.
6 Kasım. Kayınbiraderi Prefect'in ölümü 399

1502.
24 Nisan. Yerine oğlu Francesco Maria geçer 399

" Venedik'te Urbino Düşesi 400

" Valentino'nun yeni planları 400

"
20 Haziran. Urbino'yu şaşırtır 401

"
" 28. Dük Mantua'ya kaçışını anlatır 401

"
" Daha fazla ayrıntı 407

" Venedik'te sığınak bulur 409

" Kendisiyle ilgili inanılmaz söylenti 409

"
21 Haziran. Cesare Urbino'ya girer 410

" Ve Camerino'yu ele geçirir 411

1502. Zalim karakteri 411

" Milano'ya gider ve kendini
Louis XII 412

" Daha fazla nüfuz elde etme arzusu 412

"
Eylül. Tehdit altındaki prenslerin La Magione'deki diyeti 412

1502. Liverotto da Fermo'nun karakteri 412

"
5 Ekim. S. Leo, Valentino'ya yenildi ve geri alındı ​​413

"
" 8. Ondan gelen mektup (not) 414

"
" Urbino'da yükselen bir general 414

"
" Don Michelotto tarafından acımasızca kontrol altına alındı ​​415

"
" Ancak Magione'nin müttefikleri tarafından desteklendi 415

"
" Valentino kendini toparlar ve kuvvetlerini toplar 415

"
" 18. Guidobaldo geri döner ve hoş karşılanır 416

"
" 28. Valentino konfederasyonları geri kazanır 418

" Direnişin boşuna olduğunu gören Dük, kırık
8 Aralık. sağlık 419

1503.
27 Ocak. Venedik Dükü'ne gönderdiği mektup 422

"
" 31. Ve o şehre kaçışının anlatımı 423

EKLER

Montefeltro ailesindeki yazarlar 427

Kompozisyonlarının örnekleri 428

Rahibe Serafina'nın gardırop envanteri 433

Ottaviano Ubaldini'nin şiirleri 436

Dük Federigo'nun 1444'teki seçimi üzerine vatandaşlara verdiği tavizler 438

Urbino Düklerinin tasarımları ve sloganları 443

Urbino Kütüphanesi'ndeki Aydınlatılmış El Yazmaları 446

El Yazması İbranice İncil 446

El Yazması Latince İncil 447

El Yazması Dante 448

El Yazması Urbino Düklerinin Yaşamları 449

Dük Federigo Jartiyer Şövalyesi yapıldı 450

IV. Edward'a yazdığı mektuplar ve İngiliz saray mensupları 450

Anstis'in bu konudaki anlatımı 456

Sanzi'nin bu konudaki anlatımı 457

Porcellio'nun bu konudaki anlatımı 459

1493'te VIII. Charles'ın ordusu 460

1495'te Taro Muharebesi 463

1498'de Dük Valentino'nun Fransız sarayına gelişi 468

1500'de Ludovico il Moro'nun Lyon'a girişi 470

Marcello Filosseno'nun İtalya hakkındaki sonesi 472

1502'de Ferrara'da Lucrezia d'Este'nin evlilik şenlikleri 473

NOT.--Editörün notları yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.

KİTAP BİRİNCİ

URBINO VE İLK SAYIMLARI

URBINO DÜKLERİNİN
ANILARI

BÖLÜM I

Urbino Dükalığı'nın Topografyası--İtalyan topluluklarının kökeni--Sivil kurumları ve askeri
sistemleri--Özgürlük ilkeleri--Romagna'nın siyasi
bölümleri; merkezileşmeye ilişkin modern spekülasyonlara
karşı.

URBINO DÜKLÜĞÜ'nü oluşturan ve modern Urbino ve Pesaro Elçiliği'ne neredeyse denk gelen ülke, Orta İtalya'nın doğu kıyısında, kuzey enleminin 43. ve 44. paralelleri arasında yer almaktadır. Adriyatik boyunca uzanır ve yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve aynı genişliktedir. Apenin sırtından kıyıya kadar, çeşitli doğal ürünlere uygun ve insan vücudunun gelişimi için hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmış yüzey, iklim ve toprak değişiklikleri içerir. Zirvede, Massa bölgesine _Trabaria_ sıfatını veren muhteşem çamlar yetişmiştir; bu kirişler Roma sarayları için oradan taşınmıştır ve Dante tarafından 

"İtalya'nın sırtındaki canlı kirişler" olarak fark edilmiştir.

Bu uzanan kestane ve meşe ormanlarının altında, dayanıklı meyve bahçeleri ağaçları ve alt arazilerde zeytin ve asma ağaçları vardır; bu da sürekli kırılmış ve dalgalı yüzeyiyle özellikle elverişlidir. Sayısız vadiden, alüvyonlu vadilerde ve denize açılan ovalarda yetişen zengin hasatları öğütmek için bol su gücü sağlayan bol miktarda akarsu taşınır. Kıyılarından bol miktarda balık çekilir. Dağları ve malikaneleri, yerleşik prensler tarafından korunduğu sürece avla doluydu. Cagli'nin etrafında 5000 feet yüksekliğe kadar yükselen engebeli
Apeninler'inde hiçbir
değerli mineral keşfedilmedi; dağ sellerinde
geziciliğe izin vermiyor, ancak iki kıyı limanıyla bu neredeyse
bir yoksunluk olarak hissedilmiyordu. Düklüğün topografyası için baş otoritemiz, yaklaşık iki yüzyıl önce yazan ve tufandan yaklaşık kırk yıl sonra başlayan Cimarelli'dir! Neredeyse günümüze kadar devam eden, geleneksel veya hayali uzak çağ döngüleri arasında dolaşmak, gerçek ve güvenilirliği feda ederek temalarının antikliğini yüceltmek, İtalyan ortaçağ yazarlarının saçma bir kaprisiydi. Bu tür
abartılara kapılmayacağız. Bu bölgenin antik Umbria'nın bir parçası olduğunu ve bir dereceye kadar Roma tarihinde Gallia Senonia olarak bilinen bölgeyle özdeş olduğunu söylemek yeterlidir. Batı İmparatorluğu parçalandığında, bazıları kendileri için cumhuriyetçi kurumları benimseyen, diğerleri ise kişisel girişim veya tebaalarının rızası üzerine kurulu, egemenliklerini miras yoluyla torunlarına aktaran askeri maceracıların eline düşen birçok küçük topluluğa bölündü. Batı imparatorluğunun nominal rejimi Alpler üzerinden taşındıktan sonra, bu yeni topluluklar ve kontlar
sık sık kendi
kendilerine ait haklarının onayını talep ettiler. Bu talep, ismen zaten kendilerine ait olan bir egemenliği kabul ederek, bir taraf için pohpohlayıcı, diğer taraf içinse önemli bir
işlemin temeli olarak gönüllü olarak kabul edildi. Ancak Kilise'nin giderek artan hırsı ve Pepin, Charlemagne ve Kontes Matilda'nın bağışlarıyla dünyevi yönetiminin Romagna ve La Marca'ya genişletilmesi, bu eyaletlerde egemenlik için başka bir
rakibi ortaya çıkardı. Onun iddiası, bazı durumlarda dindarlıkları iktidar sevgilerine üstün gelen adamların gönüllü teslimiyetiyle, diğerlerinde ise silah zoruyla geçerli kılındı; Ancak dağ şeflerinin çoğu ve birkaç özgür kasaba tarafından, imparatorun gölge otoritesine sadakat, kendi egemenliklerini tehdit eden yeni bir unsura direnmek için bir bahane olarak kullanıldı. Bu koşullardan doğan iki rakip parti, sloganları genellikle yerel veya geçici gruplar tarafından benimsenmesine rağmen, Guelph ve Ghibelline olarak ayırt edildi.

Birçok koşul, Orta Çağ'da İtalya'da bu şekilde oluşturulan küçük devletler arasında kapsamlı bir siyasi bağımsızlık kurulmasına eğilim gösterdi.

Yarımadanın uzaklığı ve istikrarsız durumu, doğrudan imparatorluk egemenliğini bir isimden biraz daha fazlasına indirgedi.

"Çift gagası çift avı yutan o buyurgan kuş"[10]

imparatorlar, askeri valilerin müdahalesiyle, onu hala siyasi önemlerine uygun hale getirmeye çalıştılar. Bunların her birine, genellikle kontluk unvanıyla, imparatorluğun yararına yönettikleri anlaşılan belirli bir bölge devredildi. Ancak pratikte, yönetimleri için herhangi bir katı muhasebeye karşı neredeyse güvendeydiler ve imparatorluk bayrağına uygun bir takipçiyle sahada eşlik etmeleri, görev süreleri boyunca ödenebilecek yıllık _tütsünün_ veya katkının makul bir düzenlilikle ödenmesi ve imparatorluk taç giyme törenlerinde vasal olarak saygı gösterilmesi koşuluyla, uygun gördükleri egemenlik haklarının keyfini çıkarmalarına veya bunları kötüye kullanmalarına izin verildi. Ayrıca, o çağda kişisel hırsın doğal çıkışını oluşturan yağmacı fetih ruhuna karşı etkili bir kontrol yoktu; ve bu feodal beylikler, kılıçları ortak efendileri tarafından talep edilmediği sürece komşularıyla savaşmaya bırakıldılar: daha da fazlası, yargı yetkilerine tabi olan ve elbette tahammül edip itaat edecekleri varsayılan insanlarla rahatsız edilmeden ilgilenmelerine izin verildi.

[Dipnot 10:

"L'aquila grifagna
Che per piu divorar due becchi porta."

LUIGI ALAMANNI.]

Bu bağımsız feodal beyliklerin oluşumuyla neredeyse aynı dönemde ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki sivil toplulukların toplanmasından çok önce, yarımada kasabalarının önem kazandığını görüyoruz. Kuruluşları, mükemmel bir feodal örgütlenmenin olmamasıyla desteklendi,[*11] çünkü bu tür kısıtlamalardan muaf olan insanlar, transalpin topraklardakilerden daha kolay bir araya geliyordu. Toprağın verimliliği ve buna bağlı nüfus yoğunluğu, çiftçilerin kendi seçtikleri evlerde toplanmasına izin veriyordu; ve o lüks iklimde ortaya çıkan sıtma, izole edilmiş konutları sıklıkla sağlıksız hale getiriyordu.[*12] Bu şekilde oluşturulan köylü köyleri, dış düşmanlardan veya zalim efendilerden korunmak isteyen herkesin akınıyla hızla çoğaldı. Nüfus artışı, güç getirdi; güç, güvenlik verdi; güvenlik, zenginlik ve sayıyı çekti; ve bu birleşik unsurlar, özgürlüğün tek kesin temeli olan zekayı ve kamu ruhunu yarattı. İlk ihtiyaçları, kendini savunmak olduğundan, konutları doğal olarak güçlü yerlere yerleştirildi ve kısa süre sonra duvarlarla çevrildi. En çok korktukları düşmanlar, adları altında bulundukları komşu lordlardı, ancak taleplerini, ya güçlü bir direnişle ya da baronlarını dizginlemeye her zaman istekli olan imparatorların nadiren kabul etmeye yanaştığı ayrıcalıklar tüzüğüyle sık sık karşılayabiliyorlardı. Kontlardan bu şekilde koparılan bağımsızlık, medeni özgürlük ruhuyla pekiştirilirken, belediye gücünün ve ayrıcalıklarının gelişimi, vatandaşlara kırsal nüfus üzerinde, feodalizmin tarım sınıfını merkezi otoriteyle bağlamaya hizmet ettiği ülkelerde elde ettiklerinden daha fazla, sosyal ve politik bir üstünlük sağladı. Ortak bir amaç için birleşen ve kendi kaynaklarına atılan insanlar arasında, popüler unsur erken gelişti. Bu tür topluluklar kendilerini bir efendiden yoksun buldular, bu durum, gerçek özgürlük bilinmediğinde, onları yalnızca daha güçlü komşuların saldırılarına maruz bıraktı, kendini koruma içgüdüleri, uzun süre sonra, kendi kendini yönetme girişimlerine yol açtı. Kasabalar sonuç olarak
çoğalıp kendilerini şehirlere dönüştürdüler ve cumhuriyet oldular.

[Dipnot *11: Bu olabilir ve gerçekten de öyledir; ancak bkz. LANZANI, _St. d.
Comuni Italiani dal. Orig. al_ 1313 (Milano, 1882), lib. I., _passim_.
Yine de, tüm Dükler ve Signori'lerin İmparatorluğa veya Kiliseye olan ilişkisi, benim anladığım kadarıyla kesinlikle feodaldi, çünkü
özünde, bir şehrin contado'suna olan ilişkisiydi. Bkz. D.
WINSPEARE, _St. d. Abusi Feudali_ (ed. 1883), buna ek olarak F. de Coulanges'ın feodal rejimle ilgili bir makalesi eklenmiştir. Ayrıca bkz.
C. CANTU, _St. d. Italiani_ (Torino, 1854), tom. III., cap. LXXIV.,
s. 224-39. C. CALISSE, _St. d. Diretto Italiano_ (Firenze, 1891),
cilt II., bölüm II. ve III.]

[Dipnot *12: Orta Çağ'da İtalya'daki sıtma için bkz.
AQUARONE, _Dante in Siena_ (Siena, 1889), s. 47-9.]

Böylece, genellikle yüzeysel olarak varsayıldığı gibi, yalnızca ticari şehirlerde değil, Yukarı İtalya'nın hemen hemen her kasabasında İtalyan cumhuriyetleri ortaya çıktı. Anayasal biçimleri yalnızca birbirlerinden farklı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yenilik arzusu, rakip grupların mücadeleleri ve dış olayların etkisi altında sürekli olarak dalgalanıyordu. Kalıtsal bir başkana sahip olmadıkları sürece cumhuriyettiler. Kendilerini kendi kendilerine yönettiklerine inanıyorlardı, çünkü sürekli tekrar eden devrimleri kendi eylemleriydi veya en azından kendi araçlarıyla gerçekleştiriliyordu. Ancak demokratik unsur nadiren uzun süre saf bir şekilde varlığını sürdürdü. [*13] _Emeute_ bittikten sonra, kendi kendini oluşturan bir oligarşi, zengin ve planlı bir vatandaş veya hırslı bir din adamı, halkın uğruna savaştığı gücün tadını çıkarmak için sık sık araya girdi, ta ki bunlar, çok açık bir tiranlık veya yeni bir kapris tarafından uyandırılıp meydana koşup efendilerini devirip, onlara yenilerini vermeyi şansa veya entrikaya bırakana kadar. 

[Dipnot *13: Hiçbir yerde gerçek bir demokratik unsur olduğundan şüpheliyim; belki Perugia'da birkaç on yıl boyunca. ]

Halk haklarının etkili savunucusu ve kısmen başarılı kahramanı Lamartine, "birçok çıkar zarar görmediği sürece" ilerleme olamayacağını ve "bu tür dönüşümlerin büyük bir direniş olmadan, sonsuz bir acı ve özel talihsizlik olmadan gerçekleştirilemeyeceğini" kabul etmiştir. Ancak, bu, bu kadar çok siyasi özgürlüğün faydasının, böyle bir durumda içsel olan kişi ve mülkiyetin yetersiz garantisiyle ne kadar dengelendiği veya iç barışın güvenliğinin halk gücünün kısmen feda edilmesiyle çok pahalıya satın alınıp alınmayacağı sorusunu gündeme getirmek için uygun bir yer değildir. Yine de bu noktaları savunan çok az kişi, İtalya'nın cumhuriyetçi anayasalarının kendi vatandaşlarının bireysel mutluluğu üzerinde ne tür bir etkisi olmuş olursa olsun, o zekanın, o düşünce özgürlüğünün, insanlığın iyileştirilmesi için o ateşli özlemin tohumlarını ektiklerini ve bunların o zamandan beri Avrupa medeniyeti üzerinde çok faydalı bir şekilde etki ettiğini inkar edecektir.

İtalyan cumhuriyetlerinin özgürlüğü sıklıkla yanlış anlaşılmıştır ve modern anlamda özgürlüğün sağladığı düşünülen yaşam ve mülkiyet güvencelerini bu özgürlükte arayanları hayal kırıklığına uğratacaktır. Hiçbir medeni hükümet biçimi altında bu garantiler, tek bir kişinin egemenliği yerine, asi ve sorumsuz birçok kişinin tiranlığının ikame edildiği yerden daha zayıf veya etkisiz olmamıştır. Felsefi Guizot, bu cumhuriyetleri "yaşam güvenliğiyle (toplumsal varoluşun ilk bileşeni) ve ilerlemeyle tamamen bağdaşmaz" olarak kınamıştır; "özgürlüğü geliştirme veya kurumların kapsamını genişletme yeteneğinden yoksun" olarak; "kapsamlarını sınırlama ve otoriteyi birkaç kişide yoğunlaştırma" eğiliminde oldukları için. Bu sonuçlara itiraz etmeliyiz ve bunlar, İtalyan demokrasilerinin zekasına, zenginliğine ve parlaklığına; sakinlerinin cesaretine, faaliyetine, dehasına ve genel refahına zarifçe ödediği adil övgüyle tutarsız görünüyor. Ancak bu Fransız tarihçinin argümanı ve çıkarımları, merkezileşmede çağımızın zaferini, toplumsal anormalliklerin
her derde devasını bulan vatandaşları arasında büyük ölçüde yaygın olan bir siyasi inançla kolayca uzlaştırılabilir. Bu amaç, şüphesiz son dört yüzyıldır Avrupa'nın ilerlemesine ve daha özel olarak, ister nihai refah ister felaket olsun, olayların şu anki hızlı seyrine yönelmiştir. Yine de Ausonian cumhuriyetlerini Sismondi'nin ütopik renkleriyle boyamaktan çekinirken, onun daha az hevesli vatandaşının onlara atfettiği dar oranları benimseyemeyiz. Yarımadayı, birliğin tek güvencesi olduğu bir zamanda ayrı amaçlar ve önemsiz çıkarlarla doldurdular, yine de insanları kendi kendini yönetmeye, yani milliyetin kendisi olmadan şüpheli bir nimet olan anayasal özgürlüğe doğru ilk adıma eğittiler.

Her çıkar tarafından imparatorluk kontlarının egemenliğine karşı çıkan toplulukların büyümesi, bunlar tarafından doğal bir kıskançlıkla karşılandı. Ancak
birçok durumda, endişeleri yersiz çıktı, çünkü sonunda bazıları başlangıçta sınırlamak için kuruldukları gücün kendisini şişirmeye başladı. Bulundukları yerin hatası veya diğer tesadüfi koşullar nedeniyle nüfus ve zenginlikte artış
göstermeyen kasabalar, kendilerini gücün haklı olduğu bir ülkede savunmasız buldular. Bu nedenle, az çok zayıf bir direnişten sonra,
güçlü bir feodal yönetimin etkisi altına girdiler veya, temelsiz bağımsızlıklarından gönüllü olarak vazgeçtiler,
onun güçlü kolundan daha çok korkulan komşuların
kavrayışına karşı koruma veya
iç huzurlarını parçalayan rakip grupların tahribatından
kurtuluş aradılar. Bu şekilde kazanılan yetkiyle genellikle üstlenilen unvan _Signore_ idi ve sonraki sayfalarda genellikle _Lord veya Senyör_ olarak kullanılır, deyimimizde anayasamızda hiçbir zaman bilinmeyen bir yargı yetkisini tam olarak ifade etmek için uyarlanmış bir terim yoktur, ancak eski Yunan devletlerinin "tiranlığına" benzer. Aynı kelime, zorla veya halkın rızasıyla Yarımada'nın özgür kasabalarında geçici veya kalıcı bir hakimiyet elde eden vatandaşları veya askeri maceracıları belirtmek için kullanılır. Feodal yargı yetkisinden geldiği gibi kullanımında da büyük ölçüde farklı olan, böylece az çok halktan türetilen güç çoğunlukla ılımlı bir şekilde kullanılıyordu. Bölgesel baron, vatandaş tebaasının arasında yaşıyor, onların geleneklerine uyuyor ve onların ilerici medeniyetini teşvik ediyordu. Otoritesi başlangıçta kişiseldi, ancak birçok durumda, yetenek veya nüfuzun aynı ırktan bir dizi kişinin başarılı olmasını sağladığı aile iddialarının temeli olarak ustaca kullanılıyordu. Ancak, Kelt şefliğinde olduğu gibi, kalıtsal halefiyet kuralları, değişime bireysel uygunluktan daha az dikkate alınıyordu. Genç kollar genellikle yaşlıları dışladı ve bazı durumlarda, Malatesta gibi,

"Eski Romagna soyunun piç hataları,"

gayrimeşruluk pratik olarak bir tavsiye gibi görünüyor.[*14] İtalyan tarihiyle biraz olsun aşina olanlar için, bu küçük hükümdarların bazılarının

"Sahnede endişelenip saatlerini harcadıklarını,
Ve sonra bir daha duyulmadıklarını"

eklemek gereksiz olabilir,

daha yetenekli veya daha şanslı olan diğerleri, ticaretin, edebiyatın ve güzel sanatların destekçileri olarak modern medeniyetin büyük ölçüde borçlu olduğu ve Avrupa'nın birçok hüküm süren ailesinin soyundan gelen hanedanlar kurdular.

[Dipnot *14: Malatesti'ler açısından bu kesinlikle doğru değil. Carlo Malatesta, kardeşinin gayri meşru çocukları olan Galeotto ve Sigismondo'yu meşrulaştırmak için sonsuz çaba sarf etti. Bkz. EDWARD HUTTON, _Sigismondo Malatesta_ (Dent, 1906), s. 19.]

İtalya'daki tüm hükümetleri genel olarak etkileyen veya tarihlerinin anlaşılmasında Guelph'ler ve Ghibellinler arasındaki mücadeleden daha önemli olan hiçbir durum yoktur. Bu geniş ve karmaşık konuya, feodallerin imparatora bağlı olduğunu, kendi kendini yöneten toplulukların ise Guelph'li veya papalık hizbine daha fazla taraf tuttuğunu genel bir kural olarak belirtmekten daha fazla girmek gereksizdir. Bu doğaldı, çünkü Ghibellin veya imparatorluk
partisi esasen demokratik eğilimlere karşıydı, Kilise ise çeşitli nedenlerle neredeyse popüler ilkelerle özdeşleşmişti. Ancak bu ayrım sıklıkla uygulanamazdı; çünkü bu
kelimeler parti sıfatlarının olağan kaderini yaşadı, zaman ve mekanla birlikte anlamlarını değiştirdi ve karşı değiştirdi, ta ki orijinal anlam kaybolana kadar, insan tutkuları üzerindeki ölümcül etkileri değişmeden kaldı. Ne yazık ki! her çağda,

"Mücadele için bir slogan
Yanlışı haklı çıkarmalı ve doğruyu çarpıtmalıdır;
Din, özgürlük, intikam, ne derseniz deyin,
Bir kelime insanlığı öldürmeye teşvik etmeye yeter."

Böylece, Floransa gibi Guelph'lerin kalesi olarak görülen özgür şehirler, ara sıra ani bir devrimle karşı tarafın eline geçti; hatta Ghibelline soyluları bile bazen hırs veya öfkeyle Kilise ile barışmaya ikna edildi; daha ilkesiz güç sahipleri ise hizmetlerini dönüşümlü olarak her iki tarafa da satarak ve sırayla her ikisine de ihanet ederek bunu genişletmeye çalıştılar. Ayrıca, imparatorluk kontları, kasabaların senyörlüğünü elde ettiklerinde, bunların onurlarının en değerli kısmı olduğunu fark ettiler ve bunları kılıçla veya halkın iradesiyle tutmak yerine, papalık atamalarını kabul ederek bunlara ilişkin unvanlarını güçlendirmekten mutluluk duydular. Papalar, Kontes Matilda'nın bağışından veya diğer tartışmalı unvanlardan kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakılmaksızın, dünyevi egemenliğe ilişkin iddia ettikleri belirsiz ve tanımsız iddiaları görünür bir üstünlüğe dönüştüren bir düzeni kolayca desteklediler; ve tüzüklerine imparatorluk kontluklarını bile dahil etmekten çekinmediler. Böylece, İtalya'daki azalan nüfuzları bu tür gaspları pek de tehlikeli kılmayan imparatorlara meşru olarak borçlu olunan feodal para ve askeri hizmet sunumlarını Kutsal Makam'a aktardılar; buna karşın, zamanın değişimine uyum sağlayan vasallar, imparatorluğun kontları olmak yerine, Kilise'nin vekilleri olarak egemenliklerini sürdürmekten memnundular. Böylece tapmaya
çalıştıkları yükselen güneşin, sonunda onları kökten ve daldan yakıp yok edeceğini pek düşünmediler!

Yine de, bu senyörlüklerin mülkiyetleri ve atamaları, kuzey uluslarının baronlarınınkinden tamamen farklı bir temele dayanan, yalnızca bir sözde feodalizmdi. İkinciler arasında, bilinen tek siyasi güç unsuru olan toprak, hükümdar tarafından tekelleştirilmişti ve hükümdar, uygun gördüğü koşullar altında, onu en iyi şekilde savunabilecek iyi kılıçlara sahip olanlara ve bağışçıya dağıtıyordu. Böylece merkezden yayılan ilke, kitleye yayıldı. Soylular, büyük mülklerini çeşitli bölümlere böldüler ve askerlik hizmeti, dolaşım aracının yetersiz olduğu ve parasal ihtiyaçların çok kısıtlı olduğu zamanlarda, esas olarak talep edilen bedeldi. Bu sistem iki ana sonuç ortaya koydu. Kırsal bölgeyi dolduran dayanıklı ve vatansever askerler, ulusun sinirleriydi; topraksız nüfus ise bireysel öneme sahip olmadığından, yavaş yavaş karşılıklı destek için bir araya geldi ve güçlü bir lordun veya nüfuzlu bir manastırın koruması altındaki topluluklara yerleşti. Ancak Ausonian yarımadasında doğal nedenler, ticaret ve para kazanma gibi barışçıl uğraşların teşvik edildiği, toplumsal alışkanlıkları ve sosyal etkileri teşvik etti. Ancak, küçük eyaletler için verimli bir askerlik, genel refahlarına en çok katkıda bulunan koşullar tarafından gerekli hale getirildi: sayıları ve yakın komşulukları, ticari toplulukların rekabeti, siyasi veya ailevi grupların mücadeleleri. Ancak bu refahın gelişmesi ve servet ve inceliğin artmasıyla orantılı olarak, varlıklı ve yerleşik vatandaşların isteksizliği, sahanın rahatsızlıklarına ve zorluklarına karşı daha kararlı hale geldi. Onlar için savaş sanatı, sefaletlerinden daha az bir felaket değildi; kaybedecekleri ne kadar çok şey varsa, onu savunmaya o kadar az istekli veya yetenekliydiler. Hayatta paranın çözemeyeceği veya hafifletemeyeceği çok az kötülük vardır ve onları askerlik hizmetinden kurtarmak için yedeklerin işe alınabileceği keşfedildiğinde, sorun tatmin edici bir şekilde çözüldü. Savaşmak ayrı bir meslek haline geldi ve görevleri artık başka meslekleri olanların dikkatini dağıtmıyordu. Böylece, herhangi bir cesur baron veya deneyimli kaptanın, sancağının etrafında deneyimli ve cesur ruhlardan oluşan bir birlik oluşturarak, onların hizmetlerini ve kendisininkini belirli bir süre ve fiyat karşılığında kiraladığı _condottiere_ sistemi ortaya çıktı. Tüm düzenlemeleri açıkça paralı askerlik olduğu için, vatanseverlikleri, standartlar veya sloganlar için tercihleri ​​yoktu. En yüksek
teklif onları güvence altına alıyordu ve taahhütleri sona erdiğinde veya maaşları geciktiğinde, düşmana geçmekte veya başka bir efendi aramakta özgürdüler. Ancak sabit maaşlarının yanı sıra, savaşın tehlikelerinden kaynaklanan ek hakları da vardı: Zengin esirlerin fidyesi liderlere kalırken, askerler yağmalanmış bir şehrin ara sıra ganimetleriyle tıkabasa doydular.

Bu sistemin neden olduğu değişiklikler İtalya'yı askeri, politik ve sosyal ilişkilerinde etkiledi. Eskiden, bir ateşkes savaşçıları silahsızlandırır ve onları ev içi görevlerindeki disiplinlerini unutmaya gönderirdi. Şimdi, bir sefer diğerini takip etti, aynı
özgür şirketlere yeni evrimler ve dövüş biliminde daha mükemmel dersler öğretti; ya da eğer genel barışın bir boru zamanı gelirse, liderleri onları birkaç ay içinde gelişeceği kesin olan yeni yarışmalar için ihtiyaç duyulana kadar, zayıf bir kurbana karşı özel bir yağma macerasıyla pratikte tutmaktan çekinmediler. Zırhları, teçhizatları ve tatbikatları böylece daha karmaşık hale geldi;
silahlı adamlar ve mızraklar tek etkili birlikler olarak kabul edildi. Ancak
verimlilikleri, maaşlı savaşın başka bir sonucuyla dengelendi. Herhangi bir davada coşkudan muaf olan taktikleri bir
para sorunu haline geldi. Bir seferi bir dizi parlak başarıyla kapatmak, onlara altın yumurtlayan tavuğu öldürmekti:
karşı saflara
kargaşa taşımak, bir sonraki
ödeyicileri veya yoldaşları olabilecek kişilere zarar veriyordu. Kanlı çatışmalar onlara avantaj sağlamadan tehlike getirirken, bir rakibin veya bir kampın ele geçirilmesi onlara zengin bir ödül sağlıyordu. Savaş, aslında, oynamaları için para aldıkları bir oyundu, bireysel yağma fırsatlarının ötesinde bahislerle ilgilenmiyorlardı. Geçmiş zaferlere veya gelecekteki şöhrete eşit derecede kayıtsızdılar, düşmanı yenmeyi pek umursamıyorlardı, sadece
onun yük vagonlarına ulaşabilirlerdi veya onları satın alabilene kadar bekleyebilirlerdi.
Bu şekilde tehlikelerinden ve heyecan verici olaylarından mahrum bırakılan savaşlar,
galiplerin sempatiyi hak etmediği ve
yenilenlerin de merhamete ihtiyaç duymadığı büyük ödüllü dövüşlere dönüştü. Zaferin yerini kazanç,
yiğitliğin yerini rehavet, cesaretin yerini hesaplılık aldı. Vatanseverlik uykudaydı;
amaç dürüstlüğü ve eylem enerjisi kullanılmaz hale geldi; maçtaki taraflar, zaferi umursamadan, sadece
keşke çıkmaza girebilselerdi. Bu nedenle, İtalyan seferlerinin siyasi sonuçları, sahadaki güçler, harcanan zaman ve harcanan kaynaklarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Yoksul devletler genellikle savunucusuz kalıyordu ve hatta zengin savaşçılar bile paralı askerleri tarafından ani ve anında terk edilmeye maruz kalıyordu. İnsanlar üzerindeki ahlaki etkiler daha da ölümcüldü. Feodal sistem, toprağın her işgalcisini kralının ve ülkesinin yanında durmaya hazır bir asker haline getirdi; ve daha barışçıl zamanlara "cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu" ve en iyi savunucuları aktardı. Ancak Ausonian topluluklarının cesur ruhları için durum farklıydı; onlar, en iyi teklifi verene hizmet eden ayrıcalıklı bir haydutun bayrağına bağlıydılar, toplumun büyük kısmı ise hayatlarını veya uzuvlarını riske atmaya asla çağrılmadıkları bir ana vatana karşı kayıtsız hale geldi. Burslular özgürlük, inanç, ülke ve yoldaşlar için veya onlara karşı savaştılar; Vatandaşlar öfkelerine katlandılar veya merhametlerini satın aldılar.
Sonunda, askerler vahşice saldırıya uğradı, siviller ise
sinirlendi. İlki rüşvetçi, ikincisi korkak yapıldı. Machiavelli'nin
1492-9 Fransız işgallerinden sonra
bu kötülükleri
gördü ve bunları bir sivil milis
planıyla düzeltecekti; ancak çok geçti ve condottiere sistemiyle İtalya'nın ulusal karakterine
yerleştirilen yozlaşma onu
hâlâ özüne kadar
çiğnemektedir.

* * * * *

Bu değişen koşullar altında büyüyen devletler
evrensel olarak İtalyan Cumhuriyetleri olarak bilinmesine rağmen, bu ifade
bizim deyimimizde pek doğru değildir. Ortaçağ İtalya'sının önde gelen özelliği, demokratik anayasaların yalnızca tesadüfi ve geçici ayrımlar olduğu, karanlık çağların yerini altın ışıltılı bir döngünün aldığı
bir dönemde giderek ortadan kaybolan küçük prensliklerinin ve küçük rütbeli kasabalarının ayrı egemenliğiydi. Bu nedenle, İtalyan Cumhuriyetleri daha uygun bir şekilde İtalyan Komünleri veya Milletler Topluluğu olarak adlandırılabilir. Bu yanlış adlandırma, özellikle de demokratik önyargıları belagatle örtülü olsa da Sismondi gibi hayırsever felsefeyle yumuşatılmış birinin kaleminden bize ulaştığından beri, bu eyaletlerde
tadını çıkardığımız özgürlük miktarıyla ilgili biraz karışık görüşlere de yol açmıştır.

Özgürlük, hem nitelik hem de derece açısından belirsiz bir anlam ifade eden bir kelimedir. Siyasi anlamda en az üç anlamı vardır: kişisel özgürlük, özyönetim, ulusal bağımsızlık. Bu niteliklerin her birinin İtalyan devletlerine uygulanmasını test edelim.
Ne onlarda ne de herhangi bir çağdaş devlette, kişi özgürlüğü
ismen veya fiilen bilinmiyordu. Bireylerin, yöneticilerinin
ezilmesine karşı hiçbir garantisi veya güçlü komşularından
güvenlikleri yoktu; hiçbir büyük tüzük onlar için kişisel koruma hakkı iddiası oluşturmuyordu. Bu açıdan, küçük bir otokratın tebaası ile demokratik bir hizbin tebaası arasında, bir veya birçok kişinin tiranlığı arasında pek fark yoktu: ancak Venedik'te, tüm devletlerin en müreffeh ve kalıcı olanı, Roscoe'nun mutlu bir karşıtlıkla "soyluların cumhuriyeti ve kölelerden oluşan bir halk" olarak tanımladığı ve özellikle cumhuriyeti unvanı olarak benimsediği Venedik'te, bireysel güvenlik en düşük seviyedeydi. Toplulukların çoğunda, özyönetim veya halkın egemenliği, kitleler açısından neredeyse gerçek değildi. Senyörlerin yönetimi altında, kalıtımsal ilke zayıf olduğunda, halk iradesinden çok kılıçla destekleniyor veya ihlal ediliyordu.
Onbeşinci yüzyılda, Floransa ve Siena gibi demokratik kurumlarını koruyan birkaç ülkede, loncalar
ve şirketler gerçekten de yarı-temsili bir sistem oluşturuyordu; ancak
bunlar genellikle ayrıcalıklı sınıfların eline geçmişti ve
onlara tutunan güç gölgesi bile sürekli olarak hırslı bir burjuva tarafından koparılıyordu
veya rakip bir hizbin yok edilmesi için kötüye kullanılıyordu. Gerçekten de, anayasalarının en liberal olanı
esas olarak bizim belediye mekanizmamıza karşılık geliyordu, kendi kendini yönetme ayrıcalıklarını şehirlerdeki belirli sınıflarla sınırlıyor ve kırsal nüfusu tamamen bunlardan dışlıyordu. Bu ayrıcalıkların
elde edildiği değer, ister Malatesta'nın vahşi tiranlığı altında çürüyor olsunlar, ister Montefeltro'nun hayırsever egemenliğinin tadını çıkarıyor olsunlar, hemen bitişikteki despotik devletlerin kayıtsızlığıyla tahmin edilebilir. Hatta, tahammül sınırlarının ötesinde öfkelendiklerinde, baskıcılarına karşı ayaklandıklarında, demokratik komşularının örneğinin hiçbir çekicilik kazandırmamış gibi göründüğü iktidarı ele geçirmektense, yeni bir otokrat kurmak çok daha sıktı. Bu nedenle, Ancona, Assisi ve San Marino'nun özyönetimli vatandaşlarının, şüphesiz tarihi ve edebi tasvirde onları geride bırakan çevredeki prensliklere göre kıskanılacak avantajlardan yararlanmadıkları sonucuna varabiliriz. [Dipnot *15: Malatesti, şüphesiz, Montefeltri kadar büyük ve sevilendi. Sigismondo, sanatların büyük ve coşkulu bir hamisiydi ve çağdaş görüşe göre Federigo di Montefeltro'dan daha büyük bir askerdi. Bkz. EDWARD HUTTON, _op. cit._, s. 86 not 1.]

O halde, İtalyan devletlerine olağanüstü zihinsel canlılık
veren ve onlara gerçek önemlerinin ötesinde bir toplumsal etki
veren bu özel nitelik, ne kişisel güvenlikten ne de özyönetimden ibaret değildi; esas olarak özgürlüğün geriye kalan tek tanımı olan milliyetlerine bağlı olmalıydı. Bu ifadeyle, papalık politikasının uzun süre kan ve hazine okyanuslarıyla savunduğu yabancı ve barbar egemenliğinin salt bağımsızlığını değil, her toplulukta ayrı ve üstün bir siyasi statünün, sıklıkla belediye imtiyazları ve yerel yönetimle birlikte var olan, ancak her zaman komşulara veya imparator veya papa olsun nominal efendilere karşı sorumsuz bir statünün sürdürülmesini kastediyoruz. Böyle bir konumun hem topluluklara hem de bireylere aşıladığı duygu yüceltmesi, İtalyan ortaçağ tarihinin en asil özelliğini oluşturur. Vatandaşlığın onurları, ayrıcalıkları ve sorumlulukları böylece en mütevazı olanın bile katılımcısı olarak övünebileceği devletle daha yakın temas halinde tutuldu. Bunun yanı sıra, daha maddi bir tanımın birçok avantajı da ortaya çıktı. Her küçük devlete kendi başkentini vererek, bir hükümet merkezine ve çoğu durumda bir mahkemeye ait olan servet ve himaye onun için güvence altına alındı. Hükümdarının ve yetkililerinin ikametgahı, yalnızca prensliğin gelirlerini değil, aynı zamanda onun yabancı feodal topraklardan ve askeri maceralardan elde ettiği geliri de iç dolaşımda tuttu. Bu, çoğu sarayın teşvik etmek ve korumakla övündüğü yetenek ve dehanın yanı sıra rütbe ve servetten oluşan kalıcı bir aristokrasiyi korudu. Bu davaların pratik işleyişi, on beşinci yüzyılda Romagna ve La Marca'nın durumundan görülebilir. Mevcut papalık topraklarının yaklaşık yarısı o zamanlar şu bağımsız eyaletler arasında paylaşılmıştı:--

Ferrara, d'Este tarafından bir Markiz olarak tutuldu.
Bologna " Senyörlüğü " Bentivoglii.
Ravenna " " " Polenta.
Imola " " " Alidosii ve Sforza. Faenza " " " Manfredi. Forli " " " Ordelaffi ve Riarii.
  Cesena " " " Malatesta. Rimini " " " Malatesta.
  Pesaro " " " Malatesta ve Sforza. Fano " " " Malatesta.
  Urbino "Düklük" Montefeltro.
  S. Angelo, & c.        "Beyefendi" Brancaleoni.
  Citta di Castello " " " Vitelli. Perugia " " " Baglioni.
  Assisi "Cumhuriyet. Foligno" Cumhuriyeti.
  Spoleto " Düklük, kalıtsal değil. Camerino " Varana'nın senyörlüğü.
  Fermo " " " Fogliani. Ancona " Cumhuriyeti.
  Sinigaglia " Della Rovere tarafından Senyörlük.
Mercatello " Kontluk " Brancaleoni.

Bir konfederasyonla pekiştirilmediği takdirde, halkla ilişkiler uzmanları tarafından ulusal güç için ölümcül olarak kınanan bir toprak düzenlemesinin, eski Yunanistan'a yaptığı gibi İtalya'ya da ulusal bağımsızlığın sağlaması gereken faydaların sıradan bir ölçüsünü sağlamamış olması garip görünebilir. Ancak günümüzde siyasi deneycilerin tüm dertlerine çare olarak önerdiği milliyetin, Avrupa'nın gelişmesinin ve medeniyetinin habercisi haline geldiği sisteme doğrudan karşı olması daha da dikkat çekicidir. Bu konu, takip edilirse, bu sayfaların yeri olmayan incelemelere yol açacaktır. Bu yirmi iki devleti papalık egemenliği altında birleştiren merkezileşmenin, iki yüzyıl sonra bile, hala onların sürekli şikayeti olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Şimdi bir hoşnutsuzluk ruhu o bölge üzerinde kafa yoruyor, ancak hükümet ılımlı bir şekilde yönetiliyor ve vergilendirme
bu kadar üretken bir toprak için makul. Ancak yirmi iki başkent
emilmiş ve sonuç olarak alçakgönüllüleştirilmiş ve yoksullaştırılmıştır. _Hinc illae
lacrymae!_ Yine de, eski dönüm noktalarını süpüren ve
doğal sınırları aşan teorisyenler, Ausonian yarımadasının spekülatif iyileştirmelerine, kalan on başkentinden dokuzunu taşralaştırarak başlayacaklardı; ıssızlığı
yayacak, hoşnutsuzluğu
yayacaktı ve bunlara milliyet diyeceklerdi. Bu tür hayalleri renklendiren birlik ve
güç projeleri, belki de
aşılmaz bir engelle karşılaşıyor, çok sayıda küçük devletin bağımsızlığını
sağlamış olan ve İspanya'da olduğu gibi, o ülkedeki yabancıları sıklıkla eğlenceli bir şekilde
korkutmuş olan bol miktardaki yerel kıskançlıklarla.[16] Bir
İtalyan, _patria_'sından şevkle bahsettiğinde veya enerjisini
onun tarihini veya kahramanlarını resmetmeye adadığında, Dante'nin

"Deniz ve Alpler'le çevrili, Apenin Dağları'yla ayrılmış"

toprağını değil, ona doğum veren köyü veya en fazla
içinde yaşadığı eyaleti kastediyor. Genç İtalya'nın övündüğü ve yakıcı vatanseverliği böyledir, ancak savunucuları bu gerçeği
görmezden gelebilir.

[Dipnot 16: Bu, Gregory XVI döneminde yazılmıştır. Zaman, halefinin
denediği daha geniş ve cömert politikanın, bir yandan uzun ve köklü önyargıları ne kadar azaltabileceğini, diğer yandan da
aşırı beklentiler yaratmayacağını gösterecektir. Şimdiye kadar (1850) deney belirgin bir şekilde başarısız oldu.[*A]]

[Dipnot *A: Bildiğimiz gibi, on yıl sonra başarılı oldu.]

Ancak bunlar, tarihten çok spekülasyona ait konulardır ve bunlara geri dönmenin zamanı geldi. Eski İtalyan demokrasilerinin bireysel mutluluğu ve kişisel hakların güvenliğini teşvik etme eğilimini mantıksız bir şekilde sorgulamadığımız, önyargıları tamamen onların lehine olan birinin hükmünden çıkarılabilir. Aşağıdaki pasajda belirtilen görüşler, riske attığımız gözlemleri doğruluyor ve cumhuriyetçiliğin, en katı biçimleriyle, oligarşi veya despotizm altında geçme eğilimini gösteriyor.

"Eski cumhuriyetçilerimiz kurumlarını, kitlelere sağladıkları mutluluk ve güvenlik miktarından çok, her bir bireyin devletin egemenliğinden almasına izin verilen paya göre seviyorlardı. Özgürlük onlar için bir keyif kaynağı olmaktan çok yaşamın temel bir unsuruydu. Kamu ruhu, tüm özel çabaları belirleyen ana etkendi. Özgürlüğü, her vatandaşın devletle özdeşleşmesi olarak anlıyorlardı. Bu nedenle vatanseverlik, giderek özgürlüğe üstün geldi. Herkes, ülkesinin büyüklüğünün ve gücünün ilerlemesiyle hayati derecede ilgileniyordu, hayatını ve malını tehlikeye atıyor, ev içi konforunu feda ediyor ve hatta cumhuriyetin güvenliği gerektirdiğinde, can sıkıcı ve keyfi yasalara boyun eğiyordu. Yerli devletlerinin üstünlüğünü iddia etme hevesleriyle, gücün bir veya birkaç elde toplanmasına razı oldular ve oligarşinin ve despotizmin kurulmasına yol açtılar. Ancak bu patrisyenler ve tiranlar hala devleti oluşturuyordu ve geçici olarak kendilerine verilen egemenlik, ellerinde baskıcı ve kalıcı hale gelse de, bu ulusal hükümetler, halkın iradesinin bir yansıması ve halkın gücünün emanetçileri olarak, bağlılık ve gururla görülüyordu."[17]

[Dipnot 17: MARIOTTI'S _Italy_, II., s. 298, birinci baskı.]

BÖLÜM II

Montefeltro Kontlarının ve Urbino ve çevresindeki
ülkedeki egemenliklerinin kökeni--Erken soyağacı--Guido, Urbino Kontu--Antonio, Urbino Kontu.

Urbino'nun ilk prenslik hanedanı, giriş açıklamalarımızda kısaca değindiğimiz
ortaçağ yargı yetkisinin çoğu aşamasına dair örnekler sunar.

[İllüstrasyon: _Alinari_

URBINO GÖRÜNÜMÜ]

Orta İtalya'nın dağları üzerinde dolaşan karanlık çağların sislerinden, giderek yetersiz yayla arazilerini geniş ve adil bir düklük üzerinde yayan bir ırk ortaya çıktı. İyi kılıçları ve Kilise'ye olan sadık hizmetleriyle kazandıkları topraklarda, devletleri bilimin, edebiyatın ve sanatın beşiği olana kadar barış derslerini teşvik etmek onların gururuydu. Uzun süre imparatorluk hibesiyle elinde tutulan bir feodal olan Montefeltro Kontları, komşu Urbino kasabası üzerinde kademeli olarak senyörlük kurdular ve bu da onlara ünvanlarını verdi ve on üçüncü yüzyılda papalardan bu senyörlük için görev aldılar. 1371'de Cagli halkı tarafından gaspçı Ceccardi'nin yerini almak üzere ve 1384'te Gubbio halkı tarafından[*18] Gabrielli'nin zalim ırkını kovmak üzere davet edildiler ve kısa süre sonra her ikisinde de Kilise vasalları olarak tanındılar. Kont Guidantonio tarafından Brancaleoni'den kısmen fethedilen Casteldurante, 1433'te Martin V. tarafından kendi şahsında bir kontluk haline getirildi; ve oğlu Federigo, Vado'daki S. Angelo, Mercatello ve Massa Trabaria dahil olmak üzere o ailenin kalan fieflerini evlilik yoluyla elde etti. Fossombrone, aynı Federigo tarafından 1445'te Pesaro'lu Malatesta'dan satın alındı. Mondaino, Tavoleta, Sassocorbaro, La Pergola, S. Leo, Sant'Agata ve diğer kasabalar, Urbino Kontları tarafından kalıtsal düşmanları Malatesta'dan aralıklarla zorla alındı. Dük evi della Rovere, 1474'te Sinigaglia ve Mondavio'nun ve 1513'te Pesaro, Gradara ve Novilara'nın zengin bağışlarını papalık kayırmacılığına borçluydu. [Dipnot *18: Gubbio'daki Urbino Kontları ve Dükleri'nin bu yılda başlayan hikayesi, 1632'ye kadar süren uzun bir hikaye. Bilgi kaynaklarından bazıları belki burada verilebilir.

_Croniche di Gubbio_ di Ser Guerriero, di Fra Gir. Maria da Venezia ve di Don Francesco (Prof. Giuseppe Mazzatinti'nin küratörü), _R.I.S._, tom. XXI., bölüm IV. (Citta di Castello, 1902).

V. ARMANNI, _Stor. della famiglia de' conti Bentivoglio da Gubbio_ (Bologna, 1682).

B. TONDI, _I Fasti della Gloria_ (Venezia, 1684).

M. SARTI, De Episcopis Eugubinis (Pisauri, 1755).

R. REPOSATI, Della Zecca di Gubbio ecc. (Bologna, 1772).

SIMON PAOLO, Diario detto di Marcello Cervino (Gubbio, 1848).

G. MAZZATINTI, Cronaca di ser Guerriero di Ser Silvestro Berni_, Arch'ta. Stor. per le Marche e per l'Umbria_ (Foligno), cilt. I., s. 195 e 385. G. MAZZATINTI, Di alcune leggi suntuarie eugubine, Bollettino per l'Umbria (Perugia), cilt. III., s. 287-301.

F. BALLERINI, _Le feste di Gubbio per la nascita di Federico Ubaldo, dei duchi d'Urbino_, içinde _Il Muratori_, cilt. I., Fasc. II. e-segg.
(1892, Roma).

O. SCALVANTI, Il Mons Pietatis di Perugia con qualche notizia di quello di Gubbio (Perugia, 1892).

F. RANGHIASCI, _De' palazzi belediyei ecc. di Gubbio_, _Arch'ta. St.
It._, ser. VI., cilt VI., s. ii.

A. PELLEGRINI, _Gubbio sotto i conti e Duchi d'Urbino_, _Bollettino
per l'Umbria_, cilt XI., s. 135-246 e 483-535, e cilt XII., s.
1-50.]

Böylece Romagna ve La Marca'nın büyük bir kısmına derece derece yayılan devlet, Urbino Düklüğü'nü oluşturdu ve daha fazla toprak artışı elde etmedi. Yedi piskoposluk şehri, birkaç küçük kasaba ve yaklaşık üç veya dört yüz "kale" içeriyordu; bunlarla müstahkem köyler kastedilmeliydi, çünkü bitmek bilmeyen mücadelelerin olduğu bu topraklarda her köy bir kaleye dönüşmüştü. Penna da
Billi, Montefeltro'nun orijinal başkentiydi. Aynı
vahşi ve engebeli bölgede bulunan S. Leo, doğası gereği İtalya'daki en zaptedilemez
kalelerden biriydi; ancak üç kez sürpriz veya ihanetle ele geçirilmesini ayrıntılı olarak anlatmamız gerekecek.
Küçük çevre topraklarıyla Fano, düklüğün neredeyse ortasında olmasına rağmen,
doğrudan Kilise'yi elinde tutmaya devam etti.

Montefeltro'nun ilk lordları, İmparator Frederick Barbarossa tarafından 1160 civarında o fief'in kontları rütbesine yükseltildiler, bu da Ghibelline ilkelerinde uzun süredir meyvelerini vermiş gibi görünüyor.
Kilise vasalları olarak ilk görevleri Honorius III'ten geldi. , 1216'da, ancak o yüzyılın sonuna doğru, Urbino Kontları olarak adlandırıldıklarını görüyoruz, bu unvan Montefeltro ile birlikte, 1474'te Urbino düklüğü Federigo'ya verilene kadar kullanıldı.[19] Oğlu Dük Guidobaldo'nun 1508'de ölmesiyle, kilise atamaları erkek varislerin başarısızlığı nedeniyle düştü; ancak hanedan, Papa II. Julius'un ve Dük'ün yeğeni olan ve böylece ikinci dük soyunu kuran Francesco Maria
della Rovere'nin şahsında yeniden canlandırıldı. Torunu Dük Francesco Maria II. ile erkek atamaları 1631'de tekrar sona erdi; ve büyük kayırmacılığın günleri geride kaldığından, St. Peter'in kürsüsünü dolduran VIII. Urban, hükümsüz egemenliği yeğeni Kardinal Barberini'ye sunmak yerine, onu Kilise'nin devletleriyle birleştirdi ve kan bağı iddialarını değiştirilmiş bir şekilde Urbino ve Pesaro'nun ilk elçisi olarak atayarak ortadan kaldırdı.

[Dipnot 19: İlk olarak 1443'te Oddantonio'ya verildi, ancak birkaç ay sonra onun ölümüyle hükümsüz kaldı.]

* * * * *

MONTEFELTRO hanedanının uzak antik eserlerine dair ön bir araştırmada duraklamak bu çalışmanın amacına oldukça yabancı olurdu. Diğer birçok seçkin İtalyan soyağacı kökü gibi, modern tarih ortaya çıkmadan önce canlılık kazanmıştı. Dayanıklı bitkiyi, ister yerli ister transalpin kökenli olsun, Carpegna'nın Apenin kayalıklarında kök salan zayıf fideden itibaren izlemek için yaptığı karmaşık girişimlerde geleneği takip etmeyeceğiz. On ikinci yüzyılda Carpegna, Pietra Robbia ve Monte Copiolo olmak üzere üç önde gelen dal çıkardı. Bunlardan sonuncusu giderek önemli bir egemenlik elde ederken ve İtalyan tarihinde ölümsüz bir ayrıcalık kazanırken, enerji, yetenek veya fırsat açısından daha az tercih edilen en yaşlısı, benzetmedeki yararsız hizmetkarı zorla anıyor. Carpegna Kontları, egemen yargı yetkisine sahip küçük dağlık arazilerini o kadar önemsiz tutmaya devam ettiler ki, üzerlerinden geçen yüzyıllarca süren kargaşada isimleri hiçbir şey ifade etmedi. Kartal yuvaları hiçbir kartal ruhu göndermedi. 1815 barışından sonra, Avrupa'nın değişen politikasıyla artık uyuşmayan ayrıcalıkları ortadan kaldırmak isteyen Camera apostolica, Kont'a tüm yetki alanları ve dokunulmazlıklarıyla birlikte tüm fief'i teslim etmesi için 300.000 scudi (65.000_l._) rüşvet verdi ve ertesi gün allodial arazileri bu miktarın on beşte biri karşılığında elden çıkardı.[20]

[Dipnot 20: Carpegna arması masmaviydi, üç kıvrımı gümüştü. Urbino'lu Montefeltri'nin
eğilmeleri veya kartalla kazığa oturtulmuş
imparatorluğun feodalleri olarak vardı.]

Monte Copiolo'nun ilk Lordu ANTONIO'nun veya
oğlu MONTEFELTRANO'nun, 1154'te taç giyme töreni için İtalya'yı ziyaret ettiğinde
İmparator Frederick Barbarossa'ya bazı önemli hizmetlerde bulunduğu ve bunların karşılığında diğer ödüllerin yanı sıra
Montefeltro kontluğunu elde ettiği kabul ediliyor gibi görünüyor. Buradan, bu ırkın birkaç ismini ortaçağ tarihinin
resimli sayfalarında koruyan ayrımlar ve Ghibelline ilkeleri ortaya çıktı; ancak bu yırtık
sayfalardan onların bağlılıklarını çözmeye veya kendi şanlı eylemlerini ayırt etmeye çalışmayacağız. Onların
genişleyen etkileri o günlerde olağan bir yöne doğru ilerledi ve
en yakın kasaba olan Urbino, Buonconte'nin hırsını kışkırtarak,
İmparator II. Frederick'ten ve yine 1216'da Papa Honorius III'ten, egemenliğinin çifte bir şekilde verilmesini sağlamak için adrese sahipti,
bu sayede o şehrin hem kont hem de papazı oldu. Ancak parşömenler ve boğalar o zamanlar sadece
eksik tapu senetleriydi ve genel olarak tamamlanmaları kılıçla oldu. Urbino vatandaşları, kendi kendilerini yönetme ayrıcalıklarını sürdürmek için meşe kalplere ve demir çerçevelere sahipti ve Buonconte senyörlüğüne ancak yirmi yıl süren bir mücadeleden sonra boyun eğdiler. Sonraki bir buçuk yüzyıl boyunca Urbino Kontları, Ghibelline politikalarından kaynaklanan ve zaman zaman vatandaşlarının cumhuriyetçi özlemleriyle karmaşıklaşan Kilise ile sürekli tekrar eden mücadeleler içindeydi. Bu küçük çekişme sahneleri üzerinde durmamıza gerek yok; ancak ırktan biri, sessizce geçiştirilemeyecek kadar çarpıcı bir kişiydi. 
[Dipnot *21: Bu, Frederick'e karşı bir komplonun tespitiydi. Bkz. 
UGOLINI, _Storia dei Conti e Duchi d'Urbino_ (Firenze, 1859), cilt I, s. 12.]

Yaşlı olan COUNT GUIDO'nun en erken bildirimi, genç Corradino'nun Anjou'lu Charles ile Napoli tacını tartışmak için İtalya'ya geldiği 1268 yılına aittir. Pisa'da Romagna ve Toskana'nın Ghibellinleri ile karşılaştı: bunların arasında, Tagliacozzo'daki ezici geri dönüşten kurtulmuş olmasına rağmen, sonraki kısa seferde birkaç defne dalı elde eden Urbino Kontu da vardı. Senatör unvanıyla Roma'daki imparatorluk çıkarlarını korumak zorundaydı. Sonraki yıllarda Ghibellinlerin kaptan-generali olarak öyle bir enerji ve yargıyla hareket etti ki, 1281'de tüm Romagna onun egemenliğine girdi ve Forli'yi yeni fetihlerinin başkenti olarak kurdu. Martin IV. Krizle, eski kroniklerde Gianni di Pa olarak adlandırılan, Fransa'nın en saygın condottieri'lerinden biri olan Giovanni di Appia'yı, Kilise rektörü olarak çıkarlarını sürdürmesi için oraya göndererek karşılaştı. Forli kuşatması başladı ve Guido, Villani'nin dilini ödünç alarak, "zamanının herhangi bir İtalyanından daha kurnaz, savaşta ve diplomaside ustaca" ününü
sağlayan şu stratejilerden birine başvurdu. Gianni, Faenza'yı, "Halk uyurken Faenza'yı yöneten" Tribaldello'nun ihanetiyle

taşıdıktan sonra, Kont'un emriyle kabul edilen Forli'nin ihaneti için benzer girişimlerde bulundu. Mayıs 1282'de kararlaştırılan bir günde, kapılardan biri kuşatmacılara terk edildi ve garnizon, bu kapılara girerken başka bir limandan geri çekildi. Kansız fetihlerinden memnun olan ve vatandaşların görünürdeki samimiyetine aldanan ileri muhafızlar silahlarını bir kenara attılar ve atlarını halkın hücumuna vererek ganimeti yemeye hazırlandı. Bu arada, tamamen geri çekildiğini düşündükleri Guido, ovada konuşlanmış olan yedek birliklerin üzerine
saldırdı ve dağıttı; sonra düşmanın işgal ettiği
pozisyonda piyadesini oluşturdu ve bir süvari bölüğüyle
şehre geri dönerek, direnişe hazırlıksız yakalayanları şaşırttı; onlar da
dostlarından destek aradıkları anda Ghibellinler için kolay bir av haline geldiler. Bu stratejinin başarısı, ustalığına eşitti ve uzun süre hatırlandı, o ölümcül gün,

"Fransa ordusunu kanlı bir yığın halinde yığdı."

Guelph partisi, çelikten ziyade altınla olsa da, yeni çabalara teşvik edildi: Bir yıl içinde, Forli ve Meldola, sakinleri tarafından Gianni'ye teslim edildi ve 1286'da, Papa ile barışan Guido, aforozdan muaf tutuldu.

Ancak bu uzlaşma kısa sürdü. Üç yıl içinde, Pisalılardan, Floransa ve Lucca'daki Guelph'lere karşı birliklerinin komutasını ve cumhuriyetlerinin senyörlüğünü kabul ederek yeni eleştiriler aldı. O, bu otoriteyi elinde tutarken, Kont Ugolino'nun korkunç trajedisi _Torre della şöhreti_ sırasında işlendi, ancak onun bu korkunçluklardan suçsuz olduğunu varsayabiliriz, çünkü ne Villani'nin naif anlatımı ne de Dante'nin muhteşem bölümü, bu soğukkanlı cinayeti sorgularken onun adına atıfta bulunmaz. Bu arada
Urbino halkı onun yokluğundan ve sıkıntılarından
faydalanarak
papalık sancağı altında özgürlükleri için bir araya gelmişti. Bu mücadelelerden bıkmış ve cezai sonuçlarından endişelenmişti, bir kez daha kendini dinsel amirinin önünde alçalttı ve Mayıs 1295'te günahlarının affedilmesini sağladı.[*22] Muhtemelen, tekliflerinin Celestine V. tarafından karşılanması, o papanın kanonlaştırılmasından sonra Urbino halkı arasında yüksek derecede dindar bir üne kavuşmasını sağladı. Çoğu insanın hayatının romantizmi gençlikte geçer; Kont Guido'nunki ise gerileme yıllarına saklanmıştı. Aziz Francis'in Umbria dağlarından uyandırdığı dindar coşkuyla dolu olan Papa'nın affını, birikmiş isyanlarının yetersiz bir kefareti olarak gördü. Egemenliğin gösterişli
giysilerini bir kenara atarak, asla fethetmek için çekmediği kılıcını kınına sokarak, yeni düzenin ipini ve başlığını üstlendi ve Assisi'nin kutsal hücrelerinde, önceki hayatının amacı olan barışı aradı.

[Dipnot *22: Pisani'yi savunduğu için 1288'de üçüncü kez aforoz edilmişti.
Sonunda 1 Ekim 1294'te Kilise ile barıştırıldı. Bkz. Ugolini, _op. cit._, cilt I, s. 81 _ve devamı_
MURATORI (_Annali_ ad ann. 1295) şöyle diyor: "Guido conte di Montefeltro
rimesso in grazia del papa, venne in quest'anno a Forli...."]

1296'nın sonlarında girdiği bu manastır inzivası, çok geçmeden St. Peter'in
kürsüsünü işgal eden en dikkat çekici papalardan biri tarafından
bölündü; onu okuyucuya kısaca tanıtmalıyız. Antik Roma Gaetani hanedanından Boniface VIII., 1294'ün sonunda, altı aylık deneyimiyle üçlü
tacın kaşlarına uygun olmadığına ikna olmuş vizyon sahibi bir münzevi olan Celestine V.'nin tahttan çekilmesiyle oluşan boşluğu doldurmak için seçildi. İstifası başlıca
Kardinal Gaetani'nin entrikaları tarafından meydana getirildi, Celestine'in onun
bir tilkinin
sanatlarıyla papalığa ulaşacağını,
bir aslanın öfkesiyle yöneteceğini ve
bir köpeğin
ölümüyle öleceğini tahmin ettiği söylenir.
İnsan yaşamının olağan süresini çoktan aşan bir yaşta seçilen Boniface, egemenliğini irade cesaretiyle ve
ergenliğin en olgun döneminde bile nadiren bulunan bir amaç enerjisiyle kullandı;
ve seksen altı yaşında öldüğünde, dokuz yılda birçok hükümdarın tahtını, seleflerinin
denemediği iddialar ve entrikalarla sarstı. Kariyerini izlemek ve karakterine dair çeşitli ve çelişkili tahminleri uzlaştırmak amacımıza aykırı olurdu: Bu tartışmanın durumuna bir göz atmak isteyenler, ultra Romanist ve Protestan yazarların ilgili görüşlerinin yetenekli bir şekilde geliştirildiği iki yeni derginin sayfalarına bakabilirler.[23]

[Dipnot 23: _Dublin Review_, cilt XI., 1841, s. 505. _Brit. ve
Foreign Review_, cilt XIII., 1842, s. 415.]

Ancak konumuzu daha da özel olarak ilgilendiren bir nokta, Boniface ile Colonna hanedanı arasındaki çekişmelerdir. Seçiminin geçerliliği erken sorgulanmış ve uzun süre tartışılmıştı, çünkü selefinin yasal olarak seçilmiş bir papa olarak haklarının tahttan feragatle iptal edilemez olduğu gerekçesiyle. Bu tür şüphelere, Boniface'in ateşli ruhunun tahammül edemeyeceği gayet iyi anlaşılabilir ve Giovanni Colonna'nın oğulları olan iki kardinalin bunları dile getirdiğine dair bir söylenti üzerine, onları derhal huzuruna çağırdı ve bu hassas nokta hakkındaki görüşlerini bildirdi. Bu, Papa'nın sert karakterinin iki yıllık bir
saltanatla yeterince
gelişmesinden sonra 1296'daydı; ve bu kardinaller derhal Roma'dan ailelerinin kalelerine çekildiler ve oradan bir cevap verdiler, söz konusu meseleyle ilgili endişelerini saygıyla dile getirdiler ve bunları genel bir konseyin kararına sunmayı teklif ettiler. Fakat
kaçışları ve birkaç günlük gecikme, kibirli Mesih Vekili tarafından inatçılık eylemleri olarak yorumlanmıştı; ve saldırgan manifestoları ona ulaşmadan önce bile, Kilise'nin gök gürültülerini iki Colonna'ya yöneltmiş, tüm soylarının birikmiş suçlarını onlara açıklama veya savunma fırsatı vermeden, sadık başlarına yüklemişti. Aforoz boğası, küfürlü sıfatların alışılmıştan fazla ayrıntısıyla, iğrenç ırkı "bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından nefret edilen, komşularına sorun çıkaran, topluma düşman, Kilise'ye isyan eden, şehirde çalkantılı, müttefiklerine karşı huysuz, hayırseverlerine karşı nankör, itaat etmeye isteksiz, emir veremeyen, alçakgönüllülükten yoksun, tutkuyla tahrik olmuş, Tanrı'dan korkmayan, insandan bağımsız" olarak tanımlamak için devam eder. Tüm ailelerinin ve taraftarlarının genel bir yasaklanması ve geniş mülklerinin haczedilmesi, başlıca tımarları olan Palestrina'nın kuşatılmasıyla takip edildi. Çabalarının bu kalenin küçülmesine eşit olmadığını gören Boniface, ona Montefeltro'nun eski Ghibelline rahibinin askeri deneyimini
düşündü ve ondan tavsiye istedi, dünyevi planlara geri dönme günahı için önceden bir affa giderek dini
itibarlarını susturdu. Bu şekilde baskı altına alınan Kont Guido, fetih için en kesin yol olarak aldatıcı vaatlere başvurmayı tavsiye etti; ve hayatındaki bu bölüm için bir otorite olan "cehennem ozanı", onu tövbesiz bir günahkarın
sonuna mahkûm etti. Ama şairi, Carey'nin yorumuyla dinleyelim:--

"İlk başta silahlı bir adamdım; sonra kendimi iyi Aziz Francis'in kuşağıyla giydim, böylece
Telafi etmiş olmayı umuyordum. Ve kesinlikle umudum
boşa çıkmamıştı, ama lanet eden kişi,
Başrahip, beni yine günaha sürükledi;
Ve nasıl ve neden ben anlatırken dinleyin.
Ruh kemikleri ve posayı hareket ettirdiği sürece
Annem bana, eylemlerimden daha azını söyledi
Aslanın doğasını tilkiden daha az:
Tüm kıvrımlı incelikleri biliyordum,
Ve öyle bir ustalıkla yönetildi ki ses
Dünyanın sınırına ulaştı. Hayatın o kısmına
geldiğimi bulduğumda, her biri
Yelkenleri indirip hatlarda toplanmak istediğinde,
Daha önce beni memnun eden şeye sonra pişman oldum,
Ve tövbeye ve itirafa döndüm;
Zavallıydım ve iyi ki beni yenmişti!
Bu arada yeni Ferisilerin şefi,
Savaşarak Lateran yakınlarında savaş,
Sarazenler veya Yahudilerle değil (düşmanları
Tüm Hıristiyanlar, ne de Akka'ya karşı
Savaşmış, ne de Soldan topraklarında ticaret yapmıştı),
O büyük sorumluluğunu ne de kutsal hizmetini
Kendisinde saygı gördü, ne de bende o ip
Kiminle kuşandığını zayıflıkla işaretlerdi.
Soracte'de olduğu gibi Konstantin yalvardı,
Cüzzamını iyileştirmek için Silvester'ın yardımını;
Ben de gururunun ateşini iyileştirmemi
Bu adam yalvardı. Bu amaçla benden öğüt istedi
O istedi ve ben sustum, çünkü sözleri
Sarhoş gibiydi: ama hemen şöyle devam etti:
'Yüreğinden korkuyu kov; tüm suçlardan
Seni şimdiye kadar affediyorum. Karşılığında,
Bana amacımı şu şekilde yerine getirmeyi öğret,
O Palestrina artık dünyayı kirletmesin. Cennet, bildiğin gibi, kapatma ve açma gücüne sahibim ve anahtarlar bu yüzden ikidir,
Selefimin değersizce değer verdiği.'
Sonra bu güçlü argümanlara boyun eğerek,
Ve sessizliği daha da tehlikeli sayarak,
Cevap verdim, 'Baba, beni yıkadığına göre
Şimdi düşmem gereken o suçtan,--
Büyük vaat, yetersiz kesinlikte bir performansla
Seni yüce koltuğunda zafere taşıyacak.'
Ölüler arasında sayıldığımda, o zaman
Aziz Francis benim için geldi; ama karanlık bir melek
Karşılaştı, haykırdı, ' Bana haksızlık etme! O benim,
Ve aşağı inmeli, sefil mürettebata katılmalı,
Verdiği aldatıcı öğüt için:'
Onu her zaman saçlarında dolaşırken izledim. Hiçbir güç tövbe etmeyenleri bağışlayamaz,
Çünkü tövbe etmek ve irade asla bir arada olamaz,
Kesinlikle çelişki yasak.
Ah sefalet! O beni
Yakaladığında ve haykırdığında nasıl da sarsıldım, 'Muhtemelen beni
Mantıkta bu kadar kesin bir tartışmacı olarak düşünmedin!'
Minos'a doğru beni taşıdı ve yargıç
Kuyruğu nasırlı sırtına sekiz kez doladı,
Aşırı öfkeyle ısırarak,
'Bu, ateşte kaybolması gereken suçlu bir ruhtur!' dedi. Bu nedenle, yıkıma mahkûm, dolaşıyorum,
Bu kıyafetle acı dolu bir kederin kurbanı."

CAREY'S _Inferno_, xxvii.

Kont Guido'ya ne hünerinin ne de iddia edilen ihanetinin
verebileceği bir ün kazandıran pasaj budur.[*24] Yine de, son günlerine dair bu resmin sadakati konusunda şüpheler eksik değil; aslında, Colonnas olayında kendisine yöneltilen tüm suçlama, Boniface VIII'in savunucuları tarafından
apokrif olarak kabul edildi ve Fransisken yazarlar tarafından reddedildi.
Villani, o kanunsuz ırkın şeflerinin, Papa tarafından "asil kalelerini" utanç verici bir şekilde ihlal edilen koşullar altında teslim etmeye ikna edildiği gerçeğini doğrularken, Guido'nun bu sahtekarlığa ortak olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor. Ayrıca, Kutsal Hazretlerinin böyle bir kışkırtıcıya ihtiyaç duyduğunu varsaymak için hiçbir neden yok, sadakatsizlik
o zamanlar siyasi amaçlar için olağan bir uygulamaydı ve eski tarihçi
açıkça Boniface'in vicdanının, amacın aracı meşrulaştırdığı aksiyomu
kılığında Kilise'ye karşı kolayca çıkar sağlamak için gerildiğini söyler. Bu otoritelere karşı vizyonun
tarihi bir ağırlığı olduğu söylenemez, özellikle de böyle bir iyi niyet ihlali muhtemelen Dante'nin gözünde Guelph'lerle uzlaşmasından daha az iğrenç bir suçtu.[25] Gerçekten de Convito'daki şair onu, "son limana yaklaşırken dünyevi kariyerlerinin yelkenlerini indiren ve dünyevi zevkleri ve istekleri bir kenara bırakarak yaşlılıklarında dine adamış" olan asil ruhlarla aynı kefeye koyar.[*26] Bu tür fedakarlıkların korkunç mahkemedeki değeri veya etkinliği hakkında dogmatik bir şekilde yargılamak, yanılan bir insana ait değildir: Bizim amacımız için, Boniface'in La Marca'nın Fransisken yöneticisine yazdığı şu özeti, Kont'un manastır yeminlerini alırken harekete geçirdiği ve "Savaş sevinci ve şövalyelik gururu birikmiş yılların altında zayıfladığında, Onu dünyadan çekip çıkaracak güce sahip oldu." [Dipnot *24: Montefeltro'lu Kont Guido il Vecchio'nun yaşamıyla ilgili otoriteler _Cronaca Riminese_ ve _Cronaca Estense_'dir, MURATORI'de, _R.I.S._ Cf. ayrıca VILLANI, _Cronaca_, özellikle lib.
VII., büyük harfler. 81, 128 ve RODOLFO HONIG, Conte Guido di Montefeltro (Bologna, 1901). Bkz. ayrıca RIZZOLI, I Sigilli nel Museo Bottacin di Padova (Padova, 1903), s. 51, tav. 6, Guido'nun bir mührünün
tanımlandığı ve resmedildiği yer.]

[Dipnot 25: Yine de Muzio ve Baldi'nin bu isnadı reddetmesi, özellikle de sonuncusunun _Encomio della Patria_ adlı eserinde, Guido'nun Cehennem'e, suçlarından dolayı değil, Ulysses'in ortağı olmaya layık
tek modern savaşçı olarak yerleştirildiğini ciddi bir şekilde iddia etmesi nedeniyle, tarihsel araştırmadan ziyade dalkavukluğa atfedilebilir!]

[Dipnot *26: Convito, IV., 28, 61 _seq._ "Il nobilissimo nostro
Latino Guido Montefeltro."]

"Sevgili oğlumuz, asil Montefeltro Kontu Guido, kendi kalbiyle konuştuktan sonra, Tanrı'nın hizmetinde, günlerini
sonlandırmak isteğini, arzusunu ve niyetini bize defalarca kişisel olarak ve güvenilir muhbirler aracılığıyla iletti. rahiplik alışkanlığı, O'na ve Roma'nın ana Kilisesi'ne karşı işlediği günahları silmenin bir yolu olarak; ve bu, eşinin tam onayıyla, eşinin sürekli iffet yeminlerini üzerine almaya istekli olduğu söylenir. Bu nedenle, Rab'be onun ibadet özlemlerini, tüm sağduyuyla öğüt ruhunu kabul etmeye ve yeminini daha özgürce yerine getirmeye meyilli görünenleri överek, hane halkının sahip olduğu taşınır mallardan ödenmesini ve karısına, yaşamı boyunca Ravenna para biriminde yılda yüz pound kazandırabilecek kadar çeyizinin ötesinde, gayrimenkulünden tahsis etmesini istiyoruz, önce aralarında usulüne uygun olarak, iffet yemini edildiğinde geleneksel ve uygun şekilde boşanma ilan edildikten sonra. Ayrıca, hizmetçilerine ödeme yapıldıktan sonra kalan tüm kişisel eşyaların güvenli bir şekilde emanet edilmesini ve şu anda sahip olduğu taşınır ve taşınmaz mallarla ilgili daha fazla karara varana kadar, bu arada sorumlu kişilerin elinde kalmasını istiyoruz. Ve ayrıca, eşinin ileri yaşı onu şüpheden uzak tuttuğundan, eğer bir manastır emekliliğine ikna edilemezse, mevcut pozisyonunda kalmasına izin verilmesini istiyoruz." Papa, bu kararları yürürlüğe koymak için gereken yetkiyi Müdüre verdikten sonra, askeri emirlerden birine girip girmeyeceği veya Aziz Francis'in küçük rahiplerinin daha katı kuralını benimseyip benimsemeyeceği konusunda Kont'un tarafsız kararına bırakılmasını isteyerek sonuca varır. Bu mektup, Anagni'den 23 Ağustos 1296 tarihlidir.[27] Kendisine verilen bu seçenek, "yoksulluk ve Francis" şeklindeki münzevi kurala uyma niyetini hiçbir şekilde sarsmadı: ve Kontesi Costanza, manastır yeminlerini üstlenerek onun örneğini izlemese de, dünyevi hac yolculuğunun kalan sekiz yılını daha az katı olmayan bir inzivada geçirdi Urbino'daki Santa Chiara manastırı, özellikle torunları tarafından tercih edilen ve rahibelerin çıplak ayakla dolaşıp keten giymediği, her zaman gece yarısı uyandıkları ve yılda sadece bir kez en yakın akrabalarını görmek için parmaklıklara yaklaşmalarına izin verilen katı bir disipline sahipti. Lordunun kalan hayatı daha kısa sürdü, çünkü 27 Eylül 1298'de Assisi'de öldü ve oradaki kiliseye
gömüldüğü söyleniyor. Cesaretinin kurnazlıkla karışmadığı, Ghibelline ozanının acı dizelerinden ziyade hayatındaki bazı olaylarla kanıtlanıyor gibi görünüyor; dindarlığının batıl inançlarla gölgelendiği, hayatının son sahnelerinden ve daha da heyecan verici yıllarının, çağının karanlığını bile aşan bir derecede astrolojik şarlatanlığın kölece kontrolüne eğilmiş olmasından anlaşılıyor. Onun gayreti, Assisi'deki alt kilisede hâlâ görülebilen aile şapelini kurdu; freskleri acımasızca tahrip edildi; ve ailesinin bağlılığı uzun süre sonra özellikle Aziz Francis ve Santa Chiara'nın hizmetine yönlendirildi.[*28]

[Dipnot 27: RIPOSATI, _Zecca di Gubbio_, I., s. 408.]

[Dipnot *28: Assisi'deki Alt Aziz Francesco Kilisesi'nde hiçbir zaman bir Montefeltro şapeli olmadı. Guido 1298'de öldü ve ilk iki şapel ancak 1310 civarında "due prelati di Casa Orsina, cioe Gian Giordano e Napolyon ambedue Cardinali tarafından kuruldu. Fece il primo far la cappela di S. Giovanni Battista in capo al braccio meridionale, e il Secondo Quella di S. Niccolo rimpetto alla menzionata, cioe in testa al baccio set tentriole della croce del sotterraneo." P. GIUSEPPE FRATINI: Assisi'deki Storia della Basilica di S. Francesco (Prato, 1882), s. 94. Dennistoun'un muhtemelen demek istediği, Guidantonio'nun on beşinci yüzyılın ilk yarısında Assisi'deki Via Principe di Napoli'deki Cappella dei Pellegrini'nin resmini Mezzastris ve Matteo da Gualdo'ya yaptırdığıdır.
CRISTOFANI: Storia d'Assisi (Assisi Tip. Metastasio), s. 198. Dennistoun, Guido'nun S. Francesco'ya gömüldüğünü öne sürerken yine yanılıyor. Cristofani (_op. cit._, s. 124) bize kendisinin "nel luogo degli Angeli"ye gömüldüğünü söylüyor. D'onde il figlio Federigo fe' poi trasportarne le ossa nella chiesa di S. Bernardino a picciola distanza dalla citta
d'Urbino." Ayrıca bkz. UGOLINI, _op. cit._, cilt I, s. 88-90.]

Sonraki yüzyılda, Montefeltri'nin soyağacı ve Brancaleoni, Malatesti ve Ceccardi gibi rakip senyörlere karşı gösterdikleri silahlı başarılar, kurtulmak için kalmamıza gerek olmayan bir karmaşaya karışmıştır. Onlar kahramanlardı, ancak tarihin geniş bakışının gözden kaçırdığı alanlarda: kahramanca eylemlerini tasvir edecek bir Thucydides, şöhretlerini kaydedecek bir Froissart bulamadılar. Ghibelline bayrakları altında savaşırken, zaferlerini papalık intikamı izledi ve bu da kentsel tebaalarının yeni ayaklanmaları için bir bahane sağladı, bunlardan birinde Kont Federigo ve oğlu 1322 civarında parçalara ayrıldı. Ancak Guelph o zamanlar sıradan özgürlüğün parolası
ve özyönetimi arzulayan herkes Kilise etrafında toplanmaya alışkın olsa da, masaldaki kurbağalar gibi,
çoğu zaman daha kötü bir efendi edindiklerini gördüler. Günümüzün papalık elçilerinin bir örneği olarak, o yüzyılın başlarında Romagna'daki kilise bölgelerine başkanlık eden, ismini Urbino düklüğündeki bir kasabaya veren ve uzun süre sonra Urbania olan Guglielmo Durante'den[*29] bahsedebiliriz. Mezarı, mimari ve heykelin ölüleri yaşatmak için birleştiği ve mozaiğin zengin renklerin büyüsünü
üzerine
attığı o güzel anıtlardan biri olan Roma'daki Minerva kilisesindedir. Yazıt, yasal ve ayinsel çalışmalarını sıraladıktan sonra, bu miğferli savaşçının enerjik niteliklerini şöyle övüyor:
"Düşmanlarına karşı bir aslan kadar vahşi, yılmaz toplulukları evcilleştirdi,
kilise isyancılarını kılıçtan geçirdi ve mağlupları köleleştirdi." Urbino vatandaşlarının bu tür papazlardan ziyade kalıtsal efendilerinin altına dönmeyi tercih etmeleri şaşırtıcı değil. Umbria, Feltrian kahramanlığının tek
tiyatrosu da değildi. Cumhuriyetler arasında Pisa, büyük feodal beyler arasında bu kontlar kadar Ghibelline'di. Yakın siyasi ilişkiler doğal bir sonuçtu ve
Pisalılar, Floransa ve Lucca'daki Guelphic rakiplerine karşı ortak davayı sürdürmek için bu ırktan birinin senyörleri olarak nadiren eksik kalırlardı.

[Dipnot *29: Guglielmo Durante için bkz. MAZZATINTI, _Il Card.
Albornoz nell'Umbria ecc._, _Arch'ta. St. per le Marche e per l'Umbria_, cilt. IV., s. 466 _et seq._ ve FILIPPINI, _La riconquista dello Stato della Chiesa per opera di Egidio Albornoz_ 1353-57, _Studi Storici_ (Pisa e Torino, 1897), cilt. VI., Fasc. I., _et devamı_] MONTEFELTRO VE URBINO'NUN ANTONIO KONT'U, Monte Copiolo'nun ilk Lordu Antonio'nun soyundan sekizinci veya dokuzuncu. Ailesi birkaç yıldır yurt dışına gönderilmiş ve eyaletleri bağırsak kızartmalarının kurbanı olduğundan, tacize uğrayan vatandaşlar onu 1377'de eski şeflerinin temsilcisi olarak geri çağırdı; ve o zamandan itibaren Montefeltri'nin nesillerini ve tarihini makul bir kesinlikle takip edebiliriz. İtalya'daki imparatorluk partisi artık uluslararası çekişmenin birleşme noktası olmaktan çok bir hizip çığlığına uygun basit bir isme indirgenmişti. Orta İtalya'daki imparatorların kaybettiği otorite papalara geçmişti ve Kont Antonio, ırkını çökmekte olan bir davaya bağlayan büyüden kendini kurtararak, torunlarına, efendisi Papa'ya sadakatin bir örneğini verdi. 1384 tarihli bir kronolojide, adalet yönetiminde bazı reformlar getirdiği ve bunların yayınlanmadan önce Urbino belediye meclisi tarafından onaylanması için sunulduğu ve sekiz yıl sonra çeşitli değiştirilmiş tüzükler ve anayasalar çıkardığı belirtiliyor. Sağduyusu, yurt içinde barış ve yurt dışında edinimlerle ödüllendirildi. Cagli ve Gubbio
kendi egemenliğini sağlamak için ev içi tiranları Ceccardi ve Gabrielli'yi kovdular,[*30] ve dokuz yıllık bir mücadelenin ardından Cantiano'yu fethetti. Benedict IX. Kilise'nin itaatkar bir
evladı olarak karşıladı ve bu kasabalarda ve ailesinin eski mülklerinde yeni atamalarla onu yerleştirdi.[*31] Malatesti ile olan
acı çekişmesi, o Papa ve Venedikliler'in
arabuluculuğuyla zorlukla yatıştırıldı. Floransa,
Siena ve Milano ile ittifak kurarak,[*32] yiğit bir kaptan ününe kavuşurken,
halkını insanlık ve adaletle yönetme çabaları,
yumuşak, cömert ve iyi huylu bir prens olarak ününü pekiştirdi.
Tedbirliliği, yüksek öğütleri ve yüce ruhu Forli'nin eski bir
kroniğinde övülmektedir;[*33] ve şiirden ziyade dinden esinlenen ve kalemine atfedilen bir sone, Ek I'de bulunabilir.

[Dipnot *30: GUERRIERO'ya göre, _op. cit._ (bkz. yukarıda, not *1, s. 22), Antonio 31 Mart 1384'te 2000 feet ve 400 atla - "Viva el Conte Antonio" çığlığıyla - "con piu suoi gentiluomini e provizati, e con ottocento some di vittuaglia e fece molto onore alli conoli. Ebbe le guardie della rocca della citta, chiavi delle porte.... Tüm nazik burunları, ve çok sayıda kasırga, ve bir dakika içinde 20'lik bir tahıl ambarına incomincio ad invilire. Bkz. SIMON PAOLO, op. cit._ (bkz. _yukarıdaki_, not *1, s. 22).]

[Dipnot *31: Papa oradayken 1392'nin sonlarında Perugia'ya gitti.
Bir Roma baronu olan Ghinolfo Conti, Perugia'da (hiziplere saygı göstermeden ve ayrıcalıklara aç
soyluları pek memnun etmeden) Papa adına adalet sağladı "cui
consigliava a trovar modo di rimettere i fuorusciti nella letta. Allo
stesso pietoso officio intendeva il conte Antonio da Urbino venuto a
Perugia con 200 cavalli." _Arch. St. It._, ser. I., cilt XVI., bölüm I., s. 254 ve not 3.]

[Dipnot *32: Antlaşma 1 Şubat 1375'te imzalandı. Bkz. SOMMI PICENARDI, _Trattato fra Bernabo Visconti, vb. ecc._, Miscellanea di Storia Italiana, cilt. XXIII. (Torino, 1885).] [Dipnot *33: _Annal. Foroliviens_, MURATORI'de, _R.I.S._, tom. XXII.
Ayrıca bkz. _Sozomenus Chron._, _R.I.S._, tom. XVI.] Kont Antonio'nun ölümü, Siena hükümetine oğlu tarafından duyuruldu; bu, törensel pişmanlığın resmi ifadesinin ötesinde, eski zamanlardaki resmi ilişkilerin hoş bir örneğini sunuyordu. Orijinali kaba Latince yazılmış olup Siena'daki Archivio Diplomatico'da muhafaza edilmektedir.

     "Kudretli ve güçlü Lordlara ve özel Babalara, Lordlar Önceliklilere ve Siena halkının ve şehrinin Valilerine.

"Kudretli ve güçlü Lordlar, özel Babalar; hem gerçek ve sarsılmaz oğlu olduğum ihtişamlı
zadelerinize hem de kendime daha hoş haberler iletmekten mutluluk duyarım; ancak
ne olursa olsunlar, gerçek sevgi gücü ve bozulmamış dostluk saflığı
varsa, böylesine saf bir dostluğun refahta bir arkadaşla sevinebilmesi, talihsizlikte onu destekleyebilmesi, sempati duyabilmesi veya hatta savunabilmesi için bunlar özgürce karşılıklı olmalıdır. Ve başkalarından aldığım bilgilerle ve kişisel deneyimimle, atalarınız ile benim atalarım arasında süregelen samimi sevgi ve karşılıklı iyilik alışverişinin farkına vararak, gözyaşlarıyla dolu sözler, acı
iç çekişler ve hüzünlü ağıtlarla, kendimi sadakatle emanet ettiğim ihtişamlı varlıklarınıza bildirmeye ve 29 Nisan'da, hafızası silinmeyen güçlü Rab babamın, asil ruhunu her şeyin Yüce Yaratıcısına teslim ettiğini, zamanında ama ne yazık ki kaçınılmaz borcunu ödediğini ve dünyevi işlerini hallettikten sonra, dinimizin kutsal ayinlerini ve diğer kutsal ayinlerini son saatine kadar net bir zihinle aldığını söylemeye karar verdim. Ah ben! Zavallı ve kederli,
böyle bir sıkıntıya mahkûm! Sevgili babalar, böyle
ve böylesine büyük bir ebeveynin kaybı bana işkence ediyor ve beni tedirgin ediyor; siz ve topluluğunuz onda ne ve ne kadar seçkin bir oğul kaybettiniz. Gerçekten de
doğanın kendi gücünün ötesindedir ki, sizin ihtişamlarınızın yerine daha büyük veya hatta eşit şefkatli birini koymak veya
onu taklit etmek isteyen bana böyle bir baba sağlamak. Çünkü
o benim endişelerimi azalttı, iç çekişlerimi hafifletti, korkularımı yatıştırdı,
sıkıntılarımı çözdü. Tek bir düşünce, zihinsel sıkıntımı yatıştırır ve hafifletir ve kalbimi zehirleyen kederi, kader beni böyle bir ebeveynden mahrum bıraktığından,
sizde benim için başka bir ebeveyn bulsun, muhteşem babalar, sizden, sizin çocuğunuza ve durumuma karşı babacan bir bakım üstlenmenizi ve
bu anılardan ve babacan ilişkilerimden asla vazgeçmeyecek, istikrarlı bir oğul olarak işlerimde bana danışmanlık yapmanızı içtenlikle rica ediyorum. İsteklerinize uymaya hazır,
muhteşemlerinizin oğlu,

"MONTEFELTRO VE URBINO KONTU GUIDO.

"Urbino, 9 Mayıs 1404."

Kont Antonio Nisan 1404'te öldü ve eşi, Ugolino Gonzaga'nın kızı,

1. halefi COUNT GUIDANTONIO.
2. 1434'te evlenmeden ölen ANNA.[*34]
3. BATTISTA.

[Dipnot *34: Anna, Francesco Brancaleoni ile evlendi. Bkz. UGOLINI, _op.
cit._, I., 191. Daha sonra bir Malatesta ile evlendiği söylenir.]

Bu kız kardeşlerin sonuncusu üzerinde biraz daha durmalıyız, çünkü o
yüksek sosyeteden hanımlar arasında göze çarpıyordu ve
yaşına dair ipuçları veriyordu. Çağdaş Yazarlar, yetenekleri ve
bağışları en iltifat dolu terimlerle dile getirilirken,
karakteri dindarlık ve adalet, iyilikseverlik ve merhametle övülür.
Bu yazarların birçoğuyla yazışmış ve kalemini
teoloji ve şiirde kullanmıştır. Diğer ahlaki incelemelerin yanı sıra,
insan zaafı ve gerçek inanç üzerine yazdığı söylenir. Bu tür çalışmalarda,
kendi kaderini gölgeleyen büyük miktardaki kamusal ve ev içi felaketlerin ortasında bir kaynak bulmuştur. Evliliği, yaklaşık
yirmi bir yaşındayken, Pesaro senyörlüğünün varisi, ırkının savaşçı niteliklerinden tamamen yoksun ruhsuz bir yaratık olan ve yetersizliği tebaasını o kadar
tikseyen Galeazzo Malatesta ile
1404'te kutlanmıştır ki, iki yıl sonra kovulmuştur. Daha sonra, beşinci bölümümüzde anlatacağımız bir işlemle doğum hakkını satmış ve karısını terk ederek, yaşlılığında başka bir eşle kendini teselli etmiştir. Battista, tek çocuğuyla birlikte, isyankar tebaasından Urbino'ya kaçtı ve kardeşinin sarayında hazır bir karşılama buldu. İmparator Sigismund 1433'te Roma'daki taç giyme töreninden dönerken oraya vardığında, onun şerefine Latince bir nutuk
söylemek üzere seçildi, bu da
yayımlandı, ancak artık pek ilgi görmüyor. Şiirsel damarı, bu yüzyılın sonlarında İtalyan prensleri arasında hakim olan edebi zevkleri önceden tahmin eden
kayınpederi tarafından teşvik edilmişti,
bu kompozisyon sınıfındaki başarısından dolayı _Malatesta degli Sonetti_ soyadını kazanmıştı. Aralarında geçen birkaç İtalyan sone ve canzoni'nin yanı sıra Latince yazılmış bazı mektupları da el yazması olarak korunmaktadır.[35] Her ikisinin de örnekleri, Battista'nın ilginç bir amaçla yazdığı bir mektup da dahil olmak üzere
Ek No. I'de basılmıştır. Kocasının en küçük kız kardeşi olan Cleofe, Konstantinopolis imparatorunun en büyük oğlu ve Mora despotu Teodoro ile evlenmişti, ancak bu muhteşem ittifak, inancından dolayı gördüğü zulümler yüzünden
kötüleşmişti ve bu da onu sonunda Martin V'e davayı böyle anlatmaya yöneltmişti. Bu itirazın sonucu
görünmüyor, ancak konusunun Hazretleri'nden yaklaşık iki yıl daha uzun yaşadığına inanılıyor.[36]

[Dipnot 35: Bibl. Oliveriana, MSS. No. 454. Vat. Urb. Lib., No. 3212, f. 128. Ayrıca Chigi Kütüphanesi'nde bir MS. Bkz. Malatesta ve gelini TIRABOSCHI, VI., bölüm II.,
s. 164 ve CRESCIMBENI, III., s. 214, 265'in yazıları.]

[Dipnot 36: Floransa'daki Archivio
Diplomatico'da saklanan ve 29 Mayıs 1419 tarihli çok ilginç bir sözleşme, evlilik sırasında kendi dinini ve yerel geleneklerini
uygulamasını güvence altına alır ve dul kalması durumunda İtalya'ya dönmesine izin verir.]

Pesaro'nun talihsiz ve neredeyse dul kalmış hanımı sonunda, 1450'de öldüğü Foligno'daki Santa Lucia Fransisken manastırında Rahibe Gerolima adıyla peçeyi taktı. Pesaro'da Corpus Domini'ye adadığı Chiara, 1443'te kaderi daha az talihsiz olmayan kızı Elisabetta'yı aldı. Kocası,
Camerino Lordu Pietro Gentile, 1433'te kardeş kıskançlığına kurban gitti ve geriye tek çocuğu Costanza kaldı. Costanza'yı daha sonra Pesaro senyörlüğünde büyükbabasının yerini alan Alessandro Sforza'nın ilk karısı ve Urbino Kontesi Battista'nın annesi olarak göreceğiz.

BÖLÜM III

Urbino Kontu Guidantonio--Ubaldini--Urbino Kontu Oddantonio--Dük yapıldı--Ahlaksız alışkanlıkları ve hızlı suikastı.

Kont Guidantonio, halefiyetinde, Boniface IX'dan 12.000 altın florine mal olan bir başka vekalet satın alma işleminde oluşan borçlar yüzünden engellendi. Ancak ihtiyatlılık
bu utançları hızla telafi etti ve sadece topraklarına ve nüfuzuna önemli ölçüde
katkıda bulunmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
evini benzeri görülmemiş bir ayrıcalığa yükseltti. 1408'de, Assisi'nin dağ cumhuriyeti onun etkisinden korunmak istedi; ve bu, antipapa
Benedict XIII'e karşı çıktığı
Gregory XII. tarafından onaylandı.[*37] Bu dönemde Avrupa'yı
karıştıran ve Kilise'yi sarsan utanç verici bölünmeler, Pisa genel konseyi tarafından aynı anda görevden alındığında Gregory'yi terk etmeyi reddeden Urbino Kontu üzerinde etkili oldu.
Bu, Hristiyan aleminde birliği ve barışı yeniden sağlamanın bir yoluydu.
Napoli'li Ladislaus, aynı politikayı benimseyerek Kontu
büyük muhafızı ve fiili papa olan
John XXII.'ye karşı sürdürdüğü savaşın lideri olarak atadı ve sonuç olarak kendisi tarafından
aforoz edildi. Ancak Guidantonio, 1413'te Kilise ile barıştı ve onun gonfaloniere'si ve Romagna'nın genel yardımcısı oldu; bundan sonra bir süre, Carlo Malatesta'nın fidyesini iyi bir şekilde ödeyemediği için topraklarına ateş ve kılıç taşıyan Braccio di Montone ile meşgul oldu; bu fidyenin teminatı olmuştu.[*38] Bu Braccio, maceracı İtalyan kaptanlarının iyi bir örneğiydi. Ataları, bir oligarşinin rehberliğinde, neredeyse denizden denize uzanan Umbria'nın büyük bir bölümüne hükmeden Perugia'nın ileri gelenleri arasındaydı. "Ancak, insanların mülkü her zaman istikrarsız olduğundan, 
eğilimleri nedeniyle tembel olan vatandaşları egemenliklerini ve zenginliklerini bu şekilde büyük ölçüde artırdıklarında,
gururları araçlarıyla birlikte kabardı. Komşularını yenenler, hayatlarında vahşileşerek birbirlerini fethetmeye koyuldular; bu nedenle şiddetli anlaşmazlıklar ve acımasız kan davaları ortaya çıktı. Gerçekten de Perugia şehri o günlerde değişikliklere en çok maruz kalan yerdi, çünkü dönüşümlü olarak soylular tarafından yönetiliyordu veya ayaktakımının eline geçiyordu; her iki durumda da üstünlük, adalet ve ılımlılıktan ziyade silah ve şiddet yoluyla elde edildiğinden, galipler rakiplerini acımasızca katletti veya sürgün etti." Braccio'nun biyografi yazarı Campano'dan ödünç alınan bu ilginç tanım, o zamanlar Yarımada'nın hemen hemen her şehri ve kasabası için geçerliydi. Kahramanının kaderi, hayatının erken dönemlerinde böyle bir sarsıntı sonucu sürgüne gönderilmesiydi ve ona, bir condottiere olarak yolunu açmak için iyi kılıcından başka hiçbir şey kalmamıştı, ta ki doğduğu yerde despot bir otorite kurana ve İtalya'nın savaş yıllıklarında yüksek bir yer kazanana kadar. Celano Gölü'ndeki ölümünden sonra bile, ismi takipçileri tarafından yarım yüzyıl boyunca zaferin prestiji olarak anıldı ve Nicolo Piccinino yönetimindeki Braccian gruplarının, sürekli rakipleri Sforza'nın gruplarına karşı olduğunu sık sık göreceğiz.

[Dipnot *37: Gubbio Kroniği bize, Papa'nın Umbria'daki elçisi Kardinal Maramaldo'ya, hizmetleri karşılığında Assisi'nin efendiliğinin vaat edildiğini ve bu sırada Perugialılarla Assisi'yi onlara teslim etmek için gizli bir anlaşma içinde olduğunu söyler. "Di che accortisi," diyor CRISTOFANI (op. cit._, s. 213), "i cittadini di Gubbio poco manco, che non lapidassero il legato. Certo poi egli ebbe in seguito Assisi e la resse con titolo di vicario della Chiesa. Difatti in una sentenza registrata in forma pubblica a di 18 di agosto 1413 S. Apollinare monastero di S. Apollinare contro l'altro di S. Paolo si legge: _nobilis ac potens geliyor Riccardus de ... gubernator Assisii pro illustri ac potenti domino Guidantonio comite montis feretri Assisii et Umbriae pro S.R.E. Vicario_" (Assisi'deki Archivio di S. Apollinare). Guidantonio'nun Assisi'deki hakimiyeti, çeşitli zamanlarda Assisi'nin kamu görevlilerine gönderdiği bir dizi mektupla çok daha iyi doğrulanmıştır. Bunlar
_Riformagioni_, lib. H, VII'de verilmiştir. Bunlardan biri, CRISTOFANI tarafından Gubbio'dan 29 Temmuz 1415 tarihli olarak verilmiştir (_op. cit._, s. 214, not 1).]

[Dipnot *38: 1416 civarında Braccio'nun gücü çok büyüktü.
Perulular neredeyse tüm müstahkem yerlerini ona kaybetmişlerdi; bu nedenle Assisi'de yaklaşık 2000 atlı ve 800 piyadenin başında olan Rimini'li Carlo Malatesta'yı işe aldılar; diğerleri de ona akın etti. Temmuz ayının ortalarına doğru Carlo ve yeğeni Galeotto, ünlü Sigismondo'nun üvey kardeşi,
bazılarının söylediğine göre,
Perugia ve Assisi arasındaki Bastia yakınlarındaki S. Egidio savaşından sonra Braccio'nun eline düştü. Fidye 120.000 düka idi. Bkz. CRISTOFANI,
_op. cit._, s. 215 ve EDWARD HUTTON, _op. cit._, s. 17-18.]

[İllüstrasyon: S. EGIDIO SAVAŞI

_Paolo Uccello'nun Ulusal Galeri'deki resminden sonra. Portreler
Carlo Malatesta ve yeğeni Galeotto "il Beato"_]

Eski Urbino piskoposu Kardinal Ottone Colonna, 1417'de Martin V. unvanıyla papalığa yükseltilince, Guidantonio ona bir elçi aracılığıyla saygılarını sunmakta hiç vakit kaybetmedi ve ertesi yıl bizzat Mantua'da Papa'yla buluştu. Zamanında yaptığı bağlılık, Spoleto düklüğüne ömür boyu hibe verilmesiyle telafi edildi ve ardından sınırlarını çalkantılı komşusu Montone'den korumak için geri döndü. 1419'da İtalya'ya vardığında, Martin eyaletlerinin
çok dağınık olduğunu ve papalığın zamansal etkisinin, Avignon'a ayrılma sırasında ve Urban VI'nın Roma'ya dönüşünü izleyen uzun süreli bölünmelerde kendilerini bağımsız hale getiren birçok senyör ve topluluk tarafından derinden ihlal edildiğini gördü. Bunlardan hiçbiri, eski başkentlerinde Mesih'in vekillerinin yeniden kurulmasının ardından gelecek hesaplaşmadan korkmak için Perugia tiranı kadar çok nedene sahip değildi; o artık gücünün zirvesindeydi. Braccio'nun güneye doğru ilerlemesinin önüne koyduğu engelleri
çözemeyen Papa, 26 Şubat'ta girdiği Floransa'da durakladı; ama orada bile asi feodalinin çıkarına olan ve onu "Martin Pope, bir kuruş bile etmez" gibi alaylarla
çileden çıkarmaya her zaman hazır bir halk buldu.[39] Gecikmenin tehlikesinin ve iyi ya da kötü için bu kadar güçlü bir ruhu ele geçirmenin öneminin farkında olan Martin, Montone'u bir görüşmeye davet etti ve onu bir uzlaşmayla uzlaştırmanın yollarını buldu, Orvieto, Terni, Narni ve Orte'yi teslim etmesi üzerine onu Perugia, Assisi, Todi ve Jesi'nin papazı olarak tanıdı.[*40] Aynı zamanda, görevden alınan Papa XXIII. John için öne çıkan Bologna'yı azaltmak için askeri hizmetlerini kullandı. , son kalesinin düşmesi üzerine, hüküm süren Papa'ya boyun eğmek için Floransa'ya gitti ve o yılın sonunda orada öldü. [*41] Martin'in zorlukları böylece aşıldığında, sonbaharda barış içinde Roma'ya gidebildi ve orada Hristiyanlığın metropolünü yeniden kurabildi. 

[Dipnot 39:

"Papa Martino
Non val' un quatrino!"]

[Dipnot *40: Ancak bkz. L. FUMI, _Guidantonio e la Citta di Castello_,
_Bollettino per l'Umbria_, cilt VI, s. 377-401.]

[Dipnot *41: Bkz. L. BONAZZI, _St. di Perugia_ (Perugia, 1875), cilt II, s. 641.]

Papa, bu rakipler arasında bir uzlaşma sağlamak için
Braccio'nun Floransa ziyaretinden yararlanmıştı.
Bu vesileyle Guidantonio, o şehrin yargıçlığından ve kendi efendisinden son derece onurlu bir karşılama almıştı ve Mart 1420'de, Hazretleri'nin elinden, genellikle kraliyet ailesine verilen bir iltifat olan Altın Gül'ü almıştı.[*42] Üç yıl sonra, 1397'de evlendiği ve kendisini çocuksuz bırakan
Rimini Lordu Galeotto Malatesta'nın kızı Rengarda'nın ölümüyle dul kalmıştı. Bir aradan sonra, kardeşi Lorenzo Colonna'nın kızı Caterina ile evlenerek Papa ile olan yakın ilişkilerini güçlendirdi. Bu ittifak ona 5200 florinlik altın çeyizin yanı sıra bir dizi başka iyilik daha sağladı. Düğün, 1424 baharında Roma'da büyük sevinçlerle kutlandı.[*43]

[Dipnot *42: Altın Gül, kraliyet ailesinin yanı sıra
başkalarına da nadiren verilmezdi. Sigismondo Malatesta daha sonra ona sahip oldu.]

[Dipnot *43: Ocak ayındaydı.]

Urbino hanedanının, Guelph prensiplerine sahip bir ırk olan Brancaleoni ile uzun süredir devam eden kalıtsal kan davaları vardı. Brancaleoni, Gubbio'dan Montefeltro'ya kadar uzanan Apeninler boyunca uzanan ve tüm Massa Trabaria'yı ve Metauro'nun yukarı vadisini kapsayan topraklara sahipti. Tekrarlayan yarışmaları bir zaferle sonuçlandı veya bir evlilikle tehlikeye atıldı, ki bu evlilikten genellikle birincisi
kazanan taraf oldu. Çelişkili ifadelerin arasında araştırılması gereksiz olan bahaneler ve Papa'nın desteğinden emin olarak, Guidantonio 1424'te Durante Kalesi'ni ve diğer kaleleri ele geçirdi ve Bartolomeo Brancaleoni'nin ölümü üzerine, sadece bir kız çocuğu bırakarak, onun doğal oğlu Federico ile evlenmesini ayarladı, ki onun talihini bundan sonra takip edeceğiz. Böylece Kont'un mutlak veya fiilen kontrolü altına alınan geniş topraklar, Urbino'nun bağımsızlığı korunduğu sürece onun soyundan gelenlerle birlikte devam etti. [Dipnot *44: Adı Elisabetta'ydı.]

Muhtemelen kaptan-general asasını borçlu olduğu Floransa ziyaretinde Guidantonio'nun yaptığı izlenime göre,
1430 sonbaharında o cumhuriyet Lucca'ya karşı yürüttükleri sefere
gönderdi. Ancak orada hiçbir zafer elde edemedi.
Protestolarına rağmen verdiği bir mücadelede, Nicolo Piccinino'dan tam bir
rahatsızlık duydu ve komutayı iğrenerek
terk ederek,
gelecek yılın başlarında evine döndü. Aynı zamanlarda, refahı, Kilise'yi yarım yüzyıl boyunca şaşkına çeviren
bölünmenin sonunda St. Peter kürsüsü için tüm rakiplerinin ölümüyle
iyileştiğini görecek kadar yaşayan sadık dostu Papa'nın ölümüyle daha da azaldı. Üçlü taç, Martin'in kendi ailesi Colonna'ya olan haksız düşkünlüğünü, intikam almak için silaha sarılıp el koymalarıyla ziyaret eden IV. Eugene'nin kaşlarına geçti. Doğal olarak karısının akrabalarının tarafına meyilli olan Urbino Lordu, Papa'nın gözüne girdi; ancak Roma'daki taç giyme töreninden Almanya'ya dönerken, o sarayda muhteşem bir şekilde ağırlanan ve şövalyelik onurunu ev sahibine ve genç Kont Oddantonio'ya bahşeden İmparator Sigismund'da bir iyiliksever kazandı. Kontes Caterina'nın 9 Ekim 1438'deki ölümü, kocasının güzel ruhunu büyük ölçüde kırmış gibi görünüyor. Kocası hemen Loretto'da on gün ibadet etmek için emekli oldu ve bundan sonra tüm askeri işlerini doğal oğlu Federigo'ya devretti. Kalan birkaç yılını dindar işlere adadı. Urbino Katedrali ve San Donato Kilisesi, her ikisi de 1439'da kurulmuş olmasına rağmen buna tanıklık ediyor. O zamanlar, günlük kıyafetinin altında, gömüldüğü Aziz Francis'in cübbesini giymeyi alışkanlık haline getirmiş. Ölümü 20 Şubat 1442'de gerçekleşti[*45] ve San Donato'ya gömüldü, burada kukuletalı heykeli hala kaldırımda görülüyor, şövalyelik mahmuzları kınındaki kılıç kabzasından sarkıyor ve üçüncü cildimizin Ek'inde bulunacak olan barbarca bir yazıt var.

[Dipnot *45: Guidantonio, mezarındaki yazıta göre 21 Şubat 1443'te öldü; ancak Gubbio Kroniği (BERNI, MURATORI'de, _R.I.S._, tom. XXI., s. 981) tarihi metindeki gibi veriyor. Urbino'daki kütüphane onun tarafından başlatıldı.]

Bazen yaşlı Kont Guido ile karıştırılan bu prensin vefatı üzerine, eski bir
kroniğin basit ifadeleriyle, "Urbino şehri dul ve ıssız kaldı." Karakteri ve meziyetleri hakkında bize ulaşan her şey olumludur. Mezar taşındaki şiirsel dizeler onun merhametini ve adaletini över; dini, son yıllarının havasıyla kendini gösterirdi, çağdaşlarının genel saygısı onu hayatı boyunca onurlandırdı ve geride geniş bir sınır ve yoğun bir devlet bıraktı. Hayatta kalan çocukları şunlardı:

1. 1426'da doğan halefi ODDANTONIO.

2. BIANCA, babasının sarayında yetiştirilen Faenza ve Imola Lordu Guidantonio veya Guidaccio Manfredi ile evlendi.

3. 1430'da doğan ve on iki yaşındayken Cesena Lordu Domenico Malatesta Novello ile evlenen VIOLANTE. Hem yeteneği hem de güzelliğiyle dikkat çekiciydi; 1465'te çocuksuz ölen kocası, o şehirde kalan halk kütüphanesinde edebi zevklerinin güzel bir anıtını bıraktı.

4. 1431'de doğan ve 1445'te Mantua'nın ilk Markisi'nin küçük oğlu Castiglione Lordu Alessandro Gonzaga ile evlenen AGNESINA.

5. BRIGIDA SUEVA.[46]

[Dipnot 46: 1428'de doğan bu kızla ilgili olarak sunacağımız bazı ilginç ayrıntılar var. Babasının ölümünden sonra, amcaları Colonna tarafından eğitilmek üzere Roma'ya götürüldü. Orada 1448'de Pesaro Lordu Alessandro Sforza ile evlendi, sevgiden ziyade politika ittifakıydı ve başkentinde yeni tebaası tarafından tüm sevinç gösterileriyle karşılandı. Savaş ve işle tamamen meşgul olan kocası kısa bir süre sonra Lombardiya'ya doğru yola çıktı: ve gerçekten de onun cazibesi, coşkulu övgücüleri tarafından bile, çok çirkin ve efendisinin gezici zevklerini pek de iyi karşılamayan, ahlaksız ve kaba davranışları o çağın sınırlarını bile aşan biri olarak tanımlanıyor. Onun zulümlerine on iki yıl boyunca sabırla katlandıktan sonra, Pesaro'daki Sta. Chiara Fransisken tarikatına bağlı Corpus Domini manastırına kaçtı ve çeyizinden 7500 düka ile zenginleştirdi. Tüm sıradan zevkleri geride bırakmadığı, Abbe Olivieri'nin kendi eliyle orijinalinden bastığı ve Ek'imizin II. bölümünde yer alan manastıra götürdüğü tuhaf bir eşya envanterinden çıkarılabilir.[*B]

Ancak manastırının kutsal sınırları bile, mutsuz Sueva'ya, Pesaro'nun güzel bir kızı olan Pacifica ile sefahat dolu bir ilişkiye kendini terk eden ve karısından evlilik bağından tamamen kurtulmasını sağlamak için tekrarlanan zulümlerle uğraşan zalim kocasından yeterli bir sığınak sağlamıyordu. Haklı şikayetleri Colonna'nın araya girmesini sağladı; ancak bunlara, Alessandro'nun tehditleri karşısında korkuya kapılan ve manastırı ve sakinlerini
ateşlere
göndereceği yönündeki evlilik sadakatine karşı asılsız suçlamalarla karşılık verildi. Böylece insan yardımından mahrum kalan
hasta hanım, dinin desteğine başvurdu ve
bir haç önünde secde ederken, üzerindeki figürün kendisine şefkatli sözlerle
döndüğü inancıyla inancı tazelendi. Bu tür acılar için dünyanın sığınacak bir yeri yoktu.
Öfkeli eş, Rahibe Serafina olarak son yeminleri ederek Mesih'in eşi oldu ve talihsiz birlikteliklerinin
anahtarını oluşturan yüzüğü zalimine geri gönderdi. Geri kazanılan özgürlüğü, iki yıl içinde yaptığı zulümler sonucu erken bir mezara gönderdiği Pacifica ile evlenmek için hemen kullanıldı. Sonunda, uzun
suç kariyerinden pişmanlık duyarak, Serafina'dan af diledi ve rahibe olduğu
manastırı zengin bir şekilde bağışladı. Gençlik gibi bir barış çağı ve gösterişli dünya ona
sağlayamadıktan sonra, bedeni Pesaro katedraline bırakıldı ve orada kutsal bir kalıntı olarak saygı görüyor, ruhu 1754'te kutsama onuruna erişti ve o şehrin koruyucusu olarak Sta. Michelina ve S. Terenzio ile ilişkilendirildi. 1843'te, oradaki Oliveriana Kütüphanesi'nde, Corpus Domini'ye ait olan ve üzerinde o manastırı kuran Beata Felice'nin ve Rahibe Serafina'nın portrelerinin bulunduğu ilginç bir mobilya parçasını keşfedip ihmalden kurtarma şansına eriştim. Bunlar, Pinturicchio'nun hislerinin çoğuyla distemper'de idam edildi ve bunlardan ikincisi, Olivieri'nin _Alessandro Sforza'nın Hayatı_ için kaba ama sadık bir şekilde kazınmıştır.]

[Dipnot *B: Bkz. FELICIANGELI, _Sulla monacazione di Sueva
Montefeltro-Sforza_ (Pistoia, 1903).]

Kont Guidantonio ayrıca iki doğal çocuk bıraktı:

1. FEDERIGO, daha sonra Urbino Dükü;

2. ANNA, AURA veya LAURA, 1420'de Bernardino Ubaldino della Carda ile evlendi, ancak bazı otoriteler karısının _Kızkardeşi_ olarak yanlış bir şekilde adlandırıldığını söylüyor.[47]

[Dipnot 47: Ubaldini'nin uzak kökeni, bilinen en eski arma kayıtlarından biri olan bir yazıtla ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Başlangıçta Apenin kalelerinden birine yerleştirilmiş bir taşa Gotik karakterlerle yazılmıştır, ancak ırklarının bir kolu tarafından Floransa'ya getirilmiştir ve burada uzun süre bir aile yadigarı olarak kabul edilmiştir. Borghini'nin _Discorsi
Toscani_, II., s. 25'te yayınlanmıştır ve aşağıdaki vahşi Latin-İtalyan kafiyelerinden tam çevirisi okuyucularımız tarafından kabul edilebilir. Kalenin inşasını anmak için tasarlanmıştır ve kaba oymayla, boynuzlu bir geyik başı olan Ubaldini armalarını sergiler.

"Bu lütuf için
Teşekkür ediyorum Mesih'e,
Nazik
Aziz Meryem Magdalene bayramında tamamlandı;
Ah! Sen özellikle
Tanrı'ya günahkar biri için dua et.
Bu ilahide,
En gerçek anlatımdan
Hiçbir şekilde sapmam.
Mesih'in kurtuluşunun bin yılında, ve yüz
Seksen dört,
Tazılar tarafından kovalanıyordum
Öfkeyle, Mugello'daki
Korulukların yakınında, bir geyik
Boynuzlarından durduruldu,--
Eskiden Ubaldini'nin dehası,
Kutsal İmparatorluğun tebaası;
Orada, hızla koşarken,
Ellerimle
Her zaman boynuzlarıyla boğuşuyordum.
Kudretli Sir Frederick,
Onu böyle hantal bir şekilde gören,
Yukarı çıkıp, onu hemen öldürdü.
Bunun üzerine bana
Güzel boynuzlu,
Ve onurlu bir şekilde dallanmış bir alnı hediye etti;
Ve bunun
Benim ırk
Kabul edilen bilgi.
Babam Ugicio'ydu,
Ve büyük babam Guarento,
Ugicio'nun oğlu, Azo'nun oğlu,
Ubaldino'nun oğlu,
Gotichino'nun oğlu,
Luconazo'nun oğlu.
Q.D.A.A.D.V. "

[_Böyle okundu_]

"Apeninler'i kim etkileyecek? Ubaldini'nin gözde hanedanı."

Floransa'daki komşularıyla birçok çatışmadan sonra, Val di Mugello'lu Ubaldini, Ghibelline ilkelerinin cezasını, yerel tımarlarından
kovulmakla ödedi ve Orta İtalya'nın her yerine dağıldı. Bir kolu, Umbria'nın daha uzak kalelerine çekildi ve bir süre Citta di Castello'yu yönettikten sonra, sonunda Gubbio'nun kuzeyindeki dağlarda bir yuva buldu ve yaklaşık 1280'de Brancaleoni'nin bir kızıyla çeyiz olarak
sahip oldukları düşünülüyor. Onun soyundan gelen,

BERNARDINO UBALDINI DELLA CARDA, Kont Guidantonio'nun savaşlarında
yiğit bir condottiere, 1437'de öldü ve o Kont'un doğal kızı Aura ile
evlendi. Oğulları,

OTTAVIANO UBALDINI DELLA CARDA, bu sayfalarda yoldaş ve danışman olarak yer alacak Amcası Kont Federigo'nun.

Karakterinin uzun bir taslağında, Federigo'nun saltanatının metrik
tarihçisi Giovanni Sanzi, onun yerel mükemmelliklerinin
Filippo Visconti'nin sarayında yeterince geliştiğini ve orada o Dük'ün doğrudan gözü önünde
yetiştirildiğini söyler. Uzun yıllar boyunca amcasının baş bakanı ve hazinedarıydı ve amcasının çıkarlarına yorulmak bilmez bir şevkle kendini adadı, görevlerini
benzersiz bir onur ve takdirle yerine getirdi. Devletin kaygıları arasında,
entelektüel yeteneklerinin gelişmesini de unutmadı. Francesco Filelfo, ona büyük bir öneme ve öğrenime sahip bir adam olarak bir eser ithaf etti. Muhtemelen onun cömertliğini paylaşmış olan Porcellio, onu şairlerin
yorulmak bilmez bir okuyucusu olarak adlandırır; ve Sanzi böylece
kazanımlarının kataloğunu genişletir:--

"Klasik edebiyatta çok bilgiliydi,
Ve teolojide kolayca ustalaştı,
Müzikteki nazik sanat onun eğlenceleriydi:
Astrolojinin sırları ona
Doğanın dersi gibi görünüyordu. Ondan daha güvenilir veya daha sadık bir kalple övünebilen hiçbir insan yoktu;
Göğsünde bir hakikat tapınağı.
Barışın dostu
Ve adaletin hala sadık koruyucusu,
Ressamlar ve heykeltıraşlar onda teselli buldu,
Neredeyse babaları."

Gubbio'nun tarihçisi Berni, Ottaviano'ya ve babasına Muhteşem sıfatını uygular, İtalya'da sık rastlanan bir övücü sözdür,
ancak bizde yalnızca Lorenzo de' Medici için kullanılır. 1473'te IV. Sixtus'tan özel bir ödül olarak ibadetlerinde taşınabilir bir sunak kullanma ayrıcalığı ve piçleri meşrulaştırma yetkisi almıştı. Federigo, Ferrara'daki son ölümcül seferine hüzünlü önsezilerle çıktığında, Ottaviano'ya çocuksu varisi Guidobaldo'nun velayetini ve devletinin hükümetini emanet etti; bu emanetler sadakatle ve sağduyulu bir şekilde yerine getirilmiş gibi görünüyor. Yine de Bembo, muhtemelen iğrenç bir iftira veya en iyi ihtimalle cahilce saçmalamanın bir ima olduğunu, Dük Guidobaldo'nun iddia edilen iktidarsızlığının, devletinin bir sonraki varisi olarak adlandırılan velisinin başvurduğu büyü sanatlarından kaynaklandığını ileri sürdü. Ottaviano, 1498'de Cagli'de son nefesini verdi ve tek oğlu olan eşi Angela Orsini'yi geride bıraktı; onun erken ölümü üzerine La Carda, Mercatello, Sassocorbaro, S. Marco, Rampugnano, Sta. Croce, La
Merola, Lamola, Cargine ve Pecchio, Dük Guidobaldo'ya geçti.
İsmiyle aynı dönemde yaşamış iki kişiden bahsediliyor, ancak ilişkilerini takip etmedim; 1464'te Bartolomeo Contarini'nin kızı Altadonna ile evlenen Guidantonio Ubaldini; ve Dük
Federigo'nun 1475'te Garter Şövalyesi olarak atanmasında vekil olarak İngiltere'ye gönderdiği ve 1482'de La Stellata'da öldürülen Pietro. 1648'de bu eski evde, Massa Vaccareccia da dahil olmak üzere büyük mülklerinin sadece bir enkazı kaldı, ancak kökenleri ve Montefeltri ile olan bağlantılarının bir tamamlayıcısı olarak, Urbino soylularına göre önceliği korudular. Pecorari ve Montefiori Kontları aynı soyun dallarıydı. ]

KONT ODDANTONIO, bebekliğinden itibaren, yakın seleflerinin erdemlerini herhangi bir rütbede nadir bulunan yeteneklerle birleştiren bir karakterin sözünü verdi.
Ancak erken

"Kendisinin efendisi, o keder mirası", iyi tohum, çok verimli topraktan çıkan yabani otlar tarafından boğuldu;
ve doğanın ve talihin, imparatorluk ve papalık desteğinin, cömertliklerini
üzerinde yoğunlaştırdığı bir prens, daha yetişkinliğe
ermeden sefil ve utanç verici bir şekilde yok oldu. 1424 veya 1426'da doğdu,[*48]
gençliği, liberal çalışmalarda kayda değer ilerleme ve çocukluğunda İmparator Sigismund tarafından kendisine verilen şövalyelik
mahmuzlarına yakışır başarıları hızla
öğrenmesiyle ayırt edildi. Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, IV. Eugene'den almak için Siena'ya gitti. kalıtsal devletlerinin bir teyidi ve Spoleto düklüğünün yeniden atanması için yalvarmak. Ancak uzun süredir terk edilmiş olan
İtalyan eyaletleri üzerindeki papalık yargı yetkisi henüz tam olarak sağlamlaştırılmamıştı ve Braccio di
Montone, aşırı büyümüş bir feodal beyliğin huzursuzluğuyla ne kadar tehlikeye maruz kalabileceğini ancak yakın zamanda göstermişti. Bu deneyimden yararlanan Hazretleri, Oddantonio'nun ikinci isteğine uymaktan kaçındı, ancak ona patrimonyal topraklarıyla birlikte Dük unvanını vererek reddi yumuşattı.

[Dipnot *48: Bkz. sayfa 47. İkincisi doğrudur.]

Biz bunu II. Pius'un kaleminden aldık. 26 Nisan 1443'te gerçekleşen bu törenin bir anlatımı. "Papa tarafından dük
olacak olan kişi, uygun şekilde giyinmiş ve omuzdan yere kadar sağ tarafı açık altın bir
cübbe giymiş olarak ikametgahına gitti. Oradan, ayini dinlemek için [katedral] kilisesine inerken, cübbesinin alt ucunu tutarak Papa'yı takip etti ve
Kutsal Hazretleri oturduğunda, ayaklarının dibindeki ilk basamağa
yerleşti. Sonra, onu bir kılıçla
kuşatarak (havada üç hamleden sonra tekrar kınına soktu) ve
omuzlarına üç darbe indirerek, mahmuzları takılıyken Aziz Petrus'un şövalyesi yapıldı. Sonra seçilen Dük diz çökerek yemin etti ve
kutsal Kilise'ye ve Papa'ya zamanında gelip ona tüm emirlerini ve yargı yetkisini, haklarını ve topraklarını savundu ve St. Peter Günü'nde yeni onuru için her yıl uygun şekilde donatılmış beyaz bir
maske ödemeyi taahhüt etti.
Papa daha sonra dük şapkasını başına, asasını eline koydu ve yeni Dük, Hazretlerinin ayağını öptükten sonra, en genç iki kardinal-diyakoz tarafından aralarındaki yerine götürüldü.
Son olarak şapkasını çıkardıktan sonra Papa'nın ayaklarına döndü ve ona kendi takdirine bağlı olarak bir altın sikke sundu ve ayinin sonunda, dük onuruyla süslenmiş olarak iki kardinalin arasından ayrıldı: Bu, IV. Eugene tarafından gerçekleştirilen törendi. Oddantonio için."

Bu Dük'ün kısa hayatı gizemle örtülüdür; çünkü çağdaş
otoriteler, geleneğin ve imaların hafızasını belirsiz bir şekilde kararttığı muazzam kötülükler hakkında kesin bir şekilde konuşmamızı sağlamazken, Galli ve Baldi'nin halefleri için gerçek yerine övgü ruhuyla yazılmış anlatıları, savunmasını açıkça
aşırıya kaçar. II. Pius'un tanıklığı, neredeyse inanılmaz derecede barbarca olan bir vahşete dair o kadar doğrudandır ki, onu reddetmek veya hikayeye itibar etmek, bu kadar insanlık dışı bir alçağın olası
iğrençliklerini sınırlamak da aynı derecede zor olacaktır. Kendisine yöneltilen suçlamalar, iyi talihle sarhoş olmuş bir şekilde erken disiplinini bir kenara attığı, felsefenin derslerini unuttuğu ve kendini
hikâyesizce ahlaksız gözdelerin rehberliğine bıraktığı, tebaasını en ahlaksızca zulümlerle ve en zalimce en
iğrenç. Pius II'nin bahsettiği örnek. uşaklarından birinin, uygun saatte ışık sağlamayı ihmal etmesi,
yanıcı maddelerle kaplı bir bezle sarılmış olması ve sonra
başını ateşe vermesi, onu uzun süren bir acının dehşetine terk etmesidir.

Savunucularının bize ilettiği hikaye, bizim suçlamamızla acımayı karıştırıyor. Hükümetini uygun şekilde düzenlemek istediği için,
kurnaz ve açgözlü komşusu Rimini Lordu'nun gümüş tonlu önerilerini dinlediğini ve onun tavsiyesiyle, Sigismondo'nun kendi yıkımı için uygun araçlar olarak seçtiği Manfredi Pio da Carpi ve Tomaso Agnello da Rimini'yi gizli bakanlar olarak kullandığını
söylerler. Bu ajanlar, müdürlerinin talimatları doğrultusunda hareket ederek, emir ve örnekle genç prensin zihnini alçalttılar ve ahlakını bozdular, böylece kişiliğini ve yönetimini iğrenç hale getirmek ve hayatını tehlikeye atabilecek veya en azından topraklarını Malatesta'nın eline geçirebilecek bir halk devrimini hızlandırmak istediler. Bu şeytani komployu sürdürürken, önde gelen vatandaşlar, günlük olarak ev çevrelerini ihlal eden onursuzluktan öfkelenene kadar, yakışıklı karısı Manfredi tarafından baştan çıkarılan bir hekim olan Serafius'un kışkırtmasıyla ayaklandılar. Bunu izleyen isyanda, iki gözde ve efendileri trajik bir sonla karşılaştı ve bedenleri isimsiz vahşetlere maruz kaldı; Ancak halkın intikamının eşit derecede hak edilip edilmediği ve üçlüye karşı yapılıp yapılmadığı, yoksa Dük'ün bu utanç verici usulsüzlüklere karışmadan kazara öldürülüp öldürülmediği, muhtemelen tartışma konusu olmaya devam edecek bir noktadır. Ancak, Oliveriana Kütüphanesi'nde kaydedilen eski bir kronikteki şu pasajdan, ayaklanmada siyasi hoşnutsuzluğun bir rolü olduğu anlaşılıyor: "22 Temmuz 1444'te, dualarda [sabah üçte], Oddantonio kendi salonunda öldürüldü ve onunla birlikte yakın hizmetkarları Manfredo de' Pii ve Tomaso da Rimini de öldürüldü; ve hemen Urbino halkı tek bir sesle, eyaletin kontrolünü ele geçiren Signor Federigo'yu çağırdı. 1 Ağustos'ta, vergilerin ve tuz vergilerinin kaldırılmasına dair kamu duyurusu yapıldı ve tüm cezalar kaldırıldı."[*49] Aynı yazar, daha önceki bağırsak kavgalarından, katliamlardan ve alarmlardan, zayıf hükümetin diğer belirtileriyle birlikte belirsiz bir şekilde bahsediyor; bunların hepsi, düklükte önemli bir düzensizliğe işaret ediyor, Malatesta ve Bartolomeo Colleone, sınırlarını taciz etmekten yararlandılar.[50]

[Dipnot *49: Gubbio vakayinamesi (MURATORI, _R.I.S._, XXI., 982), Annali di Forli, _R.I.S._, XXII., 222'nin yazarının yazdığı gibi, Oddantonio'nun 22 Temmuz'daki ölümünden bahseder, "ob violatum pudicitiam feminarum". Kardeşi Kont'a "per soperchierie e trascurate spese, fatte in quel poco di tempo che egli aveva Governorato" binlerce dükalık borç bıraktığı kaydedildi. Ancak, kendi adıyla yayınlanan Perugian
kroniğinin sözde yazarı olan GRAZIANI, Prof. OSCAR SCALVANTI'nin
gösterdiği gibi (_Boll. per l'Umbria_, cilt IV., s. 57 _ve devamı_), yazar değil, Antonio dei Guarneglie'dir ve ardından Pietro
Angelo di Giovanni, _Cronaca della Citta di Perugia_ adlı eserinde Oddantonio'nun 21 Temmuz Salı akşamı, gecenin altıncı saatinde, yani 22 Temmuz sabahı saat iki civarı öldürüldüğünü söyler. Cinayetinin uzun ve ayrıntılı bir anlatımını yapar. _Rimini Kroniği_, _R.I.S._, XV., 948, noter ve "Graziani"nin kendisiyle birlikte düştüğünü söylediği
diğer üç arkadaştan birinin adını verir. Bunlar Manfredo da Carpi ve Tomasso di Ser Guidicino da Arimino'ydu.
Şüphesiz söylentilere dayanarak yazan "Graziani" öldürüldüğünü söylüyor çünkü "bir kişiliğe sahip değil ve bir giovane'ye glie piaceva, o zitola veya maritata che fusse, se ne voleva cavare la voglia. Et el conte Guido suo padre fo tutto el contrario. "Şehrin her yerinde her zamanki haykırışlar yankılanıyordu: "Ölüm ve senyör! Viva la Chiesa e viva el
populo!" Bkz. _Arch. St. Ital._, ser. I., tom. XVI., parte I., s. 552
_ve devamı._ Sigismondo Malatesta'nın herhangi bir
kurnazlığa muktedir olduğunu tamamen kabul ederken, burada ona karşı hiçbir kanıtımız olduğunu düşünmüyorum.
Malatesti'ler Montefeltri'lerin düşmanlarıydı ve ikincisi, tebaalarıyla birlikte, zaten çok parlak bir asker olan Sigismondo'dan korkuyorlardı.
Bkz. MARCOLINI, _St. d. Prov. di Pesaro e Urbino_ (Pesaro,
1885).]

[Dipnot 50: Başka bir kronikte, bu rezaletin hemen kışkırtılması şu şekilde veciz bir şekilde ifade edilmiştir: "Dük, gece veya gündüz eşlerine karşı pek saygı duymadığı için vatandaşlar tarafından
öldürüldü." Sanzi bir kısmını sildi şiiri ve yerine geçen pasaj, kurbanların ölümle karşılaştıkları
biçimi hafife alarak benimsediğimiz versiyonu verir.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

LEONELLO D'ESTE

_Bergamo Morelli Galerisi'ndeki Pisanello'nun resminden sonra_]

Bu mutsuz gencin başına gelen kasvetli kaderde tuhaf bir hüzün vardı. Önceki yaz, Ferrara'lı Nicolo Marquis'in kızı Isotta ile nişanlanmıştı ve ölümünden sadece üç ay önce, kardeşi Leonello'nun nikahına katılmıştı. O vesileyle, kendi onuruna benzer şenlikler düzenleyeceğini umduğu gibi, on beş gününü neşeli bir heyecanla geçirdi. Ferrara meydanı, şövalyelik egzersizlerinin görkemli bir gösterisiyle parıldadıktan ve Aziz George'un ejderhaya karşı kazandığı yarı dini zafer törenine tanık olduktan sonra, sanki sihirle,
çok sayıda vahşi hayvanın mesken tuttuğu, yoğun bir ormanlık alanın ortasında güzel meşe ağaçlarıyla dolu bir orman manzarasına dönüştü.
Sporcular,
bu alanların üzerinde zevklerini sergilediler, ta ki yer öküz, boğa, yaban domuzu ve keçi bedenleriyle dolana kadar. Katılımcıların neşesinin bir testi olarak, tüketilen yemlerin geri dönüşünü görüyoruz,
2000 öküz, 40.000 çift kümes hayvanı, sülün ve güvercin,
sayısız, 20.000 ölçek şarap ve 2000 _moggie_ tahıl,
15.000 pound şekerleme ve 12.000 mum mumu.[51] Zevklerine uygun ama yaklaşan kaderine uygun olmayan şenliklerin
sonunda, genç Dük geliniyle flört ederek
oyalandı ve ancak onu
"İnsanların miscal zevk verdiği o huzursuzluktan"

çağıran ölümcül gecenin arifesinde eve döndü. [Dipnot 51: _Diario Ferrarese_, _R.I.S._, XXIV., 194.]

Litta'nın varsaydığı gibi, kendi evliliğinin tamamlanıp tamamlanmadığı şüphelidir, ancak Isotta'nın kadehi tamamen acılarla doluydu.
Frangipani'lerden biriyle nikahtan sonraki şenlikli kutlama sırasında, nedimesinin partneri ve sevgilisi dansta düşüp öldü, bu kötü alamet, ev içi anlaşmazlıklarda fazlasıyla gerçekleşti
ve kısa süre sonra Isotta'yı kardeşinin sarayına geri gönderdi.

Dük, S. Francesco kilisesine gömüldü, ancak kalıntılarının daha sonra o manastırın bölüm evine taşındığı söyleniyor. Kiliseden çıkan bakımsız bir manastırda, Montefeltro armalarını taşıyan iki anıt hala görülebilir, bunlardan biri spiral Gotik hafif sütunlarla örtülüdür ve ağzında bir parşömen tutan bir leylek vardır.[*52] Muhtemelen talihsiz Oddantonio'nun mezarı buradaydı; diğerinin adandığı isimsiz ölü, büyükbabası Kont Antonio veya Kontes Rengarda olabilir, ikisi de bu bölgeye gömülmüş ve mezarları 1634'te açılıp teşhis edilmiştir.

[Dipnot *52: Kutsal eşya odasındaki diğeri, sağda Dük'ün portresi bulunan _Flagellation_'dır; Piero della Francesca'nın eseridir.]

Karakteri ve kaderi sempati uyandırmayan birinin kalan birkaç duyurusunda durmaya pek gerek yoktur. Yine de Montefeltrian prenslerinden Siena hükümetine yazılmış zengin bir
mektup deposundan,
Oddantonio'nun İtalyanca yazdığı iki mektubu seçtik; biri
karakteristik, diğeri ise onun mizacına
daha olumlu bir ışık tutmak için hesaplanmıştır.

"Çok asil ve çok sevdiğimiz, Podesta, Priors,
ve Siena'nın Vice-kontlarına.

"Kudretli ve kudretli Lordlar, sevgili Babalar; Övgülerden sonra: Muhteşem şehrinizde, bahislerin yakında koşulacağını duyduğumdan, yarışçılarımdan birini oraya göndermekten büyük bir memnuniyet duyarım;[*53] ancak muhteşem topluluğunuzla, şanlı lord, lord babam arasında misillemeler olduğunu anladığımdan, korumam ve güvenliğim için, özellikle gönderdiğim taşıyıcıya, yüceliklerinizin uygun göreceği, tekil iyiliğine güvendiğim, kendimi her zaman lordluklarınıza önerdiğim şekilde, güvenli bir geçiş izni vermenizi rica ediyorum. Urbino'dan, 10 Kasım 1439. Yüceliklerinizin oğlu,

"ODDANTONIO, MONTEFELTRO, URBINO VE
CASTELDURANTE KONTU."

[Dipnot *53: Siena'daki ırklarla ilgili her şey için bkz. WILLIAM
HEYWOOD, _Palio ve Ponte_ (Methuen, 1904), özellikle s. 85 _ve devamı_]

"Asil ve sevgililerimiz;

"Size hoş ve teselli edici şeyler yazmak istesek de, Rabbimiz Tanrı'nın emrettiğini önünüze koymalıyız; ve refah içinde veya olumsuz olsun, tüm koşullarımıza katılmanız gerekse de, yine de Rabbimiz Tanrı'nın, 20'sinde, gece dokuz ile on arasında, Perşembe sabahından önce, bu sefil hayattan göçüp giden efendimiz ve babamızın ruhunu kendisine çağırmasının nasıl bir irade olduğunu size bildirirken keder ve yüreğimizde büyük bir acı var. Ve onun ölümü, ateşli hastalığın şiddetinden, Kilise'nin uygun kutsal ayinlerinin, sadık bir Hıristiyan olarak, en büyük alçakgönüllülük, pişmanlık ve bağlılıkla, kendi işlerini, çocuklarının ve devletin işlerini ve diğer tüm işlerini uygun şekilde halletmiş olarak, doğal seyrinde gerçekleşti. Bu olay karşısında sizin de zihninizde ve kalbinizde benim kadar 
üzgün ve kederli olacağınızdan eminim;
ve bunun bir nedeni var, çünkü talihsizlik ve büyük kayıp sizin olduğu kadar benim de kaybınız ve onun değerini, mükemmelliğini, iyi davranışlarını ve size duyduğu sevgiyi göz önünde bulundurarak, özellikle sizi etkilediğini söyleyebilirim. Adımlarını, bu şehir ve halk ve yönetmemiz gereken diğer kişiler için hem sizi tatmin edecek hem de eyaletimiz için yararlı olacak bir davranışla, sizin için en iyisini yapmaya çalışacağız, böylece gelecekteki davranışımızdan memnun kalacaksınız ve kendinizi Rabbimiz Tanrı'nın iradesine uymaya zorlayacaksınız ve teselli bulacaksınız. Ve sizden bunu yapmanızı ve bu şehrin ve eyaletimizin refahını size tavsiye edilmiş olarak görmenizi rica ediyoruz, bu konuda size kesinlikle güveniyoruz. Ve Tanrı'nın lütfu ve adı geçen efendimiz ve babamızın iyi tavsiyeleri, değerli dostlarımızın tavsiyeleri ve yardımları ve kendi doğru niyetlerimizle, işler iyi ve sizin memnuniyetinize göre ilerleyecektir. Eğer size bu şeyleri tavsiye etmekte [gecikmiş] kaldıysak, şaşırmayın, çünkü bu, bilerek ve iyi bir amaç için yapıldı. "ODDANTONIO, MONTEFELTRO, URBINO VE DURANTE KONTU.

"Urbino, 24 Şubat 1443."

Dük onurunun sadece kişisel mi yoksa Oddantonio'nun bedeninin erkek varisleriyle mi sınırlı olduğu açıkça görünmüyor. Her halükarda, onun ölümüyle sona ermiş olmalı, çünkü sadece devletteki halefi tarafından değil, Kont Federigo, yeni yaratılışından sonra bile, kendisini "birinci" Dük olarak adlandırdı; bu konuda Francesco Maria II'ye kadar olan torunları tarafından takip edildi. , ırkın sonuncusu, Oddantonio'dan itibaren sayıldığında kendisini altıncı Dük olarak ilan eden tek kişiydi.[*54]

[Dipnot *54: Oddantonio, babasının doğal oğlu Federigo'dan
çok hoşlanmamış gibi görünüyor. Urbino'da yaşamasına izin vermeyecekti.
Dük, Cecilia Gonzaga ile evlenecekti, ancak son anda Isotta d'Este'yi tercih etti, çünkü ona bir varis verip Federigo'yu dışlama olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu. Bkz. TARDUCCI, _Cecilia Gonzaga ed
Oddantonio di Montefeltro_ (Mantova, 1897). Federigo'nun üvey kız kardeşi Violante, Arch'ta saklanan belgelerde babasının mirasından
kendi payına düşeni reddetti. Centrale di Firenze (Carte d'Urbino,
Cartapecore Laiche, No. 180 ve 209), MADIAI tarafından _Le
Marche_, cilt III, s. 125-32'de basılmıştır.]

KİTAP İKİNCİ

FEDERIGO DI MONTEFELTRO, KONT VE İKİNCİ URBINO DÜKÜ

BÖLÜM IV

Kont Federigo'nun doğumu--İtalya'nın durumu--Evliliği ve tek askeri hizmeti--Malatesta, onun
köklü düşmanları--S. Leo'yu alır--Mercatello ile donatılır.

Dük Oddantonio'nun halefi olan Federigo ile bu ciltlerin asıl konusu başlar, ancak birçok biyografi yazarını
şaşkına çeviren doğumu ve ebeveynliği konusunda ön bir zorlukla karşılaşırız. Bu çetrefilli soruyla ilgili olarak birbiriyle çelişen ve genellikle tutarsız otoriteleri saymak ve incelemek hem yararsız hem de sıkıcı olacaktır.[55] Bu konunun yol açtığı gaf ve çelişki miktarı, otoritelerimizin çoğunun Urbino'nun ve oğlunun zamanında sarayına sık sık gittiği veya çağdaş belgelere erişebildiği düşünüldüğünde neredeyse düşünülemez. Yedi ayrı teori destekçi bulmuştur:--1. Federigo'nun evlilikten doğan Kont Guidantonio'nun oğlu olduğu; 2. Doğal, ancak meşru oğlu olduğu; 3. Sahte bir hamilelikten sonra ilk karısı Rengarda'nın çocuğu olarak tanıtılan doğal oğlu olduğu; 4. Bernardino della Carda ve Kont Guidantonio'nun kız kardeşi olan karısı Anna'nın oğlu olduğu ve oğlu yokken Kont Guidantonio tarafından evlat edinildiği; 5.
Onun onların oğlu olduğu, Kontes Rengarda'nın çocuğu olarak tanıtıldığı; 6.
Onun onların oğlu olduğu, Guidantonio'nun doğal çocuğu olarak tanıtıldığı; 7. Oğulları olduğu ve Anna veya Aura'nın Guidantonio'nun kızı olduğu için, ikincisinin oğlu olarak evlat edinildi veya tanıtıldı,
aslında, onun torunu olmasına rağmen.[56] Bundan, Bernardino'nun yeğeni, kayınbiraderi veya oğlu olabileceği sonucu çıkar.
Bu konudaki tüm şüpheler, Floransa'daki Archivio Diplomatico'da Federigo'nun, Guidantonio'nun Urbino'lu bir kızdan olan oğlu olduğu lehine keşfettiğim, 22 Aralık 1424 tarihli Martin V.'nin resmi bir meşrulaştırmasıyla ortadan kalkmıştır.
Bu belge Galli, Reposati ve diğerleri tarafından ima edilmiştir;
ancak varlığı, Riposati tarafından alıntılanan Kont'un vasiyetinin neredeyse eşit derecede geçerli kanıtlarına rağmen sıklıkla reddedilmiştir,
burada, yasal oğulları olmadığında, "meşru oğlu" Federigo'yu evrensel varisi olarak ikame eder.

[Dipnot 55: LAZZERINI, _Memorie Storiche dei Conti di Urbino_ adlı eserinde, bunları elli folio sayfada tüketmeden tartışmıştır.
Kont Pompeo Litta'nın muhteşem eseri, Dük Federigo için bir Ubaldini soyundan geldiği teorisini benimsemesiyle gölgelenmiştir.
Kont Antonio di Montefeltro'nun karısı Emilia Pio da Carpi hakkındaki duyurusuna bakın.]

[Dipnot 56: Başka bir ve görünüşe göre orijinal bir varsayımın değeri, onu Bernardino'nun Guidantonio'nun eşlerinden birinden olan zina eden oğlu yapan Sismondi'ye aittir. Bunun için hiçbir
yetki yoktur; aslında, bu tarihçi, Guidantonio'yu
oğluyla karıştırarak ve Oddantonio'yu tamamen atlayarak, Urbino'nun ailesini ve tarihini tamamen karıştırmıştır. Biz daha önce Aura'yı, V. Nicholas'ın izniyle, karısı Federigo ve kız kardeşi Aura'nın bir itirafçı seçmesi için, Gallo Galli tarafından alıntılanan, ayrıca basılı baskıdan çok daha kapsamlı olan Muzio'nun el yazmalarında (Vat. Urb. El Yazmaları, No. 1011) Guidantonio'nun kızı olarak belirlemiştik. Böylece, ressam Raffaele'nin babası Giovanni Sanzi, Federigo'nun hayatının kafiyeli kroniğinde, sık sık alıntılamak zorunda kalacağımız
(Vat. Ottobon. MSS., No. 1305) ve yirmi beşinci bölümümüzde inceleyeceğimiz, onun hakkında şöyle der:

"Ama diğerleri bu hayranlık uyandıran çiçeğe Guidantonio'nun torunu der, o kontun kızının çocuğudur, yüce adı erdeme değerdir, Bernardino'nun karısıdır, Ubaldini'nin."]

Federigigo'nun Ubaldini'ye olan soyunun, onun ve oğlunun altında yaşayan yazarların çoğunluğu tarafından benimsenmesi çok dikkat çekicidir, bu da soyağacındaki kusuru maskelediği için saraylarında teşvik edilmiş olabileceği varsayımını güçlendirmektedir. Ancak bu, tatmin edici olmayan bir açıklamadır. Karakteri ve parlak ayrımları, doğum onurundan vazgeçebilirdi; ve bu yüzyılda, piçlik, İtalya'nın prenslik armalarına bir leke sürmekten veya egemenliğe bir engel koymaktan çok uzak, Este ve Scala hanedanlarında ve daha önce bahsedilen Malatesta'da olduğu gibi, bir tercihi oluşturuyor gibi görünüyordu. Ancak Ubaldini'ye olan özel sevgisini açıklamak için, annesinin o soydan olduğu ve ilk başta Kontes Rengarda'nın kıskançlığına saygı gösterilerek onlar tarafından yetiştirildiği varsayılmıştır. Bu sebep, bebeğin babasının sarayında kabul edilip büyütülmesiyle annesinin ölümüyle kısa sürede sona erdi. * * * * *

FEDERIGO DI MONTEFELTRO'nun genellikle 7 Haziran 1422'de doğduğu söylenir ve çocukluğunun en erken olayı erken nişanlanmasıdır.[*57] Metauro ve Foglia'nın, en yüksek Apenin
zirvelerinden bazılarını da içeren dağlık arazi o zamanlar Massa Trabaria olarak adlandırılırdı ve uzun süre Brancaleoni tarafından feodal olarak tutulmuştu. Mercatello, o ırkın son erkeği olan Bartolomeo'ya itaat eden yaklaşık yirmi kasabanın küçük metropolüydü. Sanat, onun meziyetlerine tarihin sakladığı bir kayıt vermiştir ve o kasabadaki S. Francesco kilisesini ziyaret eden birkaç gezgin, yerel estetiğin tam bir mabedi olan, yakın zamanda yapılmış beyaz badanalı kisvesi altında bile güzel olan Gotik mezarına hayranlıkla bakmak ve şu dokunaklı mezar yazısını okumak için duracaktır: "Joanna Aledusia, yaşamı boyunca bu yerin prensi, en sadık kocası ve kendisi için bu sevgi anıtını diktirdi." Bu hanım, Imola'lı Alidosio olarak doğdu ve tek kızı Martin V. ile birlikte, fief'in sona erdiği, geçici yönetimini, yetim bir Yahudi olmayanla evlenmesi koşuluyla oğlu Federigo'ya yeni bir görevlendirme vaadiyle, rektör olarak Urbino'lu Kont Guidantonio'ya devretti. Buna göre, erkek damat sekizinci yaşını doldurmadan önce nişanlandılar ve eşler Leydi Joanna'nın şefkatli ve sağduyulu himayesi altında birlikte yetiştirildiler.

[Dipnot *57: Federigo, iki yıl kaldığı Gubbio'da doğdu ve 2 Aralık 1437'de orada Gentile Brancaleoni ile ciddi bir şekilde nişanlandı. Federigo'nun doğumuyla ilgili soru için bkz.
REPOSATI, _op. cit._, tom. I., s. 136 ve UGOLINI, _op. cit._, tom.
I., s. 221. Okuyucuyu, Federigo'nun tüm sonraki yaşamlarının arkasındaki muhtemelen ilk olan Vatikan Urbin kodeksine yönlendirmek için bu fırsatı değerlendiriyorum. 1010. Bu, 107 sayfalık 0,32 x 0,21 ölçülerinde, parşömen ciltli folyo halinde bir _cartaceo_ kodeksidir. Pek çok kişi tarafından yazılmıştır ve muhtemelen Bernardino Baldi'nin yazdığı kenar notları bakımından zengindir. Şu başlığı taşıyor: _Commentarj della vita et gesti dell'invittessimo Federico duca d'Urbino raccolti et scritti da Pierantonio Paltroni da Urbino_. GUIDO ZACCAGNINI bu elyazmasına bir yorum yazmıştır. _Le Marche_, Fasc'ta. Ben, Ann. IV., s. 8-33 (Fano, 1904). Bkz. ayrıca MADIAI, _F. da M.nella Relaz. coi Parenti_, Le Marche_ (Fano, 1903), cilt.
III., s. 114 ve devamı; G. ZANNONI, _Federico II., di Montefeltro ve G.A. Compano_, Atti della R. Accademia delle Scienze di Torino_'da.
Ayrıca bkz. MADIAI, _Pierantonio Paltroni ve B. Baldi biyografisi di
Federico da Montefeltro_, in _Le Marche_, fasc. V.-VI., ann. II.
(Fano, 1902).]

* * * * *

Papaların Roma'ya dönüşü, İtalyan ortaçağ tarihinin büyük
dramında yeni bir perdenin başlangıcıydı. Kendilerine ait
başkentlerini terk ederek, bir asırdan fazla bir süre boyunca onu hizipleşmenin, çekişmenin ve yağmanın kurbanı olarak bırakmışlardı; bu durumu kontrol edecek bir otoriteleri ve değiştirecek kutsal bir
etkileri yoktu. Bu tür bir düzensizliğin örneği Yarımada'ya yayıldı ve tüm şehirlerindeki anlaşmazlığı daha da kötüleştirdi. Papalık mahkemesinin yokluğunda, karanlık bir çağın kasveti kilise devletlerinin üzerine tekrar çöktü, çünkü az sayıdaki öğrenim kıvılcımı göçmen din adamları tarafından Provence'a taşınmıştı. Ancak, restorasyonuyla birlikte,
Roma bir kez daha Hıristiyanlığın metropolü oldu ve İtalya,
merkezinden yayılan, neşelendirici ışığı ve sağlıklı bilgi ve medeniyet akışını dünyaya yayan o yakıcı parıltıyı hissetmeye başladı. Ancak bir açıdan, ve o da maddi açıdan, papalık pozisyonunun değişmesiydi. Son zamanlarda tekrarlanan bölünmelerin uzun süren skandalı, insanların onun yanılmazlığına olan güvenini sarsmıştı; papalar ve papa karşıtları arasındaki şiddetli çekişmeler,
aforozlar savurup küfürler savurarak, seyircilerde davalarının silahlarından daha kutsal olup olamayacağı konusunda bir şüphe uyandırmıştı.
Bir imparatorun Aziz Petrus'un halefi için üzengiyi tutacağı günler geride kalmıştı.
Sonuncusunun iç güvenliği açısından da işler tamamen tatmin edici değildi. Egemen mahkemelerini tekrar kaybetme korkusu, Roma'nın sahte vatandaşları üzerinde uygun bir kontrol oluşturuyordu; Ancak Campagna baronları huzursuz komşular ve çalkantılı vasallardı ve Gaetani ve Frangipani artık korkutucu olmasalar da Savelli, Orsini ve Colonna sırayla birbirlerinin mülklerine ateş ve kılıç taşıyorlardı veya akınlarında Roma'nın sokaklarını tarıyorlardı. Başkentlerinin hemen çevresindeki eyalet üzerinde etkili bir yargı yetkisi iddia etmek ve yurtdışındaki azalan etkilerini sürdürmek, on beşinci yüzyılda ardışık papaların iki büyük hedefi haline geldi: bunlardan biri belki de acı verici bir zorunluluktu, diğeri İtalya için yıkıcı bir politikanın başlangıcıydı; her ikisi de Kutsal Makam'a zarar verecek şekilde
doğan, şehvetli silahlara sık sık başvurulmasına neden oldu.

Papalık içindeki birçok anormallik arasında, dış etkisinin ve iç gücünün ters orantılı olması da vardı. Roma ve çevresi en kanunsuz olduğu, papaların otoritesi önceki yüzyıllarda en çok hizipler tarafından kısıtlandığı veya kışkırtıcı saldırılara en çok maruz kaldığı zamanlarda bile, onların manevi hakimiyeti zirveye ulaşmış ve
Hristiyanlık üzerinde tartışmasız bir şekilde kabul edilmiştir. Bunun nedeni açıktır. Çağın dini ruhu kilise egemenliğine boyun eğmişken, Romalıların hizipçi mizacı düzenin tüm kısıtlamaları altında huzursuzluk duymuştur. Papaların kişisel kontrolünden uzun süre muaf tutulduktan sonra, bu ateşli vatandaşları dizginlemek ve soyguncu asaletlerini kırmak her zamankinden daha gerekli hale gelmiştir: bundan sonra bunun hangi vicdansız yollarla ve karakterden ne kadar büyük bir fedakarlıkla
gerçekleştiğini göreceğiz. Ancak, birliği bölünme ve yoklukla sert bir şekilde sarsılmış olan
papalık,
Roma'ya döndükten sonra,
Avrupa'nın başlıca devletlerinin siyasi bireyselliklerinin genişlemesinden kaynaklanan belirgin ihlaller yaşamaya başladı. Kendini bu yeni eğilime karşı korumak için, benzer bir politikaya başvurdu;
ruhani otoritenin çöküşünü telafi etmek için
zamansal genişlemeye başvurdu. İmparatorlukla önceki mücadeleleri sırasında, Kilise'nin davası özgürlüktü, onun savaş çığlığı özgürlüğün şiarıydı. O günlerde,
başarıları İtalya'nın komünleri tarafından bir lütuf olarak selamlanıyordu. Yetki alanları imparatorluk adının koruması altında büyüyen feodal beylikler bile, kendilerini Kutsal Makam'ın vasalları olarak kaydederek unvanlarını doğrulamaktan mutluluk duyuyorlardı. Ancak Aziz Petrus'un halefleri gizli amaçlar geliştirmeye başladığında, yani sadece siyasi hırsların arenasına inip entrika ve silahlarla toprak hakimiyetlerini büyütmeye çalıştıklarında, belirgin bir tepki
ortaya çıktı. Yarımada'nın prensleri ve cumhuriyetleri, henüz direnmeye çağrıldıkları
politikalarında en kararsız, çıkarlarında en vicdansız yeni bir anlaşmazlık gücüne karşı savunmalarını sürdürdüler. Ultra-dağlık uluslar, Hıristiyanlığın çobanları ve pasifleştiricileri olarak yüce çağrılarını terk edip, onu rahatsız edenler haline gelen o yozlaşmış Mesih Vekilleriyle başa çıkmak veya onları yenmek için baskı yaptılar.

Orta İtalya'nın senyörlükleri ve toplulukları hakkında ilk bölümümüzde verdiğimiz hızlı taslak, Umbria'nın, Ancona Marşı'nın ve Romagna'nın Po'ya kadar genel durumunu sergilemek için yeterli olabilir. Toskana'da demokratik kurumlar, silahlardan ziyade sanatlara bağımlı bir nüfus arasında daha derin kök salmıştı ve kılıcın güvencesiz şan ve kârlarından ziyade sanayi ve ticari girişimle kazanılan serveti tercih ediyorlardı. Barışçıl alışkanlıkları, sermayenin birikmesine izin veriyordu; sermayenin artışı, onlara güvenliğinde bir pay veriyordu; boş zaman ve buna bağlı zeka, komşu devletlerin ötesinde özgürlük fikirlerinin olgunlaşmasını sağlıyordu. Özellikle Floransa'da, daha mükemmel bir belediye kurumları sistemi, toplumsal özgürlüğü daha sağlam bir temele oturttu ve bu, yerel hiziplerin bitmek bilmeyen sarsıntıları arasında ve hatta daha sonraki Medici egemenliğinin uzun süreli körelmesi sırasında bile, o şehre politik ve entelektüel bir üstünlük sağladı. Bu üstünlük, yaşlı Sanzi'nin şu haykırışında güzelce kabul edildi: "Çünkü güzel Floransa'nın özgürlüğünü kısıtlamak, İtalya'dan bir göz çıkarmak, ve onun gözbebeğinin küçülmesine neden olmak demektir." Pisa, Lucca ve Siena'nın komşu eyaletlerinde, benzer sonuçlar, Dante'nin sözleriyle, zaman zaman "Zorbalarla
doldurulmuş ve herhangi bir küçük hizipçi köylüyü büyük bir Marcellus haline getirmiş" olsalar da, daha güçlü komşuları tarafından derece derece tecavüze uğrayıp, sonunda başkenti Arno'nun kraliçesi olan devlet tarafından
emilene kadar, benzer nedenlerden kaynaklandı.[*58]

[Dipnot *58: Lucca asla emilmedi. Floransa'ya
satıldığı doğrudur, ancak Zambak Şehri onu asla alamadı. Bkz. Ammirato,
Muratori, Sismondi.]

Lombardiya artık ticari zenginliğin Avrupa'ya
dolaştığı bir pazar yeri değildi, ancak eşsiz bereketli ovalarla çevrili şehirleri
çökme belirtisi göstermiyordu, üniversiteleri
alpler ötesi öğrencilerle
dolmuştu. Alighieri'nin acı

suçlamalarını tamamen fark etmişti,--

"Yaşayanlar
Savaşsız kalmazlar ve bir
Kötü niyetli
bir diğerini kemirir, evet, aynı duvar ve aynı hendek içinde olanlar;"

ama onun Ezzelino'su ve Can della Scala'sı artık yoktu ve onun
küçük prensliklerinin çoğu, genişleyen Milano düklüğüne veya Venedik'in anakara fetihlerine dahil edilmişti. San Marco Aslanı
onbeşinci yüzyılda yükselişteydi ve Venedik filolarını Türkler arasında terör estirirken takip etme fırsatımız olmasa da, zamanı gelince onun terra-firma politikasının
ilişkileri karmaşıklaştırdığını ve İtalya'nın diplomasisini engellediğini göreceğiz. Uzun süre tartışmalı bir veraset felaketine maruz kalan Napoli, ki bunu daha sonra açıklayacağız, kötü şöhretli Joanna II.'nin zayıf egemenliğine katlandı; onun Şubat 1435'teki ölümüyle taç, Alfonso V.'ye geçti. ,--ölüm döşeğinde ilk Angevine hanedanının, o zamanlar Provence'ın iyi Kralı Rene tarafından temsil edilen,--iddialarını kabul etmesine rağmen--ve Aragon hanedanı bu yüzyılın sonuna kadar onun
gayrimeşru torunları tarafından devam ettirildi.

Böylece, Federigo'nun yaşamı boyunca anlatımızın ele alacağı İtalyan devletlerinin durumunu birkaç sayfada göstermeye çalıştıktan sonra, kesintiye uğramış ipliğini yeniden ele almalıyız. Martin V.
1431'de, Martin'in kendi akrabalarına yaptığı iyiliklerin geri alınmasını isteyen Venedikli bir soylu olan IV. Eugene tarafından halef oldu ve
Kolonya ve Urbino Kontu da dahil olmak üzere taraftarlarıyla bir kavga çıkarmaya çalıştı. Bu yanlış anlaşılma, rehinelerin değişimi üzerine Venedikli senyörlüğün arabuluculuğuyla düzeltildi; rehineler arasında Federigo da vardı. Böylece Venedik'e gitmesi gerekti, orada kolejde veya konseyde kabul edildi ve kendini o kadar iyi beraat ettirdi ki Doge Francesco Foscari, onun sonraki yaşamında büyük bir üne kavuşacağını önceden haber verdi. Bu şekilde oluşan olumlu görüş, onun çekici tavırlarıyla her gün doğrulandı ve onu üniformalarından dolayı _calze_ veya hose'un şık ve çok seçkin kulüplerine veya kardeşliklerine kabul eden asil gençleri uzlaştırdı.[59] Veba ortaya çıktıktan sonra, Doge tarafından on beş aylık bir ikametten sonra, o zamanlar Marquis Gian Francesco Gonzaga'nın başkanlık ettiği Mantua sarayına çekilmesine izin verildi. Gonzaga'nın bir Malatesta ile evliliği, onu Kont Guidantonio'nun iki karısıyla da bağladı. Oradaki karşılaması samimi ve seçkindi ve iki yıl boyunca sonraki yaşamını olumlu yönde etkileyen avantajlardan yararlandı. Marki'nin çocuklarında oyun arkadaşları kadar öğrenci arkadaşları da buldu ve babalarının gözü önünde savaş teorisi ve askeri tatbikatların pratiği öğretildi, ta ki döneminin en yetenekli kılıç ustalarından ve binicilerinden biri olana kadar.

[Dipnot 59: Fantastik bir şekilde parti renklerinde dar bir pantolon ve onu benzer kulüplerden ayıran bir amblemden oluşuyordu.
Üyeler, bir eşin kardeşinin seçilmesi veya evlenmesi durumunda serbestçe şımartılan şenlikli ve sosyal amaçlar için bir araya geliyorlardı ve aralarından birinin ölümünde dört gün boyunca yas tutuyorlardı.]

Ancak, onun zevklerinde ve başarılarında kaydettiği ilerlemeyi, kendisinin ve oğlu Urbino'nun kişiliğinde öne çıkan
Vittorino de' Rambaldoni da Feltre'nin[*60] eğitimine atfedebiliriz. Bu Vittorino, çağdaşlarının çok azı tarafından öğrenmede üstündü ve hiçbiri gençlik eğitmeni olarak onun ününe erişemedi. 1378'de Feltre'de doğdu ve Padua Üniversitesi'ne gönderildi. Giovanni da Ravenna'nın yönetiminde, o zamanlar liberal bir eğitimin temelini oluşturan dil bilgisi, diyalektik ve felsefe eğitimini tamamladıktan sonra, Verona'lı ünlü Guarino'dan Yunanca öğrendi. Güçlü zihni matematiğe ilgi duyduğundan ve araçlarının Parma'lı Pelacane'nin talimatlarını yerine getiremediğini fark ettiğinde, hizmetinde biraz bilgi kırıntısı elde etmek umuduyla, en basit hizmetleri teklif etti. Ancak paralı asker profesör altın olmadan eritilemezdi ve zavallı öğrenci, gerçekleri iyice öğrenene kadar, kesin bilimin zorluklarıyla yardımsız mücadele etmeye bırakıldı. 1425'te Mantua Markisi, çocuklarına ders vermek amacıyla, halihazırda ünlü okuluyla birlikte, başkente taşınması için onu ikna etti. Vittorino'nun dersleri, Gonzaga'nın genç prenslerine, özellikle de kız kardeşleri Cecilia'ya iyi bir şekilde verildi. Cecilia'nın ismi, o çağın İtalyan saraylarında yetiştirilen kadın öğreniminin
harikaları arasında en az dikkate değer olanıdır. Henüz on yaşındayken, Yunanca'yı eşsiz bir saflıkla yazıyordu ve bekarlık hayatı edebiyata adanmıştı.

[Dipnot *60: Vittorino da Feltre hakkında bkz. ROSMINI, _V. da Feltre_
(1845) ve Prof. WOODWARD, _V. da Feltre_. ]

Vittorino'nun sisteminin özelliği, çalışmalarının alanını, zamanının basit skolastik eğitiminin ötesine genişletmesiydi. Daha ciddi çalışmaları ihmal etmeden, bunları hafif başarılar ve müzik ve resim, binicilik, eskrim ve tüm erkeksi egzersizler gibi her ikisi için de sağlıklı olduğu kanıtlanan kişisel ve zihinsel rahatlamalarla çeşitlendirdi. Başarısı, Alpler ve Doğu topraklarından ve İtalya'nın her eyaletinden gelen öğrenci akınıyla kanıtlandı. Bunların çoğu, dehanın gelişimi ve yönlendirilmesi için olduğu kadar, yüksek ahlaki mükemmelliği aşılamak için de takdire şayan bir şekilde hesaplanmış olan eğitiminin ve örneğinin doğrudan etkisi altında evinde ikamet ediyordu. Daha sade zevklere, çekici tavırlara ve saf bir hayata sahip bir adam nadiren bulunurdu ve katı disiplinin yumuşak huylu bir mizaçla mutlu bir şekilde harmanlanmasıyla, etkisi sürüsünün en az esnek olanlarına bile faydalı bir şekilde yayıldı. Onun
pansiyonunda, zenginler tutumluluk alışkanlıkları edindi, fakirler cömert bir şekilde karşılandı. Dünyevi kazançlara aldırmadan, kazançlarını onların ihtiyaçlarını karşılamak için özgürce harcadı ve 1447'deki ölümünde, cenazesi için yeterli miktarda eser bırakmadı. Kaleminden hiçbir eser kalmadı, ancak akademisinden çıkan seçkin isimlerle, İtalyan mektuplarını, hükümdarlar veya bilginler olarak resmetmek için çağ üzerindeki etkisinin bolca kanıtını verdi. Pisanello'nun ona ait güzel ve nadir bir
madalya güzel bir alegori sunar: pelikan, yavrularını beslemek için göğsünü açarak, vicdanlı bir eğitmenin yorulmak bilmez özverilerini mutlu bir şekilde akla getirirken, efsane onu tüm insan çalışmalarının babası olarak tanımlar. Sanzi'nin karakterine olan övgüsü hem mutlu hem de adildir:--

"Düşünce güçleri parlak, şevki eşsiz,
Bilimin çeşitli yürüyüşleri için: hayatı
Ve tavırları kutsal; yine de nazik zanaatlar
Ve neşeli temalar üzerinde doğru yürekten niyet."

[İllüstrasyon: NICCOLO PICCININO

_Pisanello'nun bronz madalyasından_]

[İllüstrasyon: VITTORINO DA FELTRE

_Pisanello'nun British Museum'daki madalyasından_]

1432 sonbaharında, İmparator Sigismund, Roma'daki taç giyme töreninden dönerken Kont Guidantonio tarafından Gubbio[*61] ve Urbino'da muhteşem misafirperverliklerle ağırlandı ve hem Kont'a hem de oğlu Oddantonio'ya şövalyelik bahşedildi.[*62] Mantua'ya vardığında, Gonzaga prenslerine de aynı onuru verdi ve babası Papa ile iyi bir istihbarata kavuştuğunda geri çağrılan genç Federigo'ya da bunu uzattı. 1437 yılının 2 Aralık günü, on beşinci yaşını doldurduktan sonra, evliliği kutlandı ve hemen
karısının babasının fiefinin yönetimine girdi.

[Dipnot *61: Guidantonio, Gubbio'da birçok hükümdarı ağırladı,
bunların arasında 24 Eylül'de,
Palazzo Beni'de barındırılan Papa V. Martin de vardı.
Bkz. LUCARELLI, _Memorie e Guida di Gubbio_ (Capi, 1888).
İmparator büyük bir ihtişamla 1432 sonbaharında değil,
Ağustos 1433'te karşılandı. Bkz. GUERRIERO, _op. cit._ (_supra_, not 1,
s. 22); R. REPOSATI, _op. cit._, cilt I, s. 141.]

[Dipnot *62: İmparatorun birkaç gün sonra Rimini'de Sigismondo Malatesta ve kardeşi Novello'ya şövalyelik bahşettiğini fark etmek öğreticidir. Sigismondo 1417'de doğdu ve Gismondo olarak vaftiz edildi. Bkz. CLEMENTINI ve BATTAGLINI. İmparator, onu şövalye ilan ederken kendi adını almasını emretti. Böylece Gismondo, Sigismondo oldu. Bu, daha sonra tarihinde büyük önem kazandı. Malatesti'nin aile arması fildi (tam); fil başı _echancre_ aile armasıydı. Hiçbiri ailenin armasında bir suçlama değildi. Ancak Sigismondo'nun zamanından bir asır önce Rimini yöneticileri, aile armalarının ikinci ve üçüncü çeyreğine bir baş harf veya monogram koyma alışkanlığındaydı. SI'li Sigismondo'nun bu kullanımıyla ilgili bilinen ilk tarih
1445'tir ve bu, bu konuda yazan tüm yazarlar tarafından, daha sonra bu sıralarda tanıştığı üçüncü karısı olan metresi Isotta'nın adıyla karıştırılmasına neden olmuştur. SI, diyorlar ki,
Sigismondo-Isotta'yı temsil ediyor. Değil; bence
gösterdiğim gibi Sigismondo'yu temsil ediyor. Elbette, Sigismondo'nun monogramının Aşkının baş harfini içerdiğini
bulmaktan çok memnun olduğundan eminim.
Polissenas'ın 1449'daki ölümünden sonra bunun popüler bir inanç olduğunu gösteren iyi kanıtlar var; ancak bu, aslında aile ceketine "I"yi Isotta'ya olan aşkı için
yerleştirdiği iddiasından çok farklıdır. Eğer böyle bir prens böyle bir şey yapabildiyse, John Addington Symonds'la birlikte hiç evlenmemiş bir karısını öldürdüğüne inanırım. Bu uzun notu çoğul Malatesti'nin kullanımıyla ilgili bir iki kelimeyle bitirebilirim. Bunun için birçok mükemmel otorite var, bunların arasında
Clementini, Battaglini ve d'Annunzio, Villani ve Rimini'li
tarihçilerden hiç bahsetmiyorum bile. Gerçekten de bir bilgiç için bir soru.
Ancak, adil olmak gerekirse, biçim Floransa'dır ve belki de bu şekilde ortaya çıkmıştır. Floransa soyadı esas olarak bir genitifti.
Oğul Rainiero, kendisine Rainiero Rainiero adını verdi; Rainiero, Rainierus'un oğlu Rainieri. Latince genitif, nominatif çoğul ile aynı olduğundan, tüm aile Rainieri oldu. Ancak bu,
_us_'ta nominatif tekil olduğunu varsayar. Nominatif _a_'da olsaydı,
sistem çalışmazdı: Malatesta--Malatestae. Bunu Floransalı şekline sokmak için _de_ edatını eklemek gerekiyordu,
böylece: Malatesta--de Malatestis ve sonra son _s_'yi çıkarmak. Bu
yeterince mükemmel geliyor; ama ya çoğul,
sonuçta onun yerine bir İngiliz çoğulunun olması kadar doğalsa: Smith--Smith'ler;
Rainiero--i Rainieri; Malatesta--i Malatesti?]

Toplumun savaşanlardan,
çalışanlardan ve
dua edenlerden oluştuğu bir çağda, genç Mercatello Kontu bu sınıfların
ilkine aitti ve şimdi görevi, daha karmaşık çalışmalarının rutinini
değiştiren savaş derslerini
pratikte uygulamaktı. Daha önce açıkladığımız askeri sistem altında, deneyim onu ​​bağımsız bir
bayrak
yükseltmeye hak kazanana kadar hangi özgür kaptanla birlikte hizmet edeceğini seçmek zorundaydı. O zamanlar en büyük üne sahip condottieri'ler Nicolo Piccinino ve Francesco Sforza'ydı, bu isimler yakında sayfalarımıza
tanıtılacaktı. Bunlardan ilki o kadar mütevazı bir doğuma sahipti ki, kendisine küçük boyuyla alay etmek için verilenden başka bir soyadı yoktu ve çağdaşlarının birçoğunun kılıçlarıyla kazandıkları gücü pekiştirmelerini ve aktarmalarını sağlayan çeşitli yeteneklerden ve geniş görüşlerden eşit derecede yoksun görünüyordu. Ancak tarihi şöhrete layık olmasa da, cüce vücudu cesur ve yılmaz bir ruha sahipti ve bu ruh, çağının ilk generali olan Braccio di Montone'nin emrinde önemli bir hizmetten sonra yeğeninin eliyle ödüllendirildi; ve 1424'te Celano Gölü'nde yenilgisine ve ölümüne sebep olma suçuna rağmen Nicolo gazilerini bir arada tuttu ve bu yiğit grubun lideri olarak kendi niteliklerinin layık olmadığı bir üne kavuştu. Ancak, ilk hizmetini Napoli'li II. Joanna'nın emrinde yapan Francesco Sforza ile başa çıkamadı, ancak 1441'de Filippo Maria Visconti'den, kayırmacılıktan ziyade korkuyla, doğal kızı Bianca Maria'nın elini kazandıktan sonra[*64] sonunda Milano düklüğünde onun halefi olarak kendini kabul ettirdi.

[Dipnot *63: Condottieri'ler arasında hangisi, Dennistoun'un yalnızca en iyi adamlara bahşedildiğini düşündüğü şeye
layıktır?
Ancak Piccinino konusunda yanılıyor. Tüm Bracceschi'ler arasında, tek o
onurlu bir adamdı. Sigismondo Malatesta'nın kaptanlarından biri olan Gaspare Broglio, ona İtalya askerleri arasında beşinci sırayı verir; Carmagnuolo, Francesco Sforza, Sigismondo'nun kendisi ve Urbinolu Federigo'dan sonra. İyi bir savaşçı, mükemmel bir stratejist, onun zayıflığı
efendisine sadık kalmaktı. Ve sonra o, Sforza'nın asla olmadığı şeydi ve Milano düklüğü onu bir beyefendi yapamadı. Bkz. EDWARD HUTTON,
_Sigismondo Malatesta_ (Dent, 1906), _passim_ ve G. CAMPANO ve G.B.
POGGIO, _Vite di Braccio Fortebraccio e di Nic. Piccinino Perugini_
(Perugia, 1636).]

[Dipnot *64: Bianca Maria'ya Sforza'dan birçok kez söz verildi ve bu söz
saklandı. Venedik ile 1432'de sona eren üçüncü savaşın başlangıcında, İmparator Sigismund Demir Tacı almak için İtalya'ya ve önce Milano'ya geldi. Sforza, o zamanlar sekiz yaşında olan Bianca Maria Visconti ile ilk kez bu vesileyle nişanlandı. Düğünlerinin tarihinde -aralarında tanışmamışlardı- Visconti henüz on yedi yaşındaydı, ancak sanırım bu, on beşinci yüzyıldaki bir İtalyan kızı için hiç de erken değildi. Sforza kırk yaşındaydı. Gelin hakkında ilginç bir övgü, SABADINO G., _Gynevra de la
clare donne_ (_Scelta di curiosita letterarie inedite o rare
Dispensa_, 223, Bologna, 1888)'da bulunabilir. Ayrıca bkz. C.M. ADY, _Sforza yönetimindeki Milano_ (Methuen, 1907), s. 18 ve 24-5.]

Temmuz 1431'de Bohemya sapkınlığının ortadan kaldırılması için önlemler almak üzere açılan Basel Konseyi, Kilise'deki ve papalık ayrıcalıklarındaki iddia edilen suistimalleri düzeltmekle meşguldü. Floransa'ya kaçtığında, devletini Sforza, Piccinino, Colonna ve diğer askeri maceracılara av olarak bırakarak, Eugene IV ile bir çatışma doğal bir sonuçtu. Bu haydutları dizginlemenin en iyi yolu olarak, ilkine, La Marca'nın "Romagna ile Charles diyarı arasında kalan topraklar" vasiyetini teklif ederek, diğerlerine karşı silahlarını çevirmesi için rüşvet verdi.[65]

[Dipnot 65: Yani, Dante'nin yazdığı sırada Napoli kralı olan II. Charles. Bkz. _Purgatorio_, v.]

Ancak, kademeli olarak tüm İtalya mücadeleye dahil oldu, Napoli'li Alfonso, Floransalılar, Cenevizliler ve sonunda Venedikliler
Papa'yı desteklerken, Napoli'deki Angevine
partisi Filippo Maria Visconti ve Bologna şehri Konsey'in yanında yer aldı. Bu savaşta
Piccinino, Milano ordusuna liderlik etti ve bağımsız
kaptanları arasında Bernardino della Carda vardı, 1437'de öldü, 800 kişilik silahlı birliği oğlu Ottaviano ve genç
Federigo di Montefeltro arasında bölündü. Mayıs 1438'in sonunda, ikincisi Piccinino'nun kampına doğru yola çıktı, Brescia kuşatmasında ve Lombard savaşının açılışında yardım etti, burada Nicolo ve Sforza'nın rakip generalliği ilk kez teste tabi tutuldu ve sonuçlar tarihsel bir bakış açısından daha çok askeri açıdan ilginçti. Bu kadar genç bir askerin yaptığı hizmetlerin kampanyayı çok fazla etkileyebileceği varsayılmamalıdır, ancak komutanı tarafından onaylanmış gibi görünüyor.

Genellikle küçümseyici Guidaccio kısaltmasıyla bilinen Guidantonio Manfredi, babasının Faenza'daki kalıtsal fief'inden geçici olarak sürgün edildiği sırada Urbino sarayında yetiştirilmişti ve Kont Guidantonio di Montefeltro'nun bir kızıyla evlenmişti. Az önce açıkladığımız partilerin bölünmesinde, bu iki feodal bey de Milanlılara bağlıydı, ancak komşuları olan Rimini Lordu ilk başta birliğin taraftarıydı ve Bologna papalık otoritesini henüz yeni kaybetmişti, Filippo Maria Romagna'daki güçlerini güçlendirmeyi uygun gördü. Federigo buna göre kayınbiraderi Guidaccio'ya katılması emredildi ve Gianpaolo Orsini komutasındaki Toskana birlikleriyle çeşitli çatışmalarda kendini itibarlı bir şekilde akladı. Bu önemsiz savaştan kalan tek kişisel olay, iyi Sanzi'nin bu savaşla ilgili anlatımında yaygın olan batıl inançlı korkudan bir parça da olsa, ima etme alışkanlığında olduğu bir olaydır, ancak bu olayın karakteri korkunç olmaktan çok
groteskti. Faenza'dan parlak ay ışığında, 400 atlı bir grupla yiyecek arama seferine çıktıktan sonra, aniden uzaktan silahların çarpışmasına benzer bir ses duyuldu ve hemen yakınlarda tekrarlandı, birlikler vahşi ve korkmuş bir şekilde birbirlerine saldırdılar ve yaklaşık on dakika boyunca
çarpışma ve mücadele ettiler, bu arada korkmuş atları paniğe katılarak
her yöne doğru kişnedi ve kaçtı. Şafak garip bir karmaşa sahnesi keşfetti; piyadeler atlı, süvariler yaya, birçoğu yerde yaralı yatıyordu, birkaç at öldü, diğerleri
kırık veya düzensiz koşum takımlarıyla. Bu anlamsız alarm asla hesaba katılmadı ve sonuç olarak şeytani etkiye atfedildi.

Ancak kısa süre sonra Guidaccio'nun komutası altındaki yerel çıkarlar tarafından geri çağrıldı. Soyunun ekteki tabloda bulunacağı Malatesta, birkaç nesil boyunca Romagna ve Ancona Marşı'nda birkaç fief'e sahipti ve cesur ve savaşçı bir ırk olmasına rağmen, ailelerinde senyörlüklerini çeşitli oğulları arasında, meşru veya doğal, ayırma geleneği, Sigismondo Pandolfo Kont Federigo ile mücadelesiyle ve aksi takdirde nefret edilen ismini mumyalayan sanat anıtlarıyla ünlü olana kadar, herhangi birinin taşra ünü veya nüfuzundan daha fazlasını elde etmesini engelledi. Üç piç kardeşin en küçüğü[*66] olarak, onların topraklarını kendi topraklarıyla birleştirmek için hayatta kaldı ve teyzesi ve kardeşinin evlilikleri yoluyla Montefeltrian prensleriyle bağlantılı olmasına rağmen, Urbino Kontu'nun acımasız bir düşmanı oldu. Gerçekten de, 48. sayfada fark ettiğimiz bu ittifakların ikincisi, aile kan davasını beslemeye hizmet etti. Violante di Montefeltro, 1431'de IV. Eugene'den, henüz bebekken, memleketi dağlık arazisinin bir tür hibesi, bunun sayesinde ve erkek çocuğu olmadığı için yeğeni Dük Oddantonio'nun mirasçısı olarak üstlendiği haklardan dolayı, sonunda Federigo'nun halefiyetiyle rekabet halinde sahte bir unvan uyduruldu[67], en azından Montefeltro'ya gelince, bazı kasabalar çeşitli yollarla Malatesta'ya geçmişti ve onlarla evlendi. Guidantonio topraklarına yapılan bir saldırı, 1439 sonbaharında, ara sıra kısa aralıklarla yirmi yıldan fazla süren ve Sanzi'nin şu şekilde kınadığı bir çekişmeyi başlattı:--

"Çünkü talih ilk denemeleri taçlandırdığında bile, pervasızca cesaretin, bir hesaplaşma saati, yağma, keder ve sefalet yaklaşır.
Bu rakip güçlerin, uzun süren kavgalardan ve vahşi savaşlardan biçtiği yıkım,
Komşu şehirler, kaleler, kasabalar yağmalanırken,
Ve soylu şefler, ölüm veya sürgün riskinin iki katına çıkarken. Orada, iki kez on iki yıl boyunca,
İtalya'nın çiçeği ve gücü, sonunda,
Sağduyu, sebat ve güçle desteklenen,
Cennet başarıyı verene kadar mücadele etti; Kartal, büyük Filin
kalbini kemirdi."[68]

[Dipnot *66: Dennistoun'un burada hatalı olduğunu düşünüyorum. Il beato olarak adlandırılan Galeotto, Allegra di Mori'den Pandolfo Malatesta'nın oğluydu ve 1411'de doğdu. Sigismondo, Madonna Antonia'nın oğluydu ve 1417'de doğdu. Bkz. BATTAGLINI, Basini Parenensis Poetae Opera_ (Arimini, 1744), cilt. II., s. 274; CLEMENTINI, Raccolto Istorico della Fondatione di Rimino (Rimini, 1617), cilt. II., s. 299; ve EDWARD HUTTON, op.
alıntı_, s. 16. Novello, onun yine Madonna Antonia'dan olan oğluydu ve 1418'de doğdu. Bu hanımların hiçbiri Pandolfo'nun karısı değildi. Pandolfo
kardeşi Carlo'dan önce öldü. Carlo'nun ölümü üzerine Malatesta
toprakları Galeotto gelene kadar bir süre kadınlar tarafından emanet edildi. Ölümünde de aynı şey oldu; ama sonunda
Sigismondo on beş yaşındayken Rimini'yi aldı ve Novello da Cesena'ya sahipti. Novello'nun Sigismondo'dan önce öldüğü doğrudur, ancak sadece birkaç yıl sonra, ama o zamana kadar Sigismondo hayatı için savaşıyordu, Rimini'nin kendisi hariç her şeyini kaybetmişti. Dennistoun'un Malatesti hakkında söylediği her şey yanlıştır ve önyargılarla gölgelenmiştir.]

[Dipnot 67: Bib. Marucelli, MSS. G, No. 308.]

[Dipnot 68: Montefeltri'nin arma işareti bir imparatorluk
kartaldı; Malatesta'nın, belki de Hannibal'in fillerinin kemiklerine gönderme yapan, Furlo Geçidi'nde, Fossombrone ve Fano yakınlarında bulunduğu söylenen, onların senyörleri olduğu filleri.[*C]]

[Dipnot *C: Bkz. not *2, sayfa 71, _yukarıdaki_.]

Sigismondo Pandolfo, cesaretine ve hırsına eşit bir öfke ve yargıya sahip olsaydı,
güçlü bir egemenlik elde edebilir ve bunu pekiştirebilirdi; liberal ve kültürlü zevkleri,
sanatta olduğu kadar silahlarda da
şanlı kılardı. Fakat
"Köpüren gururun o zehirli pisliğiyle"

derinden lekelenmişti,
yüce cesareti hiçbir sürekli dürtüyle desteklenmedi,
aceleci çabaları hiçbir başarıyla taçlandırılmadı;
siyasi amaçlarının bencilliği,
sanata verdiği kibirli yönelimle eşitlendi; Enerjileri, kendisine karşı ne haklı bir kavgası ne de
başarı şansı olan
bir rakip olan Federigo ile girdiği yarışmalarda boşa harcandı; himayesi, pohpohlayan şairler ve
kendisini ve en sevdiği metresi Isotta'yı tasvir eden
madalyacılar tarafından tekelleştirildi.

Sigismondo'nun Montefeltro'nun vahşi vadilerine yaptığı ilk akın, Federigo tarafından Malatesta'nın daha zengin mülklerine başarılı bir inişle
ödendi; ancak Campi'nin küçük kalesinin önünde ciddi bir yarayla durduruldu ve iyileştikten sonra
Guidaccio'ya katıldı. Piccinino, savaş merkezini Lombardiya'dan Romagna'ya tekrar değiştirdikten sonra Toskana'ya geçti ve 1440 yazında Tiber'in üst vadisinde aktif ama başarısız bir sefer yürüttü, ta ki Anghiari'deki tam yenilgisiyle kapanana kadar, bagajını ve ordusunun yarısını Floransalıların eline bıraktı. Bu savaş benzersiz bir ün kazandı ve muharebelerin iç çatışmalar değil, hesaplarla ilgili olduğu condottiere taktiklerinin değerli bir testini sağlıyor. Bu sistemin muhalifi olan Machiavelli, otuz veya kırk bin savaşçıdan sadece bir kişinin hayatını kaybettiğini ve bunun da atından düşerek olduğunu iddia ediyor; her iki taraftaki en büyük katliam hesabı ise sadece yetmiş ölü ve altı yüz yaralı olduğunu gösteriyor. Federigo bu sefere pek ilgi duymadı, ancak çok geçmeden Alberigo di Brancaleone tarafından itiraz edilen
karısının haklarını savunmak için bir uğraş buldu.
Bu iddiacı, Santa Croce ve Montelocco'yu ele geçirmişti, her ikisini de
Kont, askeri becerilerini ilk olarak
sınayan
sert bir eylemden sonra 1442 sonbaharında geri aldı.
Bu saldırıya gizlice yardım eden Sigismondo Pandolfo,
S. Leo'ya yapılan bir saldırıyla cezalandırıldı.

Bu küçük şehir, Montefeltro'nun başkentiydi, ancak bu onur
Penna di Billi için talep edilmişti.
Belki de Avrupa'daki en sıra dışı durumdu. Engebeli dağları ve
sarp vadileri muazzam bir ilkel sarsıntının anıtları gibi görünen bir ülkede, vadiden dik bir şekilde üç taraftan yükselen, doğanın tam dikilitaşları olan iki ayrı sivri tepe yükseliyordu. Her birinin kalan tarafında, dar ve hızla alçalan bir sırt
zirveyi çevredeki seviyeyle birleştirir ve katırlara ve dağcılara zahmetli ve tehlikeli bir zemin sağlar. Her iki tepede de bir kale, kayalık sırtın zemin sağladığı her yere yerleşmiş ve demir kalpli ve güçlü kaslı adamların yaşadığı bir konut kümesine hükmeder. Bunlardan daha büyüğü S. Leo, daha küçüğü Maiuolo'dur ve biz
sık sık bunlardan Montefeltro'nun başlıca kaleleri olarak bahsetme fırsatı bulacağız, her ikisi de aslen buraya aitti,[*69] ancak S. Leo bir süredir Malatesta'nın elindeydi. En yüksek
zirvesi, klasik zamanlarda, Jüpiter Feretrius'a adanmış bir tapınakla taçlandırılmıştı ve Montefeltro için kolay bir etimoloji sağlıyordu: daha sonraki bir dönemde, münzevi erdemleri kanonlaştırılan ve adını hücresinin etrafında yükselen kasabaya bırakan bir Hristiyan keşişin barındığı yer olarak bulundu. Onuncu yüzyılda İtalya'yı harap eden ve onu karanlık çağlarının en kasvetli ve
karmaşık dönemi haline getiren tacı için yapılan rekabet sırasında, S. Leo, Kral Berengarius'un sığınağı oldu ve oradan uzun süre sonunda başarılı olan rakibi Büyük Otho'nun
silahlarına meydan okudu: ancak, 962-3'teki uzun kuşatmasında, itibara değer hiçbir olay bize ulaşmadı.
Çevresi iki mil olarak tahmin ediliyor ve en tuhaf olaylarından biri de zirvenin yakınında değirmenleri sürekli olarak beslemeye yetecek kadar mükemmel bir su kaynağının olmasıdır. Oradan alınmış bir taslaktan gelen eşlik eden gravür, bu dikkat çekici yerin en iyi fikrini verecektir, ancak Sanzi'nin bu yerin ve Federigo'nun bu yeri şaşırtmasının tasvirini alıntılayabiliriz.[70]

"Şurada bir şehir duruyor, San Leo tepesi,
Tepesi gökyüzünü tehdit ediyor; 'gücüne karşı
Hiçbir güç daha önce galip gelmemiştir, yaralı uçurumlarla
Ve etrafı sarılmış kayalarla, göğe doğru yükselen
Zirvesine, tek bir patikayla yaklaşılmış,
Vatandaşlar tarafından tek tek çiğnenmiş. Dünya tutar
Başka hiçbiri zaptedilemez olarak görülmemiştir.
Kont, cüretkar hedeflerini ona yöneltti;
Ve, tırmanmaya cesaret edemeyen az sayıda kişinin
Sırtın ortasından çıkıntı yapan bir kaya olduğunu bilerek,
Gece yarısının karanlık saatinde, kazandığı noktayı,
Az sayıda ama çevik yoldaşla, iyi hazırlanmış
Merdivenlerle; sonra tek başına ve gizlice
Karakollar keşif yaptı, hepsi uyukluyordu,
Yukarıdan başka korku bilmeyen adamlar gibi.
Sonra tek tek o zorlu kayaya tırmanarak,
Ve oradan ötesindeki düzlüğe ulaşarak,
Askerleri sessizce şehre girdi.
Aniden çığlıkları yükseldi, silahlar,
Ve öfkeli darbeler ve çıtırdayan alevler, iş
Uygun, şaşkın garnizon,
Ne nereden ne de ne sesler olduğunu bilmeden,
Mücadele etmeden, ama umutsuzlukla koşturarak
Ya da burada veya orada, diğerleri büyülenmiş bir şekilde dururken
Kendilerini kandırılmış bulmak için. Daha fazla şaşırmadı
Altın postu kazananın,
Sabanın karığından silahlı adamların fırladığını görmesi,
Bu talihsiz sakinlerin
Ani çatışmada kalelerinin ele geçirildiğini görmesinden daha fazla."

[Dipnot 69: Bkz. UGOLINI, _op. cit._, s. 4 ve 5. S. Leo'nun bir zamanlar
Monteferetro olarak anıldığı anlaşılıyor. Bkz. MARINI, _Saggio di
ragioni della citta di S. Leo_ (Pesaro, 1758) ve MAZIO, _Relazione a
Urbano VIII., dello stato d'Urbino_ (Roma, 1858).]

[Dipnot 70: S. Leo'nun diğer noktalardan görünümleri, Bay
GALLY KNIGHT'IN _Ecclesiastical Architecture of Italy_ ve COMTE DE
BYLANDT'S _Atlas de Volcans_, burada o olağanüstü bölgede
gelişen fenomenlere bağlı hale getirilmiştir.]

[İllüstrasyon: _A. Nini, del. A. Marchetti, heykel._

SAN LEO VE MAIUOLO

_Agostino Nini'nin bir çiziminden_]

S. Leo'nun ele geçirilme araçlarına dair biraz farklı bir anlatım,
Baldi tarafından, Volpelli'nin o yerin tarihinden alınmıştır.[71]
Vado'daki S. Angelo'da değirmenci olan ve Kont Federigo'nun sadık bir takipçisi ve daha sonra Venedik hizmetinde bir general olan Matteo Grifone, bir sürpriz yapma izni aldı. Yirmi seçkin adam eşliğinde, karanlık ve yağmurlu bir gecede,
yavaş yavaş, nadiren işgal edildiğini bildiği bir karakola doğru ilerledi ve orada, tırmanma merdivenleri aracılığıyla bir giriş yaptığı bir yoldaşı hariç hepsini bıraktı. Sessizce ve gizlice ikisi
evden eve giderek, her kapıyı genellikle dışarıda asılı duran zincirle
bağladılar. Şafak vakti, Federigo birliklerini bir araya gelerek, garnizonun sırt boyunca aşağı doğru saldırdığı sahte bir saldırıya yönlendirdi. Grifone daha sonra adamlarını aceleyle içeri alarak kapıları bu
çatışmacılara kapattı ve meydanda getirdiği sekiz çift renk göstererek Feltro! Feltro! diye bağırdı. Kalede kalan birkaç savunucu, şehrin ele geçirildiğini ve sakinlerinin (evlerine girmeleri yasak olduğu için hiçbir
direniş
gösteremediler) düşmanın tarafına geçtiğini düşünerek, bir darbe bile vurmadan teslim oldular.
Sigismondo ile geçici bir uzlaşma, kısa süre sonra Francesco Sforza'nın araya girmesiyle gerçekleşti. Sforza, La Marca'daki hakimiyetini güçlendirmenin bir yolu olarak, doğal kızı Polissena'yı Malatesta'ya eş olarak verdi.

[Dipnot 71: Vat. Urb. MSS., No. 928.]

Sforza'nın babası, ister köylü ister beyefendi olsun, servetini kılıcına borçluydu ve bu kılıç ona çeşitli İtalyan eyaletlerinde, özellikle Romagna ve Napoli'de zenginlik ve onur kazandırdı.[*72] Oğlu, bu onurlara ve gazilerinin komutasına ulaştı ve daha da yüksek kalitede yetenekler ve hitap yeteneği miras aldı. Zayıflamış papalıktan ve Eugenius IV'ün Basel Konseyi ile mücadelesi sırasında kilise devletlerinin düştüğü karışıklıktan yararlanarak La Marca'yı ele geçirdi, Fortebraccio ise Roma'yı tehdit ediyordu. İkincisini kurtarmak için Eugenius, birincisini Marquis unvanı ve Vicar yetkisiyle Sforza'ya bıraktı; bu rüşvet kabul edildi ve bunun karşılığında verilen hizmet, papalık topraklarının geri kalanı üzerindeki üstünlüğünün yeniden sağlanmasıydı. Napoli'li Joanna'nın ölümü üzerine, artık döneminin ilk askeri olan Francesco Sforza, Rene'yi halefi olarak kabul etti ve o hükümdar 1442'de geri çekilerek krallığı rakibi Alfonso'ya bıraktığında, Sforza Napoli onurunu ve mülklerini kaybetti. Fedakarlık, Milano Dükü'nün doğal kızıyla evlenmesiyle fazlasıyla telafi edildi; ancak bir süre bu muhteşem ittifak hiçbir iyi sonuç vermedi. Filippo Maria buna kayıtsız bir zarafetle razı olmuştu ve damadına duyduğu kıskançlık, onu 1443'te Ancona Marşı'nı Francesco'dan koparmak için Eugenius ve Alfonso'ya katılmaya yöneltti. [Dipnot *72: Sforza'nın kökeni artık kanıtlandı. Attendoli'ler köylü değil, Cotignola'nın önde gelen aileleri arasındaydı. 1226 gibi erken bir tarihte Attendolo, Bologna'ya sunulan komşu kasaba Bertinoro'nun büyükelçisiydi. Görünüşe göre onlar tanınmış bir asker ırkıydı. Bkz. SOLIERI, _Le Origini e la Dominazione degli Sforza a Cotignola_ (Bologna, 1897) ve _ibid._, _L'Antica Casa degli Attendoli Sforza in Cotignola_ (Ravenna, 1899). Ayrıca C.M. ADY, _op.
alıntı_, s. 3.]

Nicolo Piccinino eski düşmanına karşı tekrar işe alındığında,
Kont Federigo babasının cenaze töreninden sonra, evde boş durmaktansa Monteleone'nin huzuruna çıkmayı tercih etti, Sanzi bize güvence verdi,--

"Bu savaş sanatı onun tek arzusuydu,
Muhafızlarını gece gündüz binmeye hazır tutmak,
Ve sessizliği sevmeyi korkakça bulmak."

Hemen generaline Terracina'da Napoli Kralı ile bir görüşmeye katıldı, Civita Vecchia'ya bindi; ve onun
o hükümdar üzerinde bıraktığı izlenim, aynı
tarihçi tarafından, onun kabulü kadar muhteşem bir dille şöyle güzelce verilmiştir:--

"Parlak ışınları kuyrukluyıldızın izini sürerken,
Böylece Kont'un erdemleri onun yolunu haber verdi.
Ve Apollon şafak vakti altın tüyleriyle doğu göğü boyunca dağılırken,
Her ne kadar sakin bir şekilde yatağından kalksa da,
Parlak küresinde cömert bir mizacın
parıldayan işaretlerini taşır: böylece genç
Kralın en içteki kalbinin etrafında, umudun tatlı filetosuyla
kendisini sardı ve büyüyen bir ağaçtaki sağlam çivi kadar
sağlam bir yuva yaptı. "[73] [Dipnot 73: Eski yazımlarına rağmen, orijinal satırlar bizim versiyonumuza o kadar üstündür ki, birçok okuyucu onlara memnuniyetle atıfta bulunacaktır: - "Como a Cometa enanze corre el ragio, Cusi nel giovin le vertude ancora Scorse il senthier del suo illustre viagio: E como quando Apollo insu l'Aurora Sparge le chiome d'or oriente, Mentre sakinlik vien del onde fora, Mirava nel suo volto resplendente D'un almo invicto segni senza frodi.
       Onde a tal Re giovine excellente,
Cumurunda gelecek umut, içinde dolci nodi
The cor gli asinse, et poi intro se fisse,
Si como in deve saldi chiodi."]

La Marca'ya yapılacak bir saldırı için planlar yapmakla geçen üç günün ardından, Nicolo Toskana'ya döndü, ancak Federigo, Alfonso tarafından kampanya başlayana kadar
kendisiyle birlikte kalması için davet edildi. Ancak çok geçmeden,
Viterbo'daki birliklerine yeniden katıldı ve düşman ülkesinden bir yiyecek toplama yürüyüşünden sonra, Sforza'dan hemen önce Fano'ya ulaştı, Venedik ve Floransa birliklerini beklemek için bir süre orada kalmış olan
Giovanni Sanzi, Piccinino'yu Monteluro'da bir kez daha bozguna uğrattı. O zamanlar Colbordolo'da ikamet eden bir genç olan Giovanni Sanzi, savaşı görmeye gitti ve savaşı
çok canlı bir şekilde şöyle anlatıyor:-- "Savaşın çöküşü ve çınlama oradaydı; atlının hücumu
Şokla ve coşkuyla, ve çınlayan tezahüratlarla
Bu, kubbeli gökyüzünü korkutuyormuş gibi görünüyordu. Orada da,
İnsanlar, kasvetli ulumalarla yeryüzünde toplanmış yatıyorlardı,
Davulları ve mızrakları bir ganimet: bazıları bu arada
Teşvik edici, bazıları hevesli , bazıları dehşete düştü. Bulutlarla dolu ve loş hava,
O günün katliamı için ağıt yakıyor gibiydi,
Şiddetli saldırıları ve kanlı sahneleri."

Kont bu yenilgiye ortak olmadı, ancak
parçalanmış ve düzensiz birlikleri toparlamak için uygun yardımı sağladı ve yaklaşık bu sefer Eugenius tarafından Mercatello kontluğuna söz verilen
başvuru ile ödüllendirildi. Temmuz ayında, bir ateş krizinden sonra asker toplamak için Maremma'daki Campagnatico hamamlarına gitti, ancak dönüşünde Rimini Lordu'ndan yeni bir iş buldu. Bu senyörün büyükbabası, mirası Rimini, Faenza ve Fossombrone'u içeren Galeotto Malatesta'ydı ve ağabeyi Malatesta Malatesta, Pesaro fief'ini büyük torunu Galeazzo'ya devretmişti. Bu Galeazzo zayıf bünyeli bir adamdı ve aşağılanmıştı karakterini tamamen koruyamayan otorite
iğrenç bir halk üzerinde, ya da onun cesur ve hırslı kuzeni
Rimini'li Sigismondo ile başa çıkmak için. Monteluro'nun yenilgisinden sonra, isteksizce Pesaro'ya Piccinino'nun bazı aylakları kabul etmişti ve
Sigismondo bu bahaneyi babasını
ikna etmek için kullandı Sforza'nın şehri ele geçirip kendisine devretmesini istedi. Fakat
Francesco, La Marca'daki çıkarlarını sürdürmeye kararlıydı ve kısa süre sonra işi
Sigismondo'nun eline bıraktı. Sigismondo, çevredeki ülkeyi istila edebilmesine rağmen, Başkent,
Kont Federigo'nun elindeydi, hatta zavallı efendisi
Forli'ye çekildikten sonra bile. Böylece on sekiz ay boyunca şaşkına dönen aceleci
Sigismondo, yarışmayı kısa kesmek için Federigo'ya şu küstah meydan okumayı gönderdi:--

"Lord Federigo of Montefeltro'ya, Ünlü Kont Francesco Sforza'nın

Kaptan Generaline.

"Kudretli Lord,

" Lordunuz aramızda uzun zamandır var olan farkı biliyor ve doğru yargılarsanız, hatanın
benim tarafımda değil, sizin tarafınızda olduğunu fark edeceksiniz. Sabır benim bir erdemim değil ve onları düzeltmeye meyilli görünmekten çok uzaksınız, her gün hatalarını çoğalt. Bana karşı
Roma Sarayı'na iftiralar
yazdın ve
benim hakkımda kötü konuşulmasına sebep oldun. Artık buna katlanmamaya kararlıyım,
ama şahsımla senin şahsına karşı, ben bir senden daha iyi bir adam
olabilirim, çünkü gerçekten de kötüsün ve bana
hakaret etmen yanlış. Bu nedenle, mektubunuzla kabul ettiğiniz düello hakkında soruşturma yapmak üzere tam yetkiyle Şansölyem Signor Giovanni da Sassoferrato'yu size gönderiyorum. Ve Signor Giovanni'nin elinde kamuya açık bir yetki belgesi olmasına rağmen, bu mektubu daha geniş bir yetkiyle yazmak istedim, kabul etmenizi rica ediyorum: bunu, kendinizin ve olmanız gereken cesur bir adam olarak kabul edeceğinize eminim; ve bunun üzerine, dövüşümüzün şekli, zamanı ve yeri hakkındaki isteklerinizi bildiren, kilolu adamlarınızdan birini göndermenizi rica ediyorum, böylece her şey yoluna girsin. Kilolu adam hakkında, göndereceğim kişiyle birlikte bir yer belirlemeye uygun olması için söyledim, böylece birbirimizi anlayabiliriz. Ve bu temsilcinizin buraya dört atla güvenli bir şekilde ulaşması için, bu mektup onun serbestçe gelmesi, kalması ve geri dönmesi için yeterli ve geçerli bir güvenlik
sağlayacaktır. Ve inanmadığım bir şekilde reddetmeniz durumunda, size karşı, uygun gördüğüm şekilde, olağan uygulamaya göre az çok dava açacağımı bildiriyorum.

"SIGISMONDO PODOLFO DI MALATESTA.[74]

"Rimini, 21 Şubat 1445."

[Dipnot 74: _Carteggio inedito d'Artisti_, I., s. 179,
Floransa'daki
Archivio di Urbino, Lettere, filza 104'ten.]

Bu kartele, yüksek ruhlu bir şövalye gibi cevap verildi; ancak, Pesaro surlarının altındaki buluşma noktasına vardığında, Federigo rakibinin orada olmadığını görünce şaşırdı. Bu başarısızlığın Sanzi'nin etkileyici ünleminin ötesinde hiçbir açıklaması yok,--

"Ah! "Kötü şerefsizlik, hain lord!"

ve alay konusu olan Sigismondo, kuzeni Galeazzo ile
bir ateşkes yapmaktan memnundu.[*75]

[Dipnot *75: Bu belagat biraz aptalca. Eğer _randevu_
"Pesaro duvarlarının altında" olsaydı, Federigo tarafından zaten tutulmuş olsaydı, Sigismondo
gitmek için gerçekten aptal olurdu.]

BÖLÜM V

Kont Federigo Urbino'nun yerine geçer ve
Fossombrone'u satın alır--Sforza ailesiyle olan bağlantısı, bu sayede
aforoz edilir--Maremma'daki seferi--Bir turnuvada gözünü kaybeder.

Pesaro kuşatması sırasında Federigo, kardeşi Oddantonio'nun 22 Temmuz 1444'te
kısa egemenlik. Ancak bu suikast,
ani bir patlamanın sonucu olarak, Montefeltro ırkına karşı genel bir sadakatsizlik belirtisi göstermedi. Guidantonio'nun erdemleri ve ılımlılığı
insanların zihninde tazeydi; Federigo kişisel olarak seviliyordu ve
son zamanlardaki silahlı başarıları, vatandaşlarının gözleri önünde, büyüyen bir şöhretin
ilk meyveleri olarak kabul ediliyordu. Feodallik, erkek soyunun sona ermesiyle sona ermiş sayılabilirdi, ancak gayrimeşru haleflere yeniden atamaların bol miktarda örneği vardı ve Urbino vatandaşları, kendi öfkelerinden şok olarak, derhal göreve geri dönerek geçmişi düzeltmeye çalıştılar. [*76] Buna göre Sanzi, hizipçi ve kana susamış halkın, bu arada piskopos tarafından kargaşa ve sonuçları hakkında bilgilendirilen kahraman Federigo'yu senyörleri olarak seçmekte harika bir şekilde birleştiğini ve Urbino'ya gittiğini, ertesi gün koşulların resmen teklif edildiğini ve seçildiği koşullar olarak kabul edildiğini söyler. Halkın taleplerini ve her birine verdiği yanıtları içeren belge, Ek IV'te bulunabilir ve İtalya'nın despotik topluluklarında halk haklarının kapsamı ve bunların uygulanma biçimi hakkında biraz ışık tutar. Kaba bir üslupla dile getirildiklerinden bu
tavizler şu amaç içindi:--

1. Son devrim için genel bir af.[77]

2. Urbino'nun rahiplerinin iki ayda bir seçilmesi, belirli yetkilerle ve on beş duka maaşla.

3. Rahipler için yeni bir ev.

4. Değerlendirmelerin beş buçuktan dört _soldi_'ye düşürülmesi _lira_.

5. Guidantonio'dan sonra yapılan tüm bağışların iptali.

6. Soylulara ve komünlere verilen dokunulmazlıkların ve ayrıcalıkların benzer şekilde iptali.

7. Vatandaşların gözetleme ve koruma ücretlerinin kontrolü.

8. Kamu işlerinin kullanımına tüm mülklerin bir kademesinin uygulanması.

9. Acil durumlar dışında yeni vergi koymama sözü.

10. Üç aylık nazır seçimleri.

11. Askeri emirlerin ve cezaların katibi olarak görev yapan noterlerin maaşları ve yan haklarıyla birlikte kutulanması (_imbussolari_).

12. Tuz önlemlerinin reformu.

13. Kontun müdahalesi olmadan podesta ve diğer bazı memurların yarıyıl değişimi.

14. Tüm vergi mükelleflerine bakmakla yükümlü iki sağlık memurunun atanması, maaşları topluluğa yansıtılacaktır.

15. Bir okul müdürü ve yardımcısının benzer şekilde atanması.

16. Urbino'nun kamp kaptanlarının vatandaş olması.

17. Tüccarların geçişini engelleyen son baskıcı vergilerin kaldırılması.

18. Son iki hükümdarın alacaklılarına ödeme yapılması.

19. Urbino için iki _appassati_[78]'nin iki yılda bir seçilmesi.

20. Rahipler için ek bir katip.

[Dipnot *76: Burada "görev" ile neyin kastedildiğini tam olarak göremiyorum.
Bizim anladığımız anlamda sadakat, "efendimiz krala" sadakat gibi bir şey elbette on beşinci yüzyıl İtalya'sında bilinmiyordu veya anlaşılmıyordu. Ve öyle olsaydı bile, Urbinati'nin bir piçe karşı hangi "görev"i vardı? Ve yine gördüğümüz gibi, Federigo'yu Signore olarak "seçtiler".]

[Dipnot 77: Bunun, şehir kapısından içeri alınmadan önce kendisinden yeminle talep edildiği söyleniyor.]

[Dipnot 78: İtalyancada _Passatojo_, askerlerin maaşından bir kesinti veya geri çekilme anlamına gelir. Bu görevlilerin görevlerini bilmiyorum, ancak bu tür taleplerin ayarlanmasıyla görevli komisyon üyeleri değillerse.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

URBINO'LU FEDERIGO

_Floransa'daki Bargello'daki XV. Yüzyıl rölyefinden_]

1 Ağustos'ta vergilerin azaltılması, tuz ölçümlerinin çeyrek başına otuz üç pound olarak düzenlenmesi ve kınamaların affedilmesiyle ilgili bir bildiri yayınlandı. Bu koşulların yanı sıra, Federigo başkentine bir anayasa verdi veya onayladı, ancak bu anayasa
siyasi olmaktan çok belediye niteliğindeydi ve
biri otuz iki kişiden, diğeri yirmi dört kişiden oluşan iki genel konseyden oluşuyordu. Bu ön hazırlıklar yapıldıktan sonra,
Gubbio ve diğer topluluklardan heyetler itaatlerini sunmak için akın etti ve kısa süre sonra komşu güçlerden tebrikler geldi.

* * * * *

Orta İtalya'nın siyasi görünümü ve bu yüzyıldaki prenslerinin durumu, yakın tarihli bir yazar tarafından şöyle özetlenmiştir:--"Zayıf ve huzursuz egemenlikleri bazen
rakiplerden, halktan veya Kilise'den gasp yoluyla, bazen de başlangıçta papadan veya imparatordan zorla alınan ve daha sonra onaylanan, bazen daha fazla, bazen daha az titizlikle kullanılan otoriteyle elde edildi; ancak hepsi çok sayıda takipçi tarafından kuşatılmıştı, paralı askerlik mesleğine adanmışlardı ve aynı anda isyanların, pusuların, zehirlemelerin hem destekçileri hem de korkularıydı.
Bu şeflerin iniş çıkışları çeşitliydi. Bir rakibi devirmek için Kilise'ye veya halka büyük tavizler teklif ederlerdi ve egemenliğe ulaştıktan sonra, topluluk başka bir efendi çağırana kadar bunları kademeli olarak kısıtlarlardı, üçüncü bir
tarafından ikame edilmiş gibi. Diğer durumlarda, şehirleri veya prenslikleri bölerek
anlaşmazlıklarını uzlaştırdılar. Sık sık
Papa, diğerini bastırmak ve karşılıklı
çekişmelerinden
kâr etmek için bir hizbi kayırırdı; yine, özgürlük kisvesi altında, ikisinin de üzerine üçüncü bir
kişiyi yükseltirdi. Kısacası, suistimaller ve tavizler, tiranlık ve serbestlik arasında sürekli bir dalgalanmaydı; nüfuzunu genişletmek isteyen senyör, dürüst olmayan yollarla da olsa, halk onu anarşiye kadar azaltmaya çalışır."[79]

[Dipnot 79: CIBRARIO, _Economia Politica del Medio Evo_.]

Bu açıklama, erken dönem sayımlarının çoğunda Montefeltrian mülklerine haklı olarak uygulanabilirdi, ancak Federigo'nun tahta çıkmasıyla düklükte daha parlak bir gün doğdu ve Urbino, sonraki yüz doksan yıl boyunca ve beş hükümdardan oluşan iki hanedanın yönetimi altında, baskı ve düzensizlikten, iç kavgalardan ve tartışmalı halefiyetlerden eşit derecede muaf olma gibi eşsiz bir talihe sahipti; yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da saygı duyulan prensler tarafından yönetilecekti, alınları zamanın ruhuna veya zorunluluklarına göre zeytin veya defne ile süslenebilirdi, ancak mersin ağacını kim onunla birleştirirse çelenk.

Federigo'nun politikaları ve tavırları, eşit derecede ihtiyatlı ve uzlaşmacı,
önceden oluşturulmuş olumlu beklentileri doğruladı ve böylece
çağdaş Sanzi tarafından tasvir edildi:--

"Gençliğinin çiçeği çiçek açıyordu;
Ölçülemeyecek kadar yumuşak, merhametli ve adil,
Dindarlıkta ateşli, bilgece öğütlerde;
Susuzluktan veya açlıktan, soğuktan veya sıcaktan habersiz;
İzlemekten yıpranmamış, bedeni dindar,
Nazik tavrı neşeli; itaat etmeye hazır,
Ya da duruma göre efendiyi oynamaya,
Ya da ikna etmeye: savaşçıda nadir bulunan yetenekler cesur!
Generalliğinde dikkatli ve uyanık,
Düşmanlarının bile kalbini kazanmayı biliyordu
Savaş alanında nazik hoşgörüyle. Öfke, gurur ve açgözlülükten muaf,
Ama nazik, cömert, belagatli ve dürüst,
Onda her yüce zarafet kendiliğinden büyüdü."

Daha önce Sigismondo Pandolfo Malatesta'ya karşı yaptığımız suçlama yerindeyse, onun senyörlüğünde onu yerinden etme umuduyla Oddantonio'nun ahlakını bozmak, Federigo'nun kolayca tahta çıkması ona acı bir hayal kırıklığı yaşatmış olmalı.
Pesaro'nun önündeki tam başarısızlığı bu rahatsızlığı daha da artırdı ve Urbino'nun iki zıt tarafına aynı anda saldırarak kinini
kustu. Bu sıralarda Federigo'ya karşı bir komplo keşfedildi, belki de entrikalarının bir sonucuydu; ancak keşfedilince,
yazarları bloğa götürüldü, Malatesta'nın taraftarları ise sınırdan
kovuldu. Bu durumda, Urbino Kontu (düklük için) Oddantonio ile birlikte öldü) Galeazzo Malatesta'nın Pesaro ve Fossombrone senyörlüklerini kendisine satma teklifiyle şaşırdı, ki bu senyörlükleri, açgözlü komşusu Rimini'den
savunmakta yetersiz kaldığını gördü. Teklif cazipti, çünkü bu iki mülk de Urbino için hayranlık vericiydi ve
sınırını Adriyatik'e kadar uzatacaktı. Ancak Federigo'nun konumu, bir yanda Sigismondo Malatesta, diğer yanda Francesco Sforza arasında hassas bir konumdu, ikisi de bu toprakları ele geçirmek istiyordu
ve ikisi de kişisel düşmanlarıydı. Tam bu noktada eski dostu ve komutanı Nicolo Piccinino'nun ölümü, onun utancını
karmaşıklaştırıyor gibi görünse de, bu utancı hafifletmenin bir yolu olduğunu kanıtladı. Yükselen itibarını izleyen Sforza, muhalefetinden daha fazla
dostluğundan avantaj elde etti ve Piccinino'nun ölümünün sunduğu fırsattan yararlanarak uzlaştırıcı girişimlerde bulundu. Kendini adamadan önce, Federigo hizmetlerini Papa'ya sundu, ancak Papa bunu reddetti, istediği gibi
onları kullanma yetkisine sahip olarak, hemen Sforza ile anlaşarak, dört yüz mızrak ve aynı sayıda piyade ile kendi eyaletlerinin ortak savunması için bir komuta kabul etti. Bu düzenleme,
bayrağını Braccian'dan Sforzan partisine, başlangıçta sırasıyla adlandırıldıkları rakip kaptanlar altında temsil edilen, ancak isimleriyle ayırt edilen ve kurucuları öldükten uzun süre sonra bile zıt sistemlerin bir türü olarak görülen taburlara aktardı. Braccio di Montone'nin taktikleri hızlı ve kararlıydı, Attendolo Sforza'nın politikası ise bir atasözüne göre ihtiyatlıydı;
Urbino Kontu'nun uygulamasının mutlu bir şekilde bir araya getirdiği düşünülen aşırılıklar. Gerekli şartları tamamlamak için
Fermo'ya Francesco'yu ziyaret etti ve orada birkaç hafta geçirdi,
10 Aralık'ta geri döndü.

Pesaro ve Fossombrone meselesini ayarlamak kaldı.
Bu feodal toprakların aşağılık efendisinin, Montefeltrian prensleriyle ilgili soyağacını açıkladığımız Costanza Varana adında bir torunu vardı ve
Francesco Sforza'nın kardeşi Alessandro'nun sevgisini kazanmıştı. Federigo, her iki senyörlüğü de ödeyemediği veya böylesine ani bir büyümenin yol açabileceği nefreti göze almak istemediği için 9 Ocak'ta Jesi'ye gitti ve iki Sforza'ya Francesco'nun Alessandro için Pesaro'yu satın almasını önerdi. Alessandro Costanza ile evlenecekti ve Fossombrone ise Urbino ile birleşecekti.[*80] Öneri tüm taraflar için yararlı olmaktan çok hoş olduğu için, içtenlikle kabul edildi ve haftalar geçmeden, Galeazzo'nun güvensiz egemenliğin endişelerini aşağılık bir emeklilikle değiştirerek, Pesaro'yu Alessandro'ya ve Fossombrone'u Federigo'ya sırasıyla 20.000 ve 13.000 duka veya florin altın karşılığında devrettiği, değirmenleri ve diğer mülklerini koruduğu bir anlaşma tamamlandı; ve daha sonra Floransa'ya çekildi, burada yetenekli ve ihmal edilmiş karısı Battista di Montefeltro'nun bir manastırda ölmesi üzerine Medici'lerden bir hanımla evlendi ve aşağılık hayatını sefalet içinde sonlandırdığı söylenir. 16 Mart'ta Alessandro Sforza'nın Costanza Varana ile düğünü mutlu bir şekilde gerçekleşti; büyükannesinin kapasitesinin çoğunu miras aldı ve en küçük kızı Battista'ya aktardı, Battista da zamanı gelince Kont Federigo'nun ikinci karısı oldu.[81]

[Dipnot *80: Marche'deki Sforza ile ilgili her şey için bkz. A. GIANANDREA, _Della Signoria di Francesco Sforza nella Marca secondo le
Memorie e i documenti dell'Archivio Fabrianese_, _Archivio St. _Ital._, seri V, tom. I., disp. 4.]

[Dipnot 81: Sismondi'nin bu gerçeklerle ilgili açıklaması garip bir şekilde
yanlış. Yetmiş birinci bölümünün bir sayfasında şu dört yanlış ifade yer alıyor: 1. Federigo'nun Bernardino della Carda'nın Urbino Kontesi'nden olan oğlu olduğu; 2. Yaklaşık 1444'te Francesco Sforza'nın kızıyla evlendiği; 3. Her iki fief'in fiyatının 20.000 florin olduğu;
4. Fossombrone'un Federigo'ya Sforza tarafından hediye edildiği. Bu iddialardan herhangi biri için bir
yetki bulamadım.]

Görünüşe göre Francesco Sforza için çok avantajlı olan bu paylaşım,
sadece bir kötülük başlangıcıydı. Damadı Sigismondo, her zaman

"Kavgalara ve savaş alanlarına meraklı"

ailesinde uzun süredir var olan ve Fano'yu Rimini ile birleştirerek topraklarını sağlamlaştırmaya çok uygun olan iki feodal toprak üzerindeki tasarımlarının hayal kırıklığına uğramasına dayanamadı; özellikle düşmanı Federigo tarafından
bunlardan dışlanmaya daha da az tahammül edebilirdi. Son zamanlarda, her zaman kıskanç olan kayınpederi Milan Dükü Francesco'yu çileden çıkaran başka bir durum daha olmuştu. En sevdiği
kaptanlardan biri olan Ciarpelion, Piccinino'nun ölümüyle boşalan komutayı Visconti'den kabul etmeye ikna edilmişti, ancak izin başvurusuna, korkunç işkenceler uyguladıktan sonra onu asan provost-mareşal tarafından yanıt verildi. Böylece karısının babası ve kızının kocası La Marca Lordu'na karşı birleştiler ve Papa ve Napoli Kralı'nda, serveti her ikisi için de arzu edilen bir ganimet olan bir talihli askere karşı gizli kıskançlıklarını yeniden canlandırmakta zorluk çekmediler. Sonuç olarak, İtalya'nın üç büyük gücü ve birkaç küçük feodal ve bağımsız kaptan tarafından hemen saldırıya uğradı; Floransa ve Venedik ise sadece ılık müttefikler olduğundan, yakın zamandaki sadık dostu Federigo'nun dışında aradığı etkili bir yardım yoktu. Buna göre onunla dostluk bağlarını daha da sıkılaştırdı ve Haziran sonunda ailesiyle birlikte Urbino'da beş günlük bir ziyaret gerçekleştirdi ve Sanzi bize, 15 Temmuz'da Sforza tarafından Kont'a verilen boş general-in-general onuruna hazırlık olarak karşılıklı romantik bir silah kardeşliği yemini ettiklerini söyledi.

Francesco'yu tesadüfi koşulların boyunduruğu altına soktuğu eyalet, ona ancak zayıf bir egemenlik süresi verdi.
Sinigaglia'dan Tronto'ya kadar Adriyatik kıyısı boyunca uzanıyordu ve son zamanlarda Papalık Devletleri'nin en zengin kısmı olan
Ancona ve Fermo Bataklıkları'nı da içeriyordu. Ancak zaman, onun egemenliğini sağlamlaştırmak ve ona halkının sevgisini ve çıkarlarını, yeni hükümdarların her zaman ihtiyaç duyduğu şekilde elde etmek için ihtiyaç duyuyordu. Topraklarının genişliği böylece bir tehlike unsuru haline geldi ve tehlike, Yukarı Abruzzo'nun Pescara'ya kadar kötü zamanlanmış bir şekilde buraya katılmasıyla daha da kötüleşti; Pescara, Alfonso'nun boyunduruğunu atarak, kendisini onun koruması altına aldı ve konfederasyonlara saldırılarını hızlandırmaları için başka bir bahane verdi. Ancak Marki[82], kuzeye doğru acele ederek ve damadının Fano civarındaki mülklerine saldırarak bunu önceden tahmin etti. Orada, kardeşi Alessandro ve Urbino Kontu komutasında bir ordu bırakarak, Milano güçlerini engellemek için Floransa'ya doğru yola çıktı ve Cosimo de' Medici'nin yardımıyla önemli miktarda para elde etti. Dönüşünde, cesur bir savunmanın ardından La Pergola'yı ele geçirdi. Ancak bu çabaların hepsi boşunaydı. Atasözünde tutarsız, kalıtsal bir bağlılıkla ona bağlı olmayan ve yıkımı için olgunlaşan kapsamlı hazırlıklar karşısında endişelenen tebaası, davasını terk etmeye ve eski kilise efendilerinin koruması altına girmeye hazırlandı. Ascoli önce ayaklanma bayrağını kaldırdı ve Marki'nin rahim kardeşi Rinaldo'yu öldürdü; ancak salgın hızla yayıldı ve zorunlu yürüyüşler ve en zorlu çabalarla bir süre ülkeyi itaat altında tutmasına ve hatta birkaç isyan eden kaleyi geri almasına rağmen, Sigismondo'nun entrikalarıyla baştan çıkarılan Rocca Contrada'nın kaybı, onun için kalan en elverişli geçidi kapattı. O andan itibaren davası umutsuz görünüyordu ve yaklaşan kış boyunca birliklerinin ve kalan birkaç kalenin güvenliğini sağlamak amacı haline geldi, böylece baharın ona daha iyi bir şans getirmesi umuduyla. Fermo ve Jesi garnizonları desteklendi ve süvarileri Urbino vadilerine yerleştirildi, o ise Pesaro'daki karargahını aldı. Fakat yıl bitmeden önce, başkenti Fermo yükseldi ve garnizon açlıktan teslim oldu.

[Dipnot 82: Sforza, 1433'te La Marca'yı devraldığında, bu toprak unvanını IV. Eugenius'tan almıştı ve biz, onu Urbino Kontu'ndan ayırmak için, daha yaygın olan Kont unvanını kullanmaktansa bunu tercih ediyoruz.]

Federigo, bu seferin tüm yorgunluğunu paylaşmıştı ve çatışmalardan ve küçük kuşatmalardan toplanabilecek en büyük ayrıcalığı elde etmişti. Böylece, temsilcisi ona geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilmiş bir davaya bağlı kalmanın aptallığını boşuna anlatan Eugenius'un özel öfkesini kazanmıştı. Alessandro Sforza, bu argümanlarla Papa'ya bağlılığını kabul etmeye ikna edildikten sonra bile, Urbino Kontu, verdiği sözden dönmenin utanç verici olduğunu düşünerek, Marki'nin ailesine Gubbio'da barınak ve koruma sağladı ve böylece Pesaro'dan çekilmek zorunda kaldı. Ödülü papalık tarafından aforoz edilmek ve Filippo Maria Visconti'nin isteği üzerine Perugia birliklerinin sadık devletine yeni bir saldırı düzenlemek oldu. Ancak, sıkıntı dalgası neredeyse tükenmişti. Venedikliler ve Floransalılar, sonunda müttefikleri adına çaba sarf etmeye başladılar ve güçlerini sahaya sürdüler. Venedikliler, Sforza'ya ait olan ancak şimdi kayınpederi tarafından saldırıya uğrayan Cremona'yı desteklemek için ilerlediler; ikincisi üç bin süvari ve bin piyadeyi Romagna'ya doğru yürüttü. Francesco ve Federigo, bu mevsimsel takviyenin gücüyle, saldırıya devam ettiler ve kilise ordusunu bir güç denemesine davet ettiler, Kont Sigismondo ile kişisel mücadeleye özel bir meydan okuma ekledi. Her iki davet de reddedildi veya reddedildi ve Sforza taburları sayıca üstün bir düşmanın kampının etrafında yürürken, trompetlerinden yankılanan bir zafer çınlaması ve onlara tıslamalar ve hakaret dolu haykırışlarla saldırdıklarında, ahlaki etki belki de bir zafere eşitti.[83] Bu Ekim ayındaydı ve sonbaharda Malatesta'ya karşı Pesaro'da birçok küçük başarı elde edildi, Alessandro Sforza çıkarlarını kardeşinin çıkarlarıyla yeniden birleştirmişti. Venedikliler bu arada Lombardiya'da Visconti'ye o kadar baskı yapıyorlardı ki, damadıyla uzlaşma girişimlerinde bulunmak için acele etti. Damadı, hasarlı konumunu geri kazanma fırsatından memnuniyetle yararlanarak, Cumhuriyet'ten kurtulmak için yetersiz bir bahane buldu ve serbest mızraklıların gerçekleştirme ayrıcalığına sahip olduğu o hızlı dönüşümlerden biriyle silahlarını savunucularına karşı çevirdi. Politika, şeref olmasa da, bu yolu haklı çıkardı çünkü Filippo Maria'nın kötüleşen sağlığı, Sforza'ya Milano'nun halefiyetiyle ilgili yeni umutlar verdi ve ona bu bölgeyi çok güçlü ve hırslı komşularından savunması için güçlü bir teşvik sağladı. Konfederasyon böylece dağılınca, Romagna'ya 11 Mart 1447'de imzalanan bir antlaşmayla barış sağlandı; Ancak Sigismondo, Federigo'nun tamamen mahvolmasını varsayarak Urbino, Montefeltro, Durante, Gubbio, Fossombrone ve Pesaro'yu ele geçirmeyi başaran hesaplamalarının tamamen başarısız olmasından derin bir tiksinti duyarak sabırsızlıkla bir intikam fırsatı bekledi. O yılın sonbaharında birkaç hoşnutsuz vatandaşın
engellemesiyle Fossombrone'u ele geçirmeyi başardı, ancak
üç gün içinde Federigo tarafından geri alındı, bu da sakinlerinin şükran ve festivallerle bir tiranın iğrenç boyunduruğundan kurtulmalarını kutlamasıyla büyük bir sevinç yarattı. Bu iç savaşların sefaleti, bu saldırıyla ilgili anlatılan bir anekdotla açıklanabilir, Kont, askerlerinin şevkini, onlara kendi şehrini yağmalama sözü vererek
canlandırmayı gerekli gördü; ve
kadınları güvenliğe yerleştirene kadar öfkelerini dizginleyerek
en adil ve hoşgörülü bir prensin övgüsünü kazandığı belirtiliyor.

[Dipnot 83: Sanzi, sesi ustaca şu anlamı yansıtan bir üçlüde korkak müttefikler için sevinçten uçuyor:--

"Cum pompa excelsa, al suon di molte trombe,
Empiendo l'aria d'alte voci humane
Par che ogni valle del remor ribombe."

Bu seferin yol açtığı yıkımın şairin ailesini ele geçirdiği ve onları Colbordolo'daki çatı ağaçlarını daha güvenli bir sığınak olan Urbino ile değiştirmeye
yönelttiği varsayılıyor; Raffaele orada doğdu.]

1447 yılı içerisinde İtalya'da iki büyük ölüm gerçekleşti: Papa IV. Eugenius ve Milano Dükü Filippo Maria. Venedikli Gabriele Condolmiere terfisini, yeğeni olduğu söylenen vatandaşı XII. Gregory'ye borçluydu ve Mart 1431'de, henüz kırk sekiz yaşındayken üçlü tacı aldı. Saltanatı, politikasının sonucu olan çalkantılar İtalya'yı dağıttığı ve Hristiyan alemini yeni bir bölünmeyle tehdit ettiği için çalkantılı bir dönemdi. Hemen, akrabaları Martin V. döneminde gücü korkunçlaşan Colonna ile düşmanlığa girerek, Roma'yı kanunsuz çetelerinin yağmalamasına maruz bıraktı. Kısa bir süre sonra, başkentini cumhuriyetçi bir hizbin eline bırakarak ve Braccio taraftarları tarafından ezilerek Floransa'ya kaçmaktan mutluluk duydu. Çeşitli condottieri'lerden topraklarının bir kısmını geri almanın son umudu olarak ve "utanç verici bir barıştan daha çok tehlikeli bir mücadeleden korktuğu için"[84], bunların en etkilisi olan Francesco Sforza'yı La Marca'nın Lordu veya Markisi olarak tanıdı ve onu Kilise'nin Gonfaloniere'i yaptı. Ancak, çağı belirleyen kötü niyetle, amacına ulaşır ulaşmaz bu araçtan kurtulmaya çalıştı. Politikasında huzursuz, tavsiyelerinde dik başlı olan bu adam, büyük ölçüde İtalya'nın o tedirgin durumuna borçluydu; bu durum, bir kez normale döndüğünde, 1492'de Fransızların inişine kadar devam etti ve Machiavelli'nin şu canlı tasvirini gerçekleştirdi: "Prensler sık ​​sık savaşırken buna barış denilemez; ayrıca, insanların öldürülmediği, şehirlerin yağmalanmadığı, egemenliklerin feda edilmediği bu tür mücadeleler savaş olarak kabul edilemez; çünkü bu çekişmeler o kadar zayıf hale geldi ki, endişe duymadan başlatıldılar, risksiz bir şekilde yürütüldüler ve hasarsız bir şekilde sonlandırıldılar."[85] Ruhsal çıkarları yönetmesi de daha övgüye değer değildi. Basel Konseyi ile olan kavgası ona rakip bir antipapa kazandırdı ve son Konstantinopolis İmparatoru'nun Yunan ve Latin Kiliselerini birleştirme yönündeki beklenmedik girişimi olmasa
tacına mal olabilirdi. Ancak, onun
talihi öyleydi ki, bu birliğin tamamlanması, Husçulara yönelttiği acımasız zulümler ve kayıtsız kaldığı kişisel hoşgörüleri
zühdle reddetmesi ona inançta bir fanatik, ahlakta bir aziz ve ayrıca papalık direği ününü kazandırdı.

[Dipnot 84: MACHIAVELLI, _Istorie_, lib. V.]

[Dipnot 85: MACHIAVELLI, _Istorie_, lib. V.]

Papa'nın ölümünü altı ay sonra, Milano'daki egemenliğinin on birinci yüzyıldan beri devam ettiği iddia edilen ve o şehrin on iki prensinin Giovio'nun iltifatkar kalemiyle anıldığı Visconti'lerin sonuncusu olan Filippo Maria izledi. Tarihteki yerlerini kişisel tasvirlerden ziyade düklüklerinin önemine ve sonraki nesillerinin Avrupa evliliklerine borçludurlar. Filippo Maria'nın hemen ardından gelen tahta geçiş, Yukarı İtalya'yı yaklaşık üç yıl boyunca sarstı ve yarım yüzyıl sonra yeniden canlanan anlaşmazlık, Yarımada'ya şimdiye kadar kronik bir şekilde acı çektiği barbar saldırılarını getirdi. Tek çocuğu, gayri meşru Bianca Maria, kıskanç mizacının bir oğul ve yararlı bir müttefik olarak uzlaştırıcı bir tavır yerine bir rakip ve düşman olarak gördüğü Francesco Sforza'ya gönülsüzce verilmişti. Orleans hanedanı, ailesinin soyundan gelen mirasçılarıydı, ancak
unvanları, kadın soyunun miras için geçerli bir hak
sağlayamadığı
annelerinin meşruiyetinden pek güç almıyordu. Merhum
Dük'ün egemenliğini Napoli'li Alfonso'ya vasiyet yoluyla bırakması,
açıkça yasal yetkilerinin ötesindeydi, bu yüzden en iyi hak,
geçmiş fief nedeniyle İmparator'un hakkı gibi görünüyordu. Ancak bu dört yarışmacıdan herhangi biri,
halefin açıldığının farkına varmadan,
Milano vatandaşları boş yetkiye sahip oldular ve
onların örneği, komşu kasabalarda kısmen takip edildi, bunların birçoğu, başında Milano olan bir Lombard cumhuriyetçi konfederasyonu kurmaya çalıştı.
Sonraki mücadelelerde ve Venedik ile Floransa'nın taraf olduğu mücadelelerde, Urbino Kontu hiçbir pay almadı. Milan'ın kaderi kılıçtan ziyade kıtlıkla belirlendi ve Şubat 1450'de halk, Sforza'yı kayınpederinin halefi olarak kabul ederek acılarından kurtuldu.

Ancak Milan'ın halefiyetinin Orta İtalya ve Urbino Kontu Federigo'nun kaderi üzerinde etkisi olmadı. Lombard ovalarındaki son mücadelede Floransa ve Venedik, uzun süredir yerleşik ve açık bir politikayı gözeterek Filippo Maria'nın iddialı projelerine karşı çıktılar, ancak genel bir barış düzenlemek için yeni Papa'nın Ferrara'da bir kongre yapma önerisini kabul ettiler. Visconti buna hiç iyi niyetle yaklaşmadı, Napoli Kralı ile anlaşarak Francesco Sforza kendi taraflarına geçer geçmez her birinin bu cumhuriyetlerden birine saldırmasını istedi. Kongre toplanırken bile, Alfonso Yukarı Val d'Arno'da bir yer edindi ve müttefikinin ölümü gizli anlaşmalarını iptal etmesine rağmen, Toskana'daki bencil tasarımlarını sürdürme fırsatı elverişli olmaya devam etti; çünkü Venedik, Sforza ile yeni bir mücadele içindeydi ve merhum Dük'ün isteği üzerine Milano'ya olan iddiaları, Floransa ganimetlerini Po kıyılarına taşıyabilseydi çok daha artacaktı. Ancak, ordusuna serbest geçiş ve erzak verilmesi ve şu anda Cosimo de' Medici tarafından yönetilen şehrin Venedik ittifakından vazgeçmesi koşuluyla düşmanlıklardan uzak durmayı teklif etti. Kendisine Milano'yu açacak olan şartları reddetmek için pek fazla düşünmesi gerekmedi, çünkü başarısı Yarımada'daki güç dengesini bozmuş olmalıydı. Siena'nın adil tekliflerini reddetmesinden hayal kırıklığına uğrayan Alfonso, Cecina vadisine yöneldi ve Pomerance, Campigli, Castiglione[*86] ve Maremma'daki diğer kasabaları ele geçirdikten sonra kışı orada geçirmeyi teklif etti. Ancak Floransa Konseyi'nin hizmetine aldığı Kont Federigo tarafından derhal durduruldu[87] ve bahar, her iki tarafta da önemli bir hareket veya avantaj olmadan geldi. Şimdi, acımasız düşmanı Sigismondo'ya özgü, zıtlıktan avantaj sağladığı bir olay yaşandı. Alfonso tarafından işe alınan Rimini Lordu, ondan peşin ödeme olarak 30.000 düka aldı, ancak söz verdiği hizmetten çok bencil amaçlara odaklandığı için parayı yanlış kullandı ve Kont'un Urbino'dan uzak kalmasını Fossombrone ve bazı komşu kalelere saldırısını tekrarlamak için kullandı. Bu sadakatsizliği yatıştırmak için Kral'a bunun aslında kendi yararına iyi hazırlanmış bir plan olduğunu, Federigo'nun kendi tebaasının savunması için Toskana'dan aceleyle
gittiğinden emin olduğunu yazdı. Ancak, Kont, serbest mızraklılar arasında nadiren bulunan veya beklenen sadakatle, görevinden ayrılmayı reddettiği ve halkının güvenliğini kendi yiğitliğine ve bağlılığına emanet ettiği için bu hesaplama bozuldu. Alfonso bunu fark ettiğinde, Malatesta'yı yanına çağırdı, ancak ister doğuştan gelen bir ihanetten, ister endişeden olsun, kendisini ve iki binden fazla kişiden oluşan birliğini, aslında hizmet etmekle yükümlü olduğu Floransalılara sunmayı tercih etti. Kendisini
içine yerleştirdiği tatsız durumun dışında, bu dönüşüm Federigo'ya o kadar çirkin bir ihanet gibi göründü ki, ondan özel bir
protesto gerektirdi; ancak geçici bir sancağa olan olağan vicdanlı bağlılığı, onurlu endişelere ve kişisel tiksintiye üstün gelerek, sahada kaldı ve hatta Sigismondo ile tüm özel anlaşmazlıkları kampanyanın sonuna kadar ertelemeye razı oldu. Bu, Kral'ın, o zamanlar Cumhuriyet'in müttefikleri olan Appiani'ye ait küçük bir fief'in yarımada başkenti olan Piombino'ya yönelik etkisiz girişiminin ötesinde hiçbir ilgi çekici durumla işaretlenmedi. Maremma'nın bataklık ateşi, "Yolun rütbe lüksünde kaybolduğu ve solumanın, ölüm değilse bile, hastalık solumak olduğu"

cesur direnişini destekledi ve Alfonso, ordusunun bir kısmını feda ettikten sonra sonbaharda evine dönmekten memnundu, Urbino Kontu ise eyaletine çekildi. Ancak Floransa bayrağı altında birlikte hizmet ettikleri süre boyunca Sigismondo, merak uyandırıcı ruhunu kullanma fırsatı bulmuştu. Federigo'nun huzurunu talep ederek, Pesaro'da bir yabancının kurulmasına yardım etmesine
karşı çıktı, bu da mirasçı senyörleri olan Malatesta'nın büyük zararınaydı, uzun zamandır komşuları ve Montefeltri'nin akrabalarıydı; ve bu hizmetin nankörlüğünün bir göstergesi olarak, Alessandro Sforza'nın Urbino ve ona bağlı bölgelerin bölünmesi için Sigismondo ile ittifak kurduğunu gösterdi. Önünde böyle bir kanıt varken,
Federigo, Sforza'ya karşı masaları çevirmek ve iki yıl önce kazandığı Montefeltrian topraklarının tamamını teslim etmek için sahte Rimini Lordu'nun yaptığı teklife boyun eğdi, ancak Kont'un Pesaro'dan davetsiz misafiri kovmada ona yardım etmesi şartıyla.
Ama karakteristik bir ihanetle, o şehre tek başına saldırmak için uygun bir andan yararlandı ve Federigo, onun tam sadakatsizliğinden memnun olarak, kurtarmaya koştu ve bu yeni ve asil düşünceli hizmetle Alessandro ve kardeşinin minnettarlığını geri kazandı. İkincisi Milano Dükü olarak kabul edilir edilmez, Urbino Kontu'na, ordusunun yönetimini layıkıyla kime emanet edebileceğini tam olarak düşündükten sonra, devletinin tüm refahının bağlı olduğu, Federigo'ya karar verdiğini, her büyük girişimin yürütülmesinde olağanüstü ve şaşmaz sadakatini, otoritesini, ciddiyetini, ihtiyatlılığını, çabukluğunu, adaletini, bilgeliğini ve titizliğini uzun zamandır bildiğini ve açıkça tespit ettiğini belirterek, son derece iltifat dolu bir söz verdi.[*88] Toskana Savaşı sona erdiğinden, Kont bu atamayı, acı verici ve tehlikeli bir kaza geçirmesine rağmen, hemen kabul etti.

[Dipnot *86: Pomarance (gia Ripomarance) Val di Cecina'dadır.
Campiglia, Val di Cornia'dadır. Castiglione, Castiglione della
Pescaia'dır. Bkz. MALAVOLTI, _Historia, ad ann._ ve REPETTI, _Dizionario
della Toscana_.]

[Dipnot 87: Bu _condotta_ veya nişanı Urbino'daki Albani Sarayı'nın
arşivlerinde buldum. Mart 1448'den itibaren altı ay için geçerlidir ve aylık 3000 florin maaş öngörür, bunun için Kont
500 mızrak ve 300 piyade bulunduracaktır. Poggio, gerçek gücünün 1000 atlı ve 800 piyade olduğunu söyler.--MURATORI, _R.I.S._, XX., 420.]

[Dipnot *88: Federigo'nun Sforza'daki hizmeti için bkz. ROSSI, _F. da
Montefeltro condotto da F. Sforza_, _Le Marche_ (Fano, 1905), an.
V., s. 142. Rossi Mandata'yı basıyor.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

FRANCESCO SFORZA

_Floransa'daki Bargello'daki XV. Yüzyıl kabartmasından_]

Dük'ün yüceltilmesinin şerefine, Sanzi'nin bize kötülük alametleri ile önceden haber verdiği Urbino'da bir turnuva ilan etmişti.
Özellikle, korkunç bir rüyadan etkilenen annesi,
dizlerinin üstünde ondan bu niyetinden vazgeçmesini rica etti. Astrolojiye sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, zihni bu batıl inancı reddetti, ancak
mızrak dövüşü günü yaklaşırken tüm saflarda belirsiz bir endişe hissi
yarattı. Tam o sırada, Floransa'da yakın zamanda gerçekleşen bir silahlı çatışmada ödülü kazanmış olan Urbino'lu bir beyefendi olan Guidangelo de' Ranieri geldi; şehir kapılarında Kont tarafından karşılandı, Kont ona sarıldı ve boynuna altın bir zincirin şövalyelik ödülünü taktı. Kendisiyle bir yarış yapması istendiğinde, Guidangelo kendini mazur gösterecekti ve hatta yaklaşan bir talihsizlik
konusunda yaygın olan endişeye saygı göstererek ona dokunmaktan kaçındığı için sert bir azar işittiği bile söylenir. Yarışı tekrarladığında, şövalye küçük bir mızrağa binmişti, mızrağı Federigo'nun zırhına çarptıktan sonra yukarı doğru baktı ve vizörüne çarparak titredi. Kaşlarının arasına aldığı çarpıcı darbeyi aldı, burada burnunun kemiğini parçaladı ve sağ gözünü kaybetti. Ancak kendine
gelince, koltuğunda oturdu ve dehşet içinde
toplananları, onlara hızlı bir iyileşme ve
iki sağlam gözünden birinin
kalmasıyla, yüz sıradan gözlerden daha iyi
görebileceği konusunda güvence vererek teselli etti. Bu cesur tavır
belki de en iyi reçeteydi ve iyileşmesi hızlı ve
kolay olmuş gibi görünüyor; ancak yüz hatlarındaki hasar, onu profilden
gösteren ve gözünün kaybını gizlerken, kırık burnunun belirginliğini abartan sonraki portrelerden tahmin edilebilir.[*89]

[Dipnot *89: Toskana'daki savaş için bkz. ROSSI, _La Guerra in Toscana
dell'anno 1447-8_ (Firenze, 1903). ]

BÖLÜM VI

Kont Federigo Napoli hizmetine giriyor - Toskana'daki iki seferi - Konstantinopolis'in düşüşü - Lodi'nin barışı - V. Nicholas - Kont'un Sigismondo Pandolfo Malatesta ile uzlaşma çabalarının sonuçsuz kalması; ardından onunla yeni
kan davaları - Kontes Gentile'nin ölümü.

Francesco Sforza'nın Milano Dükü olarak atanması Lombardiya'nın işlerini neredeyse
çözmüştü, çünkü İmparator ve Fransız Kralı, Visconti'nin halefiyet haklarını tanımayı
reddetmiş olsalar da, bu düklük üzerindeki hak iddialarını daha uygun bir zamana kadar ertelediler. Angevine'lerin Napoli tacına yönelik iddiaları da geçici olarak askıya alınmıştı ve üçlü taç, çalkantılı Eugenius'tan, erken dönem bilginlik alışkanlıkları hırslı hayallerle
rahatsız edilmeden devam eden V. Nicholas'a geçmişti. Böylece çekişme unsuru kalmamış gibi görünüyordu ve uzun süreli bir barış İtalya'nın doğal ve gerçek politikasıydı. Ancak, Sanzi'nin sözleriyle,

"Ausonia hiçbir zaman uzun süreli bir dinlenmeye tahammül edemez,
Çünkü barış ona rehavet getirir ve
boşta kalmayı iğrenç bulur."

Yenilenen düşmanlıklar için bahaneler o kadar önemsiz, sebepler o kadar uzaktı ki, Sismondi bunları diplomatik entrikaya, genel bir mizaç asabiyetiyle desteklenerek,
bunlar yeniden başlatılmadan önce çıkarların gözden geçirilmesinin ve ittifakların
yeniden inşa edilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu kabul ediyor. Venedik ve
Floransa kendilerini korumak ve Visconti ve Aragon'un hırslı hanedanlarına karşı bir denge sağlamak için şimdiye kadar işbirliği yapmışlardı; Ancak, eski terra-firma edinimlerinin kıskançlığı, kız kardeşi cumhuriyetini Sforza ile ittifak yapmaya yönelttiğinden, hem güvenliğini hem de intikamını Alfonso ile samimi bir birlik kurarak aldı. Sigismondo Malatesta onun hizmetinde tutulunca, Milano Dükü onu daha iyi şartlar teklif ederek satın aldı ve Urbino Kontu, kendisini Maremma seferinde yakın zamanda rahatsız eden kişisel düşmanıyla aynı temasa maruz kalmış olarak bulduğunda, Sforza ile olan ilişkisini
reddetti ve doğal bir sonuç olarak bunu diğer tarafa
aktardı. Napoli Kralı, Sigismondo'nun son ihanetinden ve diğer İtalyan condottieri'lerinin benzer şekilde hafif inanç örneklerinden iğrenerek, hiçbirini sadakatleri için kefil olmadan işe almamaya kararlı olduğunu açıkladı. Ancak Federigo lehine bir istisna yaptı ve Venedikli
signory'nin sponsor olarak teklifini reddetti, çünkü sözünün yeterli bir garanti olduğunu biliyordu. Ancak, III. Frederick'in Roma'da taç giymesi ve İtalya'da kalması sonucunda, bu düzenlemeler ancak 1452'de tamamlandı ve Venedikliler o yılın Mayıs ayında Sforza'ya savaş ilan edebildi ve Alfonso da ertesi ay Floransa ile düşmanlıklarını ilan edebildi.[90]

[Dipnot 90: Berni, Toskana seferini 1451 olarak tarihlendiriyor, ancak Sismondi
haklı.]

Kral, tacının mukadder varisi olan doğal oğlu
Ferdinando'yu
dikkate almak istediğinden, onu şimdi
8000 süvari ve bu sayının yarısı kadar piyade askerinin başına getirdi, ancak Federigo'ya
Yüzbaşı-general rütbesi ve unvanını verdi. Cortona'dan Toskana'ya giren bu ordu, Chiana ve Arno vadilerinden geçerek neredeyse Floransa kapılarına kadar terör estirdi ve ülkenin geniş bir bölümünü ele geçirdi. Ancak kalıcı bir
izlenim
yaratılmadı, çünkü kendisine reddedilen Siena topçularına güvenen Alfonso, birliklerine herhangi bir güçlü yeri ele geçirme araçları sağlamamıştı. Buna göre Foiano'yu azaltmak için altı hafta harcadılar ve Castellina'dan önce de aynı süreyi harcadıktan sonra, tek saldırı silahlarının patlaması daha fazla sabrı işe yaramaz hale getirdi. Bu nedenle Akdeniz kıyısındaki Aquaviva'daki kışlık karargahlarına yerleştiklerinde, kampanyanın önemli bir
sonucuyla övünemediler. Böylece, birçoğu kendilerinden çok daha genç bir komutan altında gönülsüzce görev yapan kaptanların mırıldanmaları için renkli bir bahane sağlandı. Bu şikayetler Alfonso'ya ulaşsa da, Federigo'ya olan güvenini hiçbir şekilde azaltmadı ve Federigo'yu iki kat daha fazla çaba harcayarak böyle bir kıskançlıkla karşılaşmaya teşvik etti. Bir harekat planı düzenlemek için Kont, Napoli'ye gitti ve ondan içten bir karşılama aldı. Bahar ilerledikçe, daha önce Napoli ordusunu "Güneşin parladığı güzellik diyarında"

tehlikeye atan Maremma'nın
vebalı havası yine onların belası oldu. Birçok subay ve asker ateşe yakalandı ve bunların arasında, birlikleri Pitigliano'ya geri çekilirken Siena'ya gönderilen Başkomutan General de vardı.

Hastalığının daha erken bir aşamasında yazdığı ve muhtemelen o şehrin rahiplerinin ısrarlı davetlerine yanıt olarak yazdığı aşağıdaki mektup, görevini terk etme konusundaki isteksizliğini kanıtlıyor:--

"Kudretli ve etkili Lordlar, sevgili Babalar;

"Lordlarınızın bana ve evime karşı gösterdiği eşsiz iyi niyeti, babacan şefkati ve sevgiyi, sadece şimdi ve bu vesileyle değil, başka zamanlarda ve koşullarda da deneyimlemiş olsam da, bu hastalığımla ilgili olarak en nazik mektuplarınızda bana cömertçe yaptığınız yenilenen teklifler ve samimi teklifler, bana daha fazla ve daha büyük yükümlülükler yükledi. Bunların beni lordluklarınıza daha önce olduğumdan daha fazla adadığımı kabul etmiyorum, çünkü zaten sizin oğlunuzdum ve bu nedenle de devletinize ve muhteşem topluluğunuza içtenlikle bağlıydım:
ama lordluklarınızın, yükümlülüklerimin her zaman ve büyük ölçüde arttığını kabul ettiğimi ve lordluklarınızın onur ve avantajının ilerlemesi için, gücüm yettiğince bunları yerine getirmek için en istekli olduğumu bilmelerini istiyorum. Şu anda daha fazlasını yapamam; yine de elimden gelenin en iyisini yapmak istediğimden, lordluklarınıza sonsuz
teşekkürlerimi sunuyorum; ve sunacak yeni bir şeyim olmadığı için, bin yıl önce sizin olan şeyi, yani devletimi ve kişiliğimi sunuyorum; lordluklarınıza, benim onurumla örtüştüğü ölçüde, lordluklarınızın bana ve benimkilere, diğerlerinin hepsinden daha sadık ve bağlı bir oğul olarak
uygun şekilde davranabileceklerine dair güvence veriyorum. Şiddetli ve ciddi bir hastalık
atağı geçirmeme rağmen, Siena'ya gelmeyi veya lordluklarınızın topraklarının başka bir yerine gitmeyi uygun görmedim (kendi evime gittiğim gibi oraya da gitmeye hazırım), çünkü en başından beri, yanında kalmam ne kadar önemsiz olursa olsun, seçkin Lord Dük'ümü terk etmeye direndim. O zamandan beri, Tanrı'ya şükür, iyileşmeye devam ettim ve şimdi oldukça iyiyim, bu yüzden
hızla tamamen iyileşeceğimi umuyorum; bunu size bildirmek istedim, eğer yapabileceğim bir şey olursa, lordluklarınızdan talimat rica ediyorum. Majestelerinin Aquaviva'daki başarılı ordusundan, 26 Temmuz 1453.

"MONTEFELTRO KONTU FEDERIGO, URBINO VE DURANTE,
Aragon'un Sakin Kralı'nın
Kaptan-Generali."[91]

[Dipnot 91: Orijinali belirsizleştiren birkaç gereksiz parçacıktan arındırılmış olmasına rağmen, bu mektup İspanyol modasının zayıf bir şekilde görkemli küfürler
geliştirmesinden önce bile, İtalyan tarzının haklı olarak laf kalabalığıyla suçlanabileceğini kanıtlıyor.]

Bu sefer, taktik olarak çok az farklılık gösteriyordu ve sonuçlar açısından Federigo'nun Floransalı standartlar altında son zamanlarda Alfonso ile aynı zeminde mücadele ettiği seferden hiçbir şekilde farklı değildi. Her ikisinin de olaylarını hızla geçiyoruz, çünkü biyografi yazarları tarafından ayrıntılı olarak ele alınmasına ve askeri bilimini ve itibarını geliştirmeye yönelmesine rağmen, bunlar parlak olaylarla işaretlenmemiş ve genel ilgiyi içermemiştir. Machiavelli, paralı asker savaşlarına her zaman alaycı bir şekilde
davranmaya istekli, o zamanlar zaptedilemez sayılan yerlerin, kendi zamanında savunulamaz olarak terk edildiğini gözlemler ve işgal edilenlerin politikasını genel bir çatışmadan kaçınmak olarak açıklar; "çünkü
sonuçta yenilmedikleri sürece, herhangi bir meydan savaşında yenilmeyecekleri, küçük kalelerin kaybının barışın geri gelmesiyle telafi edileceği, daha önemli yerlerin ise düşmanın onlara saldıramayacağı şekilde güvence altına alınacağı sürece, nihai olarak yenilmenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı."[92]

[Dipnot 92: _Istorie_, lib. VI.]

Kont'un çatışması, Napoli Kralı tarafından sonbaharda, Oliveriana El Yazmaları'ndan anlaşıldığı üzere, aynı şartlarla bir yıl daha yenilendi.
kendi maaşı için ayda 1500 düka, her mızrak için on gigli değerinde 8 düka ve her piyade için 2 düka; Şirketinin 700 mızraklı ve 600 piyadeden oluşması gerekiyordu. Ancak, aktif bir hizmet gerekmiyordu; ve Alfonso'nun Ocak 1455'te gönülsüzce kabul ettiği genel barış, meseleleri eski durumlarına geri döndürdü; bu tür mücadelelerin olağan konusu.

Avrupa, İtalya'yı özel bir tehlikeye maruz bırakan bir olayla sarsılmıştı. Doğu İmparatorluğu uzun zamandır zayıf bir bunaklığa düşüyordu ve gücü azaldıkça ve sınırları geri çekildikçe Hilal hakimiyetini genişletti ve Boğaz'ı tehdit etti. Yunanlılar Batı Hristiyanlığından yardım istedi; ancak insanların coşkusu bencilliğe dönüşmüştü; haçlı ruhu sönmüştü ve çığlık Akdeniz kıyılarında duyulmadan yankılanıyordu. II. Muhammed tarafından gerçekleştirilen Konstantinopolis kuşatması, herhangi bir alanda parlayacak niteliklere sahip bir barbar olan İtalyan güçlerinin çok ılımlı çabalarıyla önlenebilir veya kaldırılabilirdi; ve ancak o büyük başkenti kaybettiklerinde, Avrupa'nın en iyi kalesini Osmanlı saldırganlığına karşı feda eden ihmallerinin aptallığını fark ettiler. Ancak bu genel şaşkınlığın yanı sıra, deniz cumhuriyetleri darbe altında sendeledi, çünkü bu darbe, limanlarını dolduran ve kasalarını dolduran Takımadalar ve Euxine ile olan ticareti yok etti; ve Konstantinopolis düştüğünde, orada ikamet eden birçok zengin Hristiyan tüccarın mülkleri elinden alındı ​​ve köleliğe geçti. Genel bir alarm anında, V. Nicholas, Sismondi'nin Simonetta'nın şüphelerine rağmen samimi olduğuna inandığımız bir şevkle İtalya'nın genel bir uzlaşmasını ve birliğini teşvik etti. Ancak, bu amaçla Roma'da düzenlenen kongre, dar görüşler ve sığ entrikalarla dikkati dağıldı ve amacına ulaşmadan dağıldı. Yine de, çok geçmeden, politika önemsiz amaçların önüne geçti ve Nisan 1454'te imzalanan ve başlangıçta sadece Venedik ve Milano'nun taraf olduğu Lodi barışı, birkaç ay içinde tüm Yarımada devletleri tarafından onaylandı ve onlara uzun bir süre nispeten sakinlik sağladı. Papa'nın hararetle arzuladığı İtalya'nın bu barışına tanık olmaktan uzun süre mahrum kalmadı, çünkü örnek hayatını 24 Mart'ta sonlandırdı. Tommaso de' Parentucelli, Pisalı
ebeveyn olmasına rağmen, Sarzana'da doğdu ve büyüdü ve oradan olağan unvanını aldı. Annesinin rüyası sonucunda erkenden Kilise'ye yemin etti ve Bologna Üniversitesi'ndeki ilerlemesi, onu ailesinin yanına alan piskopostan dikkatini çekti ve yaklaşık yirmi yıl orada kaldı. Eugenius'un 1443'te Roma'ya dönmesiyle, vice-camerlingo olarak mor rütbeye yükseltildi; ve üç buçuk yıl sonra, o Papa'nın yerine geçmek üzere seçildi. Nicholas'ın gençliğinde oluşturduğu zevkler ve bilginlik alışkanlıkları, bu olağanüstü ilerlemeden sonra da üstünlüğünü korudu. Hükümetinin ilk hedefi genel barışı korumaktı; bunu başaramadığında, tekdüze politikası tarafsızlıktı. Böylece dikkati, tebaasının ve insanlığın yararına, adalet özlemlerini ve karakterini oluşturan zihinsel gelişime dair genişlemiş görüşleri takip etmek için serbest bırakıldı. O çağın diğer papalarının sefil yarışmaları teşvik etmek için yanlış kullandığı veya kayırmacılık ve saray ahlaksızlıkları planlarına harcadığı gelirleri daha sağlıklı kanallara yönlendirdi. İnancının ve ritüelinin koruyucusu olduğu dine saygınlık kazandırabilecek her şeyde muhteşemdi, kutsal makamının saygınlığını artırabilecek her şeye dikkat ediyordu, ekonomik bir yönetim, edebi özlemlerini büyük ölçüde tatmin etmesini sağladı. Sarayında, çalışma alışkanlıkları kusursuz bir tavsiye niteliğindeydi; zihinsel kazanımlar gerektiği gibi onurlandırılıyordu ve edebiyatçılar cömert ve aydın bir arkadaş bulacağından emindi. Onunla birlikte Vatikan kütüphanesi ortaya çıktı,
liberal papalar ve elverişli fırsatlar sayesinde,
o zamandan beri yavaş yavaş papalığın en parlak süslerinden biri haline geldi.
Yumuşak ve yararlı saltanatı İtalya'nın refahı ve edebiyatın çıkarları için çok erken sona erdi, ancak yaydığı ışık
karanlık çağların son gölgelerini dağıttı ve hala bu yüzyılın geri kalanını yaldızlıyor.

Barış sonuçlanmadan birkaç gün önce, Napoli Kralı'ndan 36.000 düka tutarında bir sübvansiyon Federigo'ya ulaştı ve artık ihtiyaç duyulmadığı için
hemen iade etmeyi teklif etti. Bunu
alışılmadık bir vicdanlılık eylemi olarak gören Alfonso, ondan parayı
gelecekteki hizmetler için saklamasını istedi; bunun üzerine Kont, şirketini Toskana savaşından
gönderdikten sonra, şahsen teşekkürlerini sunmak üzere Calabria Dükü'ne Napoli'ye gitti. Onun
önerisi, oradayken, Muzio ve Baldi tarafından, yeni ittifakı pekiştirmenin bir yolu olarak, şu ana kadar düşman olan Aragon ve Sforza hanedanları arasında önerilen çift evlilik ittifakı atfedildi,
ancak bunlardan yalnızca Hippolita Maria Sforza'nınki yürürlüğe girdi. Aynı otoriteye dayanarak, ona bencil ve zamansız bir tavsiye atfetmeliyiz, bu da bu ölçüyü bozdu ve İtalya'nın barışını tehlikeye attı.
Sforza'nın 1445-6 yılları arasında La Marca'da oynadığı kaybeden oyunda bir taraf iken, kasabalarından birkaçı, o zamandan beri sahip oldukları Rimini Lordu tarafından ele geçirildi. Bunları uygun bir fırsatta geri alma umuduyla, 1448'de Sigismondo'nun maaşını aldıktan sonra Floransa'nın hizmetine geçmesiyle kendisine oynanan iğrenç oyunu Alfonso'ya hatırlattığı ve bu ihaneti, özellikle ikincisini ittifaktan dışlamak ve misilleme yapma hakkını saklı tutmak için yeterli bir gerekçe olarak öne sürdüğü iddia ediliyor. Kral bu imayı daha da kolay benimsedi, Cenevizliler ve Imola senyörü Astorre Manfredi ile çözmesi gereken başka haksızlıklar olduğunu söyledi; buna göre, Ocak 1455'te Lodi antlaşmasını onaylarken, bu üç devlete karşı istisnai bir madde ekledi; bunun etkisi sadece Romagna ve Liguria'da küçük çaplı savaşları sürdürmek değil, sonunda oğluna neredeyse tacına mal olacak tartışmalı bir halefiyet getirmek oldu. Urbino'nun kaderi, Malatesta'nın sorunlu niteliklerinin tüm ağırlığına uzun süre katlanmaktı; sırayla onun entrikaları tarafından
tedirgin edilmek, istikrarsızlığı tarafından tehlikeye atılmak, ikiyüzlülüğü tarafından aldatılmak,
yeniden onun saldırıları tarafından taciz edilmek ve yine içi boş pişmanlığı tarafından
ikna edilmekti. Onur duygusu hassas bir şekilde
hassas olan ve halkının refahı için sıcak duygular besleyen Kont, artık bu tür saldırılara tahammül edemiyordu. Onları belirgin bir şekilde cezalandırmaya kararlı olan Kont,
ancak, Alfonso ile birlikte önlemler almadan önce, hükümetlerine inatçı düşmanını bir örnek haline getirmenin gerekliliğini haklı çıkarmak için Floransa, Bologna, Milano ve Mantua'yı ziyaret etmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Hiçbir şey bu yerlerde kendisine gösterilen onurlu karşılamanın ötesine geçemezdi; ancak, aklındaki konu ile ilgili olarak genel güvenceler veya soğuk nezaketler dışında hiçbir şey elde edemedi. Modena Dükü ve Ferrara Markisi Borso d'Este'nin teklif ettiği arabuluculuk, bir anlaşma için son bir umut verdi; bu yüzden, Mayıs 1457'de eve dönüşünde onu ziyaret etti ve Malatesta'nın zaten onun konuğu olduğunu gördü. Bu rakiplerin görüşmesi, Sanzi ve Baldi tarafından muhtemelen tarihsel olmaktan çok dramatik ayrıntılarla anlatılıyor. Rimini Lordu, kolları yanlarında ve göğsünde amansız tutkularla isteksizce geldi; Tartışmaya uzun bir şikayetler listesiyle başladı ve Federigo'nun hafif ama kararlı bir itirazla karşılık verdiği, ev sahibi tarafından dostça çözülemeyen her türlü yanlış anlaşılmayı "el ele, sahada, ovada veya vadide" teke tek mücadeleyle çözme önerisiyle sonlanan
şiddetli ve hakaret içeren bir dil kullanmaya başladı. Sigismondo, cevap olarak kılıcını çekti ve taraflar vahşice meydan okuduktan sonra, Dük onları ayırdı, müdahalesinin tamamen başarısız olmasına üzüldü. Ferrara'dan ayrılmadan önce Kont, anlaşmazlıklarını onun hakemliğine sunmayı teklif etti, bunların başında Malatesta'nın elinde tuttuğu Montefeltro'daki yerlerin iadesi geliyordu; ancak ikincisi bu tür bir referansı reddetti.

Bu kadar ağırlaşan kışkırtmalardan sonra ve tek fırsatın onları çıkarları için daha tehlikeli bir şekilde yenilemek istemesi kesinliğinde, Federigo Lodi antlaşmasının çekinceleri doğrultusunda hareket etmekte artık tereddüt etmedi ve Haziran ayında yardım almak için Napoli'ye acele etti. Nicolo Piccinino'nun oğlu Giacopo'nun o sırada maceracı şirketiyle birlikte Abruzzi'de olduğu, Alfonso tarafından tutulduğu, ancak savaş şansını beklediği oldu. Kont, bu nedenle, onu Malatesta'ya karşı kullanmak için izin istedi, Malatesta da gerçek bir övüngen gibi, kendisini haklı bir intikamla karşı karşıya bulduğunda cesaretini kaybetti ve ittifakın şartları gereği yardımdan neredeyse tamamen dışlandı. Her zamanki gibi entrikalara geri dönerek, en büyük oğlu Roberto'yu Napoli'ye gönderdi, böylece güzel Lucrezia Allagno veya del Lagno'nun gözüne girebilirdi. Lagno, uygun şekilde Romalı adaşına eşit olduğu söylenmesine rağmen, yaşlı hükümdarı gençlik tutkusunun ipek zincirinden tutuyordu. Ejderha benzeri erdemi onu kadınsı zayıflıktan muaf tutmuyordu ve Venedik kuyumcularının tedarik edebileceği en parlak yakut karşılığında, yeğeni için elini teklif etmesiyle Roberto, babasının adına nüfuzunu kazandı. Bu arka merdiven müdahalesine karşı koymak için aylar kaybedildi; bu arada Federigo, kişiliğinin aşırı şişmanlığından başka hiçbir şey bilinmeyen
Gentile'nin ölümüyle dul kaldı. Bu gecikmeler onun savaş mühimmatını hazırlamasını sağladı ve Siena yargıçlarına havan topu dökmeye yetkili bir kişi için şu talebi yöneltti:--

"Kudretli ve etkili Lordlar ve saygıdeğer ve sevgili Babalar:

"Acil bir havan topu döküm ustasına ihtiyacım var ve Siena'da beni tatmin edecek, yetenekli ve yeterli niteliklere sahip birinin olduğunu ve orada hasta bir şekilde tutulduğumda [1453'te] tanıdığımı öğrendiğimden, lordlarınızdan, özel bir iyilik olarak, ona izin vermenizi acilen rica ediyorum. Ona acil ihtiyacım olduğu için, bu belgeyi taşıyan kişiyle birlikte hemen geleceğini ve ona borcunu ödeyeceğimi umuyorum ki, memnun kalsın. Lordluklarınızın bu sanatçı konusunda beni memnun edeceğini ummak için sebebim var, çünkü cumhuriyetinizin refahına yönelik her şeyde en şefkatli ve dünyadaki diğer müttefiklerinizden daha gözlemci
olacağım. Havan topları için, onları Lordluklarınızın düşmanı olan Lord Sigismondo'ya karşı kullanmak istiyorum, kendimi ona emanet ediyorum. Urbino'dan, 7 Kasım 1457. "[93]

[Dipnot 93: _Carteggio d'Artisti_, I., s. 178. Francesco di Giorgio'nun eserlerinin yakın tarihli editörü Promis, bu topçu kurucusunun Francesco değil, Agostino da Piacenza olduğunu varsayıyor.]

Kont ve Piccinino'nun uzun süre sahaya çıktığı ay Kasım ayıydı, ancak mevsim onları Apeninler'in sert ikliminde kışlamaları konusunda uyarmıştı.
Fossombrone yakınlarındaki birkaç yeri ele geçirdikten sonra, Federigo kendi halkını kurtarmak için, kendisiyle anlaşmazlık içinde olan ailesinin bir kolu tarafından tutulan küçük bir fief olan Carpegna'nın bazı kasabalarını ele geçirdi ve orada Giacopo'nun sorunlu birliklerini bahara kadar bıraktı. Liderlerinin ağır ve kalpsiz taktiklerine rağmen,
gerçek bir condottiere, kesin hareketleri mesleği için ölümcül olarak görüyordu, Sismondi'nin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, bu "küçük ordular tarafından yapılan küçük kuşatmalar savaşı", asi Sigismondo'yu kısa sürede tüketti ve alçalttı, mutsuz durumu Siena yetkililerine gönderilen bir başka ilginç mesajda acınası bir şekilde anlatılıyor.

"Güçlü ve kudretli Lordlar, sevgili Babalar:

"Lordluklarınıza daha erken yazmak istemedim, sakin Kral tarafından Lord Sigismondo ile barış veya savaş konusunda daha fazla bir karar alınmamıştı; ancak sonunda bunu yazmaya karar verdim, böylece lordluklarınız sessizliğime şaşırmasın ve meselelerin ne durumda olduğunu öğrenebilesiniz. Ve ben size, Lord Sigismondo'nun oğlu aracılığıyla sakin Kral'a nasıl birçok mütevazı ve saygılı mesaj gönderdiğini, Majestelerinin merhamet göstermeye tenezzül etmesini ve hiçbir iyilik veya merhameti hak etmeyecek kadar
büyük bir kötü davranışa rağmen, Majestelerinin oğullarını Majestelerinin köleleri olarak almasını ve ekmeklerini dilenmeye gitmemelerine karar vermesini rica ettiğini bildiriyorum. Ve oğul Majestelerinden babasının gelip ayaklarına kapanmasına, boynunda bir yularla, alenen merhamet dilemesine, mümkün olduğunca çok para ve daha önce teklif edilen
mücevherleri getirmesine izin vermesini rica etti; ve eğer bu yeterli olmazsa, Majestelerinin tatmin olana kadar istediği her şeyi alabileceğini söyledi. Sakin Majesteleri, Magione'ye giderken gencin Napoli'de kalmasını ve konseyinden bir cevap gönderilmesini sağlayacağını söyledi. Böylece başka bir olay olmadan birçok gün geçti. Ve Modena Dükü'nün elçisi güçlü bir şekilde araya girmesine rağmen, başka bir cevap alınamadı ve başka bir karara varılamadı, işler belirsizliğini koruyordu. Ve bana, sakin Kral'ın talep edilen tutarı, en yüksek değerde 27.000 düka ve masraflar için 70.000'i almaya karar verdiği bildirildi; ayrıca kendi fetihlerini geri vermeden topraklarımın iadesi konusunda ısrar ediyor. Fakat Lord Sigismondo'nun halkı, 20.000'ini peşin, mücevherlerle birlikte ve 60.000'e kadar taksitler halinde ödese bile, böyle bir tutarı nakit olarak vermesinin imkansız olduğunu
belirtiyor, bu yüzden meselenin nasıl iyi bir şekilde
düzenlenebileceğini göremiyorum. Ben, ancak, her saat daha fazla tavsiye arıyorum ve lordluklarınız duyduklarım hakkında bilgilendirilecek, çünkü Gottefredo, Lord Sigismondo'nun ültimatomuyla Napoli'ye gittiğinden, işler artık daha fazla
askıda kalamaz. Urbino'dan, 2 Mayıs 1458.

"MONTEFELTRO KONTU FEDERIGO, URBINO VE DURANTE,
Aragon'un Sakin Kralı'nın
Genel Kaptanı."[94]

[Dipnot 94: İtalyanca orijinalinden, Archivio Diplomatico'da, Siena'da.]

Ancak, bu iyimser beklentiler erkendi, çünkü Federigo için
hâlâ bazı zorluklar vardı. Alfonso'nun ölümü 1 Temmuz'da, Papa Calixtus III'ün ölümü ise birkaç hafta sonra gerçekleşti; her iki olay da onun böylece
sonlandığını düşündüğü mücadeleyi önemli ölçüde etkiledi. Gerçekten de, o çekişmedeki partilerin tüm durumu, İtalyan feodal beyliklerinin ve maceracı kaptanların bağırsaklarında başarının bağlı olduğu şansları ve değişiklikleri ilginç bir şekilde göstermektedir. İkincilerin büyük hırsı, küçük bir devletin egemenliğini elde etmekti ve Piccinino, Braccian etkisinin temsilcisi olarak, bunu böyle bir hesaba çevirme fırsatını izlemeye fazlasıyla hak sahibi olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen, onun hesabı, Malatesta'nın yıkımının boşaltacağı senyörlüklerden en azından birine sahip olabileceğiydi; ancak mücadele devam ederken, o kurnaz entrikacı ona Urbino'yu, Federigo'nun kaynaklarını yavaş yavaş israf ederek ve sonunda uygun bir anda onu ezmek için geri dönerek elde edilebilecek daha zengin bir ödül olarak önermiş gibi görünüyor. Milano Dükü'nün sempatisi doğal olarak Kont'tan yanaydı, o zorluklarda tek başına yanında durmuş ve davasında şimdi telafi etmeye çalıştığı kayıpları yaşamıştı, oysa Rimini Lordu ona defalarca ihanet etmiş ve kendi elleriyle bu gerçek Mavi Sakal'ın öldürdüğü üçüncü karısı olan doğal kızını boğmuştu.[*95] Yine de Sforza'nın eski Braccian hizbinin başı olan Giacopo'ya duyduğu nefret ve egemenlik hırsının tatmin edilmesinden duyduğu korku öylesine büyüktü ki, muhtemelen büyüyen Montefeltrian etkisinden kıskanan Modena Dükü'nden de benzer yardım alan Sigismondo'yu desteklemek için para verdi. Papa'nın ölümü Piccinino için yeni bir umut açtı ve Perugia'da sağlam bir yer edinme olasılığı üzerine, Kutsal Makam'ın bu boşluğundan yararlanarak Assisi, Nocera ve Gualdo'yu ele geçirdi. Böylece, Siena'ya yazdığı mektuptan üç ay sonra, Federigo tek müttefiki Alfonso'dan mahrum kaldı, müttefiki Piccinino tarafından terk edildi ve Romagna'nın en cesur maceracılarından bazılarını aniden kendi sancağı altında toplayabilen bir
rakibe karşı mücadeleyi tek başına sürdürmek zorunda kaldı.

[Dipnot *95: Burada üç satırda üç hata var. (1)
Sigismondo Sforza'ya ihanet etmemişti; (2) doğal kızını boğmamıştı; (3) üçüncü karısı Isotta ondan daha uzun yaşadı. Bkz. EDWARD
HUTTON, _op. cit._]

Ancak lehine olan tepki uzun süre ertelenmedi. Ferdinand, üç yıl önce Alfonso tarafından kendisine verilen 6000 dukalık bir emekli maaşıyla kaptan-general olarak görevine devam etti; ve papalık onayının kendi tartışmalı egemenliğine karşı uzlaştırıcı olmasının öneminin tamamen farkında olarak, Giacopo'ya kilise topraklarından ayrılmasını ve Montefeltro bayrağına dönmesini emretti. Yağmalanan köyler ve barbarca misillemelerle dolu sefil bir mücadele sonbahar ve kış boyunca devam etti ve avantaj Kont'un tarafında ağır bassa da, bu başarılar halkının pahasına oldu. Bu arada İtalya'nın huzuru daha ciddi bir kesintiye maruz kaldı. Aragon ve Sicilya'lı Alfonso V., enerji ve yargının mutlu bir birleşimiyle Napoli tacına olan çok şüpheli unvanını[96] korumuştu. Hayatını İtalya'ya adayan, önce Angevine rakibine karşı kazandığı bir dizi zaferle itibarını oluşturdu ve sonra kolay ve erişilebilir bir hitapla, hazine ve onurların cömertçe bolluğuyla, öğrenmeye karşı gayretli bir arayış ve himayeyle popülerliğini pekiştirdi. Adını süsleyen Magnanimous sıfatı, hem vasiyetnamesiyle hem de karakteriyle hak edilmişti. Meşru bir çocuğu olmadığı için İspanya ve adalardaki miras topraklarını kardeşi John'a bıraktı, ancak ilk başta bir hediye olarak aldığı ve kılıçla elinde tuttuğu Napoli tacını, iki papa tarafından onaylanan, çeşitli antlaşmalarda tanınan ve yerel bir parlamento tarafından resmen oylanan doğal oğlu Ferdinand'a verme özgürlüğüne sahip olduğunu düşündü. Bu düzenlemelerdeki baş sırdaşı ve temsilcisi, ölümünden sonra papalık tahtını Calixtus III ünvanıyla dolduran vatandaşı Kardinal Alfonso Borgia'ydı. , ve VI. Alexander döneminde, sonradan aziz ilan edilen isimlerini kalıcı bir rezalete mahkûm eden o kötü niyet ve vicdansız kayırmacılığı önceden tahmin ederek, yetkisini
Ferdinand'ın yerine kendi yeğeni Pierluigi Borgia'yı geçirmek için kullandı. Bu görüşle, Napoli'nin hükümdarı olarak, meşru bir oğlu olmadan kralın ölümüyle egemenliğinin sona erdiğini ilan etti ve tüm davacıları çıkarları için
görüşmeye çağıran bir bildiri
yayınlamasına rağmen, asıl amacı Francesco Sforza'ya babasının Abruzzi ve Apulia'daki fief'lerini, tacı Pierluigi'nin başına koymasını
sağlama koşuluyla teklif etmesiyle ifşa edildi. Ancak bu entrikalar, bu Papa'nın 8 Ağustos'taki ölümüyle engellendi; ve halefi II. Pius, her bakımdan onun tam tersi bir adam, Ferdinand'ı tanımak için acele etti, Yarımada'da barışın sağlanması, Türklere karşı bir haçlı seferi için büyük projesinin ilk şartıydı.

[Dipnot 96: Yukarıya, s. 68'e ve sonrasında XIV. bölüme bakın.]

Bu planla dolu olarak, Avrupa güçlerini Mantua'da bir kongreye çağırdı, bu da ortaçağ tarihinde kaydedilen en ilginç toplantılardan biri oldu ve Hristiyan alemine evrensel cemaatini uzlaştırmaya çalışan bir papanın nadir bir gösterisini sundu. İngiliz Adaları'ndan çağrısına yeterli bir yanıt gelmedi, "İngiltere iç karışıklıklarla umutsuzca sarsılıyordu ve İskoçya okyanusun derinliklerinde saklıydı." Tüm anlaşmazlıkların düzenlenmesi de dahil olmak üzere kendi kendine koyduğu görev, Urbino ve Rimini'nin rakip Lordlarının anlaşmazlıkları erken dikkat çekti. Sigismondo, davasını savunmak için bizzat Mantua'ya gitti: Federigo'nun davası, hiçbir ödülün, hiçbir vaadin bağlayamayacağını çok iyi bildiği biriyle
iş yapmayı gönülsüzce kabul etti, bir elçi tarafından yürütülüyordu. İlkinin ihaneti ortaya çıkınca, Papa tarafından parasal bir mühlete ve ödeme yapılamaması durumunda, güvenlikteki bazı kilitleri teslim etmeye mahkûm edildi. Bunun üzerine yeni zorluklar ortaya çıktı, Malatesta henüz yenilmemiş olduğunu ve önerilen şartları kabul etmektense aşırılıklara göğüs germeye hazır olduğunu itiraf etti. Onun
böbürlenmesi Pius tarafından şu şekilde engellendi:--"Susun; bizim endişemiz
sizin için değil, eviniz içindir: bizim acımamız sizin tebaanıza aittir,
sizin için değil, yaşam tarzı hiçbir acımaya layık değildir. Ancak
bir sürü sözle onu savunsanız da, bütün hayatınız size karşıdır ve tek savunmanız Roma Kilisesi'nin iyiliğini hak eden bir soyun
eylemlerinedir. Bu nedenle düşmanlarınızı yatıştırmaya çalışıyoruz; ve eğer şimdi adil ve eşitlikçi olandan
vazgeçerseniz, sizi
bulduğumuz bataklıkta bırakacağız: ve ilahi merhametin fakirlerin bir süre acı çekmesine izin vermesi ve sonunda suçunuzun kanlı bir sonla veya sefil ve yoksul bir sürgünle kefaretini ödemeniz bizi şaşırtmaz." Bu sözlerden yılmış olan Sigismondo, ödüle yaklaşan şartlara boyun eğdi; Ancak
başarıdan
çok memnun olan diğer taraf hiçbir taviz vermedi, ancak
Papa, uzlaşma yerine zafere bu şekilde sarılmaya öfkelenerek
hala tartışılan konuları çözmeye çalıştı.[*97] Aşağıdaki özeti yazdığı durum bu
durumdaydı.

[Dipnot *97: II. Pius, Sigismondo'dan Siena'ya ihanet ettiği iddiasıyla Federigo kadar nefret ediyordu.]

"Montefeltro Kontu Federigo'ya, &c.

"Sevgili oğlum, seni selamlıyoruz. Bize verilen göreve uygun olarak, muhalif inançlılar arasında uyumun yeniden sağlanması acil bir arzumuzdur; ve kendi dostlarımız ile Kutsal Roma Kilisesi'nin tebaası arasında anlaşmazlıklar
ortaya çıktığında buna daha da acil bir şekilde bağlıyız. Dolayısıyla, papazlarımız döneminde, sizinle sevgili oğlumuz Riminili asil Messer Sigismondo Pandolfo Malatesta arasında bir süredir kavgalar yaşandığını, kan dökülmesine, kundaklamaya, yağmaya ve benzeri felaketlere yol açtığını ve zamanında önlenmezse daha kötü kötülüklerin yaklaştığını gördüğümüzden, bu amaçla en yüksek otoritemizi keyfi olarak kullanmaktansa, dostça bir ayarlama yapılması yönündeki isteğimizi size özellikle bildirmeyi uygun gördük. Bu konuyu Floransa'da iki kez ve şimdi de Mantua'da ayrıntılı olarak tartıştık ve bu iyi ve dindar çalışmada asil ve sevgili oğlumuz Milano Dükü Francesco Sforza'nın yardımını aldık. Meseleyi mutlu bir şekilde sonuçlandırma ve itibarınızın ve avantajınızın eşit şekilde değerlendirileceği onurlu ve kalıcı bir barış sağlama umudunu besledik; eğer arabuluculuğumuza katılırsanız, bu umut da yanıltıcı olmayacaktır. Fakat siz çok katı koşullar talep ettiğinizden, elçinize bunları değiştirme konusunda hiçbir takdir yetkisi vermediğinizden ve bizi yalnızca bakanlık müdahalesiyle sınırladığınızdan, bir uzlaşmaya varmamız imkansızdır; çünkü zorunlu bir dikteyi kabul etmek yerine, Sigismondo savaş şansını denemeye ve kendisini tüm olası risklere maruz bırakmaya hazır. Aynı şekilde, bir başka büyük patlamanın patlak vermeye hazır olduğunu fark ettiğimizde hem üzüntü hem de şaşkınlık duyuyoruz. Size sunduğumuz, kesin, kalıcı, avantajlı, onurlu
olmasına rağmen, barışı hor görüyorsunuz. Siz galipsiniz ve Sigismondo da sizin öyle olduğunuzu kabul ediyor; daha kötüsü, şartlara boyun eğmeye hazır ve eğer siz bizim hakemliğimize razı olursanız, mesele çözülmüş olur. Şüpheli bir umuda kapılmak yerine, kesin ve olumlu bir teklifi kabul etmek kesinlikle daha iyidir. Siz fatihsiniz; katılığınız ve inatçılığınız fethinizi sizden çalmasın. Savaş olaylarının ne kadar değişken olduğunu, tersine dönüşlerinin ne kadar hızlı ve çeşitli olduğunu, aşırı özgüvenli bir galibin sonunda ne kadar sürekli olarak yenildiğini sık sık okumuş ve gözlemlemişizdir. Bu nedenle, Yüce Rab'be bu konuyu iyi tartmanızı ve onurlu bir barışı işleriniz için avantajlı görüyorsanız, elçinize dikte ettiğiniz şartların bir kısmını arabuluculuğumuza açık bırakmanızı rica ediyoruz, bu durumda kendi itibarınıza ve avantajınıza en iyi şekilde danışacağınıza dair güvencemizi tekrarlıyoruz. Mantua'da, 21 Haziran'da, ilk yılımızda [1459] verilmiştir."[98]

[Dipnot 98: Bibl. Laurentiana, plut. 90, cod. sup. 138, f. 4. Bu işlemleri Papa'nın kendi anlatımından, _Commentaria_,
s. 52, 74'ten alıyoruz.]

Papa'nın nihai kararı, fetihlerinin karşılıklı olarak geri verilmesi, ancak La Pergola, Pietrarobbia ve diğer kasabaların zararların tazmini için Kont'a verilmesi; ayrıca Malatesta'nın Sinigaglia ve Mondavio'yu, Ferdinand'a Napoli tacına olan borçlarının tamamı olan 50.000 düka ödemesi için teminat olarak teslim etmesi; bu paranın veya yoksa bu kasabaların, tüm talepler yerine Piccinino'ya verilmesi Alfonso ve Federigo'ya yaptığı
hizmetler nedeniyle. Bu şartları yerine getirmedeki tek zorluk, soyguncu çetelerine karşı duyulan korkuya güvenen ve İtalyan siyasetindeki her bölücü unsuru derhal çözmeye niyetli bir Papa'dan daha büyük avantajlar elde edebileceğini düşünen o bencil maceracıdan kaynaklanmış gibi görünüyor.
Dinsel bölgeye karşı birkaç gösteri yapan. Ancak zaman kazandıran Nicholas'ın yerini, Urbino Kontu'na Kilise'nin çıkarlarını korumasını emreden pratik ve enerjik bir devlet adamı almıştı.[99] Sonraki baharda, rakipler arasında, mükemmel uzlaşmalarının bir göstergesi olarak bir görüşme, Milano Dükü tarafından gerçekleştirildi. Bu, bir yandan gönüllü olmayan, diğer yandan da samimi olmayan, incelikli
sevgi dolu samimiyet gösterilerine tanıklık eden, kalabalık ve asil bir kalabalığın huzurunda gerçekleşti.

[Dipnot 99: Az önce alıntılanan Laurentian El Yazması'nda, II. Pius'un 11 Kasım ve 12 Aralık 1459 tarihli mektuplarına bakın.]

BÖLÜM VII

Kont Federigo'nun ev hayatı - İkinci evliliği - Napoli'ye Angevine halefliği için yeni savaş - San Fabbiano Muharebesi - Savaşın sonu - Malatesta'nın aşağılanması.

Şimdiye kadar Kont Federigo'nun askeri kariyerine dair anlatımızı takip eden okuyucular, onun ev hayatına dair kısa bakışlarla biraz
sınırlı ve monoton ilgisinin değiştirilmemiş olmasından pişmanlık duyabilirler. Nişanları nadir bir sadakatle yerine getirilen, şövalyelik onuru pratik sağduyu ve sarsılmaz adalet ile mutlu bir şekilde birleştirilen bir prens, neredeyse zorunlu olarak iyi bir koca ve nazik bir efendi olmalıydı. Ancak, çağının alışkanlıkları ve condottiere mesleğinin çağrılarına uygun olarak, zamanının çoğu tarlada geçiyordu ve ne yazık ki o zamanlar çok az ozan ve biyografi yazarı, "şanlı savaşın ihtişamı ve görkemi"ni tatmayan herhangi bir tütsünün sunulmaya değer olduğunu düşünüyordu. Gentile ile evliliği umutsuzca kısır olduğundan, babasının örneğini izleyerek, 1454'te doğal oğulları Buonconte ve Antonio için papalık meşrulaştırma belgeleri almıştı. İkincisiyle yakında tanışacağız; Birincisi, dikkate değer bir gelecek vaat eden genç, onun kaderindeki varisi olarak kabul ediliyordu[100], ancak Ekim 1458'de Napoli'deki Alfonso'ya bir göreve gönderildikten sonra, orada vebadan öldü; ve o yolculukta ona eşlik eden bir diğer kardeşi Bernardino, dönüşünden zar zor sağ kurtuldu.
Berni, bu iki prens hakkındaki kişisel bilgisinden yola çıkarak,
Virgil'in Marcellus'a yaptığı abartılı iltifatı onlara uyguladı:--

"Ah, Kaderin sert kararını bozabilir misin,
İçinde yeni bir Marcellus yükselecek!
Dolu kutular dolusu güzel kokulu zambaklar getir,
Baharın mor gülleriyle karıştırılmış;
Vücudunu cenaze çiçekleriyle doldurayım."[101]

[Dipnot 100: BALDI, II., s. 48.]

[Dipnot 101: DRYDEN'IN _Aeneid_ çevirisi, VI., s. 810.]

[İllüstrasyon: _P. della Francesca, pinx. L. Ceroni, heykel._

_Alinari_

URBINO DÜKÜ FEDERIGO VE EŞİ BATTISTA

_Uffizi Galerisi'ndeki Piero della Francesca'nın resminden_]

Bu yaslar muhtemelen babalarını Mantua'da Milano Dükü'nün kendisine yaptığı bir teklife yatkın hale getirmişti, ona, kökenini daha önce açıkladığımız ve artık yaklaşık on üç yaşında olan
Pesaro Lordu'nun kızı olan yeğeni Battista Sforza ile evlenmesi teklifinde bulunmuştu.[102] Annesinin henüz on sekiz aylıkken ölümü,
erken yaşta, annesi ve büyük büyükannesinin ün kazandığı hediyelerin ve bağışların iyi bir şekilde
yetiştirildiği Milano sarayına götürülmesine sebep olmuştu.
Yaşının en iyi prenseslerinden biri olan ve Napoli tacının varisi olan
kuzeni Hippolita Maria ile neredeyse aynı yaştaydı,
zahmetli eğitimini paylaşmıştı ve o zamanlar İtalya'nın bilgiç hanımları arasında
moda olan yeteneklere ve klasik becerilere dair kendi kalıtsal iddiasını fazlasıyla telafi etmişti.
Kadın seleflerinin eğitildiği gösterişli bilgi ve Latin retoriğine erken hakimiyetle, Milano ve Pesaro'da seçkin ziyaretçileri karşılamak üzere öne sürülmüştü, bazen hazırlıklı, bazen doğaçlama, ama her zaman
zarif ve uygun olduğundan emin olduğumuz nutuklarla. [103] Aynı çağdaş otorite, Federigo ile nişanlanmasını Gentile'nin ölümünden hemen sonra Kral Alfonso'nun etkisine bağlar; ancak muafiyet 4 Ekim 1459'da tarihlenir[104] ve sonraki ayda nişan Pesaro'da gerçekleşti ve büyük bir memnuniyet
gösterildi ve konsey tarafından Alessandro'ya 3000 bolognini veya 75 florin bağışta bulunuldu ve Alessandro bunun sadece üçte ikisini kabul etti. Evlilik 10 Şubat 1460'ta Urbino'da kutlandı;
ve bir görgü tanığı tarafından anılan bazı ilginç
ayrıntılar bulma umuduyla Sanzi'nin Chronicle'ına dönüyoruz. Ancak bu ihtişam, küçük savaşların sıkıcı anlatımına devam etmek isteyen şair tarafından ne yazık ki kısıtlandı. Gelini şöyle tanımlıyor:

"Her türlü zarafet ve erdemle donatılmış,
Yeryüzünde cennetin ara sıra bahşettiği,
Yukarıda saklı mutluluğun ciddiyetiyle."

[Dipnot 102: Yukarıdaki s. 41'e bakın. Fransızların,
isimleri ve kişileri konuşurken veya yazarken aşırı derecede yanlış olması atasözü haline gelmiştir; ve
Fransız bir yazar olan Sismondi, Fransız olmamasına rağmen, Urbino'nun ailesiyle ilgili olarak
açık hatalara düşmüştür. Federigo'nun doğumuyla ilgili olarak daha önce bir tane tespit etmiştik. LXXI. bölümde
Battista'yı Francesco Sforza'nın kızı olarak adlandırıyor ve LXXXI. bölümde
Sigismondo Malatesta'yı Federigo'nun
kayınpederi (_beaupere_) yapma gibi daha da büyük bir hataya düşüyor. Bu, Battista'nın Malatesta'nın evlendiği
Francesco'nun ve Polissena'nın kızı olması durumunda olacağı
_beaufrere_ için bir yanlış basım olabilir; ancak durum böyle değildi. 91. sayfadaki ve üstündeki notlara bakın.]

[Dipnot 103: Urb. Vat. MSS., No. 1236, cenaze konuşması.]

[Dipnot 104: Archivio Diplomatico di Firenze, orijinal
dispensation.]

Muzio, açıklanamayacak şekilde evlilikle ilgili tüm bildirimleri atlıyor; ancak, Betussi'den onun kişisel olarak küçük olduğunu, ancak büyükannesi Battista di Montefeltro'nun
hediyelerini ve belagatini miras aldığını öğreniyoruz. Bunları, Mantua'da, II. Pius'a hitaben yaptığı bir konuşmada alenen kullandı ve ya onun
cesareti ya da eleştirel zekası tarafından dikte edilen bir iltifatla karşılık verdi. Bernardo Tasso çağdaşlarının tanıklığını hoş bir şekilde somutlaştırmıştır:--

"Bunlardan ilki eşit derecede 
Demosthenes ve Platon'u tutar; okumada da,
Plotinus'u, hem bilgelikte hem de sözlerde,
Arpino'nun hatibiyle boy ölçüşebilir;
Yenilmemiş birinin eşi, Frederick,
Urbino'nun Dükü ve uzun süredir denenmiş şampiyonu."[105]

[Dipnot 105: _Amadigi_, canto XLIV., st. 57. Cicero Arpino'da doğdu.] [İllüstrasyon: CLARVS INSIGNI VEHITVR TRIVMPHO QVEM PAREM SVMMIS DVCIBVS PERHENNIS FAMA VIRTVTVM CELEBRAT DECENTER SCEPTRA TENENTEM _Alinari_ ALEGORİ _Piero della Francesca'nın Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki resminden sonra_] [İllüstrasyon: QVE MODVM REBVS TENVIT SECVNDIS CONIVGIS MAGNI DECORATA RERVM LAVDE GESTARVM VOLITAT PER ORA CVNCTA VIRORVM _Alinari_ ALEGORİ _Piero della Francesca'nın Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki resminden sonra_] Henüz öğrenilecek çok şey var onu hayatın pratik işlerinden uzaklaştırmadı. Kocasının sürekli devamsızlıkları sırasında, ona birçok çocuk getirmenin yanı sıra, devletini olağanüstü bir nezaketle yönetti. Törenden sonraki dördüncü gün, Federigo başkentinden ayrılıp Siena'daki Papa'yı ziyaret etti ve orada muhteşem bir şekilde ağırlandı,
karnavalı geliniyle geçirmek için eve döndü.

Bu arada, Türk haçlı seferinin süresiz ertelenmesine neden olan yeni anlaşmazlık unsurları mayalanıyordu. Napoli'li Alfonso'nun asil karakteriyle kazanılan ve İtalya'daki ikametiyle doğrulanan popülerlik, halefine geçmedi. Ferdinand, kasvetli ve intikamcı mizacından, yalancılığından ve açgözlülüğünden dolayı zaten olumsuz bir şekilde biliniyordu; ancak büyük baronlarının hizipçi işlemlerini haklı çıkarmak için yeterli kışkırtma veya şikayetler aramak boşuna. Onu devirmeye kararlıydılar, Alfonso'nun kalıtsal egemenliğinin halefi olan Navarre Kralı Jean'a teklifte bulundular, en büyük oğlu Kont Viane, Aşağı İtalya'da çoktan altın görüşler toplamıştı. Ancak, krallığını dış uzantılarla genişletmektense pekiştirmeye daha fazla hevesli olan Jean, müdahale etmeyi reddetti ve hoşnutsuzlar, Napoli tacının Angevine taliplisine yöneldiler. İyi Rene, Provence'ta hala hüküm sürüyordu, kalemi ve kurşunkalemiyle meşguldü ve şövalyeliğin kahramanı olmaktan çok ozanı olmaya daha uygundu. Oğlu, Calabria Dükü, 1458'de Cenova'ya yerleşmişti, neredeyse egemen bir otoriteyle, vatandaşlarının daveti üzerine, Lodi barışından sonra Alfonso tarafından akılsızca yenilen bir yarışmada yenildiklerini fark eden vatandaşlar, doğal olarak Fransız rakibini yardıma çağırdılar. Dük'ün kazanan nitelikleri ve onların hizmetinde gösterdiği sağlam yargı, onu, gösterişsiz Ferdinand'a karşı çok korkutucu bir rakip haline getirmek için iyi hesaplanmıştı. Kalplerini bu şekilde kazandığı Cenevizliler, başlangıçta Marsilya'da Türk seferi için donatılmış ancak Charles VII tarafından Rene'nin emrine verilen bazı kadırgalarla güçlendirilmiş bir deniz silahıyla onu desteklemeye hazırdı. Angevine halefiyetinin denenmiş bir taraftarı olan Florence, onun reçeteli politikasına sadıktı ve şimdi Venedik'e her iki cumhuriyetin de Aragonlu Alfonso'ya olan
son zamanlardaki kinini dayatıyordu. Fakat Dük'ün Francesco Sforza ve Papa'dan destek araması boşunaydı. Birincisi, kapsamlı bir bakışla, İtalya'daki Fransız hakimiyetinin risklerini hesapladı ve tüm güçlerini tek bir ciddi ulusal ligde birleştiren, Napoli'nin halefiyetini garantileyen Lodi antlaşmasında tavır aldı. Bu nedenle Angevine adayından Celestine'in babasının Abruzzi'deki mülklerinden ona boşuna teklif ettiği aynı rüşveti saygıyla reddetti ve Mantua Kongresi sırasında Papa'nın Aragon hanedanına olan eğilimini doğruladı. Ekim 1459'da, Calabria Dükü Napoli kıyılarına bir iniş yaptı ve onun gelişi krallığın büyük baronlarının neredeyse evrensel bir ayaklanmasının sinyalini verdi. Bu
talih krizinde, Ferdinand, Milano Dükü'nün yoğun çabaları sayesinde, tarafsız bir pozisyon alan Venedik ve Floransa'yı Anjou partisinden ayırmayı başardı. Ayrıca, Piccinino'yu La Marca'daki kişisel büyüme planlarından, tacını savunması için çağırdı; ancak o açgözlü korsan, avından
atıldığı için öfkelenerek, her zamanki condottieri lisansını aldı ve efendisinin rakibiyle bir
yazışma başlattı. Urbino Kontu tarafından bu konuda uyarılan Kral ve Milano Dükü, Giacopo'yu Aragon bayrağı altında tutmak için her türlü çabayı gösterdiler ve Kont'un kendi çıkarları için, maceracının kendisi için başka bir senyörlük elde etmemesi durumunda, yeni kurtardığı toprakların bir kısmını ona teslim edeceğine dair söz verdiğinden eminiz.[106] Ancak o kaypak askere pek güvenmeyerek, Federigo ve Pesaro Lordu'nun Abruzzi'ye yürüyüşünü engellemek için önlemler almasını istediler. Ancak, önlemleri boşa çıktı çünkü o sırada Romagna'da bulunan Piccinino, bagajlarını ve kamp takipçilerini en yakın limanlara gönderdi ve kısmen onları rotası konusunda ustaca yanıltarak, özellikle olağanüstü hızlı zorunlu yürüyüşlerle, üç günde Adriyatik kıyılarını taradı ve Tronto'ya engelsiz ulaştı. Son gün, yirmi silahlı adam ve iki bin piyade birliğiyle elli mil yol kat ettiği söylenir; bu, ona çok sayıda ata mal olan ve Loretto Hanımı'nın yardımıyla başardığına inanılan bir başarıdır; bu hanımın tapınağının önünde geçici bir dua etmek için zaman bulmuştur. Muhtemelen başarısı için daha önemli olan şey, Ercole d'Este'nin ve Rimini ve Camerino Lordlarının Anjou davasına katılmaları ve papalık elçisinin, onun müthiş topluluğunun kilise topraklarından geçişini hızlandırmak için özel olarak verdiği emirlerdi.

[Dipnot 106: BALDI, III., s. 79. Pius, bunların hepsini Şubat 1460'ta Siena'da Federigo ile ayarlamış ve gerekirse Piccinino'nun birliklerini yozlaştırmak için ona para vermişti--_Commentaria_, s.
97. S. 100 Papa, Federigo'ya Urbino yazarlarının kendi elçisine karşı tercih ettiği aynı suçlamayı, yani düşmanın ülkesine geçişlerini kolaylaştırmak suçlamasını ima eder; bu, şüphesiz bir şekilde bir tarafın işbirliği veya ihmali olmadan gerçekleştirilemezdi.]

Birliğin ordusu, Piccinino'nun ordusunu yakından takip ederek, Nisan ayının başlarında Tronto'yu geçmiş olmasına rağmen, krallığın doğu tarafının ona karşı ayaklanması ve geçitlerin iyi korunması nedeniyle Ferdinand ile birleşmeyi başaramadı. Bu durumda, Kral'ın Sarno'daki yenilgisi, onun umutlarını daha da kasvetli hale getirdi ve geriye kalan tek umudu
Abruzzi'deki konfederasyon gücüne dayanıyor gibi görünüyordu. Lombardiya'dan Bosio Sforza liderliğindeki güçlü bir birlik ve Montefeltro'nun dayanıklı dağcıları ve Alessandro Sforza'nın deneyimli bölüğünün yanı sıra daha az önemli bir kilise birlikleri tugayından oluşuyordu, hepsi Urbino Kontu tarafından yönetiliyordu. Özellikle piyade ve yaylı tüfekçilerde üstün olan Piccinino'nun ordusu tarafından kontrol altında tutuluyordu, ancak son zamanlarda birçoğu Pesaro ve Urbino Lordları'nın hizmetinde olan Braccian gazilerinden önemli ölçüde arındırılmıştı. Temmuz ayında bu mücadele eden silahlar San Fabbiano'da, Tordino'da, Angevines'ler tepede kamp kurmuşlardı, Aragonlular ise ovada, her kamptan gelen yağmacı veya keşif gruplarının günlük olarak buluştuğu, aradaki önemli ölçüde düz araziyle ayrılmıştı. Bu çatışmalardan birinde, Nardo da Marsciano, Francesco della Carda'ya bir mızrağı kırmak için meydan okudu ve bu mızrak neşeyle kabul edildi; ve meydan okuma Serafino da Montefalcone tarafından tekrarlanınca, Fantaguzzo da S. Arcangelo tarafından üstlenildi. Hazırlıklar için iki gün süre verildi ve karşılaşmalar gerçekleştiğinde, Aragon şövalyeleri için zafer ilan edildi ve Piccinino'nun emriyle defne taçlarıyla taçlandırılıp, görkemli bir savaş müziği eşliğinde kamplarına geri götürüldüler. Listeleri tutmaya yardım ederken, Federigo, bir serseriye doğru atılırken, atını mahmuzladı ve atı aniden sıçrayarak sırtını öyle burktu ki, hareket edemez hale geldi ve şiddetli bir acıyla atından kaldırıldı. Yatağa yatırıldığında, sıkıcı bir tedavi olasılığıyla, çadırında bir savaş konseyi toplandı ve bir sonraki komutan olan Alessandro Sforza genel bir eylem savundu; ancak Kont savunma taktikleri ve birlikleri güçlerini ve öfkelerini tüketen sürekli çatışmalardan kurtarmak lehine uzun ve güçlü bir şekilde konuştu. İkinci görüş oybirliğiyle onaylandı; ancak Alessandro biraz utanmış bir ifadeyle, "Ancak siz düşmanla üç kez mücadele ettiniz," diye haykırdığında, Federigo, "Öyleyse, aynısını yapabilirsiniz, ancak yalnızca iki veya üç filoyla, tüm kampı silah altına almayarak." diye cevap verdi. Buna göre, iki gün sonra[107], her iki taraf da tekrarlanan takviyelerle desteklendiğinden, kademeli olarak genel bir eyleme yol açan kısmi bir saldırı yapıldı. Savaş, böylece plan veya amaç olmadan başladı, düzensiz bir karmaşaya dönüştü ve bu nedenle, muhtemelen, sonuçları, kiralanmış şirketlerin genellikle kansız çatışmalarından çok daha ölümcül oldu, destekledikleri davadan çok kendi güvenlikleri konusunda daha endişeliydiler. Urbino yazarlarının karışık anlatımlarından çok az şey toplanabiliyor ve Simonetta'nın anlatımı da açıkça eksik. İkincisinden, Braccianların, kendi karargahlarının önündeki derin bir hendeği geçmeye çalıştıkları, Ricotti'nin ise düşman hattını aşmada başarılı olduğu, üstün sayılar tarafından kuşatılma endişesiyle aşırı uzatılmış olduğu anlaşılıyor. Yine, Federigo'nun biyografi yazarları, tavsiyesine aykırı olarak başlatılan bir savaşın yaklaşan kaybını öğrendikten sonra, yataktan kalktığını, kendisini bandajlarla sardığını ve zırhını giyememesine rağmen, at sırtında kaldırıldığını, bir yedek birliğin hücumuna önderlik ettiğini, zaferle taçlandırılmasa da kesin ve belirgin bir yenilgiyi önlediğini anlatıyor. Mücadele, gece çöktüğünde uzadı ve yedi saatlik şiddetli çatışmanın ardından, savaşçılar kendi karargahlarına çekildiler. Kont'un yiğitliği üzerinde çokça duran ve çağdaş el yazmalarından alıntı yapan Baldi, iki atın onun altında öldürüldüğünden bahseder: ancak cesareti, neredeyse umutsuz hale gelen bir savaşın ortasında kendini açığa vurmaktan daha çok, hastalığının acısını yenmesinde gösterilmiştir. Her iki konudaki davranışı da takipçileri tarafından hak ettiği şekilde yapılmıştır ve askeri itibarının çoğu, San Fabbiano'daki felaketle sonuçlanan savaştan kalmadır. Kayıplarının bize ulaşmamış olması üzücüdür, çünkü bu çağın en kanlı eyleminin kayıplarını bilmek ilginç olurdu. Berni sadece 400 atın ve birçok adamın öldürüldüğünü söylüyor. Bunun hemen ardından gelen sonuçlara gelince, yetkililerimiz yine tartışma konusu. Sforza'ların tarihçisi ve dolayısıyla Birliğin taraftarı olan Simonetta, görünüşte berabere kalmış bir savaş olmasına rağmen, dezavantajın büyük ölçüde müttefiklerin tarafında olduğunu kabul ediyor; birliklerinin bir kısmının sahadan kaçtığını ve Tronto'yu geçene kadar dizginleri hiç çekmediğini, ardından da geri kalanının, sonraki gecenin sessizliğinde onları takip ettiğini iddia ediyor. Sismondi ayrıca Angevines için bir zafer iddia ediyor,
rakiplerinin tüm yüklerini ve atlarının çoğunu kaybetmesiyle. Öte yandan Baldi, Federigo'nun ordusunun dört yüzden biraz fazla atı feda ettiğini ve en azından on gün sonrasına kadar kantonlarını dağıtmadığını ve o zaman bile sadece Abruzzi'deki giderek artan hoşnutsuzluğun sonucu olduğunu kanıtlamak için biri seyirci olan iki çağdaş otoriteyi alıntılıyor. Ancak, konfederasyon ordusunun çok korkak bir ruh sergilediğini ve kaptan-generallerinin çabaları ve otoritesi olmasa, Simonetta'nın kendilerine yüklediği görevi yerine getireceklerini, sonunda Tronto'nun ötesine hızla ama düzenli bir şekilde, yük ve yaralılarla çekilmek yerine, geri çekilmelerinin bir dizi pusu tarafından kapsanacağını ve Piccinino'nun birliklerinin düzensiz bir şekilde takip edilirken kontrol altına alınıp ağır şekilde cezalandırılacağını kabul ediyor. 

[Dipnot 107: Tarih konusunda çok fazla tutarsızlık var. Berni ve Muzio bunun 22 Temmuz olduğunu söylüyor; Baldi 29'unu söylüyor; Muratori, ardından Sismondi ve Ricotti, o ayın 27'sini; Simonetta 22 Haziran'ı söylüyor. Ancak Muzio ve Baldi, savaşın 22 Temmuz, Magdalen Bayramı olan bir Salı günü yapıldığı konusunda hemfikirdir.]

Bu ölümcül mücadelenin öncesinde gerçekleşen turnuva, İtalyan condottieri'nin[*108] hala şövalyelik ruhunu canlandırdığını kanıtlıyor. Dante'nin sözleriyle,

"Bir paralıya kiralanmış, hala paralılarla kavga ediyor,
Ne kavganın nedenini ne de haklarını soruyor."

[Dipnot *108: Piccinino'nun Sforza'ya neredeyse komik meydan okuması buna tanıklık ediyor. Bkz. EDWARD HUTTON, _op. cit._, s. 124-7.]

Birkaç gün sonra gerçekleşen Federigo'nun bir anekdotu aynı hissiyatı göstermektedir. Müttefikler arasında hüküm süren panikten casuslar tarafından haberdar edilen Piccinino, daha fazla kan dökmeden onlardan kurtulmak için her türlü yolu denedi. Bu nedenle, çeşitli bahanelerle kamplarına kötü haber getirenleri ve güneyden gelen abartılı söylentileri gönderdi. Bu elçilerden biri Kont'un önüne çıkarılıp ne haber olduğu sorulduğunda, Giacopo tarafından tabaklarının ve değerli eşyalarının gönderilmemesini talep etmekle görevlendirildiğini söyledi, çünkü bunları kendi özel kullanımı için istiyordu. Federigo, alışılmadık bir öfke kontrolüne sahip olmasına rağmen, bu övüngen ve zamansız hakaretten rahatsız oldu ve ayağa kalkarak, "Piccinino'ya veya sizi bu göreve gönderen başka birine cevap verin, mülkümü kazanmak isteyenin yapacak yeterince işi olacak ve önce kendi mülkünü ortaya koyması gerekecek." diye haykırdı. Sonra güneşe doğru bakarak, "Artık geç oldu, ancak yarın bunları nasıl elde edeceğini soracağım." diye ekledi. Sabahleyin sekreteri Paltroni'yi, General'e, adına böyle bir mesaj aldığını ve bunları nasıl elde etmeyi planladığını, meydan muharebesi mi yoksa teke tek mücadele mi olduğunu bildirmek için gönderdi; istediği yolu seçebileceğini söyledi, çünkü
bir veya birçok kişiye karşı iyi savunulacaklardı. Fakat Giacopo
kendisine atfedilen cesareti reddetti ve elçiyi
birçok iltifatla geri gönderdi, böylece bu amaçlanan cesaret kırma, Kont'un
inceliğiyle, tasarlayan rakibinin
faydasına değil, onun pahasına bir tür zafere dönüştürüldü.

Ferdinand başkenti dışında önemli olan her yeri kaybetmişken,
Aragon davası artık en kritik konumdaydı; ve
Calabria Dükü doğrudan Napoli'ye hareket etseydi, Fransız hanedanının
oturup muhtemelen Sicilyalılardan birinin tahtına yerleşeceğine dair çok az şüphe olabilir. Fakat
Taranto Prensi Orsini'nin etkisiyle, olumlu anı kaçırdı. Bu aşırı büyümüş feodal beyefendinin sahip olduğu üstünlük öylesine büyüktü ki,
Alfonso, yeğeni Isabella ile Ferdinand'a tacı güvence altına almaya yetecek bir evlilik tasarlamıştı; ancak
halefiyeti bozan ilk kişi oydu ve tüm gücü kocasına yöneltilmişti.
Söylendiğine göre, aşk veya görev, hırs veya öfke, kadının zekasını harekete geçirerek, onu amcasının merhametine başvurmaya yöneltti ve
Fransisken bir rahip kılığına girerek, onun çadırına doğru ilerledi ve
burada yaptığı itirazlar, sert baronu, Angevine silahlarını başkentten daha az önemli yerlere yönlendirerek Ferdinand'a nefes alma zamanı vermeye yöneltti. Simonetta, bu küçük tarih romanını atlayarak,
Orsini'nin politikasını, kendi bireysel önemini artıran bir iç savaşı uzatma bencil güdüsüne atfediyor. Bu acil ihtiyaç altında, Türk haçlı seferi hakkındaki tüm düşünceler terk edildi; ve hatta
Pius, Hristiyanlık davası olarak gördüğü şeyi, Sforza'nın onu tatmin ettiği İtalya davası lehine daha uygun bir zamana erteledi. Her iki hükümdar da derhal sübvansiyonlar verdi ve Lombardiya'dan küçük bir birlik konfederasyon kampına geldi. Urbino Kontu'nun kaptan-general olarak hizmeti Eylül ayında sona erdi, o da görünüşe göre talih tarafından terk edilmiş bir davayı, komşusu Rimini'den her zaman tehlikede olan
iç çıkarları korumak için memnuniyetle terk ederdi. Ancak, sonbaharda başkentinin aciliyeti nedeniyle Siena'dan geri çağrılan Papa'dan yenilenmiş bir taahhüt kabul etmeye ikna edildi.

Piccinino, Anjou hanedanının avantajı kadar kendi şirketinin avantajını da göz önünde bulundurarak Sabin topraklarına bir iniş yaptı ve zengin Campagna'yı, Romalılar duvarlarından ateş yolunu
izleyene kadar, güvensiz şehirleri için titreyene kadar taradı. Birliğin ordusu savunması için aceleyle çağrıldı, ancak yürüyüşleri bölünmüş konseyler ve özel hedefler tarafından geciktirildi, liderler ayrılmaya karşıydı
ve Romagna'daki çıkarlarını açığa çıkardı; ve Giacopo, birkaç hoşnutsuz sakiniyle entrika çevirmek yerine Ebedi Şehir'e saldırmaya cesaret etseydi, sonraki yüzyılda Constable Bourbon'un kanunsuz ordusu tarafından ona uygulanan yağma ve zulüm sahnelerini önceden tahmin edebilirdi. Ancak, bir Fransız haydut, bir ultra-dağ haydutları sürüsüne liderlik ederek, İtalyan condottiere'nin küfür olarak geri çekildiği bir darbe vurmak için ayrılmıştı. Neyse ki, Federigo böylece torunu Dük Francesco Maria I.'i lekeleyen, Hristiyanlık metropolünü geciktirici hareketlere ve bencil amaçlara kurban etme utancından kurtuldu. Adriyatik'te üç ay hareketsiz kaldıktan sonra, konfederasyonlar Sabine ülkesine ilerledi ve Angevines tarafından yakın zamanda ele geçirilen birkaç yeri geri aldı. Kasım ayı geldiğinde, her iki ordu da kışlık karargahlarına geçti; Narni yakınlarındaki Magliano'daki Urbino Kontu, La Marca'dan ayrılmasının Malatesta'yı Mondavio'yu ele geçirmeye teşvik ettiğini öğrendi, ki bu son düzenlemeye göre Mondavio onun olmuştu, Sinigaglia Kilise'ye yeniden eklenmişti. Federigo ve Alessandro Sforza, Noel törenleri için Roma'ya gittiklerinde, Pius'un _Yorumlar_ adlı eserinde andığı
tek bir olay yaşandı. Papalık mahkemelerinin bir avukatı, Sigismondo Malatesta'nın usulsüzlüklerini tam bir meclis önünde, onu yağma, kasten kundaklama, katliam, tecavüz, zina, ensest, baba katili, kutsal şeylere saygısızlık, ihanet, majestelerine hakaret ve sapkınlıkla suçlayan resmi bir dilekçeyle sundu ve Hazretleri'nden, tiranın zalim boyunduruğuna artık tahammül edemeyenlerin yalvaran seslerini dinlemesini ve sonunda İtalya'yı, şehirlerinde hiçbir iyi adamın hayatının güvende olmadığı iğrenç ve iğrenç bir canavardan kurtararak onların intikamını almasını istedi. Hiçbiri bu konuşmaya cevap vermeyince, Urbino Kontu ve Pesaro komşusu suçlamaları yeniden başlattılar ve suçlunun en büyük kötülüklerinin çoğunun göz ardı edildiğini; ihanetlerinin işlemlerinin sayısına eşit olduğunu, hiç kimsenin ihanete uğramadan ona güvenmediğini, inançla ilgili bir veya başka bir noktayla değil, din konusunda tamamen cahil olduğu için tüm evanjelik sistemle alay ettiğini iddia ettiler. Papa daha sonra uzun bir konuşmada, suçluyu derhal sonsuz
mahkemeye göndermediği için hoşgörülü davrandığını ve davayı S.
Pietro-ad-vincula Kardinaline havale etti. Eminansının raporu onu tüm bu suçlardan ve dirilişe veya ruhun ölümsüzlüğüne inanmamaktan suçlu ilan etti; Bunun üzerine hüküm verildi, onu devletinden ve onurundan mahrum etti ve sapkınlık cezasına mahkûm etti. St. Peter'ın basamakları önünde yükseltilmiş büyük bir yanıcı madde yığınının üzerine, ağzından "İşte ben, Sigismondo Malatesta, hainlerin kralı, Tanrı ve insanın düşmanı, kutsal kolejin bir hükmüyle alevlere mahkûm edildim." yazılı bir parşömen çıkan Sigismondo'nun bir heykeli yerleştirildi. Ateş yakıldığında, heykel binlerce kişinin lanetleri arasında yok oldu ve 1461 Paskalya haftasında Malatesta kardeşlere karşı resmi aforoz yapıldı.[109]

[Dipnot 109: _Yorum. Pii Papae II._, s. 129, 131, 184, 203.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

SIGISMONDO MALATESTA

_Piero della Francesca'nın Rimini'deki Tempio
Malatestiano'daki freskinden detay_]

Bahar yeni operasyonlara izin verdiğinde, Birlik, bir dizi küçük
başarı ile, isyan eden kasabalardaki papalık otoritesini yeniden sağladı ve
Angevine iddiacısının tarafını tutan büyük Campagna şeflerinden biri olan Savelli'yi cezalandırdı. Daha sonra sınırı geçerek Abruzzi'ye giren
Alessandro Sforza, Sulmona'yı kuşattı; Federigo ise Apenin sıradağları arasında çok
zorlu bir yürüyüşle düşmanın
korunmasız ülkesine başarılı bir akın gerçekleştirdi. Oradan, Pius'un köpek günü sıcaklarında Roma'dan Tivoli'ye çekilmeyi düşündüğünü duyunca aniden geri döndü ve Piccinino'nun yakın zamanda hoş karşılandığı meşhur hain bir nüfus arasında
ki şahsını riske attığı için Hazretlerine hararetle itiraz etti. Kardinaller tarafından desteklenen bu ricalara Papa, aralarında bir ikametgahın bu vatandaşların sevgisini
kazanmanın ve Kutsal Makam'a olan bağlılıklarını teyit etmenin en kesin yolu olduğunu söyledi. Oraya Urbino Kontu tarafından on atlı birliğiyle eşlik edildi; ve Papa onların muhteşem atları, silahları ve teçhizatları, sabah güneşinde parıldayan kalkanları, bakanları kamaştıran armaları ve kanatları, her bir birliğin bir mızrak ormanı olması hakkında coşkulu ifadelerle konuştu. "Campagna boyunca ilerlerken, okuması kapsamlı olan Federigo, Hazretlerine antik çağ generallerinin günümüzdekiler gibi silahlanıp silahlanmadığını sordu. Pius, şu anda kullanılan tüm silahların yanı sıra artık kullanılmayan birçok silahın Homeros ve Virgil'de bulunabileceğini söyledi, çünkü şairler bazen icat etseler de, genellikle bir dönemde var olan şeyleri oldukça doğru bir şekilde anlatırlar. Kont'un küçümsemeye çalıştığı Truva Savaşı'na dönen konuşma, Papa'nın önemini ve büyük ününün yersiz olmadığını gösterdi. Antik tarih üzerine böylesine hoş ve canlı bir söyleşi, muhafızların gönderildiği Lucano Köprüsü'ne kadar uzadı; ancak daha sonra Hazretleri, Tivoli'de boş zamanını değerlendirerek, Ptolemaios, Strabon, Plinius, Quintus Curtius, Julius Solinus, Pomponius Mela ve diğer eski yazarlardan birçok uygun ayrıntıyı Küçük Asya ve sınırlarıyla ilgili olarak, ki bu tesadüfen bahsedilmişti."

Bu ilginç bölüm, Federigo'nun ordusuna yeniden katılmasıyla sona erdi ve
köylerden büyük ganimet toplayıp birkaç kaleyi ele geçirdikten sonra, önemli şehir Aquila'ya şartlar dikte etti. Böylece
yaz geçti ve Ekim ayında, Ferdinand'a olan bağlılığını
bozmuş olan Sora Dükü'nü itaate getirmesi talimatı aldı. Aynı isimli kasabaya saldırmadan önce,
Garigliano yakınlarındaki Castelluccio dağ kalesini ele geçirmeyi gerekli gördü; ancak küçük garnizonu, güçlü bir
pozisyondan yararlanarak, büyük bir kuvvet yardım için toplanana kadar o günün kusurlu topçularına karşı direndi. Ancak, bunlar ondan o kadar sıcak bir karşılama gördüler ki, geri çekilmekten ve sadece
yeri değil, aynı zamanda tüm Sora düklüğünü onun insafına bırakmaktan mutluluk duydular. Bu hizmet, sınırındaki bir düşmanın
anlaşmaya varıldığını memnuniyetle gören Pius için
çok minnettardı. Bir sonraki konsilde, "tek gözüyle bizim bu
kaptanımız her şeyi görüyor" dedi ve ona Muzio'nun sakladığı şu iltifat dolu özeti gönderdi. "Sevgili oğlumuza, sağlık ve apostolik dua: Düşmanla karşılaştığınız cesaret ve kuşattığınız kaleyi ne kadar kısa bir sürede ele geçirdiğinizi bize gerektiği gibi bildirdiler. Bu harikulade başarılarınız bizi çok mutlu ediyor ve sizin alışılmış cesaretinize ve yüce gönüllülüğünüze layık. Kişiliğiniz bizim için değerlidir ve sizin değerinizi ve yiğitliğinizi takdir ederiz. Başladığınız gibi devam edin ve her gün kendimiz ve Majesteleri adına iyi hizmetlerinizi artırın: her çabanızla itibarınızı artırmaya çalışın ve her zaman duamızın oğlu olacaksınız. Roma'dan, St. Peter'da, balıkçı halkasının altında, bu 1 Ekim 1461'de, papalığımızın sekizinci yılında." Ölü sezonda Federigo, Papa ve Ferdinand'ı ziyaret etti, takip eden sefer için önlemler aldı ve açılışında, sonbaharda kendisinden zorla alınan bir teslimiyetten kaçan Sora Dükü'ne karşı tekrar harekete geçmek zorunda kaldı. Ancak, Napoli'nin halefiyetinin bu kadar küçük başarılar sayesinde
çözülmesi
gerekmiyordu. Nominal olarak bir cumhuriyet olan Cenova, aslında bir oligarşiydi, rakip grupların
sporuydu; ancak uzun zamandır Angevine ittifakına bir eğilim vardı ve hiçbir destek, Napoli'ye olan iddialarında bu hanedana bundan daha faydalı olamazdı. Denize hakim olmadan, bu tür iddialar kesinlikle boşunaydı ve Provence ile Aşağı İtalya arasında bulunan bu ticari topluluk, yalnızca bunlara karşılıklı bir ilişki sağlamakla kalmadı, aynı zamanda takviyeler ve askeri depolar için en uygun antrepoyu oluşturdu. Başlangıçta müttefik olarak duvarları içinde kabul edilen Fransızlar, neredeyse deniz devletinin efendileri haline gelmişti; ancak 1461 baharında, Napoli savaşının ardından gelen mali yüklerden kaynaklanan ve Milano Dükü tarafından desteklenen bir halk devrimi, Angevine partisini devirdi ve Fransızları kaleye sığınmaya zorladı. Languedoc ve Fransa şövalyelerinden seçilen bir ordu, Calabria Dükü'ne yardım etmek için Marsilya'ya gönderildi, ancak babası filoyu, Angevine çıkarlarını kolayca yeniden tesis etme umuduyla, Cenova koyuna götürmesi için yönlendirdi. Ancak, Temmuz ayında, ordusunun yok edildiği ve nüfuzunun tamamen ortadan kalktığı kanlı ve tam bir yenilgiyle geri püskürtüldü. Rene'nin davası, şimdiye kadar neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı olmasına rağmen, bir anda hem çok önemli bir takviyeyi hem de çok yararlı bir müttefiki kaybettiği bu kontrolü asla geri kazanamadı. Diğer cesaret kırıcı olaylar hızla birbirini izledi: VII. Charles'ın ölümü onu güçlü bir yardımcıdan mahrum etti, Francesco Sforza'nın beklenmedik iyileşmesi en aktif rakibine enerji verdi ve Yunanistan'ın kahramanı George Scanderbeg'in Castriot atlarından oluşan zamanında bir takviyeyle Apulia'ya ani inişi, Ferdinand'ın çökmekte olan moralini yükseltti ve 1462 seferi sırasında kaybettiği avantajları geri kazanmasını sağladı. Sigismondo Malatesta, bir önceki yıl topraklarının çoğunu geri kazandıktan sonra, Piccinino, artık kendi amaçları için ihtiyaç duymadığı askerlerini Fransız çıkarları için kullanma fırsatını değerlendirdi. Bu nedenle Lombardiya ve Romagna'nın bazı küçük kondottieri'lerini elinde tutmak ve Malatesta'yı Abruzzi'ye doğru onların başında yürümeye ikna etmek için yeterli fonla bir elçi gönderdi. Bu çabayla Papa'ya La Marca'nın güvenliği için aşırı tedirginlik veren ve Angevines tarafından güneye doğru hızla ilerleyeceği inancıyla büyük beklentiler uyandıran bir kuvvet toplandı. Bu nedenle Federigo'nun bu yeni tehlikeyle karşılaşmak için savaş merkezinden aceleyle ayrılmasına izin vermekte pek zorluk yoktu; ve olağanüstü bir hızla ilerlemesine rağmen, eski efendisi Rimini Lordu'na haince teslim edildikten bir saat sonra Sinigaglia'ya ulaştı. Bu beklenmedik inişten endişelenen Sigismondo, eski rakibine değişmiş bir tonda tekliflerde bulundu, genel saygı ifadelerini, ortak çıkarlarının Kilise'ninkinden çok Sinigaglia'nın elindeyken daha güvende olacağı yönündeki birçok kurnazca öneriyle süsledi. Federigo, konuyla ilgili bu görüşe girmeden, sahada Urbino Kontu olarak değil, Hazretlerinin kaptanı olarak bulunduğu için, bu tür özel düşüncelerin daha uygun bir zamana ertelenmesi gerektiğini söyledi. 12 Ağustos'ta, doğan güneş uyuyan Adriyatik'i altın rengine boyarken, Kont, otuz mil uzaklıktaki Chiento'dan aynı saatler içinde yapılan zorunlu bir yürüyüşten sonra Sinigaglia'nın önünde belirdi.[110] O gün ordusu Nevola'yı geçti ve düşman kampına bir yay mesafesi uzaklıkta oturdu. Malatesta hemen bu yorgun birlikleri
taarruza geçirseydi, zaferi tamamlanmış olabilirdi;
şehri işgal etseydi veya kendi iyi tahkim edilmiş
siperlerini elinde tutsaydı, kesin bir darbe vurmak için başka bir fırsat bekleyebilirdi. Ancak çağdaş özgür kaptanlar arasında sahip olduğu adil ünle bağdaşmayan bir aptallık veya korkaklıktan dolayı, Fano'ya geri çekilmek gibi sıra dışı bir karar aldı ve gece yarısından kısa bir süre önce sessizce kampını terk etti. Ancak Federigo tetikteydi ve birkaç atlı filoyla birlikte hızla ilerledi ve tüm birliklerine en büyük gayretle takip etmelerini emretti. İleriye doğru acele ederken, personelinden bazıları, sürprize karşı alınan önlemlerin farkında olmadan, tehlikeye doğru böyle
acele etme riskine itiraz ettiler; ancak o, onları neşelendirerek, aynı şekilde ve aynı saatte ve tam da bu ülkeden geçerek, Claudius Nero'nun Asdrubal'ın ardından ilerlediğini ve onu
dövüp
tamamen devirdiğini söyledi. Böylece ilerlemeye devam etti ve düşmanı Cesano'nun
akıntısında yakaladı ve trompet ve haykırışlarla
savaş narasını
yükseltti. Sigismondo, ordunun önceki geceki şiddetli çabalarından sonra onu takip etmesinin imkansız olduğunu düşünerek, takipçilerinin hemen ortadan kaldırılması gereken bir avuç muhafız olduğunu düşündü. Bu nedenle, saldırılarını karşılamak için arka muhafızlarını oluşturdu ve böylece rakiplerinin ana gövdesine
varması için zaman kazandırdı. Dolunay, Kont'un zayıflığını
ortaya koymadan avantajını
anlamasını sağladı; ve yeterince destek alana kadar bekleyerek, dereyi temizleyen bir coşkuyla hücum etti ve düşmanı öylesine bozguna uğrattı ki, onların öncü birlikleri bile şoku hissetti ve
kaçtı. Şafaktan önce Malatesta'nın ordusu, Federigo'nun ordusundan beşe iki fazla olduğu söylenmesine rağmen, rüzgara
da dağıldı, o ise Fano'ya, en büyük oğlu ise Mondolfo'ya kaçtı.
Galip, adamlarını toplamak için bir gün geçirdikten sonra, Sinigaglia'yı düşürecek hiçbir topçusu olmadan kendi eyaletine çekildi.

[Dipnot 110: Muratori, Cesano Muharebesi'nin 26'sında yapıldığını söylüyor; Ancak Berni'nin verdiği tarihi tercih ediyoruz, çünkü Berni, 
Perşembe gecesi 12'sinde başlamasını sağlıyor, 
Sismondi'nin mücadele için benimsediği 13'ünde değil.]

Yenilgiyi ikiyüzlülükle gizlemeye her zaman hazır olan Sigismondo, Kont'a gizli bir elçi gönderdi, birkaç gün önce kendisine önerdiği aynı argümanlar ve mesleklerle suçlandı ve mükemmel bir
uzlaşmanın garantisi olarak
en büyük oğlu Roberto'nun elini Federigo'nun bebek kızlarından birine teklif etmekle görevlendirildi.
Cevap olarak, ikincisi onu her zaman kırılmış olan inancıyla alay etti ve Papa'nın bir memuru olarak, Malatesta ile dostluk veya ilişkiye sonsuz bir şekilde
tercih ettiği hizmetini kabul etmesinin onursuzluk olacağı
önerileri reddetti. Bu müzakere, elçi tarafından Hazretlerine bildirildiğinde, Federigo'ya hitaben yazılan aşağıdaki papalık özetinde onaylandı.

"Eğer bize bildirildiği gibiyse, ihanetin usta ustası ve küfürlerin kötü komplocusu, Sigismondo Malatesta, gerçek bir yıkımın oğlu, sizin hala bozulmamış inancınızı baltalamak için birçok ve çeşitli yollara başvurmuştur; ve duyduğumuz ve kısmen bize bildirdiğiniz gibi, o, Sinigaglia yakınlarında yenilmiş ve devrilmiştir, hatta sizin üstün gücünüz ve askerlerinizin cesareti tarafından utanç verici bir kaçışa sürüklenmiştir: ve aynı zamanda, eğer onu mutfak hizmetimizi yapmaya ve etimizi düzenlemeye indirirsek, sizin de sonunda katırcımız olacağınızı da eklemiştir; ancak, onu tekrar bizim lehimize çevirmeniz veya onu rahatsız etmekten kaçınmanız koşuluyla, size ailesiyle bir ittifak vaat etmiştir: ancak onun aptallığına ne kadar akıllıca karşılık verdiğinizin ve sağduyunuzun onu nasıl şaşkınlığa sürüklediğinin farkındayız. Size tavsiyede bulunmamız gereksizdir en ihtiyatlı yola; sizi sadece ona karşı ısrarcı olmaya ve onu sürdürmeye, düşmanı ezme ve alçaltma fırsatını kaçırmamaya yürekten teşvik ediyoruz ve bu savaşı sonlandırmak ve bizi ve kendinizi hiçbir zaman barış şartlarına güvenilemeyecek en alçak düşmandan kurtarmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyoruz. Ve müttefikimiz Fransa Kralı, Sigismondo'yu da dahil ederek, Sicilya Krallığı'nda bir ateşkes
istese de, temsil ettiğimiz Kutsal Makam dışında, aramızda hakem veya yargıç olarak herhangi birinin müdahale etmesine izin vereceğimizi hayal etmeyin. O halde devam edin, bu lanetli Sigismondo'yu fethedin, yok edin ve tüketin ve onda İtalya'nın zehrini etkisiz hale getirin. Eğer umduğumuz gibi yaparsanız, sadece bizim için değil, aynı zamanda gelecekteki tüm haleflerimiz için de çok değerli olacaksınız ve hak ettiğinizi herkesin yeterli göreceği bir
mükafatla kabul edeceğiz. Onun yalan yere iddia ettiği gibi, asaletten nefret etmiyoruz, kendisi gibi sefih ve sadakatsiz asillerden nefret ediyoruz, annesine ve hükümdarı Roma Kilisesi'ne ihanet etmekten çekinmeyen ve Tanrı bize fırsat verdiğinde onu cezalandırmayı ihmal etmeyeceğiz. Siz ve sizin yollarınızı taklit eden herkesi içtenlikle seviyoruz ve hayat devam ederken gücümüzün yettiği kadar onurlandıracağız ve yücelteceğiz, otoritenin en iyi cezalar ve ödüllerle korunduğunu ve tüm dünyanın görüşüne göre Sigismondo'nun birincisini ve sizin ikincisini kazandığınızı çok iyi biliyoruz. Petriuolo'dan kendi ellerimizle, bu 6 Ekim 1462."[111]

[Dipnot 111: Papalık fermanları ve özetleri, küfürlü olduklarında, genellikle onurlu olmaktan çok
acı vericidir ve sıfatları bazen
çeviriyi
şaşırtır. Bu durumda, Muzio'nun özensiz İtalyanca versiyonundan süzülen anlam, biraz
anlamını kaybetmiş olabilir. Papa'nın hizmetindeki önemsiz görevlerden belirsiz bir şekilde bahsedilmesi,
belki de artık unutulmuş bir atasözüne beceriksizce bir göndermedir.]

Bu vaatlerin uygulanmasında, Kont, 3 Kasım'da,
şimdiye kadar kaptan-general olarak yönettiği kilise kuvvetlerinin
korgenerali olarak bir görev aldı ve
onun yetkisi altında düşmanının topraklarının işgalini enerjik bir şekilde sürdürdü.
20 Eylül'de, sakinler
3000 duka ödeyerek bir yağmayı önlediler. Bunu,
Sinigaglia'nın tüm vikaryasının ve Fano topraklarının teslim olması izledi, ki bunları
savaşın sefaletinden kurtarmak için elinden geleni yaptı: ancak askerlerini iyi bir ruh halinde tutmak için gerekli olduğu için, Barchi'de tüm
insanların taşınmasına izin verdi; sonra kapıları kapatıp adamlarını silahsızlandırarak,
terk edilmiş kaleye genel bir saldırı emri verdi, böylece yağmalanması, Sanzi'nin şu duygusal terimlerle anlattığı bu tür sahnelerde genellikle görülen dehşetlerden bir dereceye kadar arındırıldı:--

"Ah, feryatlar, yürek parçalayan acı!
Mütevazı konaklar ve gururlu saraylar,
Kuleler ve küçük kaleler, hepsi yıkıldı;
Sakinleri çılgınca oraya buraya koşturuyor,
Kadınları perişan giysiler içinde ağlıyor,
Küçükleri için merhamet dileniyor!
Ah, zalim kaderler, ah, lanetli eğilimler!
Böyle, Malatesta! Senin anlaşmazlıklarının ve cüretkar eylemlerinin
acı meyveleri.
Bitmek bilmeyen barış düşmanı! Sayısız
suçlarının kurbanları, böylece
Özlerini küller içinde veya yağmalanmış olarak görenler,
Kendileri hapsedilmiş ve yoksullaştırılmış."

Kont şimdi muzaffer silahlarını Rimini ülkesine taşıdı
ve Mondaino'yu aldıktan sonra Montefiori'yi kuşattı ve
22 Ekim'de Sigismondo'nun oğlu Giovanni esir alındığında teslim oldu. Papalık elçisi tarafından talep edilmesi üzerine,
korgeneral için fidye için daha iyi bir hak iddia edilmesi önemli tartışmalar olmadan gerçekleşmedi ve
korgeneral, savaşın kendisinin ne bencillikten ne de intikamdan kaynaklanmadığını,
özgürlüğünü ve kişisel eşyalarını özgürce geri vererek ve onu birçok nazik ve teselli edici ifadeyle
kendi kampından şahsen çıkararak kanıtladı.
Bu şövalyece davranışı, Federigo'nun kasaba teslim olduktan sonra Verucchio kalesini ustalıkla ve görünüşe göre iyi adına hiçbir leke sürmeden ele geçirmesiyle yaptığı değersiz numarayla karşılaştırmak ilginçtir. Sigismondo adına sahte bir mektup hazırlattı ve eski bir mühür baskısı ile iliştirdi[112] ve kale muhafızına iletti. Mektupta, belirli bir gecede yirmi kişilik bir takviyenin geleceği ve kendisinin onları kabul etmeye hazır olması gerektiği bildiriliyordu. Belirtilen saatte, bir müfreze gizlice kapıya yaklaştı, kuşatmacının kampında yükselen bir alarm üzerine kapı onlara
aceleyle açıldı; muhafızlara saldırdıklarında, müttefikleri tarafından hemen desteklendiler ve garnizon, düşmanları dost kılığında kabul ettiklerinin farkına varmadan yer alındı. Kalan birkaç hafta açık hava, Rimini'nin tüm topraklarını, çoğunluğu Cesena civarında olmak üzere daraltmaya yetti; kar yağdığında, Federigo Verucchio'ya gitti ve oradan kış boyunca Rimini şehrini ablukaya aldı.

[Dipnot 112: Muzio ve Baldi böyle diyor. II. Pius. ve Reposati,
mektubu Cesena lordu, Federigo'nun kayınbiraderi, hak etmediği halde kardeşinin kaderini paylaşan ve edebiyata olan sevgisi kibirli Sigismondo'nunkinden çok farklı olan, Cesena'da kurduğu güzel eski kütüphanede gelecek nesillere fayda sağlamaya devam eden Malatesta Novello'dan gelmiş gibi basar.
Burada, dört yüzyıl önce bıraktığı gibi
ağır ciltli kitaplar
satırlarına zincirlenmiş olarak duruyor. Ekler'in I. bölümündeki dizelerine bakın.]

Malatesta'nın başına gelen talihsizlikler, Angevine davasının başına gelenlerle paralellik gösteriyordu. Piccinino'dan yardım almak için acele ettiğinde, onu 18 Ağustos'ta Troia önünde aldığı neredeyse aynı derecede kesin bir yenilgiyle felç olmuş halde buldu. Bir ay içinde Tarento Prensi, Aragon yıldızının yükselişte olduğunun açık bir kanıtı olarak Ferdinand'a bağlılığını bildirdi; ve bu örnek Giacopo tarafından ertesi sonbahara kadar benimsenmese de, ara çabaları, Calabria Dükü'nü etrafında hızla biriken tersliklerden kurtarmaktan ziyade, kendisi için olumlu koşullar dikte etme araçlarını güvence altına almaya yönelikti. Ağustos 1463'te, Sulmona'yı ve birçok bitişik kasabayı egemen bir prenslik olarak kabul ederek barışını sağladı ve baharda, aylarca Ischia adasıyla sınırlı kalan Dük, Provence'a geri döndü ve sonunda Aşağı İtalya'daki iddialarından vazgeçti. Bu kötü haberlerin, babası Rene'yi bir keklik boyamaya o kadar dalmış bulduğu söyleniyor ki, bir krallığın kaybı ne elini sıktı ne de tüylerini kabarttı. Sigismondo, Angevine kampına yaptığı boşuna ziyaretten sonra Venedik'e yardım için döndü ve Pius adına Signory'nin arabuluculuğunu aldı. Ancak Papa, _Yorumlar_'ında kaydedilen uzun bir konuşmayla, elçisine bu kadar ıslah edilemez bir suçluya karşı alınması gereken güçlü önlemleri haklı çıkardı ve ardından enerjisini Fino ve Rimini'ye direnme araçları sağlamaya yöneltti. Yeniden açılış seferinde rakibinin ilk önlemi, silahlarının sesinin yeterli olduğu
Macerata ve diğer bazı dağlık kaleleri anlaşmaya varmaktı. Oradan, o zamanlar Roberto Malatesta'nın elinde olan Fano'ya indi ve çağın âdeti uyarınca, kasaba halkının oraklarını bekleyen hasadı toplayarak saldırısını önceden haber verdi. Bu gecikme, uyuşuk kilise birliklerinin gelmesine izin verdi ve Temmuz ayında kuşatma oluşturuldu. Geliştirilmiş bir savaş
sisteminde, konumu ona doğal bir avantaj sağlamadığı ve denizden veya karadan saldırıya açık olduğu için, çok az yer bundan daha savunulamaz olurdu. Aksi takdirde, topçu ve askeri mühendisliğin henüz başlangıç ​​aşamasındaydı.
Kuşatanların silahları, her biri 300 pound ağırlığında olan ve üzerlerine surlardan ateşlenen ağır taşlardan korunmadan önce çok fazla zaman, emek ve birkaç can harcandı. Sigismondo, Venedik'te kiralanan gemiler aracılığıyla denizi yönetti ve bölgeye adam, cephane ve erzak tedarik etti; ve filosu Federigo'nun emirleriyle aceleyle görevlendirilen bir filotilla tarafından ciddi şekilde hasara uğratılmış olsa da, iletişimler bazı Venedik kadırgalarının koruması altında hızla yeniden sağlandı: Papa adına Signory'ye yapılan acil temsiller sonucunda bunlar geri çağrıldıktan sonra, bu hizmet Malatesta tarafından bu amaçla kiralanan iki Angevine kadırgası tarafından gerçekleştirildi. Ne azim ne de cesaret, tam anlamıyla, İtalyan askerlerinin nitelikleriydi, askeri itibarlarının olduğu
dönemde bile ve bu durumdan kaynaklanan cesaretsizlik, korkunç bir fırtınayla o kadar kötüleşti ki, bu fırtınanın örtüsü altında bir hücum topçularını ele geçirdi ve silahlarını indirdi,
koruması çok zordu ve ancak Pius'a acilen
başvurarak, teğmen general birliklerini bir arada tutabildi. Başarının onlar üzerindeki en iyi tutuşu oluşturduğunun farkında olarak, çabalarını iki katına çıkardı ve kısa bir süre içinde sadece bu terslikleri gidermenin değil, aynı zamanda operasyonlarının gerçekten tatmin edici bir zemine oturtulduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Yağma olasılığı şimdi ordusunu tam tersi bir noktaya taşıdı; öyle bir şiddetle saldırdılar ki, Roberto annesi ve kız kardeşleriyle birlikte kaleye çekilirken, dehşete düşen vatandaşlar teslim oldu. Bu hanımlar, Kont'un Montefiori'deki Giovanni'lerine karşı cömert davranışını hatırlayarak ve daha fazla direnmenin risklerine karşı onun merhametini tercih ederek, Roberto'yu savunması için bir el ateş edilmeden önce üçüncü gün teslim olmaya ikna ettiler. Koşullar, kişilerin ve malların korunmasına dair genel bir güvence gibi görünüyor; ve Malatesta ailesi, hanımlar, kasılmalarla dolu bir kederle, fatihlerinin karşısına çıktığında, elçi ve subaylarının ve danışmanlarının çoğunun iknalarıyla saldırıya uğradı: "Sözünü kulakta tutmak, ve onu aklına getirmek." Ona, iyi niyetini tekrar tekrar hiçe sayan bir düşmanla uğraşırken, bir teslimiyete bağlı kalmanın ve böylece düşmanının oğlundan geçmişte aldığı yaraların intikamını alma şansını uzun süre kaybetmenin zayıflık olduğunu söylediler; her durumda,
bu kadar ağırlaştırılmış kışkırtmalar altında,
şartları ruhundan ziyade harfiyen yerine getirmekte ve
tutukluları için bol miktarda fidye talep etmekte fazlasıyla haklı olurdu, tıpkı Sigismondo'nun benzer
durumlarda kesinlikle yapacağı gibi. Bu öneriler,
çağın ahlakına ve onuruna tamamen uygun olsa da,
Federigo tarafından reddedildi, çünkü onun açık sözlü ve cömert zihnine göre bunlar
sadece sofistlikti. Bu nedenle, o sadece Malatesta'yı serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda onları Rimini'ye gitmek üzere binecekleri yere kadar eşlik etti. Pius, Fano'nun düşüşünü öğrendiğinde hissettiği duyguları
kendisi kaydetmiştir.
Masadan kalkıp ellerini göğe doğru açtı ve
Yüce Tanrı'ya şükranlarını sundu, böylece onu iyiliklerle doldurdu. Daha sonra, "Artık beni evde tutacak hiçbir şey yok;
Tanrı beni kendi savaşına çağırıyor ve yolu açıyor; daha fazla gecikme için hiçbir sebep yok." dedi. Ancak bunlar, yerine getirilmeyen projelerdi.

Kont'un ılımlılığının ve başarısının ahlaki etkisi, Mondolfo ve Sinigaglia'nın hızla teslim olmasıyla kanıtlandı, böylece tüm vikarya sonunda Malatesta'dan geçti ve Kilise'ye geçti. Fano o zamandan beri kilise topraklarına dahil edildi, ancak Sixtus IV tarafından yeğeni Giovanni della Rovere'ye, Federigo'nun damadına verilen Sinigaglia, Urbino'nun ikinci dük hanedanının beşiği ve düklüklerinin ayrılmaz bir parçası oldu. Rimini fief'lerinden geriye kalanları azaltmak için Kont, Malatesta'nın ilginç
anılarını hala koruyan bir dağ köyü olan Gradara'nın kalesinin önüne çıktı; bu da Sinigaglia'nın[113] örneğini hızla takip etti; Montefeltro'da Maiuolo, Penna di Billi ve S. Agata da öyle yaptı.

[Dipnot 113: Muzio dört günde, Baldi on sekiz günde diyor.]

Şimdi kaza Sigismondo'yu tamamen yok olmaktan kurtardı.
Ticari kıskançlıklardan kaynaklanan Venedik ile İmparator arasındaki bazı anlaşmazlıklar, Trieste'yi Venedik'in saldırısına maruz bıraktı. O yerin piskoposu olan Pius'un onun adına araya girmesi oldu. Venedik Signory, Kilise'nin Adriyatik boyunca ilerlemesini kıskançlıkla gözlemlemişti. Oraya kendi gölleri olarak bakıyorlardı ve batı kıyısı küçük feodaller ve topluluklar arasında bölünmeye devam ettiği sürece, görünüşe göre üstünlükleri güvenliydi. Fano kuşatmasını dolaylı olarak engelleme planları başarısız olunca, Trieste'ye karşı silahlanmalarının geri çağrılmasını Hazretleri ile Malatesta arasında bir düzenlemeye bağlı kılma fırsatını değerlendirdiler ve kendisinin Türk haçlı seferine hazırlık olarak Hristiyan birliğini vaaz etmesinin ve kendisinin inatla bencil bir mücadeleyi kışkırtmasının ona yakışmadığını söylediler. Papa'nın egemen tutkusuna hitap eden bir ricayı savuşturmak veya cevaplamak kolay değildi, özellikle de Sigismondo'nun çaresizlik içinde hizmetlerini veya hatta topraklarını Kâfirlere satabileceği endişeleri oluşmaya başladığında. Bu elverişli fırsattan yararlanan suçlu, Rimini'den Roma'ya elçiler göndererek, herhangi bir koşulda barış talep etti. Pius tarafından dikte edilenler, intikamı tatmin etmek ve endişeyi etkisizleştirmek için fazlasıyla katıydı. Açık sapkınlıklarını kefaret etmek için, onun tarafından resmen yetkilendirilen komisyon üyeleri, Santissimi Apostoli kilisesinde, bir festivalde, ayin sırasında görünecek ve orada efendilerinin ateist ilkelerini açıkça itiraf edip geri çekeceklerdi. İhanetlerinin ve dünyevi suçlarının kefareti olarak, mülkleri Kilise'ye devredildi, Rimini ve çevredeki birkaç mil hariç, aynı zamanda Federigo'dan elde ettiği fetihler de iade edildi. Cesena'lı Malatesta'ya neredeyse eşit şiddette koşullar dayatıldı ve kardeşlere verilen toprakların geri kalanı, ağır bir yıllık haraç yükü altında, yalnızca yaşamları boyunca onlara bırakıldı. Ancak, otoriter Sigismondo için daha derin bir aşağılanma saklıydı. Yasağı kaldırmakla görevlendirilen piskopos başkentine yaklaştığında, kendisi ve halkı yalvaran bir kılıkta onunla karşılaştı. Katedrale doğru ilerleyen piskopos, hükümdarın günahlarını ortaya koydu ve cemaate üç gün oruç ve tövbe dayattı, ayrıca İlahi hizmetleri askıya aldı. Bu sürenin sonunda, Sigismondo, hatalarını kabul etmek, bağışlanmalarını dilemek ve gelecekteki itaatine söz vermek için yüksek sunaktaki piskoposun önünde dizlerinin üzerinde belirdi: bunun üzerine kendisi ve aynı aşağılık tavırla etrafını saran halkı affedildi ve kutsanmayı aldı. Böylece Sigismondo ve Federigo arasındaki yirmi dört yıllık çekişme sona erdi. Bu çekişme, anlatımımızı zorunlu olarak meşgul ettiği için okuyucularımızın sabrını gereksiz yere zorlamış olabilir. Başladığında, Malatesta, Cervia ve Cesena'dan Ancona yakınlarındaki Fiumisino'ya kadar tüm sahile sahipti. Davranışları cüretkar hırslarına denk olsaydı, Urbino, Durante ve Gubbio'nun nispeten önemsiz fieflerini edinerek ve kuzey sınırlarına bitişik küçük mülkleri emerek, Orta İtalya'nın en güzel ve en güçlü eyaletlerinde güçlü bir devlet kurabilirlerdi. Ancak mücadele sona erdiğinde, onlara sadece o geniş bölgenin sadece birkaç parçasında güvencesiz bir yaşam çıkarı bıraktı; geri kalanı Kilise'yi zenginleştirmek veya özel düşmanları Montefeltri ve Sforza'yı yüceltmek için gitmişti. Papa ve konsil yetkisiyle Federigo'ya düşen kısım, Foglia ile Marecchia arasındaki yaklaşık elli kasabayı içeriyordu. Bu kasabalar kısmen kendisinden ve seleflerinden gasp edilmişti. Kısmen tartışmalı arazi olarak tutulmuştu. En güçlüye tabiydi. Ancak bundan sonra Urbino'ya dahil olmaya devam etti.

BÖLÜM VIII

Kont Federigo'nun ev idaresi ve mahkemesi - Urbino'daki sarayının ve kütüphanesinin tanımı - Diğer sarayları - Devletinin kaynakları.

Kont'un evliliğinden bu yana geçen üç buçuk yıl neredeyse tamamen aktif hizmette geçmişti. Uzun süreli yoklukları sırasında, devlet büyük ölçüde Kontes Battista tarafından yönetiliyordu. Gençliğine rağmen, hükümetin dizginlerini takdire şayan bir kararlılıkla ve sağduyuyla, ayrıca evrensel popülariteyi uzlaştıran bir hoşgörü ve nezaketle tuttuğu söyleniyor.[114] Hayatının geri kalanı daha barışçıl bir kadere sahipti, çünkü neredeyse iç düşmanı olan Malatesta artık zararsız bir önemsizliğe indirgenmekle kalmıyordu, aynı zamanda İtalya da bitmeyen çekişmelerinin normal durumundan nispeten uzaklaşıyordu. Federigo'nun, düklüğün iç işlerine bakmak ve halkının durumunu iyileştirmek için sağladığı fırsatları mükemmel bir şekilde değerlendirdiğinden eminiz. Ancak, bu nesneleri askeri başarılarından çok daha önemsiz gören biyografi yazarları, ne yazık ki, görüşlerini kendi çağının ve düzeninin görüşlerinden ayıran, çok daha önemli meslekler ve önlemler konusunda bizi neredeyse karanlıkta bıraktılar. Çıkardığı yasalar, bunların yürürlüğe konulma ve uygulanma biçimi, adaletin örgütlenmesi ve uygulanması, halk haklarının işleyişi ve sınırları, belediye oy haklarının kapsamı ve değeri, vergi ve finans sistemi, ticaretin eğilimi ve kullanımı, düklüğün istatistikleri, halkın iç durumu ve refahı hakkında, savaş alanlarında uzun uzun konuşan, kuşatmaları ayrıntılı olarak anlatan ve çok azı çeşitli taktikler veya ilginç sonuçlar sunan karşı yürüyüşleri izleyen kişilerden neredeyse hiçbir ipucu elde edemiyoruz. Bu açıdan el yazması otoriteler, yayınlanmış anılardan daha yararlı değildir, çünkü gördüğümüz anıların çoğu, yalnızca kahramanlarına başarılı bir general veya edebiyatçı olarak olan takdirimizi
artırmak için hesaplanmış konularla meşgul olan övgü dolu kompozisyonlardır, ancak hükümetinin iç politikasını tamamen
ihmal etmektedir. Zihninin
özel niteliği, şüphesiz ki, iyi niyetin katı bir şekilde gözetilmesiydi, ki bunun tamamen yokluğu, onun ölümcül özelliği, yaşının silinmez lekesidir. Dolayısıyla, 1443'teki halefiyetinde kendisine dayatılan koşulların katı bir şekilde yerine getirileceğine inanmak için her türlü neden vardır ve bu koşullara uyulmamasıyla ilgili olarak kendisine karşı hiçbir zaman bir şikayet
yapılmadı. O zamanlar
keyif alınan ışıklara göre, hakimlerin halk tarafından seçilmesi ve kontrolü, yüklerin azaltılması, mali reformlar, kamu eğitimi ve tıbbi yardım, suistimalleri barındırdığı ölçüde ayrıcalıklara kısıtlamalar getiriyorlar ve
gerçek ruhlarıyla yürütülürlerse, Ausonian Cumhuriyetleri'nin yakın tarihli tarihçisinin tüm
ortaçağ hanedanlarına kapsamlı bir şekilde yüklediği
zorbalığa karşı hiçbir garanti sağlamamış olmaları gerektiği açıktır.

[Dipnot 114: Urb. Vat. MSS. No. 1236, cenaze konuşması.]

[İllüstrasyon: _A. Nini, del. A. Marchetti, heykel._

URBINO

_Bologna'lı Agostino Nini'nin orijinal çiziminden_]

Baldi'nin bize lütfettiği hükümetinin birkaç bildirisinde,
bir prense büyük kişisel popülarite sağlayan o ince ve babacan ilgiyi
tadın. Kont'un,
devleti dolaşmak ve halkın durumunu araştırmak için
revisor adı verilen bazı kişileri görevlendirdiğini söyler. Kendilerine özel olarak verilen konular arasında şunlar vardı: Dini evlerin gereksinimlerini soruşturmak; iyi şöhretli bakirelerin yoksulluktan
nerede koca bulamadığını tespit etmek; mütevazı yoksullar hakkında gizlice bilgi edinmek; hangi tüccarların veya dükkan sahiplerinin kalabalık aileler, borçlar veya herhangi bir özel talihsizlik yüzünden sıkıntıda olduğunu öğrenmek. Bu hayırsever casusluğun etkinliğini sağlamak için, bu memurlara her zaman hükümdarın huzuruna çıkma ayrıcalığı tanınıyordu ve söylendiğine göre, onlardan birinin içeri girmesini kaba bir şekilde reddeden bir kapıcı veya oda görevlisi, kamuya açık bir şekilde kırbaçlanarak cezalandırılıyordu. Bu sistemi takip eden Kont, günlük yürüyüşlerinde veya at binmelerinde vatandaşları tek tek yanına çağırır, refahlarını ve koşullarını sorar veya üstlendikleri herhangi bir girişim veya binada onları teşvik ederdi. "Ancak," diye devam ediyor Guastalla Başrahibi, "biz bu tür ayrıntılara, önemsiz şeyler konusunda aşırı titiz olan bazı yazarlar gibi inmiyoruz; ayrıca, günlük tekrar eden durumlarda, yoksulları geçindirmek, davaları durdurmak, adaletin saf bir şekilde uygulanmasını sağlamak, ailelerin onurunu korumak ve çalışkan hizmetkarlarını ödüllendirmek için nasıl müdahale ettiğini anlatmayacağız. Onun nüktedan şakalarını ve hoş sözlerini daha az topluyoruz, çünkü bunlar tarihin ciddiyetine çok fazla yakışmayan ve önemsiz şeylerdir, bunların yanı sıra, hepsi veya çoğu halkın hafızasında ve ağzında yaşar. Ancak ihtişam büyük prenslere özgü bir erdem olduğundan, sarayının asaleti, sayısal ihtişamı ve görkemi ile ilgili bazı durumlara değineceğiz."[115]

[Dipnot 115: BALDI, _Vita e fatti di Federigo_, III., s. 59.]

Bu pasaj, İtalyan biyografilerinin ve yerel tarihlerin yaygın ruhunu oldukça iyi temsil ediyor, ancak muhtemelen Baldi'nin Muzio'nun daha önceki çalışmalarına karşı gizli bir alaycılığı var, Vespasiano'nun yetersizce sağladığı "küçük ayrıntılar", bu cildin gelecekteki bir sayfasında açgözlülükle toplanacak. Little, saygıdeğer bilgiçin, kendisinin ve çağdaşlarının çoğunun talihsiz bir şekilde onu yücelttiği kazıklardan ne kadar bağımsız hale geleceğini veya gelecek nesillerin onun küçümsenen ihmallerini ciddi yazılarına ne kadar tercih edeceğini tahmin edemedi! Tek şikayetimiz de bu değil. Urbino sarayının bu şekilde görkemli bir şekilde başlatılan çizimleri, on iki veya on beş asil isimden oluşan sıkıcı bir katalogdan oluşuyor ve okuyucusunun sabrını böylesine ihlal ettiği için bir özür ve ayrıntılar için yayınlanmamış bir el yazmasına atıf ile sona eriyor. Bu mazeret, sekiz yüz sayfadan altısını kahramanının ev işlerine ve idarelerine ayırdıktan sonra ortaya atılır. Bu tatmin edici olmayan göndermelere ek olarak, Federigo'nun sarayına prenslik zevki ve cömertliğinin bir modeli olarak kazandığı yüksek itibarı kazandıran kuruluşu ayrıntılı olarak anlatan el yazmalarına başvuruyoruz. Anayasası, üyelerinin bu dakika dönüşünden, içlerinden birinin bakışıyla görülebilir.[116]

[Dipnot 116: Vat Urb. El Yazmaları No. 829, f. 55. Ev halkının diğer neredeyse benzer listeleri, o kütüphanenin 1248 numaralı ve Vat. Ottob. El Yazmaları No. 3141, f. 144 ve Oliveriana El Yazmaları No. 384, f. 1. Bunlardan hiçbirine tarih eklenmemiştir, ancak muhtemelen
dük rütbesine eriştikten sonra hazırlanmıştır. ]

Düklük kontları ve diğer eyaletlerden 45
Altın Mahmuz Şövalyeleri 5
Beyefendiler 17
Yargıçlar ve danışmanlar 2
Elçiler ve sekreterler [Napoli, Roma, Floransa,
Milano ve Siena'da] 7
Devlet sekreterleri 5
Şansölye katipleri [veya kamu ofisleri] 14
Dil bilgisi, mantık ve felsefe öğretmenleri [Astrolog
Maestro Paolo ve Gian Maria Filelfo dahil] 4
Mimarlar ve mühendisler [Luziano, Francesco di Giorgio,
Floransalı Pipo, Fra Carnevale ve
Casteldurante'li Sirro] 5
Yemek sırasında okuyucular 5
El yazmalarının yazıcıları kütüphane için [yurtdışındaki birçok kişinin yanı sıra] 4
Din adamları 2
Şapelin koro üyeleri 3
Şarkı söyleyen çocuklar 5
Organistler 2
Goblen işçileri 5
Sayfalar için dans ustaları 2
Dans ustaları 2
Eczacı 1
Saray anahtarlarının ustası 1
Şapel nazırı 1
Evin ustası 1
Hazinedar 1
Oda görevlileri 5
Sayfalar 22
Oymacılar ve tereyağcılar 3
Tereyağı dükkanının hizmetçileri 4
Ambarcılar 2
Tedarikçiler 3
Odanın seyisleri 19
Garsonlar 19
Uşaklar 31
Aşçılar 5
Çeşitli hizmetçiler 8
At ustaları ve ahır tedarikçileri 5
Altlarındaki hizmetçiler 50
Tazıların bakıcısı 1
Deve leoparının bakıcısı 1
------
Dük'ün toplam hane halkı 317

Sürekli maaşlı yüzbaşılar 4
Piyade albayları 3
Trompetçiler 6
Davulcular 2
Silah ustası 3

KONTES BATTISTA VE ÇOCUKLARININ EVİ.

Nedimeler 7
[Düşes'in ölümünden sonra, Perugia'lı Brozo Baglione'nin kız kardeşi Madonna Pantasilea Baglione,
Prenseslere mürebbiye yapıldı.]
Çok sayıda kadın hizmetçi. Yaşlı ve ağırbaşlı beyler 6
Prens Guidobaldo'nun çocukken hizmetkarları 7
------
Toplam kuruluş, sayıldığı kadarıyla 355

Bu listede sadaka memuru, kütüphaneciler, haberciler vb. gibi bariz eksiklikler tespit edilebilir ve sarayında ağırlanan soyluların hizmetkarları eklenerek bu sayı önemli ölçüde artırılabilir. Müzik yalnızca
şapelin ve muhafızların kuruluşlarında görünür, ancak 1473'te Kont, Siena'ya gitmek üzere yola çıkmaları
için tavsiye mektupları verdiği iki Alman lavta sanatçısı olan Martino ve Giorgio tarafından ziyaret edildi.

Vespasiano'nun çağdaş bildirisi, Urbino'nun ihtişamını oluşturan Montefeltrian prenslerinin askeri
hükümleri ve entelektüel üstünlüğü kadar bu sarayın niteliklerinin bir ölçüsünü bize sunar. "Ev halkı büyük ölçüde dini bir kurum gibi düzenlenmişti ve içinde bulunan beş yüz kişi neredeyse manastır düzeninde yaşıyordu. Orada hiçbir
dayak yeme adabı, kumar veya küfürlü dil yoktu ve
herkes son derece ılımlı bir şekilde kendini ifade ediyordu. Prens, birkaç yüksek mevki sahibi kişi tarafından askerlik hizmeti konusunda eğitilmek üzere oğullarıyla görevlendirildikten sonra, iyi yetiştirilmiş olmalarına da büyük bir saygı duyarak, onları uzun süredir sarayında ikamet eden, seçkin görgüye sahip Lombardiya'lı bir beyefendinin sorumluluğuna verdi.
[muhtemelen Odasio], bu gençlere babacan bir şekilde hükmediyor, onların saygılı saygısını kazanıyor ve küçük hatalarını düzeltiyordu, ta ki örnek bir tavır onlar için alışkanlık haline gelene kadar." Böylece,
Muzio da: "Federigo, herhangi bir kraliyet hanesine rakip olabilecek kadar çok ve seçkin bir maiyet bulunduruyordu. Çünkü sadece en seçkin şövalyeler ona ilk İtalyan askeri olarak başvurmakla kalmıyordu,
aynı zamanda en seçkin okullarda olduğu gibi onun disiplini altında yetiştirilmek üzere en yüksek rütbeli gençler de oraya gönderiliyordu. Ve sarayını bu şekilde sık sık ziyaret eden birçok kişi arasında Giovanni della Rovere,
Giulio ve Francesco Orsini, Girolamo ve Pier Antonio Colonna,
Ranuccio ve Angelo Farnese, Andrea Doria ve Gian Giacomo Trivulzio ve
eşit derecede seçkin başkaları da vardı. Bunlar ve bir beyefendiler ve hizmetçiler topluluğu ile bir vatandaş kalabalığının katılımıyla, genellikle festivallerde ayine katılarak sırayla büyük kiliseleri
dolaşırdı. Ve evine döndüğünde,
burjuvaları bir süre yanında tutardı nazik
sohbet veya onun haberlerini çağırma, onları nazikçe
göndermeden önce bölümleri iletti."

[İllüstrasyon: _Alinari_

KIRBAGALAMA

_Piero della Francesco'nun Duomo, Urbino'daki Sakristi'deki resminden sonra._

_Dük Federigo ve Caterino Zeno'nun varsayılan portreleri_]

Az önce alıntılanan el yazmalarından biri, "En sakin Lord Dükü Urbino'nun Sarayı İçin Düzenlemeler ve Ofisler" başlıklı, hanenin efendisi tarafından uygulanacak kuralların katı bir şekilde gözetilmesinde ısrar ettikten sonra, o görevliye, efendisine tüm yabancıların gelişini ve niteliğini özel olarak bildirme yükümlülüğünü yükler,
böylece onlara gösterilecek misafirperverliğin derecesini düzenleyebilir. Bu üç dereceden oluşuyordu. En yüksek rütbeli kişiler sarayda kabul edilir ve barındırılırdı; daha az seçkin olanlar ayrı bir binada, Prens'in hanesi tarafından bakılırdı; üçüncü sınıf için bir han sağlandı, burada masrafları Prens'in karşısına ve kişi başı sabit bir ücretle konakladılar.[117] Saraydaki cömert misafirperverlikler
bu nedenle tarihçisi Sanzi tarafından şöyle belirtilir:--

"Daha önce hiç bu kadar nazik sözlerle veya daha içten ifadelerle karşılanmamıştı, gelen yabancılara verdiği nazik ve nazik selamları da ihmal etmemeliyiz.
Görünüşü neşeli ve yürüyüşü sade. Her şeyde görkemliydi, ama eşsizdi
Misafirperverlikte; hiçbir zaman misafir
Geldi, böyle asil bir muamele umarak,
Ya da dostça bir hayranlıkla
uzun uzun bakmadan yoluna devam etti."

[Dipnot 117: Ordine ed Officii della Corte del Serenissimo Signore
il Duca de Urbino, Urb. Vat. MSS. No. 1248.]

Yaygın askeri ünü ve bu şekilde onurlandırılan karşılama, Urbino
bir sonraki nesilde küçük sarayını Avrupa'ya örnek
kılan ve bağımsızlığı sürdüğü sürece asla tamamen kaybetmeyen çok sayıda ünlünün uğrak yeri olma ününe kavuşana kadar her yerden ziyaretçi çekti. Ancak
bu misafir topluluğu ve prensliğe önemli toprak genişlemeleriyle
verilen ek önem,
yeni bir sarayı gerekli kıldı. Baldi, bunun yaklaşık olarak bu zamanlarda başladığını
anlatıyor: Sanzi, Federigo'nun
ölümünden duyduğu üzüntüyü gidermek için yapıldığını söylüyor Kontes 1472'de; Lazzari ve 1631'de düklüğün Kilise'ye devredilmesiyle ilgili Anı'nın anonim yazarı ise kuruluş tarihi olarak 1454'ü not ediyor. Gerçekte, İtalya'daki birçok büyük yapı gibi, yavaş yavaş ilerliyordu, birkaç nesil boyunca yayıldı ve sonunda tamamlanmadan bırakıldı. Aynı şey, Kont'un boş zamanlarında inşa ettiği Gubbio ve Fossombrone sarayları ve Urbino katedrali gibi diğer birkaç bina için de söylenebilir; ve burada, saltanatının ihtişamları arasında belirgin bir şekilde ortaya konan
bu eserleri fark etmek uygun olabilir.

* * * * *

Urbino'ya yaklaşılan üç yoldan, Toskana'dan gelen güneybatıdaki, şehrin en olumlu
görüntüsünü sunar ve bu, ön sayfamızda sadakatle sunulmuştur. Binanın merkezi kütlesi, görkemli girişin her iki tarafında görkemli
kule şeklinde
bir kule ile güzelce rahatlatılmış ve
kubbeli katedrale doğru geriye doğru uzanan, şimdi tarif edeceğimiz saraydır. Bir kopyacıdan diğerine biraz abartılı övgülerle tekrarlanan sayısız anlatımı, ününü İtalya'nın her yerine yaymıştır ve 1724'te Kardinal Annibale Albani'nin masrafıyla basılan folio cilt, o çağda alışılmadık bir ayrıntıyla, ancak o dönemde İtalya'daki edebi ve sanatsal çabalara
dayanan tatsız sıkıcılıkla ortaya çıkarılmıştır. Abbate
Pungileone, sıkıcı bir şekilde anlatılan araştırmalarıyla önemli bir şey
katmamıştır ve diğer yerel antikacılar da bundan daha
başarılı
olamamıştır.[118]

[Dipnot 118: _Memorie concernenti la Citta d'Urbino._ Monsignor Bianchini tarafından düzenlendi ve dört folio cilt olarak genişletilmesi amaçlandı. Bu cilt şunları gösteriyordu: (1) Urbino şehri; (2) orada hüküm süren prensler;
(3) en ünlü vatandaşları; (4) eserleri. Bunlardan yalnızca ilk cilt, Urbino'lu bir Albani olan Papa XI. Clement'in pahasına gün ışığına çıktı. 1. Baldi'nin uzun ve dolu Encomio della Patria'sını; 2. dukal sarayın mimarisi ve heykellerinin yetmiş dört gravürüyle birlikte aynı derecede sıkıcı tasvirini; 3. Bianchini'nin yetmiş iki gravürle birlikte heykelsi kupalar kataloğunu; 4. 1723'te Urbino eyaletinin geometrik araştırması. Umut vadeden
malzemelerden derlenen, ancak ilgi çekici olmayan bir cilt örneğidir ve bir zamanlar adamız için uğursuz bir slogan olan ismi, Orta İtalya'da sık sık karşımıza çıkan ve buradaki gezintileri kısa bir süre huzur bulan bir İngiliz sürgününe adanmıştır. Bu sayfaların yazarının Aralık 1847 tarihli _Quarterly Review_ dergisine katkıda bulunduğu İtalya'daki Stuartlar hakkındaki bir makalede Chevalier de St. George'un Urbino'daki ikametgahına ilişkin bir açıklamayı inceleyin.

Daha fazla kanıt olmadığında, sarayın 1454'te başladığına dair daha önce alıntılanan şüpheli tanıklığı kabul edebiliriz,[*119] ancak Vasari'nin mimarının
Francesco di Giorgio olduğuna dair yanlış ifadesini kısaca çürütmeliyiz. Yirmi yedinci bölümümüzde, yakın zamanda yapılan soruşturmaların tespit ettiği bu sanatçıyla ilgili birçok yeni konuya dikkat çekme ve Montefeltrian prenslerinin hizmetinde yaptığı mühendislik çalışmalarının niteliğini ve kapsamını gösterme fırsatımız olacak. Genellikle onun tasarımına atfedilen Urbino'daki sarayın, İtalyan yazarlar tarafından neredeyse göz ardı edilen, Giovanni Sanzi tarafından korunan bir mimar tarafından başlatıldığı anlaşılıyor. Şairin bu büyük eserde ustasına atfettiği sebep şu şekildedir:--

"Her halk, her çağ tarafından ne kadar hayranlık uyandırıcı ve görkemli
olduğunu ve aktif yaşamın
daha yüksek bir hedefin
izleyemeyeceğini bilerek."

[Dipnot *119: Bkz. BUDINICH, _Il Palazzo Ducale di Urbino_ (Trieste,
1904). Belgeler ve tasarımlar bakımından zengin.]

Ve bize şunu bildirmeye devam ediyor:

"Diğerlerinin hepsinin üzerine konan mimar,
Lutian Lauranna'ydı, parlak ismi
Ölümün çanını mükemmel bir şekilde yaşattı.
Uygun ve yüce dehası eseri yönetti,
Kont'un izniyle, çünkü hiçbir prens
Daha sağlam bir yargıya veya daha hızlı bir iradeye sahip değildi."

Bu sanatçının adı, Lovranna'lı Martini ve Dalmaçya'daki Jadia'nın oğlu Luziano'ydu ve Pungileone'ye, Kont Federigo tarafından Pavia'da 10 Haziran 1468'de verilen, lehine ilginç bir patent borçluyuz:--

"Biz, özellikle aritmetik ve geometriye dayalı mimari alanında, yedi özgür sanat arasında en önde geleni ve kesin bilime bağlı olduğu için derin bilgi ve büyük yetenek gerektiren ve bu nedenle bizim tarafımızdan çok takdir edilen, her çağda takdir edilen deha ve yetenekle donatılmış bu adamları ayrıcalık ve tercihe layık görüyoruz; ve biz, özellikle Toskana'da, mimarların kaynağını her yerde aradığımızda, bu meslekte gerçekten bilgili ve yetenekli birini bulamadığımızda ve son zamanlarda, raporlarla ve o zamandan beri tam deneyimle, seçkin Messer'in öğrenimini ve başarılarını doğruladığımızda Lutiano, bu belgenin taşıyıcısı; ve ayrıca, Urbino şehrimizde, her bakımdan seleflerimizin ve kendimizin rütbesine ve itibarına uygun güzel bir ikametgah inşa etmeye karar verdik, bu sebeplerden dolayı, söz konusu Messer Lutiano'yu mühendis ve bu yapıda çalışan herkesin şefi olarak seçtik, inşaat, yontma, ağaç işçiliği, vb. vb. Tapu, tüm işçilerin emirlerine zımnen itaat etmesini emretmeye ve onlar ve saray için ayrılan fonlar üzerinde tüm kontrolünü yetkilendirmeye devam ediyor.[120]

[Dipnot 120: GAYE, _Carteggio d'Artisti_, I., s. 214 ve
PUNGILEONE, _Elogio di Bramante_, 63. Orijinali Latince'dir.]

Bu patentin tarihi, _Corte_'nin temeli için kabul edilen tarihle tutarsız görünse de, bu ikametgahın
genellikle
adlandırıldığı gibi, bununla birlikte basılan diğer belgelerden, operasyonların Luziano'nun
gözetimi altında zaten önemli ölçüde ilerlediği açıktır. Önceki yıl, onu Kont'un mühendisi olarak tasarlarken, bir tür iş katibi olarak hareket ederken ve duvarcılık ölçümleri konusunda Como'dan bir inşaatçıyla dava ederken buluyoruz;
aslında, bu görevleri Pesaro'daki ölümüne kadar, kısa bir süre sonra da patronunun ölümünden sonra sürdürmüş gibi görünüyor; patronunun cömertliği sayesinde çocuklarına önemli miktarda mülk bırakabilmiştir.

Böylece başlayan yapı, kendisini bir marangoz olarak tasarlasa da
Sixtus IV tarafından çokça
işletilen Floransalı bir sanatçı olan Baccio Pontelli tarafından yürütülmüştür. Roma'da önemli yapılar inşa etmek. Şimdi, Laurana'nın ilk asistanı olup olmadığına karar vermek
imkansız, yoksa Corte'nin hangi kısmını ona borçluyuz, ki bu bölümün tüm kredisi, görünüşe göre Gaye tarafından verilen, kendi
yazdığı küstah bir mezar taşında talep ediliyor. [121] 1481'de Lorenzo de' Medici tarafından halihazırda ünlü olan eserin bir tasarımını veya planını sağlaması için kendisine başvurulduğunda işe alındı, bu talebe Federigo, Aşağı İtalya'da hala yaygın olan neredeyse oryantal abartılı iltifatla güzel bir şekilde karşılık verdi, böyle bir isteğin bir emir olduğu ve yalnızca binanın kendisini ona gönderemediği için üzgün olduğu güvencesiyle, ki bu binayı tamamen kendisi kullanabilirdi. Baccio'nun mektubunda, binanın o zamanlar beşinci katta olduğu ve çiziminin gerçek ölçümlere göre yapıldığı belirtiliyor, böylece orijinal plana erişimi olmadığı kanıtlanıyor, bu da tasarımın kendisine değil, ertesi yıla kadar yaşayan Luziano'ya ait olduğu yönünde güçlü varsayımlar oluşturuyor. Oymalı süslemelere ve dekorasyonlara yaptığı övgüler, bunların muhtemelen onun özel sorumluluğu altında olduğunu gösteriyor. Baccio'nun Urbino'da kalış süresine dair bir kanıt yok, ancak vatandaşlık ayrıcalıklarını elde ettiği ve S. Bernardino kilisesini ve Sinigaglia kalesini inşa ettiği söyleniyor.

[Dipnot 121: _Carteggio_, I., s. 274-6. Yazar, 1836 tarihli _Kunstblatt_'ın 86. sayısında bu konuyu tartışmıştır.]

Son araştırmaların bize Urbino'daki sarayın yazarları olarak iddia etmemizi sağladığı mimarlar bunlardır. Vasari ve diğer birçok kişi, sarayı iç düzenlemelerinin güzelliği ve konforu, salonlarının ihtişamı, görkemli merdivenlerinin rahatlığı; gülümseyen odaları, geniş koridorları, havadar
revakları ve hoş banyoları, yaldızlı kapıları ve pencereleri, zengin mobilyaları, halıları ve brokarları için övmüştür. Umbria meseleleri konusunda sıklıkla yanlış olan, değerini Francesco di Giorgio'ya atfeden bu yazarın iddiası, Siena'lı vatandaşlarının iddialarını yeniden ileri sürmelerine rağmen, artık ortadan kalkmış sayılabilir; ancak son zamanlarda Torino'lu Promis'in performanslarına ışık tutması, Roberto Valturio'ya atfedilen ve sanatsal değerlerinden ziyade Kont Federigo'nun dehasına uyarlanmaları nedeniyle dikkat çeken bazı savaşçı süslemelerin itibarını ona geri vermemizi sağlıyor. Bunlar, Vasari'nin fresk olarak boyanmış olarak bahsettiği, ancak sarayın dış bodrumu boyunca kabartma olarak oyulmuş askeri makinelerden oluşan bir frizden oluşuyor: bunların çoğunun tasarımları Francesco'nun el yazmaları arasında kalıyor ve Bianchini'nin ağırbaşlı eserinde kazınmış ve sıkıcı bir şekilde açıklanmıştır. Asıl amaçları şüphesiz büyük avluyu çevreleyen görkemli yazıyı resmetmekti.[122] Yaralanıp dağıldıktan sonra, yaklaşık bir asır önce tekrar toplandılar ve Kardinal Stoppani tarafından ana katın koridoru boyunca düzenlendiler. Her biri yaklaşık üç fit kare, iki fit, savaşta uzun süredir kullanılmayan ve yalnızca antika meraklılarının ilgisini çeken yetmiş iki motoru kaba bir şekilde temsil ediyor. Bunlarda kullanılan heykeltıraşlar ve Corte'deki benzer mimari süslemeler arasında, elli üçüncü bölümümüzde hakkında çok şey söyleyeceğimiz bir ressamın büyük büyükbabası olan Milano'lu Ambrogio Baroccio da vardı. [Dipnot 122: "Federicus Urbini Dux, Montisferetri ac Durantis Comes, sanctae Ro. ecclesiae Confalonerius, atque Italici Confederationis Imperator, hanc domum a fundamentis erectam, gloriae et posteritati suae exaedificavit: Qui bello pluries depugnavit, sexiessigna contulit, octies hostem profliga vit, omniumque preliorum victor ditionem auxit. Ejusdem justitia, clementia, liberalitas, et religio tempo victorias equarunt, ornaruntque."] Yakından yaklaştığımızda bulunduğu yerin heybetli etkisini pek fark etmeyen sarayın ayrıntılı tanımlarıyla okuyucularımızı yormamıza gerek yok. Üzerinde durduğu engebeli ve engebeli zemin, mimari ihtişam ve uyum için olmazsa olmaz olan plan birliğini büyük ölçüde bozmuş, aynı zamanda inşaatın zorluklarını da artırmıştır. Bu dezavantaja ve binanın bir bölümünün bu nedenle aldığı dağınık karaktere rağmen, büyük avlunun cephesinde ve katedrale doğru tamamlanmamış yükseltide çok güzellik vardır, ancak tuğla işi kısmen taşla kaplıdır. Barbaro, Vitruvius hakkındaki yorumunda, büyük merdiveni güzellik ve rahatlığın bir modeli olarak gösterir ve ana katın koridorları (1756'dan beri Raffaele Fabretti tarafından toplanan
antika heykel ve yazıt müzesiyle zenginleştirilmiştir) gerçekten muhteşemdir. Bunlardan birçok görkemli oda açılır, bunların arasında yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğunda, asil oranlarda ve İtalya'da olağan olan kromatik dekorasyonlarla tezat oluşturan bir sadelikle ciddi büyük salon bulunur. Yükseltilmiş nişlerine eskiden lordlarının ve müttefiklerinin nişanları yerleştirilmişti, ancak bunlardan geriye sadece St. Mark'ın kanatlı aslanı kaldı. Bu aslan hala
tezahürat odasına gururla bakıyor. Burada elçileri, uzun süredir ölmüş dükler tarafından saygıyla karşılanıyordu.
Bu dükler
sancağını zafere taşıyorlardı. Süslemeleri ve tasarımlarından Dük Guidobaldo II. tarafından tamamlanmış gibi görünen bir sonraki kat, Urbino ve Pesaro'nun kardinal elçisinin yazlık ikametgahıdır ve bu nedenle nadiren gösterilir.

Gravürde görülen ve Passavant tarafından Dük Federigo'nun öncülü olarak kabul edilen kulelerin her biri, çevredeki ülkenin en karakteristik manzarasının
tadını çıkarabileceğiniz balkonlara çıkan ilginç bir yapıya sahip spiral bir merdiven içerir.

"Tepeler görülmez, ancak
arasındaki vadiler derin girintilerdir." Yorgun düşmüş ve neredeyse çorak dalgalanmalarından, gözler dinlenmek için ufku çevreleyen muhteşem dağlara çevrilir. En solda, S. Albertino manastırıyla taçlandırılmış, denizden 5600 fit yüksekte Monte Catria vardır. Sonra, Cimarelli tarafından Apeninler zincirinin en güzeli olarak tanımlanan ve adını, yumuşak yamaçlarının ve yemyeşil çayırlarının bereketli otlaklarında, Urbino'nun sonraki prensleri tarafından yetiştirilen ünlü atlardan alan Monte del Cavallo gelir. Monte
Nerone, bir zamanlar Roma'nın kanlı tiranının orada yaşadığını anlatan, "Babadan oğula sevgiyle izlenen

yazılmamış bir hikayeden" bu şekilde adlandırılır ve uyuyan bir yanardağ olduğu varsayılır. Zengin demir cevheri bir zamanlar oldukça verimliydi ve üzerinde yetiştirilen otlar ve bitkiler İtalya'daki diğerlerinin hepsinden daha değerliydi. Ufukta uzakta, Toskana sınırıyla ayrılmış, tekil bir şekilde dik bir yapıya sahip ikiz kayalar olan Sassi di Simeone seçilebiliyor. Bunlardan kuzeye doğru, Montefeltrian ırkının beşiği olan, orijinal topraklarına hükmeden ve Adriyatik'e doğru esen rüzgara yerel adını veren devasa Monte Carpegna yükseliyor. Dağ manzarası, doğası gereği, yapısının biçimleri ve tarihinin kazaları nedeniyle izole edilmiş görünen San Marino'nun üçlü zirveleriyle son buluyor. Bu sarayın eski tasvirlerinde özellikle vurgulanan değer, çeşitli yerlerden getirilen heykeltıraşlar tarafından yapılmış ve Dalmaçya kıyılarından ithal edilen sıkı taneli gri kireç taşının mükemmel kalitesiyle kolaylaştırılmış ahşap ve taştan oyma işçiliğidir. Süslemelerinin en çarpıcı olanı, buna göre
arşitravları, kapıları, lentoları ve bacaları çevreleyen ve
kornişler boyunca uzanan ayrıntılı kafes işidir. Bu, dans eden aşklarla
karıştırılmış ve askeri kupalar ve
arma fantezileriyle iç içe geçmiş ince arabesk tasarımlardan oluşur; bunların arasında sıklıkla İngiltere'nin Jartiyeri,
Napoli'nin Ermini, Montefeltro'nun Kartalı, birkaç monogramla
ve genellikle Kont Federigo tarafından giyilen, kökeni Ekler'in V. Sayısında açıklanan
arabesk motifler bulunur. Burada cömertçe harcanan benzer bir sanat, _tarsia_ veya ahşap kakmacılıktır; bu, daha modern _marquetrie_'nin aksine, saf arabesk tasarımlarla ve hatta tarihi veya dini kompozisyonlarla zenginleştirilmiştir. Bu tarzda, şimdi üzücü bir şekilde
tahrif edilmiş olsa da, birçok kapı ve özellikle de küçük şapel ve bitişiğindeki kutsal eşya odası, ikincisi çeşitli kıvrımlarla
incelikle panellenmiş ve Federigo'nun ünvanlarını ve 1476 tarihini taşıyordu. Bu şapelin taş işçiliğinde, muhtemelen onun yaptığı değişiklikleri işaret eden Dük Guidobaldo II'nin tasarımları ve baş harfleri bulunur.[123]

[Dipnot 123: Pungileone, 1473'te Floransa'dan Maestro Giacomo'ya, izleyici salonu için _intarsia_ karşılığında 7 florinlik bir ödeme buldu,
burada alıntılanan diğer girdilerden, 1464'te
şimdi kaybolan resimlerle dekore edildiği anlaşılıyor. _Elogio_ di G.
Santi, s. 47.]

Castiglione'nin _Cortegiano_ adlı eserinin başlangıcından sıkça alıntılanan aşağıdaki pasaj, önemli bir
yanlış anlamaya yol açmıştır:--"Diğer övgüye değer eylemlerinin yanı sıra, Federigo, Urbino'nun engebeli tepelerinde, birçok kişi tarafından tüm İtalya'nın en güzeli olarak kabul edilen ve her türlü konforla donatılmış bir konut inşa etti; bu konut, bir saraydan ziyade görkemli bir şehir gibi görünüyordu. Onu yalnızca ipek ve altından yapılmış zengin brokarlar, gümüş kaplamalar ve benzeri şeylerle donatmakla kalmadı, aynı zamanda çok sayıda antik mermer ve bronz heykel, nadir resimler ve en seçkin nesneler hariç her çeşit müzik aletiyle süsledi." Şimdi, öyle oldu ki, kendi başına çok ilginç ve özellikle o prens için olası olan değerli bir otorite olması gereken şeyi doğrulamak için her türlü arzuya rağmen, ona ait tek bir heykel parçası ve neredeyse bir şövale resmi bile bulamadık (elbette birkaç portre hariç), ayrıca çağdaşlardan hiçbiri Urbino'da bu türden bir şeyden açıkça bahsetmiyor. Ancak gerçek bizi, güzel sanatlar amatörü olarak geleneksel itibarını zedeleyecek bir itirafta bulunmaya zorlarken, onda en gayretli patronu bulan bir dalı vardı; ve sarayının süslemeleri arasında, güzellikte yarışan ve çağdaş tüm sanat müzeleriyle önem bakımından yarışan bir hazine vardı. Büyük avluya giden araba girişinin sağında ve solunda, her biri yaklaşık kırk beş fit kare yirmi iki ve yirmi üç fit yüksekliğinde iki güzel salon vardır. Soldaki, Kont Federigo tarafından toplanan el yazmalarının ünlü kütüphanesini içeriyordu;
karşılık gelen kişi, kademeli olarak ardışık dükler tarafından satın alınan ve son hükümdar döneminde bol miktarda bir koleksiyon haline gelen basılı kitapları aldı. Baldi, Bianchini'nin eserinde basılan sarayın tanımında, eskisinin akıllıca uyarlanması üzerinde durur,
pencereleri kuzey gökyüzüne karşı yüksektedir ve çalışmaya davet eden sakin ve sabit bir ışık sağlar; havası yazın serin, kışın ılımandır; duvarları uygun şekilde raflanmıştır;
yerin karakteri ve nesneleri, kornişlere yazılmış bir dizi kaba heksametrede uygun şekilde ortaya konmuştur.[124] Bitişiğinde, kakmalı ve yaldızlı panellerle donatılmış bir dolap vardı; altında, mükemmelliğini otuzuncu bölümümüzde onaylayacağımız bir ressam olan Timoteo della Vite, Minerva'yı kalkanıyla, Apollon'u liriyle ve dokuz ilham perisini uygun sembolleriyle tasvir etmiştir. Benzer küçük bir çalışma odası hemen bunun üzerine kurulmuştu, etrafı _tarsia_ ile mozaiklenmiş ve Floransalı Maestro Giacomo tarafından oyulmuş bir masayı çevreleyen koltuklarla çevriliydi, panellerin her bölmesinde ise ünlü bir yazarın portresi ve uygun bir betik vardı. Mobilyalardan bir diğer
şey de özel olarak belirtilmeyi hak ediyor: el yazması odasının ortasında kürsü görevi gören yaldızlı bronzdan muhteşem bir kartal. Düklüğün Kutsal Makam'a devredilmesi sırasında Roma'ya taşınmıştı, ancak Papa XI. Clement tarafından kurtarıldı. Vatikan kütüphanesinden alınmış ve
memleketine geri getirilmiş, uzun zamandır katedralin korosunda
kullanılmıştır.

[Dipnot 124: "Sint tibi divitiae; sint aurea vasa, yeteneka Plurima, servorum turbae, gemmaeque nitentes; Sint vestes variae, pretiosa monilia, torklar; Id totum haec longe superat praeclara supellex. Sint licet aurati niveo de marmore postes, Et variis placeant penetralia picta figuris; Sint quoque Trojanis sirkumdata moenia pannis, Et miro fragrent viridaria külta dekoru Ekstra intusque domus regali fulgida luxu, Res sed BIBLIOTHECA parata est, Jussa loqui, facunda nimis, vel jussa tacere, Et prodesse potens, et delectare legentem. lapsa docet, venturaque plurima pandit,
Explicat et cunctos coeli terraeque labores."]

[İllüstrasyon: _Alinari_

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA PALAZZO DUCALE SARAYI, URBINO]

Roscoe, "bir bireyin karakterinde edebiyat sevgisi, hiçbir koşulda, seçkin bilginlerin yazılarını bir araya getirme ve 'geçmiş çağların ruhunu' bir kütüphanenin dar sınırlarına sıkıştırma eğilimi kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmaz." demiştir. Ancak, Federigo döneminde böyle bir arayışın beraberinde getirdiği engelleri takdir etmek artık kolay değil. Bibliyografya biliminin, sadece birkaç kopyası olan ve belki de neredeyse hiç bilinmeyen eserlerle tanışmanın aşırı zorluğu nedeniyle,
baskının icadından önce var olduğu söylenemez. El yazmalarını aramak veya yazıya geçirmek için büyük harcamalar gerekiyordu ve hatta o zamanlar öğrenmeye eşlik eden zahmetli alışkanlıklar bile engellerle dolu bir görev olmaktan çıktı. Ancak Sarzana'lı Thomas'da parlak bir istisna vardı; öğrenimi bilgiyi sağladı ve V. Nicholas olarak üçlü taç giymesi ona bir kütüphane toplamak için gerekli fırsatları sağladı. Sadece Vatikan'ınkini bulmakla kalmadı, aynı zamanda Cosimo _Pater patriae_ için Floransa'daki S. Marco'nun bebek koleksiyonu için bir yazar listesi hazırladı ve bu, standart bir katalog olarak kabul edildiğinden Kont Federigo tarafından benimsendi. İkinciye verilen daha uzun ömür, kütüphanesinin ünü rakipsiz olana kadar bu kitap manyaklarını ve tüm çağdaş biriktiricileri geride bırakmasını sağladı. Buna göre Ruscelli, _Imprese
Illustri_ adlı eserinde, "antik çağın kalıntılarından oluşturulmuş en eski ve en ünlü koleksiyonun Urbino'nun koleksiyonu olduğu ve buradan birçok mükemmel yazarın düzenlenip kopyalarının sağlandığı" iddiasında bulunur. Marsilio Ficino ve Leandro Alberti, eşit ağırlıkta olan diğerleriyle birlikte, benzer tanıklıkları paylaşmışlardır; birincisi ortak rapordan, ikincisi ise gözle görülür bir şekilde kanıtlanmıştır; ancak biz, onların anlattıklarına aşina olan iki çağdaştan alıntı yapmakla yetineceğiz. Başlamak için
yaşlı Sanzi:--

"Çalışma için uygun bir harcama yapmadı
Gözü memnun etmek için; ama daha çok beslemek için niyet
Zihni, şevkle inşa etmeye başladı
Çok geniş ve seçkin bir kütüphane,
Her zekayı ve zevki karşılayacak şekilde.
Asil bir amaçla orada öyle kitaplar biriktirdi ki,
Her deha uçuşunu doğrudan
Benzer nesnelere yöneltebilsin. En başta
Kutsal din adamlarının eserleri, hepsi süslenmiş
Ve harikulade bir güzellikle bağlanmış;
Sonra antik bilgeliğin düşüncelerinden geriye kalanlar
Klasik dilde; tarihçilerin hepsi;
Büyüleyici şiirlerin kutsal korosu;
Hukuk ve tıpta birçok ünlü isim,
Simetrik olarak sıralanmış; orada da şunu fark ediyorum
Çeşitli dillerde bir kitap zenginliği,--
Arapça ve Yunanca, İbranice rahiple;
Ve zengin süslemeleri
Ayrıntılı bir açıklamayı hak eden çeşitli diğerleri, çünkü gördüm
En iyi zevke sahip adamların hayret içinde
Kendilerinden önce kaybolduğunu. "

Bu açıklamada hiçbir şairin ruhsatından şüphelenilmemelidir, çünkü bu, başlangıçta bu hazineleri toplamada bir aracı olan ve daha sonra bunların koruyucusu olan Vespasiano tarafından tam olarak doğrulanmıştır.[125] "Şimdi, kutsal veya din dışı tüm Yunan ve Latin yazarlarına ne kadar değer verdiğinden bahsetmeliyiz; ve yalnızca ona, bin yıldan fazla bir süredir hiç kimsenin yapmadığı şeyi, tüm o dönemde oluşturulmuş olanlardan daha üstün bir kütüphane kurma girişimi verildi. Hiçbir şekilde masrafa bakmadı; ve İtalya'da veya yurtdışında arzu edilen bir kitabın varlığını öğrendiğinde, maliyetine aldırmadan onu istedi. Bu koleksiyonu yapmaya başlayalı şu anda on dört yıldan fazla oldu ve o zamandan beri Urbino, Floransa ve başka yerlerde otuz dört
transkripsiyoncu bulundurdu ve ünlü ve mükemmel bir kütüphaneyi toplamak için gereken her yola başvurdu, ki şu anda da öyle. Öncelikle, en iyi yorumlarıyla tüm Latin şairlerine; ayrıca Cicero'nun tüm eserlerine, o dildeki tüm hatiplere ve dilbilgisi uzmanlarına sahip. Tarihte, bu dilin veya Yunan dilinin bilinen tüm eserlerini ve bu dilin hatiplerini sipariş etti. Ahlaki ve doğal felsefede, bu dillerin hiçbir yazarı eksik değildir. Teoloji fakültesinde en bol olanıdır, Kilise'nin dört doktorunun yanı sıra, St. Bernard, Tertullian, Hilary, Remigius, St. Victor'lu Hugh, Isidore, Anselm, Rabanus, Areopagite Dionysius, St. Basil, Cyril, Gregory Nazarene, Şamlı John, Eusebius, Origen, St. Thomas Aquinas, Albertus Magnus, Alexander de Alexandro, Duns Scotus, Bonaventura, Richard Mediavilla, Başpiskopos Antonio ve tüm modern doktorlar. Ayrıca, Bartolomeo Capretti'nin dersleriyle birlikte en iyi siviller de vardır. En iyi kitaplardan biri olan İncil'i, en zengin ve en güzel resimlerle, altın brokarla ciltlenmiş ve cömertçe gümüşle süslenmiş iki cilt halinde yazmıştır; ve onu tüm edebiyatın başı olarak böylesine muhteşem bir şekilde süsledi ve zamanımızda eşi benzeri yok.[126] Ayrıca, Nicolo de Lira da dahil olmak üzere Yunanca ve Latince İncil Yorumları da var. Ayrıca astroloji, geometri, aritmetik, mimari ve askeri taktikler üzerine tüm incelemelere ve her eski ve modern askeri araçla birlikte çok ilginç bir cilt: ayrıca resim, heykel ve müzik üzerine tüm kitaplar; medeni hukuk üzerine standart yazarlar; _Speculum Innocentiae_; tıpta Hipokrat, Galen ve İbn Sina'nın eserleri; İbn Rüşd'ün mantık, etik ve fizik üzerine yazıları; erken dönem konseylerinin bir cildi; Boethius'un mantık, felsefe ve müzik üzerine yazıları; ve başlarında Pius II. olan modern yazarların yazıları. Petrarch, Dante, Boccaccio, Colluccio, Leonardo d'Arezzo, Fra Ambrogio, Gianozzo Manetti, Guarino, Panhormita, Francesco Filelfo, Perotto, Campano, Mafeo Vegeo, Nicolo Secondino, Pontano, Bartolomeo Fazii, Gasparino, Paolo Vergaio, Giovanni Argiropolo, Francesco Barbaro, Leonardo Giustiniani'nin eserleri var. Donato Acciaiuolo, Alamanno Remicini, yaşlı Christofero da Prato, Poggio, Giovanni Tartellio, Francesco d'Arezzo ve Lorenzo Valla. Amacı, eski ve modern, orijinal veya tercüme edilmiş, tüm bilim dallarındaki her kitabı elde etmekti. Ayrıca, Aristoteles, Platon, Homeros,
Sofokles, Pindar, Menander, Plutarkhos, Batlamyus, Herodot, Pausanias,
Thukydides, Polybius, Demosthenes, Aeschines, Plotinus, Theophrastus,
Hipokrat, Galen ve Xenophon'un yorumlarıyla birlikte Yunan klasikleri; Yeni Ahit, Aziz Basil ve diğer babalar, Cennet Kitabı, Mısırlı azizlerin yaşamları, Balaam ve Jehosaphat'ın yaşamları; ve bu dildeki
geometri, aritmetik ve astroloji üzerine tüm eserler ve ayrıca ulaşılabilir diğer
yazarlar da vardı. Aynısı İbranice kitaplar için de geçerliydi, İncil'le başlayıp felsefe, tıp ve diğer fakülteleri de içeren, bilinen tüm tefsirlerle; ve İbranice, Yunanca ve Latince'de dikkate değer çok dilli bir Mezmurlar Kitabı vardı.

[Dipnot 125: Duke Federigo Üzerine Tefsir, Vat. Urb. MSS. No. 941, f.
43. _Life of Nicholas V._ adlı eserine bakın; MURATORI, _Script._, XXV., 268, 274; ayrıca aşağıda, XXIV. bölüm.]

[Dipnot 126: Bu alıntıdan tekrar fark edilen Urbino İncili, Ekler'in VI. bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.]

[Dipnot *127: "Veltro" Dante hakkında, Dennistoun'un bu cildin Ek'indeki notuna bakın, s. 448 ve L. FRATI, Federico Duca d'Urbino e il "Veltro" Dante_, Arch. St. per le Marche e per l'Umbria_, cilt.
II., s. 360-67. Bkz. ayrıca VESPASIANO, _Vite_ (Barbera, Firenze), s.
86.]

"Dük tüm bunlar için 30.000 dükadan fazla harcadı; ve her kitabın kırmızıya, gümüşle
süslenmiş bir şekilde ciltlenmesi kuralını koydu, İncil'den modern yazarlara kadar.
Bu nedenle, tüm bu kitapların böyle süslendiğini görmek gerçekten zengin bir gösteri, hepsi vellum üzerine el yazması, resimli ve her biri tam bir kopya, başka hiçbir kütüphanede bulunmayan mükemmellikler. Gerçekten de, Ferrara kuşatmasına gitmeden kısa bir süre önce, kataloğu, Vatikan, Floransa, St. Mark, Pavia gibi İngiltere'deki Oxford Üniversitesi'nin kütüphaneleri gibi edindiği diğer kütüphanelerin listeleriyle karşılaştırdım ve kendisininki dışında hepsinin eksiklikler ve kopyalar içerdiğini gördüm."

Guidobaldo I.'in sarayı ve hanesi için yönetmelik kitabı, kütüphanenin yönetimi için şu kuralları içerir[128]:--"Kütüphaneci bilgili, iyi bir duruşa, mizaca ve tavırlara sahip olmalı; doğru ve konuşmaya hazır olmalıdır. Gardıroptan kitapların bir envanterini çıkarmalı ve bunları düzenli ve kolay erişilebilir bir şekilde tutmalı, ister Latince, ister Yunanca, İbranice veya başka dillerde olsun, ayrıca odaları da iyi durumda tutmalıdır. Kitapları nemden ve haşerelerden, ayrıca önemsiz, cahil, kirli ve zevksiz kişilerin ellerinden korumalıdır. Yetkili ve bilgili kişilere, bunları tüm kolaylıkla sergilemeli, güzelliklerini ve dikkat çekici özelliklerini, el yazısını ve minyatürleri nazikçe açıklamalı, ancak bu tür soyut şeylerin
yasak olmadığına dikkat etmelidir. Cahil veya sadece meraklı kişiler bunları görmek istediğinde, önemli bir etkiye sahip biri değilse, bir bakış yeterlidir. Herhangi bir kilit veya başka bir gereklilik
gerektiğinde, derhal sağlanmasına dikkat etmelidir. Hiçbir kitabın Dük'ün emri olmadan alınmasına izin vermemeli ve ödünç verilmişse
yazılı bir makbuz almalı ve geri verilmesini sağlamalıdır. Çok sayıda
ziyaretçi geldiğinde, hiçbirinin çalınmamasına özellikle dikkat etmelidir. Tüm bunlar, şu anki nazik ve dikkatli kütüphaneci Messer Agabito tarafından gerektiği gibi yerine getirilir."

[Dipnot 128: Vat. Urb. El Yazmaları No. 1248, f. 58.]

Böylece düzenlenen görevi dolduranların herhangi bir sayımını yapmaya çalışmadan, daha önce bu kapasitede adı geçen Vespasiano'ya ve 1500 civarında seçkin bir edebiyat profesörü olan Macerata'lı Lorenzo Abstemio'ya atıfta bulunabiliriz. Ancak bunların arasında muhtemelen en yararlısı, iki Urbino hanedanının üç Düküne hizmet etmek üzere bağışlanan Veterano'ydu ve onun zahmetli kaligrafisinin meyveleri hala Vatikan'daki birçok güzel el yazmasında tanınabilir. Bunlar arasında, Petrarch'ın Zaferleri Üzerine Bir Yorum, onun tarafından parşömen üzerine kopyalanmış yaklaşık altmış ciltten biri olduğunu bildiren kolofondaki bir not vardır. bu koleksiyon. Obur bir vatanseverlik, düklüğün bazı övgücülerini, bu çok çeşitli eserlerin yazarlığını, yirmi beşinci bölümümüzde fark edilecek olan, orijinal besteleri, uzun yaşamının esas olarak daha mekanik işlere adanması gerektiği konusunda pek pişmanlık duymadığını gösteren, transkripsiyoncuya atfetme gibi apaçık bir saçmalığa sürüklemiştir. Neyse ki Kont Federigo'nun kütüphanesinin sahip olduğu itibarı test edebiliyoruz; çünkü, hazinelerinin bir kısmı 1503 ve 1517 devrimlerinde kaybolmuş olsa da ve 1658'de Vatikan'a taşınan el yazmaları ölümünden sonra birçok ekleme içerse de, edebiyat için en önemli ve sanatla en çok süslenen ciltler, birkaç istisna dışında, onun cömertliğine atfedilebilir. Vespasiano'nun koleksiyonun maliyeti olarak kendi zamanında belirttiği 30.000 düka tahmini, II. Guidobaldo Dükü döneminde yaşayan Gallo Galli tarafından 40.000'e çıkarılmış ve böylece 1482 ile 1566 arasında aldığı artışa dair olası bir çıkarım sağlanmıştır. 1631'de düklüğün devrine kadar devam eden bu artış, esas olarak sanatsal güzelliğe dair hiçbir iddiası olmayan, yerel ilgi veya yazarlığa ait yayınlanmamış yazıların bir kütlesinden kaynaklanmıştır. Şu anda kataloglanan sayılar, orijinal kapsamının bir kanıtı değildir; ancak Stefano Gradio'nun hiçbir şekilde eksiksiz olmasa da bir envanterinin 1361 madde içerdiğini; Platner'in _Beschreibung der Stadt Rom_'da dük el yazmalarını 1711'de tahmin ettiğini belirtebiliriz; Ancak 1797'de Mauro Costa tarafından derlenen ve şu anda kullanımda olan katalog dört bin maddeyi aşmaktadır. Kont Federigo için hazırlanan aydınlatılmış el yazmalarından bazıları en büyük ilgiyi gördüğünden, bunlardan birkaçını Ekler'in VI. bölümünde göreceğiz ve kırk sekizinci bölümümüzde bu kütüphanenin kaderinden bahsedeceğiz,
dük soyunun yok olmasından sonra.

"Bu ilginç sarayda bir ruh yaşıyordu
Her bir parçaya ve bütüne parlaklık veriyordu:
Bu, yüzünü nazik gülümsemelerle süslüyordu ve böylece
Güzel hareketlerden daha tatlı tavırlar akıyordu.
Bu cesaret güce dönüştü; böylece, eğilmiş el,
Yiğitliğin; açılmış, cömertliğin aracıydı;
Adaletin terazisi ve kılıcını tutuyordu,
Çeliği savurmayı ve altını saçmayı biliyordu."

THOMAS CAREW.

Corte hakkındaki açıklamamızı tamamlamadan önce, sakinlerinin daha maddi gereksinimleri için tasarlanmış bazı
ekipmanlardan bahsedebiliriz. Bahçe hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz, o zamanlar bahçecilik gizli bir bilimdi; tenis veya top için ayrılmış avluda da oyalanmamıza gerek yok. Ancak Francesco di Giorgio tarafından 1475'te inşa edilen ahır-menzil, kendisi tarafından şu şekilde ilginç bir şekilde tarif edilmiştir: "En seçkin Urbino Düküm için benim tarafımdan inşa edilen ahırdan, eksiksiz ve mükemmel bir setin ne kadar içermesi gerektiği görülebilir. Her iki tarafta yarısı olmak üzere üç yüz at barındırabilir, yirmi sekiz fit genişliğinde, otuz altı fit yüksekliğinde ve üç yüz altmış fit uzunluğundadır[129] ve üzerinde saman ve saman için güzel bir çatı katı, yemi atmak için kare delikler ve her şeyden önce bir çatı vardır. Birkaç bitişik oda vardır, ilki bir avlu veya barakadır, atlara binmek ve inmek veya nallamak için kullanılır; içinde iki yalak ve oradan yemliklerin altından geçen bir boru, ahırın temizlenebileceği ve bu işlemi kolaylaştıracak çeşitli musluklar vardır. zemin merkeze doğru düşer ve bu sayede
isteyen atların önünde daha yüksek durmasını sağlar. Sonraki çeşme bir tahıl ambarıdır, üstünde ahıra bakan baş bakıcının odaları ve bunların ötesinde bir hizmetçi odası ve ilaçlar, eyercilik, onarımlar vb. için bir oda vardır.
Son olarak, yalnızca sahibi tarafından erişilebilen, döner merdivenli büyük bir kule vardır, buradan tüm tesisi görebilir; ve bu, gözetmen ve hizmetçiler tarafından bilindiği için, onların iyi davranışlarına bir engeldir."

[Dipnot 129: Yüz elli at için yarı yarıya yeterli olacak uzunlukta bir hata olmalı.
Promis'in Francesco di Giorgio'nun Eserleri'nin Torino baskısında orijinaline bakın, I.,
s. 171.]

Gallo Galli'nin Dük Guidobaldo II'ye yazdığı bir mektupta. 1566'da, Urbino sarayının maliyetinin 200.000 duka, gümüş tabağın 40.000, Truva kuşatmasını temsil eden bir duvar halısı setinin 10.000 ve el yazması kütüphanenin 40.000 olduğunu belirten
muhafazaları gördüğünü belirtiyor. Konuyu
bırakmadan önce, _Cortegiano_'dan bir anekdotu, değeri nedeniyle değil, Castiglione'nin örnek sarayının dedikodusu olarak anılmaya değer
düşündüğü donuk zekanın bir örneği olarak aktaracağız. "Ayrıca, Lord Dük'ün az önce anlattığı aptalca özelliği de hatırlayın, Dük Federigo bu sarayın temellerinden çıkarılan muazzam miktardaki toprakla ne yapılacağını
tartışırken yanında duran bir rahip, 'Lordum, büyük bir
düzenek düşündüm. Daha fazla uğraşmadan içine
yerleştirilebilecek muazzam bir hendek yapılmasını istiyorum.' diye haykırdı. Dük gülümseyerek cevap verdi, 'Ve
hendeğin toprağını nereye
yerleştireceğiz?' Rahip buna 'İkisine de yetecek kadar büyük yap.' diye cevap verdi. Ve Dük, ne kadar büyük olursa o kadar çok toprak çıkarılacağını tekrarlasa da,
asla göremedi ve şunu söylemeye devam etti, o kadar büyük olsun!"

Sanzi, Federigo'nun bu ikametgahla bağlantılı olarak, dindarlığını göstermek ve kalıntıları için son bir yuva sağlamak amacıyla, düzen, güzellik ve süsleme bakımından eşsiz bir tapınak inşa etmeyi planladığını bildirir. Babası tarafından 1439'da kurulan bitişiğindeki katedral, 1471'e kadar zar zor başlatıldı ve tamamlandığında, hiçbir şekilde projesini gerçekleştiremedi.[130] Ölümünde tamamlanmamış olan S. Bernardino kilisesi, bir dereceye kadar onun yerine geçti, sadece dindarlığının özel bir anıtı olmakla kalmayıp, kendisi ve hanedanının birkaç sonraki üyesi için bir türbe görevi gördü.

[Dipnot 130: Bu kiliseyle ilgili olarak, İtalya için bile alışılmadık derecede uzun süren yavaş ilerlemesi nedeniyle, tarihler konusunda çok fazla karışıklık ortaya çıktı. Lazzarini, 1447'de Federigo tarafından kurulduğunu ve 1534'te S. Crescentino'ya adandığını, ancak cephenin 1781'e kadar tamamlanmadığını söyler. Muzio Oddi tarafından planlanan kubbe 1604'te dikildi, ancak 1789'da yıkıldı. Minber ve org Girolamo
della Genga tarafından tasarlandı ve ikincisi Baroccio tarafından boyandı. Sıvalar 1575'te ölen Federigo Brandani tarafından yapıldı.]

Kont Federigo'nun bakımını paylaşan diğer konutlardan
Gubbio en önemlisiydi. Sanzi, güneydoğuya bakan, kuzeyde dağlarla çevrili, bereketli vadilere ve gülümseyen şampanyalara bakan ve büyüleyici manzaraları ve hoş patikalarıyla Urbino'nun cazibesini geride bırakan bir yer olarak tanımlıyor. Bu övgünün genel gerçeğine rağmen,
bir yamaçta bulunan, katedralin hemen önünde, etrafı fakir binalarla dolu ve
sadece dik sokaklardan ulaşılabilen
yerinden daha güzel veya kullanışlı bir şey olamaz. Mimarisi
Francesco di Giorgio ve Baccio Pontelli arasında tartışılmaktadır[*131] ve
her ikisine de fazla itibar kazandırmaz, tek değeri
yontulmuş işçilik ve kakma panellerdeki dakik süslemelerdir, ikisi de Urbino'da tarif ettiğimiz tarzdadır.
Bunlarda iki Montefeltrian dükünün baş harfleri görünse de, esas olarak Guidobaldo tarafından inşa edildiğine inanılmaktadır ve
Della Rovere'nin meşe ağacından yapılmış olması bazı kısımlarda daha da sonraki bir tarihi göstermektedir. Garter'ın süs eşyaları arasında sürekli tekrarlanması, bu Apenin kasabasının çok nadir İngiliz ziyaretçileri için memnuniyet vericidir, ancak zevk ve zeka sahibi hiçbir gezgin, bir zamanlar İtalyan zarafeti ve yüksek terbiyesinin seçilmiş sığınağı olan, Castiglione'nin Tudor sarayındaki kabulünü anlattığı ve Fregoso ile Bembo'nun ardışık olarak piskopos olduğu bu ikametgahın aşağılık amaçlara indirgendiğini ve hızla yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görünce şok olmaktan başka bir şey yapamaz. Şimdi mum ve ipek üreten birinin elinde, ancak 1843'teki ikinci ziyaretimde tamamen kapatılmış ve erişilemez durumdaydı. Yerel bir zevk ve zeka antikacısı olan Signor Luigi Bonfatti'nin, Gubbio'nun erken dönem ressamları üzerine bir çalışma hazırlayan, bu bina ve kalan süslemeleriyle ilgili şu bildirimi, nazik ilgisine borçluyum: "Urbino'daki mimariden çok farklı olan avlusu, o çağda yaygın olan karışık veya kompozit tarzda, çok güzel. Pencereler, kapılar ve bacalar, ustaca arabesk tasarımlarla alçak kabartma olarak zarifçe yontulmuş taş lentolara sahip, iç kısımlar altınla dokunmuş. Şimdi kısmen çürümüş olan tavanlar, tamamı ahşap, yarı kabartma bölmeler, ağır kornişler ve gül rengi ve yaldızlı. Saray, on üç fit x altı buçuk fit boyutlarındaki muhteşem _intarsia_ dolabını veya gardırobunu sipariş eden Dük Guidobaldo tarafından tamamlandı. Bu küçük oda on dokuz fit yüksekliğinde, ancak kakma işçiliği sadece
yarım yol. Müzik, edebiyat, fizik bilimi, coğrafya ve savaşın
birkaç sembolik temsili de dahil olmak üzere en iyi desenlere ve işçiliğe sahiptir. Kornişte şu anda kısmen okunamayan bir yazıt var.... Bence bu, ahşapta ünlü bir sanatçı olan Gubbio'lu Antonio Mastei'nin eseriydi. Bu sanatçı, Todi'deki S. Fortunato'nun güzel korosunu icra etti ve Dükler Guidobaldo ve Francesco Maria I. tarafından çok beğenildiği biliniyor. Bunlardan ikincisi ona vergi muafiyeti verdi."[132]

[Dipnot *131: Bu, Lorenzo Laurana'nın eseridir.]

[Dipnot 132: Ufford Place, Suffolk'tan Bay F.C. Brooke'un nezaketi, sarayın en ilginç özelliğinin bu eksik
anlatımı not defterinden tamamlamamı sağlıyor. "Küçük dolap, dairelerin geri kalanından daha iyi bir kaderi paylaşmıştır ve orijinal haline geri döndürmek için temizlemekten başka pek bir şeye ihtiyaç duymaz. Tavan, sekizgen formda ve altınla kaplanmış birkaç seyrek bölmeye bölünmüştür,
Laminatlı duvarlar ise kitaplıkları veya daha doğrusu dolapları temsil eden _tarsia_ ile kakılmıştır, bunların arasında bir gemi, bir tef, askeri silahlar, içinde bir papağan olan bir kafes ve sanki sadece çeşitlilik olsun diye birkaç kitap cildi vardır, bunlardan birinin üzerinde müzik içeren, sayfalarında 'ROSABELLA' kelimesi yazılı bir haç asılıdır.
Pencerenin karşısındaki merkezi kasada ve sanki şeref görevini işgal ediyormuş gibi, 'HONI SOIT Q MAL I PENSE' sloganıyla Jartiyer vardır; bu dairenin kapısının taş arşitravının dışına oyulmuş bir
araçtır. Yine pencerenin girintisinde Tarsia'da görünüyor, burada daireler içinde 'G' de görülebiliyor. UBALDO DX.' ve 'FE DUX.'
Friz üzerinde ve yalnızca kapı ve pencerenin kapladığı boşluklarla kesilen tek bir satırda tarsia dilinde şu yazı yer almaktadır: - "'Aspicis aeternos venerandae matris alumnos, Doctrina excelsos ingenioque viros. Vi nuda cervice cadant ante... ... genu. Justiciam pietas vincit reverenda, nec ullum Poenitet ultrici succubuisse suae.'

"Aygıtlar arasında, vincin tek ayak üzerinde durduğunu ve diğer ayağı yükseltilmiş olarak arkadaşlarına bir alarm işareti olarak düşüreceği taşı tuttuğunu da belirtmiş olabilirim. Kitaplığın diğer sahte içerikleri arasında bir kum saati, gitar ve bir pergel çifti bulunur; bir diğerinde bir hançer, ince tahtadan yapılmış küçük bir sepette kurutulmuş meyveler ve bir
tankart görülür; üçüncüsünde ise muhtemelen onuncu Aeneid'in 457 ila 491. dizelerini içeren cildin iki sayfasına yazılmış olan tanımı yapan Guidobaldo'nun adının yazılı olduğu açık bir kitap tasvir edilmiştir.

Burada bu uzun alıntıyı tanıtmak gereksizdir; çünkü son savaş ve Pallas'ın Turnus'un mızrağıyla ölümü, Virgil tarafından ne kadar mutlu bir şekilde
tanımlanırsa
tansın , Montefeltrian ailesindeki olaylarla hiçbir benzerlik taşımaz. Bay Brooke, bunun pasajla tavsiye edildiğini tahmin ediyor,--

"Stat sua cuique dies; breve et irreparible tempus
Omnibus est vitae; sed famam extendere factis,
Hoc Virtutis opus:"

kendi içinde eşit derecede güzel ve Guidobaldo'nun
talihine uygun bir duygu; yine de epigramı uygunsuz bağlamından
yalıtarak neden ona bir nokta vermedik?]

Muzio ve Baldi, Federigo'nun cömertliğine devletindeki diğer birçok sarayı, örneğin Fossombrone, Cagli, Casteldurante, La Carda,
Mercatello, vb.'yi atfediyorlar; ancak bunların çoğu muhtemelen kalelerdi ve
Francesco di Giorgio, bu prens için aynı anda yüz otuz altı tane
koruması altında olduğundan bahsediyor. İlk adı geçen iki yerde,
bu saltanattan kalma konutlar hala var ve eskiden onları çevreleyen parklar veya av koruma alanları, sırasıyla yedi ve beş mil uzunluğundaki devreleri kapsıyor ve Kont tarafından duvarla çevrilmiş ve
alageyiklerle doldurulmuştu.[133] Bunlar çoktan ziyan oldu ve
"Görkemli geçmişin hatıralarıyla gölgelenen" geniş salonlarıyla saraylar

şimdi ıssız ve hızla harabeye dönüyor.[*134]

[Dipnot 133: Onun spor zevkleri hakkında çok az bilgimiz var; ancak
Vatikan'ın mektup koleksiyonunda, isteği üzerine bir çift köpek
gönderdiği Fransa Kralı'nın mektuplarından biri yer alıyor.]

[Dipnot *134: Urbino sarayı gerçekten de dönemin harikasıydı.

Ancak Dennistoun, Federigo'nun villaları hakkında bize çok az şey anlatıyor. Lorenzo de' Medici'nin Poggio a Caiano'daki bahçeleri, en titiz araştırmanın bile sağlayabileceği hem süs hem de kullanım amaçlı her türlü sebzeyle donatılmıştı. Gerçekten de, onunki Avrupa'da yapılmış ilk bitki koleksiyonlarından biriydi. Alessandro Braccio, Bernardo Bembo'ya hitaben yazdığı Latince bir şiirde, bunun ayrıntılı bir anlatımını verir.
Laurentius Kütüphanesi, Plut. LXXXVI., ek. cod. 41. Band. Cat., III., 787. Şiir Roscoe tarafından verilmiştir, _Lorenzo de' Medici_, Ek. XXV.]

* * * * *

"Göze hitap eden eserler hakkında, herhangi bir
tanımlamanın sıkıcı ve kesin olmayan" olduğu yerinde bir şekilde gözlemlenmiştir, ancak Kont Federigo'nun çağdaşları arasında en büyük övgüsünü ve gelecek nesiller nezdinde en kalıcı ihtişamını oluşturan
yaratımlar hakkında daha az şey söylenemezdi. Bu kadar cömert bir harcama ve onun cömertçe edebiyat ve sanat himayesi için araçların nereden elde edildiğini sorgulamak da ilgimizi çekebilir. Göz, Della Rovere hanedanının düklerinin sahip olduğu Urbino haritasına baktığında, kavramlarımızı bu tarihte gerçek sınırlarıyla sınırlamak zordur. Muhtemelen şimdi bunları mükemmel bir doğrulukla tanımlamak imkansız olacaktır, çünkü sınırının çoğu o zamanlar tartışmalı topraklardı.[135] Bu kategoriye, Foglia'nın kuzeyinde bulunan orijinal Montefeltro fief'inin bir kısmı girmişti. Urbino'nun gerçek toprakları, o nehir ile Metauro arasında kalan uzak şeridin orta kısmını kaplıyordu, üst kısmı Brancaleone ülkesiydi, kıyı şeridi ise Pesaro ve Fano arasında bölünmüştü. Uzakta Gubbio ve Cagli'nin mülkleri vardı, ikincisi muhtemelen yakın zamanda edinilen Fossombrone kasabalarına kadar uzanıyordu. Bu dağınık parçalardan oluşan devlet, sonraki düklüğün yaklaşık dörtte birini içeriyor olabilir; ancak kıyıdan ve Adriyatik'i çevreleyen verimli bölgelerden kopuk, engebeli yaylaları ve sert iklimi doğadan birkaç zenginlik öğesi türetmişti. Onu kasıp kavuran çeşitli savaşlar ve özellikle Rimini tiranından uzun süre katlandığı akınlar ve misillemeler kaynaklarını tüketmiş ve hem hükümdarı hem de halkı tamamen yoksullaştırmış olabilir. Ancak gerçek şu ki, savaş her ikisi için de bir zenginlik kaynağıydı. Askerlik onların tek mesleğiydi ve bunu o kadar iyi yapıyorlardı ki, kısa aralıklar hariç, Kont otuz dört yıl boyunca bir yabancı güçten veya maceracıdan sürekli maaş alıyordu. Bu 
angajmanların değeri bazı örneklerden tahmin edilebilir. 1453'te Napoli'li Alfonso'dan aldığı savaş maaşı ayda 8000 dükayı aştı ve uzun yıllar boyunca kendisinden ve oğlundan geçmiş hizmetleri adına 6000 düka tutarında yıllık bir barış maaşı aldı. Hayatının sonunda, İtalyan birliğinin kaptanı-generali olduğunda, savaşta 165.000 düka yıllık maaş aldı, 45.000'i kendi payıydı; barışta ise toplam 65.000. Bu büyük meblağların önemli bir kısmı, savaş alanında topladıkları ganimet ve yan haklar birliğinin yanı sıra, dayanıklı dağcılarına gitti. Böylece savaş, onların çıkarları, zevkleri ve alışkanlıkları için o kadar kabul edilebilir hale geldi ki, Sanzi, silahları bir kenara atıldığında onları "bağları çözülmüş kartallara" benzetiyor. İstiladan kaynaklanan tahribat da sanıldığı kadar yıkıcı olmadı. Nüfusun tamamı köylerde veya kasabacıklarda bulunuyordu; her biri direnme yeteneğine sahip olan ve başarısız olduklarında bile değerli eşyalarını saklamaları için zaman tanıyan birer kaleydi: dolayısıyla yağma başladığında sadece kendi canlarını kurtarmak zorundaydılar ve bunların genellikle zarar görmeden gitmelerine izin veriliyordu.136

[Dipnot 135: "Nunc ager Umbreni sub nomine, nuper Ofelli Dictus; Erat nulli proprius, sed cedit in usum Nunc mihi, nunc aliis."

     HORACE, _Sat._, ii. 2.] [Dipnot 136: Dükalığın daha sonraki istatistikleri için bkz. Ek, Cilt. III.]

BÖLÜM IX

Kont Federigo'nun çeşitli angajmanları - La
Molinella Muharebesi - Düşmanının ölümü ve karakteri
Malatesta - Rimini İşleri.

Papa'nın Kâfirlere karşı en sevdiği proje için duyduğu endişeye, Malatesta'nın hala kendilerinde kalan egemenliğin gölgesini borçlu olduğu şeydi. V. Nicholas'tan kutsal bir savaş tasarısını miras aldı; ancak Lodi barışının İtalyan güçlerini bu amaçla birleştirmesinden bu yana geçen on yıl
olmasına rağmen, saldırgan ve muzaffer hilalin üzerine henüz haç dikilmemişti. Şimdi gecikmeleri iki katına çıkarılmış bir şevkle telafi etmeye çalışıyordu ve dünyevi diplomasisi, Batı Avrupa'dan asker ve hazine toplama, Ancona'da toplanma ve bizzat Kutsal Hazretleri tarafından yönetilme konusundaki manevi öğütlerini destekliyordu. Ancak, Cosimo de' Medici'nin kurnazca belirttiği gibi, genç birine ihtiyaç duyan bir girişimde bulunan yaşlı bir adamdı. Şiddetli bir gut krizinden yeni kurtulmuşken Ancona'ya gitti ve vardığında, şevkinin çoğu Hıristiyan güç tarafından kötü karşılandığını; askerliğin, ödülleri mevcut maaş ve yağma yerine, sonraki dünya için hoşgörü olan bir hizmetten zaten tiksinmiş bir şekilde, büyük sayılar halinde geri çekildiğini; ve limanı dolduran gönüllülerin, onları beslemek veya taşımak için sağlanan araçların çok ötesinde, silahsız ve disiplinsiz aylaklardan oluşan bir kalabalık olduğunu keşfetmenin utancına kapıldı. Keder, kaygı ve yorgunluk, onu 14 Ağustos'ta kaçıran bir nüksetmeye neden oldu.[137] Kilise meclisi bu kötü düşünülmüş seferi iptal etti ve konsey aceleyle halefi olarak Venedikli Barbo'yu seçti. Barbo'nun karakteri ve alışkanlıkları her bakımdan Pius'unkilerle zıttıydı ve en iyi Barbaro tarafından ifade edilebilirdi. Ancak saçma kişisel kibrinin onu Formoso I unvanını almaya yönelttiği söyleniyor.

[Dipnot 137: Sismondi 14'ünü söylüyor; Harris Nicolas 15 veya 16'sını söylüyor; Baldi, Assumption'ın ertesini, yani 16'sını belirtiyor; ancak Berni, o yılın takvimine denk gelen dördüncü saati veya 14 Salı gününün gece yarısını belirtiyor.]

Papalık tahtı, Pius II'den daha iyi nadiren doldurulmuştur. Çok fazla pratik kapasite ve zeka ile donatılmıştı, diplomasiye, devlet adamlığına ve edebiyata adanmış bir hayatın deneyimini getirdi ve tarihi yorumlarda, aktör veya tanık olduğu birçok önemli olayın izlenimlerini gelecek nesillerin yararına kaydetmek için zaman buldu. Papalık döneminin son tedbirinin, onun başlıca parlaklığını beklediği, sadece kendi döneminin ruhuna aykırı olmakla kalmayıp, hiç düşünülmeden, yargılanmadan, takip edilerek ve tam bir başarısızlıkla sonuçlanması çok dikkat çekicidir. Bu içsel hatalara, kendi içlerindeki boş umutların hayal kırıklığı atfedilmeli, Sanzi'nin şu şekilde belirttiği gibi, Hazretlerinin ölümüne değil:--

"Ah zalim kader! Adaletsiz ve sert
İtalya'nın yüce ismine, tıpkı kapıları
Şan için ardına kadar açılmışken. Şüpheli, kesin,
Ve insanın tasarlayabileceği
Bu tür planları engelleyen çok sayıda şans: Papa öldü;
Ve böylece bu neşeli umutlar silindi,
Bütün ihtişamları, acıları ve bol stokları
Somurtkan, uyuşuk bir hoşnutsuzluğa dönüştü."

[İllüstrasyon: _Brogi_

PIO II. AT ANCONA

_Siena Katedral Kütüphanesi'ndeki Pinturicchio freskinden sonra_]

Doğu'da yokluğunda papalık devletinin savunmasıyla görevli olan Federigo'yu teğmen general olarak bırakmayı planlayan merhum Papa, onu Ancona'ya çağırdı ve orada hem bu konu hem de planlanan sefer hakkında ona danıştı. Oradan Kont, akrabası Guidantonio Ubaldini'nin evliliği için Gubbio'ya gitti ve 28 Eylül'de, kendisini Kilise'nin Gonfaloniere unvanıyla komutasında onaylayan yeni Papa'ya tebriklerini sunmak için asil bir maiyetle Roma'ya gitti. Napoli Kralı'nı ziyaret ettikten sonra, Ekim ayının sonunda evine döndü ve
sonbaharda Majestelerinden kaptan-general olarak yenilenmiş bir condotta aldı.[138]

[Dipnot 138: Başlangıçta bayraktar anlamına gelen Gonfaloniere,
papalık ordularında en yüksek komuta unvanıydı ve bu ciltlerde Urbino düklerine uygulandığında bu şekilde kullanılmıştır.
Floransa'da ve diğer eski cumhuriyetlerde, o zamanın baş yargıcı anlamına geliyordu ve birçok şehirde, özellikle de kilise devletlerinde hala aynı anlamda kullanılmaktadır. Kilisenin gonfalone veya sancağı, beyazdı ve şimdi de öyledir, altın çapraz anahtarlar, genellikle alaylarda Papa'nın üzerinde taşınan şemsiye şeklindeki _baldachino_ veya gölgelikle taçlandırılmıştır. Bu sembol, bu ciltlerin dışındaki pulda görüldüğü gibi, uygun yerleşim yerleri arasına kazıklanmış Gonfalonieri'nin arma kalkanlarında taşınıyordu. Üçlü bir taçla taçlandırılmış altın anahtarlar, bir arma yerine kullanılan başka bir yaygın papalık sembolüdür.]

Haçlı seferi ve tüm hazırlıkları, bir sahne sahnesi kadar tamamen ve neredeyse aynı hızla geçmişti ve İtalya'nın sessizliği bozulmadan kaldığından, yeni Papa, yağmacı saldırıları başkentinin kapılarını da kapsayan soyguncu baronlardan oluşan bir grup olan Anguillera'nın Aversi'sini cezalandırmak için bundan yararlandı. Daha barışçıl zamanlarda bu, askeri bir hareketten ziyade bir polis meselesi olsa da, gonfaloniere olarak Federigo'nun küstahlıklarını bastırması gerekiyordu. Bunu Temmuz ayında birkaç gün içinde yaptı ve Ronciglione çevresindeki kaleleri tek bir darbe bile indirmeden teslim oldu. Paul, bu başarıdan cesaret alarak, benzer bir davayı, beş yıl önce Angevine
politikası onları açık bir isyana sürükleyen ve etkisi artık kendilerinden koparılan toprak kaybını asla telafi edemeyen bir başka büyük Campagna ailesi olan Savelli'ye karşı takip etti.
Kutsal Hazretlerini ziyarete giden Kont, ondan sözlü talimatlar ve Malatesta fieflerinin Kutsal Makam'a devredilmesini güvence altına almak için etkili önlemler alınması yönünde yazılı bir komisyon aldı, bu kardeşler ölür ölmez ve Cesena ile Rimini'nin kendilerine sadece kendi yaşamları için bırakıldığı düzenlemeyi bozmak için
entrikalar kurduklarına dair bazı şüpheler
vardı, bu müzakereleri aforoz etme korkusuyla
gizliliğe dair ciddi bir yükümlülük örtüyordu. Böylece Pius II tarafından benimsenen baskıcı adımlar takip edildi. , ve sonraki yetmiş yıl boyunca ardışık papaların sabit bir politikasına dönüşen, tüm egemen vasallardan, Terraccini'den Po'ya kadar, kilise topraklarını bölen ve dağıtan, geriye sadece Ferrara, Urbino ve Piombino'nun vasalları kalana kadar. Karısı Violante'nin Federigo'nun kız kardeşi olduğu Cesena'lı Malatesta Novello, Cesena'nın Sigismondo'nun en büyük oğlu olan yeğeni Roberto tarafından hemen ele geçirilmesiyle Kasım ayında öldü. Urbino Kontu, papalık emirlerine uyarak Romagna'ya yürüdü ve o şehri ablukaya aldı, ta ki Meldola'nın Roberto'ya, amcasının fiefinin geri kalanını teslim etmesi ve gelecekteki itaatinin garantisi olarak papalık hizmetine girmesi konusunda bir taviz vermesiyle işler uzlaşana kadar. Francesco Sforza, 8 Mart'ta Milano'da aniden öldü. O, İtalyan maceracıların en akıllısı ve en şanslısıydı ve bir egemen olarak yargı yönetimiyle genel güven ve saygıyı uzlaştırırken, öğrenmeye yönelik liberal ve seçici teşvik, sarayına ve başkentine, ahlaksız halefi altında çok çabuk kaybolan cazibeler ve parlaklık kazandırdı. Ülkesine birliğin güç olduğu aksiyomunu uygulayan ilk kişiydi, politikasının ana kaynağı olarak bugüne kadar ihmal edilmiş olan milliyet ilkesini geliştirmek onun en sevdiği amaçtı. Onun tarafından yürütülen İtalya birliği, bu yüzyılın sonundan önce oğlu Ludovico'nun ölçüsüz ve bencil hırsı tarafından etkili bir şekilde engellenen ve teorisyenleri şaşırtmaya, vatanseverleri yanıltmaya ve o güzel ülkenin politikacılarını şaşırtmaya devam eden o iyi amaca doğru atılan ilk adımdı. En büyük
oğlu Galeazzo Maria, ölümünde Fransa'da olmadığından, Düşes, Urbino Kontu'nun efendisinin denenmiş bir dostu ve yoldaşı ve yeğeninin kocası olarak katılımını talep etmek için bir mektup gönderdi. Federigo, haberciyi önceden tahmin ederek, bu kadar önemli bir olayın ilk haberini çoktan
vermişti ve ihtiyatlı tavsiyeleri ve uzlaştırıcı tavırlarıyla yeni Dük'ün uyumlu bir şekilde tanınmasını büyük ölçüde sağladı. Üç ay boyunca tüm dikkatini bu nesneye verdi ve ayrılmadan önce, geçmiş çabaları kabul edildi ve gelecekteki hizmetleri, aşağıdaki şartlarda
kaptan-general olarak görevinin yenilenmesiyle devam etti:--

"Yüce Papa'nın onayı ve kutsaması ile, En Huzurlu Majesteleri Ferdinand, Floransa'nın asil cumhuriyeti ve
Kendimizi kamu konfederasyonunda yeniden birleştirdik ve
devletlerimizin ortak korunması ve dış saldırıların
deflenmesi için eski birliğimizi yeniledik, başkomutanımız olarak o seçkin kaptan ve yüce gönüllü lord, Urbino Kontu'nu seçtik,
ondan daha becerikli ve savaş veya barışı yürütmede daha hızlı olan kimse istenemez, her ikisini de ne kadar yiğitçe, otoriteyle ve başarıyla başardığını ve eşsiz inanç, sebat ve dürüstlük kanıtlarını sergilediğini gördük, ki İtalya genelinde bunlar onun ünlü başarılarından daha az itibarlı değildir generallik."[139] 6 Haziran'da, mahkemeler ve soylular, askeri bir dini törenin tüm ihtişamı ve görkemi ile
görevlendirilmesine tanıklık etmek için katedralde toplandılar. Baston ve bayrak eline verildikten sonra, zarif kortej onu,
yiğit bir süvari, güzel bir başlık ve görkemli bir pelerin
kabulünü beklediği
konaklama yerine götürdü. İki gün sonra, geçtiği her eyaletin hükümdarları ve halkı, bu kadar seçkin bir misafire yapmaları gereken iltifatları taklit ederek, onur yolunda devam eden bir ilerleme olan memleketine doğru yolculuğuna çıktı.

[Dipnot 139: MUZIO, s. 389.]

Sforza'nın esas olarak aracı olduğu Lodi antlaşması,
ölümünde yürürlükte kaldı; aslında tarihçiler, bu yerleşimin ardından gelen yirmi sekiz yıllık sükunet dönemine
özel bir keyifle değiniyorlar. Önceki savaşların kargaşasıyla veya 1492'den 1529'a kadar Yarımada'da sürekli yankılanan savaşların gürültüsüyle karşılaştırıldığında, bunlar gerçekten de dinlenme ve refah yıllarıydı ve modern İtalya'nın dingin çağı olarak kabul edilebilir. Topluluklarının yükselişe geçtiği cumhuriyetçi kurumların yaygın olarak ihlal edildiği ve keyfi hükümdarların çoğunun üzerinde az çok başarılı bir şekilde kişisel veya kalıtsal bir egemenlik kurduğu doğrudur. Ayrıca, yeni uyanmış felsefe ruhunun, antik klasiklerin etkisi altında, biraz kârsız bir yöne gittiği; önceki yüzyılın "tamamen ölümsüz üçlüsünün" edebiyatını belki de doruk noktasına yükselttiği; ve sanatlarının en yüksek mükemmelliğine ancak sonraki çağda ulaştığı doğrudur. Ancak, bireysel özgürlük kısıtlanmışken, bireysel güvenlik genel olarak genişletilmişti; birinin despotluğu bile,
hizip fırtınalarından ve kalabalıkların tiranlığından kurtuluş getirdiğinde hoş karşılanıyordu.
Zihnin canlanan enerjileri, uzun bir dinlenmenin ardından gelen canlanmayı hissediyordu, ancak yine de sağlıklı bir karakterle parlıyordu,
daha aşağılık güdülerin ve daha aşağılayıcı eğilimlerin aşılanmasından uzaktı, ki bunlar kalemin, kurşun kalemin ve keskinin en güzel
yaratıklarını
hızlı ve kalıcı bir şekilde zehirledi. Her şeyden önce, on beşinci yüzyıldaki İtalya
henüz bağımsızdı. Parlak ovaları, Avrupa ihtirası için savaş alanı olmamıştı; hazineleri yağmalanmamış,
medeniyeti çiğnenmemiş, milliyeti yabancı ve barbar istilacılar tarafından
tahrif edilmemişti.

Yine de, şu anda girdiğimiz nispeten sessizliğin verdiği barış övgüleri şiirsel bir hoşgörüyle okunmalıdır, çünkü o dönemde sık sık entrikalar ve çok sayıda "İtalya'nın zihni çekişmeye tutuştu" coşkusu yaşanacaktır. Savaş amaçlandığında, Urbino Kontu'nun hizmetleri doğal olarak talep görüyordu, çünkü adı Temmuz 1465'te Giacopo Piccinino'nun ölümünden bu yana condottieri listesinde en önde geliyordu. Bu rakip generallerin niteliklerini karşılaştırmak gereksizdir: İkincisi tarihe sadece askeri bir maceracı olarak geçmiştir, oysa Federigo'nun ünü bilge ve cömert bir prens olarak davranışına daha az dayanmaz. Napoli savaşı sonunda Giacopo'ya hayatının en büyük amacını vermişti. Sulmona'nın hükümdarıydı ve Milano Dükü'nün doğal kızıyla olan evliliği onu yeni rütbesinde güçlendirmiş ve sonunda Braccian ve Sforza hiziplerinin uzun süren çekişmelerini sonlandırmıştı. Ancak bu yüceltme işaretinden sonra talih ona korkunç bir geri dönüşe yol açtı. Sahte kalpli Ferdinand, Angevine partisinin sağ kolu olduğunu unutmadı. Onu boş bir nezaketle karşılayarak, en büyük oğlu Calabria Dükü Alfonso'nun nişanlısı olan Ippolita Maria Sforza babasının Milano düklüğünden ayrılana kadar Napoli'de eğlendirdi. Evlenmek üzere Siena'ya ulaştığında Piccinino haince yakalandı ve gizemli bir şekilde öldürüldü. Kayınpederinin bu utanç verici cinayeti onayladığı izlenimi uzun zamandır mevcuttu, ancak Rosmini, Milano'nun yakın tarihli tarihinde, Francesco Sforza'nın anısını, asil karakterine tamamen aykırı bir iftiradan tamamen akladı.[140]

[Dipnot 140: RICOTTI (_Storia delle Compagnie di Ventura in Italia_,
1844, cilt III., s. 191-201) her iki taraftaki kanıtları ustalıkla inceler ve
üç buçuk yüzyıl boyunca alınan bir hatayı tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırır.[*D]]

[Dipnot *D: Ayrıca bkz. C.M. ADY, _op. cit._, s. 78, Sforza'nın iyi savunulmuş bir
savunması için.]

Francesco Sforza'nın ölümünden önce 1464'te, Floransa'daki sanal otoritesi, kişisel nitelikleriyle
kazanılan, zımnen uygulanan ve hiçbir unvanla pekiştirilmeyen Cosimo de' Medici'nin ölümü gerçekleşmişti, ta ki minnettar vatandaşlar tarafından mezarına ÜLKESİNİN BABASI yazılana kadar. Bu iki büyük adam, ortak politika amaçlarının yanı sıra yüce zihinlerin sempatisiyle de müttefikti, bunların hiçbiri oğullarına geçmedi. Pietro de' Medici, babasının etkisinin kendi adıyla ve servetiyle geçmediğini, kendi iddialarının ise Floransa'nın kıskanılmayacak bir üne sahip olduğu hizipçi ruhu uyandırdığını hemen fark etti. Bu kriz sırasında oradaki partilerin durumunu analiz etmek ve vatanseverlik kisvesi altında ihanet ve suikast yoluyla kişisel hırsları, kıskançlıkları, hasetleri ve intikamı tatmin etmeye çalışan liderlerin davranışlarını incelemek bizi bu sayfaların acil hedefinden çok uzaklaştırırdı. Daha saf amaçlarla ve demokratik ütopyacılığa sarsılmaz bir inançla kamusal özgürlüğü bireysel amaçlardan ayrı olarak tesis etmeye çalışan reformcular bile, resmi atamaları oylamaya sunmaktan daha iyi bir çare sunamıyorlardı; zekanın tekil bir sonucu
ve Sismondi'nin görüşlerini kabul edersek, Floransa'nın zaten önde gelen
özgürlüğünün. İki yıllık entrika, klasik Yunanistan ve ortaçağ İtalya cumhuriyetlerinde
ortak olan sonuçlarla sonuçlandı; dışlanmış azınlık kaçarak kendilerini kurtardı ve kişisel haksızlıkların intikamını almak için, kendi topraklarına yabancı işgalinin felaketlerini ve yerel kavrulmaların felaketini getirdi.[141]
Medici hizbi yükselişte kaldı ve Napoli ve Milano ile yakın bir şekilde müttefikti; ancak sürgünler Aziz Mark'ın kanatlı aslanı altında toplandı ve dualar ve vaatlerle Venediklileri kendi adlarına ilgilendirmeye çalıştı, onlara Medici'lerin düşmanları Francesco Sforza'ya ısrarla verdiği desteği hatırlattı.
Bu temsiller en kıskanç cumhuriyetler tarafından içtenlikle karşılandı; Ancak alışılmışın dışında çarpık bir politikayla Signory, Toskanalı mültecileri açıkça desteklemek yerine, Bartolomeo Colleoni'yi nominal olarak hizmetinden çıkardı, ancak gizlice ülkelerine karşı bir sefere katılmaları için onlara yardım etti.[142] Eski maaşlı komutanlar soyunun sonuncusu olan Colleoni, zenginliğe ve üne kavuşmuştu ve önemli bir savaş kazanamadan yıllar içinde saçları ağarmıştı.
Bir kez daha deneyimli takipçilerini toplayarak ve Romagna ve Yukarı İtalya'dan gelen birkaç maceracı kaptanla takviye ederek, 8000 atlı ve 6000 piyadenin başında Ferrarese'den geçerek Lamone vadisinden Toskana'ya girmeyi amaçlıyordu.

[Dipnot 141: Bu entrikalar en özlü şekilde Pignotti tarafından açıklanmıştır, ancak Machiavelli ve Sismondi'ye ve ayrıca ROSCOE'NİN _Lorenzo de' Medici'nin Hayatı_, II. Bölüm'üne danışılabilir.]

[Dipnot 142: Machiavelli, Bartolomeo'nun Venedik hizmetinde devam ettiğini söylüyor ve Roscoe bu görüşü benimsiyor gibi görünüyor; ancak en iyi
yetkililer, takip ettiğim Sismondi'nin ifadesini doğruluyor.]

Bu hazırlıklar Floransa'da aşırı endişeyle izlendi.
Karakterinde titreklik ve sağlığında bozulma olan Pietro, krize uygun görünmüyordu; oğlu Lorenzo, gelecek vaat etmesine rağmen henüz on sekiz yaşındaydı;
sürgünlerin evde onlara destek olmaya hazır arkadaşları vardı. Ancak evinin yabancı etkisi hala büyüktü ve Milano
ve Calabria Dükleri birliklerini bizzat sahaya götürdüler. Konfederasyon ordusu, Muzio'nun sayfalarında korunan Napoli'li Ferdinand'ın şu iltifat dolu tanıklığı olan Urbino Kontu tarafından komuta ediliyordu:--"Bu savaşçı hareketler ve İtalya için tehlikeler arasında, askeri becerisi antik çağlarınkiyle yarışabilecek bir
kaptan general
bulmuş olmamız çok tatmin edici. Çünkü, tüm saygımla, bu çağda kim daha adil bir şekilde silaha sarıldı? orduları daha mutlu himayeler altında kim yönetti? meydan muharebelerinde veya kuşatmalarda kimin davranışı daha örnek oldu? Bu tür sorulara, düşmandan kopardığı birçok onurlu ganimet; aldığı tüm şehirler, hücum ettiği kaleler, bozguna uğrattığı ordular; kazandığı zaferler ve ganimetler cevap veriyor. Ayrıca, onun yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da seçkin, mecliste olduğu kadar silahta da mükemmel olduğu bilinmektedir. Ve,
daha da dikkat çekici olanı, tüm bu üstünlük onun dehasının, yiğitliğinin ve özellikle de iyi niyetinin meyvesidir; bu, her erdemin temeli olmasına rağmen, hepsinin en nadiridir ve neredeyse yeryüzünden kovulmuş olmasına rağmen cennete sığınmıştır."

Böylece övülen samimiyet yakın zamanda test edilmişti. Vespasiano, Venedik elçilerinin Federigo'ya savaşta 80.000 düka ve barışta 60.000 düka ile bir anlaşma teklif ettiklerini, onun bunu müttefiklere bildirdiğini bildirir; bunun üzerine müttefikler onunla muhtemelen bahsettiğimiz iltifatı somutlaştıran ve onu ittifakın tüm düşmanlarına, Papa hariç, karşı hizmet etmeye zorlayan resmi bir condotta düzenlemekte vakit kaybetmediler.[143] Venedik ajanları, Faenza Lordu Astorre Manfredi ile daha iyi bir performans göstermişlerdi. Sonuç olarak, Urbino Kontu, Nisan ayının başlarında kendi bölüğüyle Romagna'ya yürüdü ve bu savaşçı ülkenin küçük feodal birliklerini konfederasyonlara katılmaya ikna etmek veya korkutmak için. Üç ay boyunca iki ordu da oradaydı, her ikisinin de taktikleri, o zamanlar alışılmış olduğu gibi, bir zafer mücadelesinden ziyade bir strateji gösterisiydi ve Federigo'nun Faenza'yı abluka altına alması, dikkate değer tek olaydı. Ancak bu hareketsizlik, maaşlı çalışanlar için hoş ve karlı olsa da, özellikle de araçları hızla tükenen sürgünler olmak üzere, savaşın gücünü bulmak zorunda olanların çok fazla homurdanmasına neden oldu. Kont'un zaman kazanmasını haklı çıkarmak için, Galeazzo Sforza'nın pervasızlığının konfederasyonları birkaç kez neredeyse tehlikeye attığı; onları tavsiyelerinden kurtarmak için çeşitli bahanelerle Medici'yi ziyaret etmeye ikna edildiği; ve onun
yokluğunun fırsatını Federigo kendi şartlarıyla zorlu bir
savaşta bulunmak için değerlendirdi. Ancak Baldi, Colleoni'nin Floransa'ya karşı tasarılarından neredeyse vazgeçtiğini, Milanolulara bir saldırı
düşündüğünü ve müttefiklerin onun o yöndeki hareketini
keserken onunla çarpıştıklarını ve bunun tamamen farkında olduklarını bildirir.

[Dipnot 143: Vat. Urb. MSS. No. 941, Cardinal Mai'nin _Specilegium
Romanum_'unda basılmıştır, I., 94.--Archivio Diplomatico di Firenze,
15 Mayıs 1467.]

Bu ortaçağ savaşlarının çoğunun seyircilerden veya aktörlerden gelen açıklamaları olmasına rağmen, bunların ayrıntıları gerçek çatışmalar hakkında nadiren anlaşılır bir fikir verir. Böylece, Muzio ve Baldi çatışmadan önceki kesin olmayan hareketleri uzun uzun anlatırken ve Federigo'nun ordusuna söylediği sıkıcı nutukları sunarken, saha manevraları hakkında pek az bilgi veriyorlar. Savaş, 25 Temmuz öğleden sonra erken saatlerde, Urbino'nun hafif süvarilerinin gece için durmak üzereyken düşmana hücum etmesiyle başladı; Kont, saldırıyı kamp kurma telaşına girene kadar geciktirmeyi planlamış olsa da, iki tümen halindeki muharebe erlerini kahramanca destekledi; biri kendisi, diğeri Milano kuvvetlerinin başkomutanı Roberto di Sanseverino tarafından yönetiliyordu; Donato del Conte komutasındaki bir süvari rezervi ise etrafta dolaşmak ve gerektiğinde yardım sağlamakla görevlendirilmişti. Çatışmanın hararetinde, Federigo ihtiyatlı olmaktan çok şövalyelik taslayarak, akrabası Cavaliere Pietro Ubaldini, gelecekteki damadı Giovanni della Rovere ve diğer gelecek vaat eden gençlerden oluşan parlak kadrosunu onu kurtarmaya çağırdı ve mızrağı hareketsiz haldeyken, _karışıklığa_ doğru ilerledi. Ancak bu zamansız kahramanlık neredeyse hayatına mal olacaktı, çünkü bir piyade askeri atının altına girerek hayvana ölümcül bir yara
açtı ve kendisi ve etrafındakilerin muazzam çabaları olmadan kurtarılamadı. Gün çok sıcaktı, ordular karşılaşmadan önce birkaç mil yürümüştü ve her iki taraf da belirgin bir avantaj elde edemeden altı veya sekiz saat (bazıları on altı saat olduğunu söylüyor) savaştıktan sonra Colleoni, Federigo'ya bir trompet göndererek, artık dinlenmek için en yüksek zamanın geldiğini, o gün için işlerini bitirmeleri gerektiğini söyledi. Personel, bu öneriyi hararetle destekledi,
amaçlanan karargahlarından üç mil uzakta oldukları için; böylece ortak bir kararla
birlikler geri çağrıldı ve askerler artık derinleşen alacakaranlığın yerine meşaleler ve ateşler yakarken, liderler el sıkışmak ve kaçışları için birbirlerini tebrik etmek üzere karşılıklı olarak ilerlediler. Genellikle iyi savaşılmış bir alan olarak temsil edilen şeyin bu tekil sonucu, askeri prosedürün kabul görmüş kurallarına oldukça uygundu; Ancak, maaşlı orduların düşmanı olan Machiavelli'yi, La Molinella'nın bu olayını, tarafların hiçbirinin tereddüt etmediği ve kimsenin düşmediği, birkaç esir ve yaralı atın çatışmanın tek sonucu olduğu, yarım gün süren bir meydan savaşı olarak küçümsemeye yöneltti. Bu kesinlikle bir abartmadır, ancak herkes çatışmayı kanlı olarak nitelendirmesine rağmen, otoritelerimiz, muhtemelen birkaç yüz kişiyi geçmeyen, ancak aralarında önemli birkaç kaptanın da bulunduğu kayıplar konusunda büyük ölçüde farklılık göstermektedir.[144]

[Dipnot 144: RICOTTI, III., s. 208, bu otoriteleri alıntılar. Bizim savaşla ilgili anlatımımız, Urbino yazarlarını genel olarak kabul görmüş gerçeklerle uzlaştırmaya çalışmaktadır. Muzio, 40.000'den fazla kişinin savaşa katıldığını söylüyor. Berni, Kont'un kuvvetinin seksen üç atlı filo ve iki bin piyadeye karşı doksan altı filo ve üç katı kadar piyade olduğunu tahmin ediyor; öldürülenlerin 500 olduğunu ve yaralıların da aynı sayıda olduğunu, çoğunlukla Colleoni tarafında olduğunu belirtiyor. Başkentine yakın bir yerde savaşıldığından bahseden Ferrarese günlük yazarı, Machiavelli'ye tercih edilebilir. Her iki taraftaki kaybın 500 ölü ve 1000 ölümcül yaralı olduğunu, ayrıca "1000'den fazla at parçalandığını" düşünüyor; ve savaşın tarihi olarak 23 Temmuz Cumartesi gününü belirtiyor. Roscoe, kampanyanın özlü bir anlatımında, gerçekleri için üç otoriteye atıfta bulunur, ancak bunlardan ikisi önemsiz ayrıntılara atıfta bulunur (biri, bilgisi ikinci elden olan yakın tarihli bir yazarı alıntılar) ve üçüncüsü metinde tamamen göz ardı edilen bir görüşü ortaya koyar. Bunu, itiraz etmek için değil, dipnotlarla bol ve ayrım gözetmeyen bir referans sisteminin yararsızlığını göstermek için söylüyorum; bu, her önemli ifadeyi oluşturmaya çalışmadan, sürekli olarak dikkati sürekli anlatımdan uzaklaştırır. Milano sarayında çağdaş olan Corio, efendisinin Floransa'ya yaptığı iki ziyareti karıştırarak, bu çatışmayı 1471'de yapıldığı gibi yanlış tanıtmıştır. Bazı olaylardan bahseder; bunlardan biri, doğru olsun ya da olmasın, bu tür savaşların karakteristiğidir. Federigo, çatışmanın sonuna doğru, evlendiği kızı Alessandro Sforza ile karşılaştığında, ancak daha sonra kendisine karşı savaştı ve "Ah, efendim ve babam! Yeterince şey yaptık" diye haykırdı; Sforza da buna "Bunu
sizin karar vermenize bırakıyorum" diye cevap verdi; bunun üzerine her iki komutan da birliklerini geri çağırdı. Başka bir anekdot, Galeazzo Maria'nın Urbino Kontu'nu daha güçlü bir saldırıyla kesin bir zafer elde edemediği için sert bir şekilde suçladığını gösteriyor; Kont ise buna hiçbir şekilde suçlanamayacağını ve askeri taktik kurallarına göre hareket etmemiş olsaydı bunu savaş sanatını bilen herhangi birinin söylemesine izin vereceğini söyledi. Ancak Dük bu yalvarıştan o kadar az memnun kaldı ki, Kont daha sonra Milano'ya onu ziyarete gittiğinde, onu başını kesmekle tehdit etti ve sekreteri Simonetta'nın, Federigo'nun kişisel bir arkadaşının müdahalesi olmasa bunu yapacaktı. İkincisi, ipucunu alarak kısa süre sonra emekli oldu ve eve doğru en iyi şekilde ilerledi. Corio'nun otoritesine ve Galeazzo Maria'nın aceleci öfkesine rağmen, bu hikaye
uydurma görünüyor: hemen bağlamımıza bakın, s. 189. ]

Günün kendine özgü özelliği uçan topların kullanılmasıydı, topçuluk şimdiye kadar sadece kuşatma ve tahkimatlar için uyarlanmış beceriksiz
savaş topları ile sınırlıydı. Spingard adı verilen ve Colleoni tarafından icat edilen yeni silahlar, üç arşın uzunluğunda, arabalara monte edilmiş ve ceviz veya erikten biraz daha büyük gülleler
atabilen uzun döner toplardı. Her ne kadar avantaj konfederasyonlular için iddia edilmiş olsa da, savaş berabere bitti;
aslında, Colleoni sahada kalırken, Federigo bitkin birliklerini daha önce kararlaştırdığı kampa götürdü. Yine de, Medici açısından sonuçlar bir zafere eşdeğer oldu, çünkü artık parası veya kredisi olmayan kanunsuz muhalifleri, gelecek yılın başlarında yapılan barış düzenlemelerinde göz ardı edildi. Galeazzo Sforza, Savoy tarafındaki sınırını korumak için birliklerinin çoğunu geri çektiğinde, sonbahar, orduların Faenza ve Imola civarındaki eski topraklarını dövdüğü bir şekilde geçti, Federigo, bize temin edildiği gibi, başka bir
çatışmaya girmek için boşuna endişeliydi. Sonunda, hastalık ve kış, çoğu tarihçinin
verdiği alana hiç de layık olmayan bir seferi sonlandırdı.

[Dipnot 145: Ricotti tarafından böyle tarif edildi, görünüşe göre bu ölçümü anlaşılır bir
miktara indirgemeyi reddetti. Vitruvius'un kübiti altı, on altı veya otuz altı palmiyeydi, bir Roma palmiyesi ise dokuz buçuk inçti. Dr. Johnson kübiti on sekiz veya yirmi bir Paris inç olarak tanımlıyor. Ağırlık, ölçü ve parada böyle bir kesinlik eksikliği, ortaçağ tarihinde sürekli ve sıklıkla içinden çıkılmaz bir utanç vesilesidir.]

Ancak bir açıdan Urbino Kontu için önemsiz değildi, çünkü ona genç Milano Dükü ile tanışıklığını geliştirme ve Sforza hanedanı için denenmiş dostluğunu pekiştirme fırsatı verdi. Colleoni sahada kaldığı sürece, Kont tarafından izleniyor ve Floransa'ya iniş bahanesiyle, uygun bir fırsat sunulursa, Aziz Markos sancağını Milano'ya taşımaya hazır olduğunu doğru bir şekilde tahmin ediyordu. Barış
sonrasında bile, Federigo Lombardiya'da kaldı ve Galeazzo Maria tarafından, kız kardeşinin başkanlık ettiği Fransız sarayından gelen gelini Bona of Savoy'u Cenova'da karşılama şerefli görevinde görevlendirildi. Onu Milano'ya götürdükten sonra, evlilik Temmuz 1468'de kutlandı, ardından sonunda eve dönmeyi başardı. Ancak oradan hızla geri dönmeye ve Dük'ün kaptan generali olarak Savoyard'lara karşı savaşmaya ve ardından sakinleri İtalya'nın rakip güçleri arasında yeni bir çekişme çıkarmaya çalışan Brisella'yı Po'da yenmeye çağrıldı. Bu konular düzenlenmeden önce sonbahar çoktan ilerlemişti. Galeazzo ona Milano'da bir saray sundu ve yargısına ve deneyimine güvenerek, devletinin örgütlenmesine yardımcı olması için onu kış boyunca orada tuttu. Frederick III'ün yılın başlarında Venedik'e varması, Dük'e, başlıca feodal beyi olarak, özel bir görev yüklemiş gibi görünüyordu ve Federigo bu ayrıcalık için seçildi. Ancak amacı İmparator'a yanlış tanıtıldı ve İmparator da rotasını değiştirdi ve taç giyme töreni için Roma'ya gitti. 1 Mart 1469'da Kont Urbino'ya döndü. Ricotti, imparatorluk otoritesinin İtalya'da ne kadar düşük bir seviyeye düştüğünün çarpıcı bir kanıtı olarak, Roma Kralı'nın bu vesileyle Colleoni'den imparatorluğunun nominal başkentine giderken kendisi ve maiyeti için güvenli bir geçiş izni istediğini belirtir!

Onun yokluğunda, nefret edilen Rimini Lordu asi kariyerini sonlandırdı. Bu yüzyılın hiçbir İtalyan prensi ortaçağ tarihinde bu kadar pitoresk bir boşluğu doldurmamıştır; hiçbiri onun en kötü kusurlarını daha iyi fark etmemiş veya en asil niteliklerinden bu kadar dar bir şekilde kaçamamıştır. Bir talih askeri olarak yetiştirilmiş ve tebaası arasında Yarımada'nın en savaşçı nüfusunu sayan, sınandığında cesareti sadece bir gösteriş haline gelmiş, ikiyüzlülüğü onu herhangi bir davanın tehlikeli bir taraftarı yapmıştır. Sınırsız hırsı, bencillikle o kadar belirginleşmişti ki, hazır yeteneği aşırı kibirle o kadar tıkanmıştı ki, tüm çabaları ve özlemleri başarısızlıkla sonuçlandı ve önemli bir egemenlik kurmanın araçları ve fırsatlarıyla geride sadece geçmiş gücün gölgesini bıraktı. Ev içi ahlakı, kötü şöhretli gevşekliğin olduğu bir çağda skandaldı. Sadece üç karısı kıskançlığa veya intikama kurban edilmekle kalmadı, aynı zamanda onların cinayetleri anıtında, taktığı boynuzlar yeterince görünür olmasına rağmen, onları azaltmanın bir yolunu bulduğu acınası şakayla övünerek ima edildi.[146]

[Dipnot 146: En azından Sansovino'nun S. Francesco'daki büyük binasında mezarına kazınmış belirsiz beyite verdiği anahtar budur:--

"Porto le corna ch'ogn'uno le vede,
E tal le porta che non se lo crede."

Baldi tüm eşleri için lekesiz bir üne sahip olduğunu iddia eder ve onu sadece ikisinin cinayetiyle suçlar. Mazzuchelli ilkini terk ettiğini veya reddettiğini ve diğer ikisini ortadan kaldırdığını iddia eder.]

Çocuklarının hepsi gayri meşruydu ve birçoğu şiddetli sonlara ulaştı. İnsan nezaketinin sert ve hain doğasını yumuşatmış gibi görünen tek kurtarıcı özelliği, belirsizlikten çıkarıp kendi sevgisine katılması için yükselttiği Isotta'ya olan sevgisiydi veya bazıları onun rütbesi olduğunu söylüyor. Bununla birlikte, o, sanat ve edebiyat eserlerinin ona bahşettiği şöhreti paylaşıyor ve bunları gayretle destekliyor ve
özellikle de ismi, insanileştirici etkileri onun kibirli ve zalim doğası üzerinde hiçbir etki bırakmasa da,
kabul ediyor. Mariotti, "o günlerde bir İtalyan prensi barbar olmaya cesaret edemezdi. Bir katil,
belki de en çirkin suçlarla lekelenmiş olabilirdi; ama
affını cömertlik işlerinde aramalı, kamu ahlakına karşı
işlediği suçları, öğrenme davasına olan bağlılığı ve kamu zevkine olan saygısıyla telafi etmeli." diyor. Sigismondo için de durum aynıydı. [*147] Valturio, çok fazla okuduğunu ve
sık sık felsefe, edebiyat ve sanat üzerine tartışmalara ve münazaralara katıldığını, her zamanki öfke patlamalarıyla
onurlu bir şekilde çelişen bir çelişki sabrıyla katıldığını söylüyor. Sarayında Porcellio, Basinio, Trebanio ve diğer Latinist şairler ağırlandı, bu misafirperverliğe bol ve uzun zamandır unutulmuş şiirlerle karşılık verdiler ve metresinin güzelliğini ve başarılarını kutladılar. İtalya, Leon Alberti'den daha üstün bir mimarla, Valturio'dan daha yetenekli bir askeri mühendisle övünemezdi: Birincisini, sanatın yeniden canlanmasında bir dönemi işaret eden Rimini'deki S. Francesco kilisesinde kullandı; ikincisi, onun himayesinde savaş bilimi üzerine yazdı ve bu uygulamanın o kasabanın kalesini inşa ederek örneklendirdi: bu binaların her ikisi de Sigismondo Pandolfo'nun adını ve cömertliğini kutsallaştırıyor. Ancak, ismiyle ve doğası gereği _yanlış kafaların_ şefi olan bir prensin en hoş anıtları (eğer Malatesta'ya bir kelime oyunu yapmamıza izin verirseniz) Pisani, Di Pastis ve diğer ünlü madalyacılar tarafından onun için basılan bronz madalyonlardır; bunlardan birini burada tanıtıyoruz. Zanetti'nin Rimini darphanesi hakkındaki yayını, bunların sayısını
tüketmeden on ikisini verir; bunlar onun erkeksi büstünü ve Isotta'nın anaç özelliklerini korurken, S. Francesco'nun heykelleri bizi fil ve zenci kafalarıyla tanıştırır.

[Dipnot *147: Sigismondo Malatesta'nın hayatı ve karakteri hakkındaki bu kararın taraflı olduğunu iddia etmek belki de gereksizdir.
Hayatının ve döneminin tüm mevcut kaynaklarını önemli ölçüde inceledikten sonra, onun hakkında çok farklı bir sonuca vardığımı,
belki de bunu belirtmek tamamen egoistçe olmaz. Okuyucuyu bu olağanüstü adam hakkındaki kendi çalışmama (_Sigismondo
Malatesta_, EDWARD HUTTON, Dent, 1906) gönderiyorsam, bu, İngilizce dilinde onunla ilgili başka bir çalışma olmadığıdır. Dennistoun'a gelince, söylediklerinin çoğu, sadece sonuçlarında olsa bile, ayrıntılarda yanlıştır. Öncelikle, Sigismondo
sadece düşmanları tarafından "nefret ediliyordu"; Rimini halkı onu sevmiş, sıkıntılarında onu desteklemiş ve ölümünden sonra karısı Isotta'nın yanında sadakatle durmuş gibi görünüyor. Cesaretini binlerce karşılaşma yeterince kanıtlıyor, özellikle (kitabımın 150. sayfasında anlatılan)
esir alanlarını alt edip bütün geceyi boğazına kadar su içinde bir bataklıkta geçirdiğinde; veya Vatikan'da Papa'yı öldürmeye kalkıştığı ve bunu yapmak istediği ama onu silahlı kardinallerle çevrili bulduğu zaman. Ev içi ahlakının "o gevşeklik çağında bile" kötü olduğunu inkar etmeye istekli değilim; ancak kapısına atılan bu türden tek bir suç, özellikle de en acımasız düşmanı olan ve Sigismondo ile ilişkilerinde her zaman en az kendisi gibi görünen Pio II tarafından, kanıtlanamaz - kanıtlamaya çalıştım - ve hepsi çok kolay bir şekilde inkar edilebilir. Dennistoun'a göre "kıskançlık veya intikam uğruna feda ettiği" üç karısına gelince, ilk Madonna Ginevra d'Este'nin Sigismondo Forlimpopoli'yi kuşatırken Villa Scolca'da ateşten öldüğünü söylemek yeterli olacaktır ve her durumda d'Este onun ölümünden sonra da onun yakın arkadaşı olarak kalmıştır. Ne Clementini
(_op. cit._) ne de Battaglini (_op. cit._) ne de Broglio, yayınlanmamış hayatında, bildiğim kadarıyla, ilk olarak Sigismondo'nun kapısına, Siena'ya ihaneti nedeniyle ondan nefret eden II. Pio tarafından bırakılan sözde cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sigismondo'nun ikinci karısı, Francesco Sforza'nın kızı Madonna
Polissena'ydı. Yine, Rimini'de vebadan öldüğünde, Sigismondo Lombardiya'da yoktu. (Bkz. CLEMENTINI,
_op. cit._ II., 363, Pio II'yi de bu ikinci iftirayla suçlar.)
Metresi olan üçüncü karısı Isotta ise ondan daha uzun yaşadı ve sonunda, sanıldığı gibi, üvey oğlu Roberto tarafından,
Papa II. Paul'ün hizmetinde öldürüldü. Paul, Rimini'yi arzuluyordu ve Roberto'nun onu alt etmesini istiyordu. Sigismondo'nun, ikisi de güçlü ailelerin kızları olan iki karısını öldürmesinde ne gibi bir nedeni olabilir
görünmüyor. Dennistoun'a göre, karakterindeki "tek kurtarıcı özellik" Isotta'ya olan aşkıydı; ancak bizler, belki de Viktorya döneminin ortalarındaki kadar katı olmasak da, onu her zaman en erken ve en samimi İtalyan hümanistlerinden ve öğrenme ve sanatın destekçilerinden biri, güzelliğin gerçek bir aşığı ve akademisyenlerin ve şairlerin koruyucusu olarak seveceğiz ve onurlandıracağız. "Partisinin tanrılaştırılması"na gelince (s. 194), bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; ancak "İlahi" Isotta'ya atıfta bulunuyorsa, o çağda yaygın bir hitap şekliydi: ve Tempio'nun dekorasyonu için, bunlar pagan tanrılar değil (ne yazık ki!), orada gördüğümüz gezegenlerdir; bunlar Sigismondo'nun gençliğinde yazdığı bir şiiri örneklemektedir. Dennistoun (not, s. 194), Sigismondo'nun Isotta'dan önce üç karısı olduğunu iddia ediyor, ancak Sismondi onu tam oraya koyardı. Muhtemelen
Sigismondo'nun Venedikliler tarafından idam edilen Carmagnuola'nın kızıyla erken nişanlanmasıyla
yanıltılmıştır.]

Erdemlerinin ve kusurlarının, yeteneklerinin ve zevklerinin tamamen paganizmin standartlarına göre şekillenmiş olması dikkat çekicidir ve tek bir koşul onu klasik zamanların kahramanlarıyla aynı seviyeye getirmek istememesiydi: putperest olarak doğmuş olması. Dolayısıyla, bencil
cesareti, insan hayatını ve refahını pervasızca israf etmesi, onları kutsallaştırmak için yalnızca Mars ismine ihtiyaç duyuyordu; vicdansız ve doymak bilmez şehveti, Venüs tapınağında hoş karşılanan tütsü olmuştu; eşlerinin öldürülmesi ve sevgilisinin tanrılaştırılması birçok yarı tanrıda ortodoks emsaller bulmuştu. Mektup ve sanata verdiği teşvik de öyleydi. Şairlerinin dizeleri en çok onaylanan klasik övgülerden esinlenerek modellenmiştir. Mimarları savaş sanatında, heykeltıraşları ise kendisinin ve en sevdiği metresinin anısına kahramanca madalyalar ve tasarımlar üzerinde çalışmıştır; ihtişamının anıtı olarak inşa ettiği kilise, o kadar küfürlü süslemeler, amblemler ve mezarlarla kaplıdır ki, St. Francis'e adanmasa, bir Hristiyan tapınağı olarak kabul edilmesi neredeyse imkansızdı. Hayatının son sahneleri, daha müreffeh günlerine özlem duyan romantik bir ilgiye sahiptir. Önemli bir egemenlikten mahrum bırakıldığında, aşağılanma sahnesini terk etti ve genellikle Anahtarlara karşı dizilmiş olan silahları Hilal'e karşı çevirerek, bir macera kaptanı olarak Venedik birliklerini Mora'da Kâfirlerle karşılaşmaya götürdü. Orada 1464-5'te kendini gösterdi ve ardından İtalya'ya döndü ve söylendiğine göre Bizanslı bir filozof olan Themistios'un kuru kemiklerini artık edebiyatın yaşayan ünlülerine açık olmayan bir mahkemeye getirdi. Kibirli ruhu, Rimini'nin Kutsal Makam'a devrini, yaşamı boyunca onu sessizce teslim etmeye rüşvet vererek önceden tahmin etmeye çalışan Papa'nın tüm tekliflerini reddetti; ancak refah içinde kibirli olduğu ve düşen talihinin tezatından tiksindiği kadar talihsizlik içinde de perişan oldu, elli ikinci yaşını tamamlamadan önce çileden çıktı ve öldü.[148]

[Dipnot 148: Mezar taşına göre, 7'sinde, yani 9 Ekim 1468'de. Sismondi, 13'ünde diyor; onu Kont Federigo'nun kayınpederi olarak adlandırıyor; ve Isotta'nın dışında sadece iki karısı olduğundan bahseder. Kesinlikle üç karısı vardı; Urbino hanedanıyla bağlantısı ise kardeşi Domenico'nun Federigo'nun kız kardeşiyle evlenmesinden ve oğlu Roberto'nun o Kont'un bir kızıyla evlenmesinden kaynaklanmıştır. Pius II'nin _Yorumlar_ adlı kitabındaki karakterinin taslağından daha öz ve ayrıntılı bir şey olamaz, kitap II, sayfa 51.]

[İllüstrasyon: LEON BATTISTA ALBERTI'NİN PORTRESİ

_Dreyfus Koleksiyonu'ndaki Pisanello'nun kabartmasından_]

Sigismondo'nun meşru bir erkek çocuğu olmadan ölmesi, fief'inin Kilise'ye devredildiği anlamına geliyordu ve bu devir, Pius II ile yaptığı sözleşmeyle açıkça belirtilmişti. 1463'te. Ancak Rimini'nin sahibi olan ve vatandaşlar arasında kişisel olarak popüler olan Isotta, eski efendisinin oğlu Sallustio lehine iddia edilen bir mirasını ileri sürdü ve savunmada kaldı. Bu eşitsiz
direniş de umutsuz değildi. Komşu feodal beylikler, kendi görev sürelerinin değerini büyük ölçüde ihlal eden kilise haklarına zorunlu olarak karşıydı. Venedik, Romagna'da papalık etkisinin herhangi bir şekilde genişlemesini kıskançlıkla karşıladı ve kendi amaçları için oradaki küçük prensleri desteklemeye her zaman hazırdı. Bu nedenle, dış desteğe güvenen Isotta, Papa adına çağrıldığında kapıları kapattı ve bağımsızlıklarıyla gurur duyan ve taşra önemsizliğinden nefret eden halk, onun direnişini destekledi. Sigismondo'nun piçlerinin en büyüğü olan Roberto, Napoli sınırlarında papalık hizmetindeydi ve Paul, onu, amacına
yargısız bir şekilde ulaşmak için bir araç olarak belirledi. Onu huzuruna çağırarak, küçümseyici bir ilgi havası takındı ve büyük vaatlerle onu Rimini'ye gitmeye ve kilise birliklerinin sessizce kabul edilmesini sağlamaya ikna etti. Babasının ikiyüzlülüğünün varisi olmasına rağmen haklarının varisi olmayan Malatesta, kişisel amaçlarına gizli bir bakış açısıyla bu entrikaya kendini ödünç verdi ve kendini Papa'nın şartlarına el ve mühürle bağladıktan sonra, Ocak ayının başlarında kılık değiştirerek şehre girdi. Hiçbir misafir Isotta'ya bundan daha az hoş karşılanamazdı, ancak o kadar hassas bir noktada, gizlenmekten ve onun dostça ifadelerini kabul etmekten memnundu. Federigo'nun papalık hizmetindeki condotta'sı yeni sona ermişti ve bu da onu politikanın emirlerine danışmak için özgür bırakmıştı, bu görüşleri Rimini adına Pietro de' Medici'ye yaptığı bir itirazda neredeyse kehanet sayılabilecek sözlerle dile getirilmişti. "Papaz ve Venedik Signory'nin Rimini'yi ve tüm Romagna'yı ve sonunda Bologna'yı da işgal etmeyi amaçladığına inanmak zorundayım. Rimini bir kez kaybedildiğinde, geri kalanı
kolayca takip edecek ve siz ve birlik Bologna ve Imola'nın o zaman nerede olacağını kolayca tahmin edebilir. Bu tür projelere ilk başta direnmeyenler daha sonra yüz katını ödemek zorunda kalabilir ve Tanrı o zaman bunun iyi bir amaca hizmet etmesini bahşetsin." Bu düşünceleri Galeazzo Maria'ya iletmek için şahsen Milano'ya gitti, çünkü Imola'yı Manfredi'den satın almıştı. Oradayken Roberto'dan olumlu teklifler aldı ve Rimini'nin bağımsızlığı için Milano, Floransa ve Napoli'den oluşan yeni bir konfederasyon düzenledi. Malatesta'nın komutası altındaydı. Malatesta, artık tüm kisveleri bir kenara atarak, Papa'ya nişanından
çekilmek için en iyi mazeretlerini yazdı ve Isotta'yı tehlikeden
uzaklaşmaya ikna ettikten sonra kendini Rimini'nin senyörü ilan etti.[*149]

[Dipnot *149: Roberto, Isotta'yı öldürdü.
Papa ve Urbino'lu Federigo'nun yardımıyla Rimini'yi kazanmak için yola çıktı -- kendisi için,
bu kanıtlandı. Duvarların içine girdiğinde önce Isotta ile arkadaş oldu,
halkın sevgisinin açıkça karşı çıkamayacak kadar güçlü olduğunu gördü. 8 Ağustos 1470'te Sallustio, Rimini'deki Marcheselli'ye ait bir kuyuda ölü bulundu ve yıl içinde Isotta da zehirden öldü, çünkü ikinci oğlu Valerio, Roberto tarafından kısa bir süre sonra açıkça öldürüldü.]

Sonraki mücadele, huzursuz İtalya'da tekrar tekrar ortaya çıkan, tarihçiyi heyecan verici bir olay için malzeme sağlamadan dikkatini dağıtmak için yapılan birçok önemsiz "kasaba ve kale kavgasından" biriydi. Birlik, kendi oranlarında önemli bir süvari kuvveti getirmek zorundaydı, ancak kalpleri zayıf tarafı desteklemek zorunda oldukları bir davada değildi ve sahaya çıkmadan önce, kilise birliklerinin başında bulunan Alessandro Sforza, Rimini'nin banliyölerini ele geçirmiş ve şehri büyük bir sıkıntıya sokmuştu.[150] Federigo, tekrarlanan çabaların ardından, Napolili birliği düşman ülkesinden geçme riskine girmeye ikna etti,
bunun üzerine Sforza kendi savunmasını sağlamak için birliklerden geri çekildi.
Ancak, bu hareket Malatesta için kısmen faydalıydı, çünkü müttefikler yalnızca savunma operasyonlarına bağlı olduklarından,
babasının öldüğü sınırlı durumda onu korumaktan öteye yardımlarını esirgediler. Bu tür önemsiz şeyler ve
desteklendiği küçük taktikler, zaruretle pek uyuşmuyordu, çünkü sebep ilk başta önemsiz olsa da, Paul'ün neredeyse sakalsız bir çocuk tarafından alt edilmesinden duyduğu iğrenme ve öfke, onu Venedikli vatandaşlarıyla Romagna'nın bölünmesine ve Napolililerin halefiyeti için yeni bir savaşa kadar uzanan geniş intikam planları yapmaya yöneltti.

[Dipnot 150: Kont'un, 27 Temmuz'da, konfederasyonlar ortaya çıkmadan önce Urbino'dan Siena rahiplerine gönderdiği aşağıdaki mesaj, kuşatma işlemlerinin ne kadar önemsiz olduğunu kanıtlıyor.
"Lord hazretlerine son yazdığımdan beri, Rimini kuşatıcılarının bazı girişimleri dışında yeni bir şey olmadı, kasabanın kuşatıcıları buna karşı öyle bir direniş gösterdi ki sonuçsuz, hatta daha da
zararlı oldu. Ayrıca, aniden ve beklenmedik bir şekilde, kasabayı abluka altına alan gemiler ve silahlı gemiler dağıldı ve dağıldı; bunlardan birinin, hatta ikisinin battığı biliniyor, ancak
henüz kaderleri hakkında hiçbir şey duyulmadı."--Archiv. Diplom. at
Siena. ]

Sforza'nın Rimini'nin birkaç mil batısındaki Vergiliano'ya hareketi
kuşatmayı neredeyse kaldırmıştı ve konfederasyon birlikleri güneyde yaklaşık aynı mesafedeki Cerasolo'nun etrafındaydı. Artık işler çıkmaza girmişti,
çünkü anlaşmazlık konusu olan gerçek bölge papalık birliklerinden böylece temizlenmişti, müttefiklerin saldırgan operasyonlar için hiçbir bahanesi yoktu, ancak
Roberto geri çekilmeleri halinde açıkça yıkıma maruz kalacaktı,
ki bunu yapmak için her türlü eğilimi gösterdiler.
Meseleleri bir noktaya getirmek için, Federigo Malatesta'ya saldırmanın kendisine düştüğünü bildirdi;
ve küçük garnizonu papalık bölgesine yağmacı bir saldırıdan başka bir şey yapamayacağından, Kont'un Rimini'yi korumak için birkaç birlik göndermesi sırasında Mulazzano'ya saldırması kararlaştırıldı. Plan gönüllerince başarılı oldu, çünkü tehdit altındaki köylerden gelen şikayetler üzerine harekete geçen Sforza, yağmacıları kontrol altına almak ve Mulazzano'nun ulaşabileceği yeni bir yeri işgal etmek için mevzisini terk etti. Bu niyetten haberdar olan Federigo, onun kışlalarının yakınında kamp kuracağını, en azından geçeceğini öngördü ve ona savaş açmaya hazırlandı. Tembel destekçilerinin onayını alması muhalefetsiz değildi, ancak bunu yaptıktan sonra birliklerine şöyle bir nutuk çekti:[151] "Askerler! Sizin için iyi bir haberim var. Düşman, bizim atlarımızı suladığımız derede kendi atlarını sulamak istiyor ve bu amaçla tam karşımızda kamp kurmaya karar verdiler. Bunu neden bu kadar iyi bir haber olarak aldığımı bilmek isterseniz, size söyleyeyim. Hepinizin silah ticaretini şeref ve avantaj kazanmak için yaptığınızı biliyorum; ve eğer düşman gelirse, dediğim gibi, sizi her birinizin yiğitliğini sergilemek için eşit fırsata sahip olacağı bir yere götüreceğim. Sizden sayıca üstün olduklarını düşünmeyin, çünkü zafer yiğitlikle kazanılır, kalabalıkla değil ve ne kadar çok olurlarsa, şanınız ve ganimetiniz de o kadar büyük olur. Cesaretinizi zaten çok iyi biliyorum ve size bu kadar kesin bir zafer vaat ettiğimde hiçbir şüpheniz olmamalı, çünkü bunun nasıl olduğunu görüyorum kazanılabilir. Şunu söyleyebilirim ki, sizin cesaretinizden beklediğim zaferden, sanki çoktan kazanılmış gibi, şu anda bile büyük bir memnuniyet duyuyorum; yine de sizin memnuniyetiniz için ekleyeceğim bir şey var. Onlar, muhalefet fikri olmadan ve bu nedenle aptalca ve dikkatsizce bir yerleşim yeri kurmaya geliyorlar; bu nedenle, biz eyleme tamamen hazırken, onları muhtemelen düzensizlik içinde bulacağız. Her durumda, onlara yüklerle yüklenmiş ve cesaretleri kırılmış bir şekilde geleceğiz, bu hem zihni hem de bedeni etkiliyor; ve kendimiz hafif bir düzende ve savaşa hazır olduğumuzdan, avantaj tamamen bizde olmalı. Geldikleri yere geri dönmeyi düşünürlerse, onlara bir düşmana sırtlarını dönmenin ne olduğunu göstereceğiz. Öyle ya da böyle zafer bizim olacak ve benim sözüme sahip olmanın yanı sıra, siz de buna
güvenebilirsiniz, çünkü bu sizin elinizdedir."

[Dipnot 151: Okuyucularımızı, Livius'un tarzını taklit ederek Baldi'nin kendi anlatımını eklediği sayısız söylevden esirgedik. Bu, Muzio'dan alınmıştır ve o zamanlar benzer durumlarda kullanılan belagatin adil bir örneği olabilir.]

Savaş, 29 veya 30 Ağustos'ta, Federigo'nun seçtiği bir yerde gerçekleşti. Düşman, üç saat boyunca, onun pozisyonunda bir izlenim bırakmaya boşuna çalıştı, bu sürenin sonunda Roberto birkaç taze taburla geldi ve papalık kuvvetleri geri çekilmeye başladı. Bunun üzerine Kont, ileri atılarak adamlarına, "Size, düşman geri çekilme belirtileri gösterirse, onlara topuklarını göstermenin ne olduğunu hissettireceğinize söz verdim ve sözümü tutmalıyım. Şimdi
onlara! ve saldırılarına karşı yerinizi korumuş olmanız,
uçarken onlara saldırmanızı teşvik etmiyor mu?
Benimle neşeyle gelin, size görkemli ve gösterişli bir zafer vaat ediyorum!" Kaçışları
kısa sürede bir bozguna dönüştü; iyi bir düzen içinde takip eden müttefikler,
din kampını bir _coup-de-main_ ile ele geçirdiler ve muazzam
ganimetle ödüllendirildiler. Sayıca onlardan çok daha fazla olan düşman, rüzgara dağılmıştı, liderler Romagna'nın çeşitli kasabalarında sığınak arıyorlardı. Ölü sayısı birkaç yüz kişiyi geçmese de, çok sayıda at, sancak, topçu ve esir alındı, bunların arasında önemli birçok kaptan da vardı. Muzio, bu zafer için Federigo'yu savunmanın gerekli olduğunu düşünüyor, çünkü bu, Roberto'nun Rimini'deki uygun topraklarına yönelik saldırılara direnmek için
birliğin öngörülen amacının dışındaydı; ve belki de bu itirazın bilincinde olarak, savaş olasılıkları üzerine bir konuşmadan sonra, tüm esirleri fidye ödemeden kovma gibi alışılmadık bir yol benimsedi ve
dinsel hükümdarına karşı kılıcını çekmeye çağrıldığı için kişisel pişmanlığı vardı. Ancak böyle bir yol, genel hisleri ve uygulamalarıyla tutarlıydı; ve şimdi cömertliğinin özel bir tezahürü için bir fırsat oluştu. Kont
Gian Francesco of Pian di Meleto, Montefeltro'nun tebaası olmasına rağmen, Sigismondo Pandolfo'nun her zaman taraftarı olmuş ve Federigo'nun kişisel düşmanıydı, bu sefer Alessandro Sforza'nın maaşlısıydı ve atının düşmesiyle yakalandığında, Federigo tarafından öfkeli taraftarlarının amaçladığı özet cezadan zorlukla kurtarıldı. Savaş bittiğinde, kendisi ve oğlu muzaffer general tarafından çağrıldı ve ihanetlerine uygun cezayı beklerken, efendileri tarafından şöyle hitap edildi: "Kont, bu karınız için kötü bir haber olacak ve onu sizin ve oğlunun refahıyla ilgili haberlerle teselli etmek doğru olur. Bu nedenle, ikinizin de bunları ona iletmeniz benim için bir zevktir." Daha sonra onları bir refakatçiyle evlerine gönderdi.

Federigo'nun görevi artık etkili bir şekilde yerine getirildiğinden ve papalık topraklarına savaş açmak için bir yetkiye sahip olmadığından, Roberto'yu yakın zamandaki zaferi takip etmesi için sahada bırakarak Urbino'ya çekildi. Savaşın ilk bölümünde tereddüt ettiği için suçlanmasına rağmen, şansı ters olsaydı Rimini'ye geri dönmek için, ikincisi sonuçlarından yararlanmakta gecikmedi ve Kasım ayından önce, tüm Rimini ve Fano fiefleri ile Sinigaglia vikaryasının bir kısmı üzerinde Malatestan egemenliğini yeniden tesis etti. Federigo'nun zaferinin ilk meyvesi, devletinin teğmeni olarak Milano Dükü'nden aldığı çok gurur verici bir görevdi ve buna Francesco Sforza'ya olan taleplerinin ödenmesi için 10.000 altın düka eşlik etti. Ancak çok geçmeden, tüm İtalyan konfederasyonlarını kronik olarak etkileyen kıskançlıklar patlak verdi. Savaş için çok geç kalan Milano ve Floransa birlikleri ne zaferini ne de ganimetini paylaştılar ve bu sayede büyük ölçüde Napolililere düştüler. Napolililerin hükümdarı kibirli Lombard Prensi tarafından zaten dostça bir gözle bakılmıyordu. İkincinin Urbino Kontu'na olan cömertliği, onu birlikten uzaklaştırmak ve bölünmemiş hizmetlerini güvence altına almak için gizli bir rüşvetti. Ancak Aragon hanedanının daha önceki ve köklü iddialarına karşı işe yaramadı. Böylece engellenen Galeazzo Maria, Federigo'dan müttefikler tarafından vaat edilen maaş payını, yani savaşta 70.000 scudi ve barışta bunun yarısını esirgedi ve Roberto'nun Rimini'de bakımı için onlarla birlikte katkıda bulunmayı reddetti. Federigo'ya karşı hiçbir düşmanlığın dikte etmediği bu öfke patlaması, Floransa'daki güçlerin bir
dile gelmesine neden oldu, ancak bu güçler anlaşmazlıklarını çözmeyi başaramadı. Pietro
de' Medici öldüğünden, nüfuzu daha yetenekli oğluna geçti, o da kurnaz Venediklilerin Ferdinand ile ayrı bir
antlaşma yapmaya çalıştığını fark ederek, müttefiklerine küçük anlaşmazlıkları
gidermenin ve İtalya'nın huzuru için en iyi
garanti olarak ittifakı sürdürmenin önemini
anlatmak için acele etti. Bu temsiller
gereken ağırlığı taşıdı. Konfederasyon yenilendi ve Papa ile Aralık ayında yapılan bir barış, Roberto'ya babasının öldüğü
tüm toprakları sağladı. Federigo'nun Siena Signory'sine yazdığı aşağıdaki mektuplar, bu düzenlemelere olan ilgisinin kanıtıdır; bunların İtalya ve Avrupa politikası üzerindeki etkileri Sismondi tarafından seksen birinci bölümünde yetenekli bir şekilde ifade edilmiştir.

"Lordluklarınızın en sakin ve görkemli ittifakın kopuşunu ve bunun nasıl gerçekleştiğini öğrendiğine inanıyorum,
bu yüzden en büyük memnuniyetsizlik ve pişmanlığı hissediyorum.
Kendi adıma görevimin gerektirdiği gibi devamı ve birliği için çaba ve eylem eksikliğinden yakınmam gerekmiyor,
ancak talih böyle istedi. Yine de İtalya'nın barışının bundan dolayı tehlikeye atılmayacağına dair bir umut ve güvence besliyorum; aslında, sıklıkla olduğu gibi, işler sonunda ilk başta olduğundan daha iyi olabilir." [8 Mayıs 1470.]

"Güçlü ve kudretli Lordlar, sevgili Babalar,

"Bu kuryenin gönderdiği lordluklarınızın mektupları bana çok büyük bir zevk verdi, her koşulda olduğu gibi,
ama özellikle lordluklarınızın kabul edebileceği bir şey yapmak veya sizin herhangi bir isteğinizi yerine getirmek
gücüm dahilinde olduğunda. Lordluklarınızın da belirttiği gibi, şu ana kadar İtalyan güçleri arasındaki işlemler ve ortaya çıkan zorluklar hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olduğunuzdan eminim; bu nedenle, bunlardan bahsetmeme gerek yok. Henüz meselelerin kesin bir şekil aldığını veya
sonuçlandırıldığını anlamıyorum; ancak tüm bu devletlerin elçilerinin
bir araya geldiği Napoli'de bir sonuca varılmış olması oldukça mümkün, ancak
bunu duymam için henüz zaman olmadı. Bununla birlikte, lordluklarınıza şunu söyleyebilirim ki, umarım her şey en azından tatmin edici bir barışa doğru ilerler, bu Türk görüşlerinin herkesi buna yöneltmesi gerekir, çünkü tüm mizaçlar, ne kadar sert veya inatçı olursa olsun, bu noktada Hıristiyan dininin genel çıkarı için boyun eğmeli ve eğilmelidir. Ayrıca, lordluklarınıza, cumhuriyetinizin ve onun şerefi ve karakterinin, özellikle sakin Kral tarafından genel olarak gösterilen sevgiyi göz önünde bulundurarak, barış ve huzurdan diğer tüm topluluklar kadar memnuniyet, fayda ve yarar elde edeceğine dair güvence verebilirim. Kendimi lordluklarınıza emanet ediyorum. Urbino'dan, 7 Temmuz 1470.

"MONTEFELTRO KONTU FEDERIGO, URBINO VE DURANTE."[152]

[Dipnot 152: Siena'daki Archivio
Diplomatico'daki orijinal İtalyanca metinden.]

İtalyan diplomasisinin ikiyüzlülüğü bir atasözüne dönüşmüştür ve St.
Peter'ın halefleri tarafından en sık uygulananı olmuştur. Roberto'nun göreve başlaması, yeni birliğin belirli bir şartı olmasına rağmen, Paul tarafından sürekli olarak göz ardı edilmiştir, ta ki aylarca süren ertelemeden sonra, ölüm onu ​​görevden kurtarana kadar. Halefi IV. Sixtus, Federigo'nun ve Napoli Kralı'nın bir arkadaşıydı ve onların aracılığı sayesinde Malatesta yükümlülüğün derhal yerine getirilmesini sağladı. Böylece uzun süredir piçlerin mirası olan bir senyörlükte kurulan Roberto, 28 Mart 1472'de kızı Elisabetta'yı (ya da Isabella, çünkü isimler eşanlamlıydı) evlat edinerek Urbino Kontu'yla daha yakın bir bağ kurdu; o zamanlar yaklaşık dokuz yaşındaydı; ve böylece bu rakip ırkların uzun süren kan davaları mutlu bir şekilde sona erdi.[153]

[Dipnot 153: Annesi o zamanlar sadece on bir yıldır evli olduğundan,
Berni gelini on dokuz olarak adlandırmakta açıkça yanlıştır. Bu nişanla nikah arasında üç yıl geçmiş gibi görünüyor,
gelinin ergenliğe ulaşması için. Roberto Malatesta, çağdaşlarından Magnifico unvanını, benzer konumdaki diğerleriyle
ortak olarak almıştı. Roscoe'nun alıntıladığı yetkililer (bölüm ii. ,
not 49), bu ayrımın Lorenzo de' Medici'ye özgü olduğunu kanıtladığı için, nispeten moderndir ve çok daha az önemli kişiler tarafından benimsenmesinin tekrarlanan örneklerini dengelemez. Sismondi'nin bunu başka hiçbir şeye sahip olmayan prensler için genel bir unvan olarak düşünmesi de doğru değildir.]

[İllüstrasyon: PAPA IV. SIXTUS.

_Vatikan Kütüphanesi'ndeki Platina'nın Papaların Hayatları'nın ithaf kopyasına eklenen bir minyatürden_]

Siena Signory'sine Sixtus'un seçimiyle ilgili olarak yazan Federigo, "Hristiyan dininin gereklilikleriyle daha değerli, daha iyi veya daha uyumlu bir seçim olamazdı." diyor. Çok geçmeden bu görüşün doğruluğunu test etmek için bolca aracımız olacak. Etkisi altında taç giyme törenine katıldı, ihtişamı bir izleyici tarafından şu abartılı terimlerle anlatılıyor:
"Size anlatmam gereken tek haber, tüm İtalya'nın yeni Papa'ya ödediği muzaffer ve emsalsiz onurlar hakkındadır, bunun ayrıntılı bir açıklaması bir mektuba uygun olmaktan çok tarihe uygun olurdu. Ünlü Federigo'nuz ihtişam ve görkemde diğerlerini geride bıraktı, zengin tuzakları ve muhafazalarıyla cesur atlılarının sayısı herkesi şaşırttı. Düzen o kadar mükemmeldi, onu çevreleyen soyluların, şövalyelerin, uşakların ve seçkin hizmetkarların düzenlenmesi o kadar etkiliydi ki, herkesin gözleri onun üzerindeydi. Alayın önünde çınlayan trompetlerin gürültüsü gökyüzünde yankılanıyordu, merkeze yaklaştıkça kulak flütlerin daha tatlı melodisiyle yatıştırılıyordu, arkada ise çanlar tatlı bir şehvetli lirlerin uyumu. Herkes
altın, gümüş, ipek veya benzeri değerli şeyler giymişti. Boyunlarında ve başlıklarında birçok ışıltılı oryantal mücevher vardı ve
yaka, kolye ve bileziklerin sayısı tüm İtalya'nın üretmesi beklenenden fazlaydı. Ancak diğerlerinin
üstünde ve göze çarpan, gururlu ve zıplayan bir at üzerinde taşınan ve altın ve incilerle ışıldayan bir eşarp takan Napoli Veliaht Prensi, tam bir Absalom'du. Cenaze alayı Piazza di San Celso'ya ulaştığında ve köprüyü taçlandırdığında, gökyüzü St. Angelo kalesindeki topların patlamalarından
kükredi ve sarsıldı,
hızlı hareketleri gerçekten güzel olan
hızlı atları ürküttü. Sokaklar, meydanlar, revaklar ve pencereler seyircileri barındırmaya yetmiyordu."[154]

[Dipnot 154: Riposati tarafından alıntılanan Matteo Bosso'nun Mektubu, I., 409.]

Bu sıralarda Urbino'nun misafirperverliği alışılmadık misafirlerin gelmesiyle harekete geçti. Pers asası, İtalyan yazarların genellikle Usum-cassan[155] adını verdiği ve Venedik'in ileri görüşlü politikasının yaklaşık on beş yıl önce Asya Türklerine saldırmaya ikna ettiği bir maceracı tarafından gasp edilmişti. Bu kadar yararlı bir müttefik, Calixtus V. ve Deniz Cumhuriyeti tarafından uzlaştırıldı; ve 1471'de doğu despotu bu güçlerle ilişkilerini teyit etmek için bir elçilik gönderdi ve ortak düşmana karşı kullanılmak üzere onlardan biraz top aldı. Venedik'te Nadir ve muhteşem hediyeler,
dalgalı ticaretlerinin tüccar prenslerinin komuta etmesini sağladığı,
Roma ve Napoli'ye giderken birkaç küçük sarayı ziyaret etti.
Urbino'ya varışları,
Gentli Justus'un Corpus Christi kardeşliği için yaptığı bir sunak resmine, Kont'unkiyle birlikte portrelerini dahil etmeleriyle anıldı.
Bu eserden otuzuncu bölümümüzde bahsetmemiz gerekecek:
hala Sta. Agata kilisesinde asılı duruyor[*156] ve
Son Akşam Yemeği'nin Roma cemaati tarzında kutlanmasını temsil ediyor,
Kont ve Pers elçileri seyirci olarak yer alıyor. Ayrılırken,
efendilerine Federigo'dan Latince bir iltifat mektubu götürdüler, bu mektubun onların isteği üzerine yazıldığını belirtiyor. [Dipnot 155: Bunu, bu koşullar için başlıca kaynağımız olan _Historia Rerum
Persicarum_ adlı eseriyle Pietro Bizarro yazmıştır.
Federig
'in mektubunda (Urb. Vat. MSS. No. 1198) Asanbech Kan vardır; ayrıca
Uzun Hassan Bey olarak yazılmıştır. Resim PUNGILEONE,
_Elogio di Giovanni Santi_, s. 11 ve 64'te belirtilmiştir.]

[Dipnot *156: Resim artık Pinacoteca'dadır.]

Bu dağ sarayında halihazırda yerleşmiş olan ve sonraki nesillerde muhteşem misafirperverliklerin atasözü haline gelen prensvari karşılama tarzı, Mart 1471'de Roma'ya geçerken 500 atlı, 100 yaya ve 150 katırdan oluşan bir refakatle Urbino ve Gubbio'da dört gün geçiren Ferrara Markisi Borso'nun ziyaretinden öğrenilebilir. Hemen ardından, en abartılı ölçekte bir av sahasıyla yükselişini işaret eden Paul tarafından Dük ilan edildi. Berni bize bunun yaklaşık 25.000 kişiyi bir araya getirdiğini ve katliam dönüşleri arasında 100 öküz ve aynı sayıda buzağı olduğunu söyler. Birkaç ay geçmeden, Papa ve Dük ölüler arasında sayıldı; ilki pişmanlık duyulmadan öldü, ancak ikincisinin yumuşak etkisi bir atasözüne dönüştü, "Dük Borso'nun zamanı" daha az popüler hükümdarlarınkiyle karşılaştırıldığında uzun süre alıntılandı. Sonraki yıl, başka bir dikkate değer misafir geldi. Yeni Papa'nın en sevdiği yeğeni Pietro Riario, onun tarafından mora yükseltilmiş ve tüm İtalya'nın elçisi olarak atanmıştı, nominal yargı yetkisi altına alınan eyaletlerde gösterişli bir ilerleme kaydetti. [*157] Sınırda Kont tarafından karşılandı, Faenza, Rimini ve Pesaro Lordları eşliğinde, asil bir takipçi kitlesiyle birlikte, Gubbio sarayına, Federigo'ya ve yeğeni Ottaviano della Carda'ya götürüldü, bu gururlu yeniyetmenin atına liderlik etti. Pietro'nun adı otuz birinci bölümümüzde tekrarlanacak; Bu arada Giovanni Sanzi'nin bize sakladığı eskizini bu ziyarete atıfta bulunarak aktarabiliriz.

[Dipnot *157: Burada biraz şüphe içerisindeyim. Guerriero, 27 Nisan 1472'de, Kardinal Greco olarak adlandırılan Kardinal [Bessarione] Niceno'nun Elçi olarak Fransa'ya giderken Gubbio'ya geldiğini söylüyor (bkz. yukarıda bahsedilen, s. 21). "Fo de lunedi. Foli facto grande Honore. Stecto in Ugubio tucto el martedi et in quello di cresimo el figliolo piccino del Signor Conte con grande festa, el mercoledi parti... laso... certe hoşgörülü al sepulcro novamente facto in la fraternita di Bianchi in Ugubio." Pietro Riario'ya gelince, hiçbir şey bulamıyorum; ama
Dennistoun'un söylediği gibi olabilir.]

"Aklından geçeni biliyorum ama o bir adamdı,
Cömert ama cömert; arkadaşlarına karşı
Çok cömert ve cömert; bilgili insanlara karşı
Nazik ama ayrım gözetmeyen bir patron.
Çekirge hayatını iyi özetleyebilir:
Gençliğinde bir rahipti ama artık böylesine önemli
şeylere meyletmiyordu, şimdi kendini
neredeyse en üstün görüyordu. Yine de yaptıklarıyla ilgili
Hiçbir kayıt düzyazıda ya da yüce bir şarkıda yaşamıyor,
Hiçbir şöhret ama ihtişamlı değil,
Din adamının çağrısından daha da saldırgan
Laiklere karşı. Böylesine coşkulu ve kibirli
(Genç kalpler mevki gururu yüzünden bozulur),
Kaprisleri İtalya'da hızla dolaşmaktı
Muhteşem bir düzende, ta ki ani ölüm onu ​​bu zevklerden koparana kadar...
Tıpkı güneşin vurduğu bir çekirge gibi,
En güzel zamanlarında hayalleri boşuna yok oldu,
Gölgenin altında yumurtadan çıkan projelere rağmen
Kırmızı şapkasından."

BÖLÜM X

Prens Guidobaldo'nun doğumu--Kont Federigo,
Volterra'yı ele geçirir--Tekrar dul kalır--Jartiyeri ve
Ermin'i alır--Urbino Dükü yapılır--Bilginlerin himayesi altına girer.

Federigigo'nun evliliğinden bu yana artık on bir yıl geçmişti ve ona sekiz kız çocuğu
vermişti. İtalyan feodal beylikleri arasında veraset yasaları ne iyi tanımlanmış ne de titizlikle uyuluyordu, ancak egemenliğin bu kadar haklı olarak sevilen birinin soyundan
sağlanması yönünde genel bir istek devletinin her yerinde hissediliyordu. Çünkü
insan yardımının ötesinde bir amaç için, tüm iyiliğin Düzenleyicisine başvurulmuştu ve
hem hükümdarların hem de tebaanın duaları sürekli olarak bir çocuğun kutsanması için O'na yöneltiliyordu. Odasio'nun bize anlattığına göre, endişeli Battista, babasına layık bir oğulun lütfu karşılığında kendi hayatını teklif etmekten çekinmiyordu; ve bu doğaüstü cevabı kendi ve halkının şefaatine
ciddi bir şekilde tanıklık ediyor. Bir rüyasında, yüksek bir ağacın üzerine tünemiş güzel bir anka kuşu gördü, otuz altı gün orada oturduktan sonra, güneşe değene kadar göğe doğru uçtu ve sonra alevler içinde kayboldu. Bu vizyonla aynı zamana denk gelen şey, arzusunun gerçekleşmesiydi ve zamanı gelince, memnun kocasına ve tebaasına
güzel bir çocuk sundu.[158] Rüyası Gubbio'da ikamet ederken ve şehrin koruyucusu S. Ubaldo aracılığıyla yapılan itirazlara yanıt olarak gerçekleştiğinden, hapsedilmesinin de onun himayesinde gerçekleşmesine dikkat etti. Çocuk orada 17 veya 24 Ocak 1472'de doğdu[*159] ve ebeveynlerinin minnettar dindarlığı bu nimet için ciddi kamusal ibadet kabullerini emrederken, genel sevinç halk şenlikleri ve aydınlatmalarla kanıtlandı ve bunlar Lent başlayana kadar uzatıldı. Doğumundan birkaç gün sonra, Piskopos Antonio de' Severi tarafından katedralde uygun bir şekilde vaftiz edildi. Seçilen isimler
GUIDO PAULO UBALDO idi, bunlardan ikincisi hiç kullanılmamış gibi görünüyor:
Birincisi, gördüğümüz gibi, Montefeltro ailesinde tarihsel bir örnekti; sonuncusu, Gubbian azizinin varsayılan aracılığının kabul edildiğini belirtti.[160]

[Dipnot 158: BEMBI, _Opera_, I., s. 588. Bu uğursuz hikaye, BALDI tarafından _Duke Guidobaldo'nun Hayatı_ adlı eserinde ciddi bir şekilde tekrarlanır; ve İtalyan biyografilerinin gevezeliğine bir örnek olarak, saygıdeğer başrahibin Kont ve Kontes'in sonunda bir erkek varis elde etmek için harcadıkları çabaları anlatan açıklamasını tam olarak tercüme edebiliriz:
"Bu arada, ikisi de denenmemiş hiçbir şey bırakmamaya karar verdiğinden, ihtiyatlı hekimlerin yönetimi altında, onları canlandırmak ve mümkün olduğunca doğanın kusurlarını yapay yollarla gidermek için tasarlanmış güçlü ilaçlar kullandılar.
Özellikle dindar işlerin, Yüce Tanrı'ya yapılan doğru ve ateşli dualarla birlikte etkili olduğunun farkında olarak, onlara büyük miktarda sadaka dağıttılar, yeminler ve kamusal ve özel dualarla onlara yardım ettiler." Bu örnekten sonra, önceki harikalara veya
_dieu-donne_'un ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan astrolojik hesaplamalara değinmemize gerek yok.]

[Dipnot *159: 24 Ocak 1472. Bkz. UGOLINI, _op. cit._, cilt I., s.
497. Bkz. _infra_, s. 282.]

[Dipnot 160: Gubbio tarihçisi Berni, isimlerin
Ubaldo Girolamo Vincenzio olduğunu söylüyor.]

Yarımada'da hüküm süren barışın bir sonraki kısmi kesintisi
Toskana tarafında ortaya çıktı ve Federigo'nun enerjilerini
çağırdı. Birkaç madencinin kavgalarının kanlı bir mücadeleye nasıl yol açtığına dair çeşitli anlatımlar var; ancak kökeni şu şekilde açıklanabilir. Volterra, nominal olarak bağımsız olmasına rağmen, Floransa'ya haraç ödüyordu ve onun koruması altındaydı. Bu topluluk, her yıl kamu yararı için açık artırmayla kiralanan geniş bir kayalık ve çorak mera alanına sahipti. Yüzeylerindeki yoksulluk, bol miktarda şap, vitriol, tuz ve kükürt ile birlikte değerli metaller içeren kurak volkanik bir toprağın altına gömülü minerallerle fazlasıyla telafi ediliyordu. Bu otlakların bir kısmının beş yıllık kirasını alan bazı girişimci spekülatörler, birkaç Floransalı kapitalistle birlikte bir madencilik şirketi kurdular. Maceralarının başarısı, bazı Volterran vatandaşlarının kıskançlığını uyandırdı ve bu tür kazançları kamunun pahasına istemeyerek bir isyan çıkardılar ve bu isyanda şirketin çalışmaları zarar gördü. Floransa'daki tüccarlar kendi hükümetlerine başvurdular ve bu şekilde başlayan müdahale daha fazla rezalete yol açtı, ta ki Lorenzo de' Medici'nin isteği üzerine bu inatçılığı yatıştırmak için bir sefer düzenlenmesine karar verilene kadar. Konfederasyon güçlerine kavganın nedenlerini açıkladıktan sonra, Floransalı yönetici birliklerine Kont Federigo'nun lider olarak atanmasını şöyle duyurdu:--

"Cesaretinize layık bir kaptan ararken, en küçük yaşlarından itibaren, hepinizin gözleri önünde, o kadar çok ve büyük silah
başarısıyla işaretlenmiş olan birini bulmakta hiç zorluk çekmedik ki, kimi istemeniz ve bizim kimi vermemiz gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Eskiden, büyük çabalar ve ağır tehlikeler arasında güvenilir bir komutanın bulunması sık sık olmuştur. Ancak, bu tehditkar savaşta, Urbino Lordu'nun becerisi, yiğitliği, etkisi ve iyi talihi, ordumuza bir lider arama konusunda bizi tüm sıkıntılardan kurtarıyor." Federigo, Machiavelli tarafından on binin üzerinde adam olarak tahmin edilen, ancak Ammirato tarafından çok daha ılımlı bir şekilde ifade edilen, aceleyle toplanmış bir kuvvetin başına getirildi. Neredeyse medeni bir mücadelenin dehşetinden nefret eden Kont,

dostça bir anlaşma veya bu olmazsa, bu önemsiz kavganın derhal çözülmesini endişeyle istiyordu. Birkaç gün içinde,

"Kraliyet Volaterra'nın,

Ünlü kalenin asık suratlı olduğu,
Devlerin elleriyle yığılmış,
Eski tanrısal krallar için;"

ve kapılarından dört mil uzaklıktaki Mazzola'daki karargahından,
yetkilileri faydasız bir savunmadan caydırdı,
Baldi'ye göre, şehirlerini kurtarmak istemelerinin diğer nedenleri arasında,
burasının şair Persius'un doğum yeri olduğunu ve
onlar için uygun koşullar sağlamak için arabuluculuğunu teklif etti. Yargıçlık,
dostça itirazlara ve klasik ilişkilere sağır kulak vererek, tek bir müttefiki olmamasına ve binden fazla maaşlıyı işe alamamasına rağmen, yeri güçlendirmeye başladı. Floransalı komiserlerin sonsuz iğrenmesine rağmen, isyankar bir vassalı alçaltmak ve cezalandırmak isteyen Federigo, kendi takviyelerini ve papalık birliklerini bekleme bahanesiyle savunmaların tamamlanmasına izin verdi, ancak vatandaşlar arasında gönderdiği elçilerin uzlaşmacı temsillerde daha başarılı olabileceği gizli umuduyla. Ancak, onun sabrı inatçı bir tutkuya karşı işe yaramadı ve bu yardımcıların varışında, şehrin doğu tarafından bir bombardıman başlatıldı. Yeri doğal olarak güçlüydü ve kuşatma taktikleri o zamanlar her zaman geciktiriciydi, bu yüzden duvarda bir gedik açılmadan önce üç hafta geçti ve hatta o zaman bile saldıran taraf için örtülü yaklaşımlar getirmek için birkaç gün harcandı. Davayı umutsuz olarak gören maaşlılar artık terk edildi ve vatandaşlar şartlar için dava açmanın tam zamanı olduğunu düşündüler. Floransa'ya iletilen müzakerelerin ardından,
hayatın ve malın bağışlanacağı ve geçmişin unutulup gideceğine dair bir sözle
yerin teslim edilmesi kararlaştırıldı. Ancak yetkililer, kendi halklarından ve garnizonlarından bu koşullara karşı bir öfke patlaması olacağını
düşünerek,
askerlerin, kuşatanları kabul etmeye hazırlık olarak, düzenin korunması için gizlice getirilmesini şart koştular.
Bazı kötü yönetimler yüzünden, bu girişim kasabadan yeniden düşmanlıklara yol açtı,
ancak kale, kabul edilen şirketlerin eline geçince, her tarafta şaşkınlık ve karışıklık yayıldı. Bu noktada, yağmanın başladığı ve
ganimetin bir kısmını isteyen herkesin buna bakması gerektiği yönünde içeriden bir haykırış yükseldi. Diğer anlatımlar bize duvarların 18 Haziran'da saldırıyla yıkıldığını ve daha sonra şehrin yalnızca belirli belediye ayrıcalıklarından vazgeçtiği bir teslimiyetin kabul edildiğini; ancak askerler içeri girdiğinde halkın hain bir hareketinden endişe duyulduğunu ve bunun üzerine Milano birliklerinin onlara doğru hızla hücum edip genel bir yağma başlattığını söyler. Topçularla dışarıda kalan Federigo, öfkeli vatandaşların çığlıklarıyla içerideki kanlı sahnelerin farkına vardı. Trompetle anında düşmanlıkların ve yağmanın sona erdiğini ilan etti, herkesi karargahlarına çağırdı ve kaçanların tutuklanmasını emretti. Dehşet sahnesine aceleyle giderek, heyecanlı kalabalığın arasına katıldı ve yaşlıları ve bebekleri kurtarmak, kadınları ve manastırları korumak için elinden geleni yaptı. Askerleri haksız yere elde ettikleri yüklerini, özellikle de tüm kutsal eşyaları bırakmaya zorladı ve bu itaatsizliğin iddia edilen failleri olan Venedikli ve Sienalı bir komiserini oracıkta astı. Ancak bu şekilde uyanan şeytani tutkular hiçbir kontrole izin vermedi. Gerçekten de, bazı otoritelere göre, vahşiler avlarından çağrılmadan önce saatler geçti.

Bu talihsiz ve gizemli olayla ilgili çok sayıda çelişkili anlatımın özü böyle görünüyor.[161] Bunun, o zamanlar yaygın olan İtalyan ordularında yaygın olan ahlaksız alışkanlıklardan ve gevşek disiplinden kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir. Bu ordular, yağmayı savaşın temel amacı olarak görüyor ve yağmayı askeri bir suçtan ziyade bir hak olarak görüyorlardı. Neredeyse
her yazar Kont'u suçlamadan akladı ve ona karşı tek suçlama,
gün batımında duvarların içinde bulunan her askere ölüm ilan eden genel bir emrin şartlarından kaynaklandı ve bu, o saate kadar zımni bir hakaret izni olarak yanlış yorumlandı.
Bu,
geçmiş çağların dalkavuklarının,
onun anısına tütsü olarak tasarladıkları bir icatla onun güzel ününü lekelemeleri için saklıydı.
Ilımlılığının ve edebi zevkinin aynı anda kanıtı olarak,
ganimetin payı olarak büyük bir İbranice İncil ile yetindiği belirtiliyor.
Hiçbir çağdaşı böyle bir hikaye için en ufak bir temel vermiyor ve
ben de Ekler'in VI. bölümünde anlatılacak olan o ilginç elyazmasını Volterra'ya kadar hiç izlemedim. Orada bulunup kuşatma sırasında soyutlanmışsa, Federigo'ya Floransa'nın minnettar yetkilileri tarafından sunulmuş olması muhtemeldir, onlara herhangi bir ödeme yapmayı reddetti, onlara sevgi için hizmet etti, eski Sanzi'nin sözleriyle, "O, sadece parlak onur getirdi, Diğer tüm hazineleri çok geride bırakan."[162]

[Dipnot 161: Muratori'nin XXXIII. cildinde basılan Ivano'nun (? Hyvanus) risalesinin, Volterra'nın bir görevlisi olmasına rağmen, dağınık ve tatmin edici değildir. Porcellio ve Vespasiano'nun çağdaş anlatılarını tercih ediyorum, Vat. Urb. MSS. No. 373 ve 941. Ayrıca Sanzi ve Naldo'nun destanlarına, Rinuccini'nin _Ricordi_'sine ve Volterra'nın halk kütüphanesindeki bir dizi önemsiz anlatı ve belgeye ve standart İtalyan tarihlerine de baktım.]

[Dipnot 162: Roma'daki Albani kütüphanesinde Giunta'nın bir el yazması var,
burada Kont'un Volterra'da alınan standartlar karşılığında yargıçlık makamının bu İncil'ini isteyip elde ettiğini gördüm.]

Bu hızlı seferden güzel Arnoa Kraliçesi'ne dönüşü bir zafer alayıydı. Coşkulu halkı onu kapıların ötesinde karşıladı ve onu alkışlarla
duvar halıları ve zengin brokarlarla kaplı sokaklarda eşlik etti. Meydanda yargıçlar tarafından iltifat dolu bir konuşmayla karşılandı ve halka açık bir ziyafette uygun hediyeler olarak cumhuriyetin renklerinde, zengin bir şekilde süslenmiş yakışıklı bir 
sancak, mücevherlerle
kazınmış ve Pollaiuolo'nun harikulade keskisiyle
altına oyulmuş gümüş bir miğfer aldı. [163] Federigo'ya verilen topraklar, evler, brokar kumaşlar ve külçelerle dolu vazolardan oluşan önemli bir bağışın yanı sıra, Urbino'nun tebaası lehine değerli ticari muafiyetler kararlaştırıldı ve üç gün süren kesintisiz şenlik, halkın sevinçlerini neredeyse hiç azaltmadı. Onun gözünde, iyi hizmetinin özel bir vatandaştan kazandığı iltifat da daha az değerli değildi. Poggio Bracciolino, _Floransalılar Tarihi_ için bir patron arayışında olduğundan, bunun, kollarını belirgin bir başarıyla taçlandıran birine yazılmasının en uygun olacağını düşündü.

[Dipnot 163: Sanzi, armasının, yaralı, kanatları koparılmış ve boynundan zincirlenmiş bir grifonu (Volterra'nın aygıtı) çiğneyen Herkül olduğunu söyler. En aşağılık malzemeleri yüceltme yeteneğine sahip olan sanatın, içsel değeri cahil açgözlülüğe bir ayartma olan
kişiler üzerinde kullanılmasıyla dünyadan kaybolması ne kadar sık ​​olmuştur. Bu miğfer şimdi muhtemelen kırıldığı
fiyatın on katını getirebilir!]

Federig'in servetinin yıldızı artık zirveye ulaşmıştı. Atalarının elindeki dağınık
dağ toprakları ilk evliliğiyle
birleştirilmiş ve politikası veya hüneriyle genişletilmişti.[164] Uzun süre tekil bir aile mutluluğuyla taçlandırılan ikinci nikahı sonunda ona bir varis vermişti. Gelecek nesillerin hayranlığını hak eden saraylar ve kiliseler kurmuştu. Beş büyük Yarımada gücünün sopalarını kullanmış ve şefkatli saygısını kazanmıştı. Kendisine defneler kazandıran ve devletini zenginleştiren savaşların, tebaasına daha da faydalı ve zevklerine daha uygun bir barışa dönüştüğünü gördü. Ancak, eski Sanzi'nin ahlak dersi verdiği gibi,

"Örümceğin en zayıf ipliği, insanın dünyevi mutluluğunun hassas bağının ipidir, halatıdır: her esintiyle kopar."

[Dipnot 164: Burada, onun yönetimi altında Urbino düklüğüne dikilen toprak sınırlarına ve başlangıçta dar ve savunması zayıf olan Montefeltro'nun küçük mülkünden kademeli olarak artan topraklarına bir göz atmak uygunsuz olmayabilir. Umbria'nın en uzak yaylalarında bulunan toprakları ve iklimi, doğanın nimetlerini ancak cimrice veriyordu, ancak sabitlikleri cesur yürekler ve güçlü sinirler yetiştiriyordu. Kontlarının yetkilerini genişlettiği Urbino kasabası, sınırlı topraklarına çok az şey katıyordu. Gubbio, Cagli ve Cantiano'nun daha sonra yönetimleri altına girenler, dağ evlerinden çok uzakta, bir Apenin surları ve Foglia ve Metauro vadileri ve ayrıca Brancaleoni fiefleriyle ayrılmıştı. Bu dağınık alanlar, Federigo'nun ilk evliliğiyle yoğunlaşmıştı ve bu evlilik ona Foglia'dan Cantiano'ya kadar tüm Massa Trabaria'yı vermişti. Fossombrone'u satın alması ve Malatesta'dan fetihleri, sınırını kızının kocasına verildiğini görecek kadar yaşadığı Sinigaglia Vicariat'ına kadar genişletti. Sigismondo Pandolfo ile uzun mücadeleleri, Tavoleto, Sassocorbaro, S. Leo, Sta. Agata ve Castel d'Elce tarafından daha da telafi edildi ve eyaletin en kuzey sınırına kadar, şimdiye kadar en iyi ihtimalle tartışmalı olan topraklar üzerindeki hakimiyetini kurdu. Kesin sınırlar artık tanımlanamasa da, Kont Federigo'nun kardeşine itaat eden toprakları neredeyse üç katına çıkardığı ve daha sonra yapılan tek önemli eklemenin torunu Francesco Maria I. tarafından buraya getirilen deniz kıyısı olduğu anlaşılıyor.]

Zaferlerinin olduğu yerden, sempatisi onları daha da mutlu edecek birine haber vermek için ayrılır ayrılmaz, bir ekspres onu sağlığıyla ilgili endişe verici haberlerle karşıladı.
Gündüz ve gece at sırtında, 6 Temmuz'da Gubbio'ya ulaştı ve Kontes'in gözlerini kapatması için tam zamanında yetişti. Neyse ki, bu hüzünlü olayla ilgili bize ulaşan tüm ayrıntıları kendi sözleriyle aktarabiliyoruz. [165]

[Dipnot 165: Burada tanıtılan mektupların ilki, müttefikleri olan Siena yargıçlarına hitaben yazılmıştı, şehrin arşivlerinde
İtalyanca aslını buldum. Adressiz olan bir sonraki, ancak muhtemelen
Napoli Kralı veya Milano Dükü için yazılmıştı ve sonraki iki
özet, daha önce alıntılanan Latin mektuplarının cildinden kopyalanmıştır. KDV. Urb. MSS. No. 1198. Muzio ve Baldi yanlışlıkla
Battista'nın 1474'teki ölümünü yerleştirir.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

BATTISTA SFORZA, URBINO DÜŞESİ, DÜK FEDERIGO'NUN İKİNCİ EŞİ

_Fransa'daki Bargello'da Francesco Laurana'nın büstünden_]

"Güçlü ve kudretli Lordlar, sevgili Babalar,

"Muhteşem lordluklarınızın varsayabileceği kadar acı ve yürekten bir kederle, size bildiriyorum ki, eşim Battista
Salı günü son ultimo'da ateş ve baş ağrısıyla hastalandıktan sonra, Rabbimiz Tanrı bu gece saat dörtte [_yani_ 23:00] ruhunu aldı, tüm kutsalları en büyük bağlılıkla aldıktan sonra, beni kederli, tesellisiz ve mutsuz
bu dünyada olabilecek en mutsuz kişi. Hem Lord Messer Alessandro'nun [Pesaro'lu Sforza] hem de Perugia'dan diğerlerinin ve benimkilerin tıbbi görevlileri oradaydı, ancak ne hekimler ne de tıbbın ona yardım edecek gücü vardı. Daha bu
sabah geldim ve onu mutlu bir ruh halinde buldum. Cenaze töreni 17 Ağustos'ta Urbino'da yapılacak. Kendimi lordluklarınıza emanet ediyorum; Gubbio'dan
bu 6 [Temmuz] 1472.

"MONTEFELTRO KONTU FEDERIGO, URBINO VE DURANTE,
En Huzurlu Birliğin Kaptan-generali."

* * * * *

"Sizin Yüce Majestelerinizden yakın zamanda aldığım mektuplardan,
karım Battista'nın ölümünün size ne kadar üzüntü verdiğini kolayca anladım ve sizin olağanüstü nezaketiniz bunu bana zaten garantilemiş olsa da, bunu kendi mektuplarınızdan öğrenmek
bana en büyük teselliyi sağladı: çünkü orada kim vardır ki, derin bir kederle
(benimki en derin kederle)
doğsa da, böylesine seçkin bir şahsiyet böylesine
isteyerek sempatisini sunduğunda, bu üzüntünün hafiflediğini hissetmez. Gerçekten de bir karımı, evimin süsü ve servetimin sadık ortaklarından birini kaybettim,
ve bu yüzden üzüntü için çok fazla sebebim var; ama sizin en akıllıca mektuplarınız o kadar uygundu ki, böylesine mantıklı önerilerle
doldu ki, üzüntüm artık büyük ölçüde
hafifledi. Bu nedenle, nezaketine bu kadar çok
minnettar olduğum Majestelerinize çok teşekkür ediyorum; ve bu kadar seçkin birinin
benim en büyük tesellim bir Prens asla
benim refahımda veya talihsizliğimde eksik
kalmaz. Bu tür
yükümlülükler altında, eğer bir fırsat olursa, hizmetim daha özgürce sunulacak,
kendimi en alçakgönüllülükle emanet ettiğim Majestelerine sadakatle adanmış olacaktır."

Başka bir mektup, bu yasla ilgili duygularını daha da dokunaklı bir şekilde ifade ediyor. Battista'nın cenaze törenine katılmak üzere bir elçi gönderen Milano Dükü'nün
sekreterine yazılmış olabilir. "Hiçbir kitap bilgisi, hiçbir kişisel deneyim, insan umutlarının boşluğunu sizin çok zarif mektubunuzdan daha iyi ifade edemez. Çok
teselli edici oldu, benim değişken talihimi çok uygun ve duygulu bir şekilde tarif etmek;--Volterra olayı, Floransa'nın seçkin hükümetinin bana iltifat ettiği onurlar, ve eve dönerken çevreme yeniden katılırken duyduğum gizli mutluluk, tatlı çocuklarım, karım, her şeyden daha değerli olan--bunların hepsi birden bire ölümcül bir darbeyle, benim için en felaketli şekilde değişti.
En etkileyici şekilde, sıkıntımı ve kamusal ve özel olarak katlandığım kaybı ortaya koydunuz: bu tür şeylerle, dünyevi olayların belirsiz konuları gerçekten görülebilir. "

Yine, Papa'ya taziyesi için teşekkür ederken, yaslı Kont
ekliyor, "Birçok nedenden ötürü onun ölümü benim için çok üzücüydü, çünkü o
benim talihlerimin ve ev işlerinin sevgili eşiydi,
hem kamusal hem de özel saatlerimin neşesiydi, böylece
başıma daha büyük bir talihsizlik gelemezdi."

[İllüstrasyon: _Alinari_

URBINO'LU FEDERIGO VE AİLESİ

_Giusto di Gand'ın Palazzo Ducale, Urbino'daki resminden detay._

(_Dük Koleksiyonundan_)]

Edebiyat iddiaları olan adamlar için zaten çekici olan bir sarayda, birçok kişi
sempati ve minnettarlıkla önerilen bir temayı ele almaya hazırdı.
Teramo Piskoposu Antonio Campano'nun cenaze konuşması 1476'da Cagli'de basıldı ve artık koleksiyoncular için bir ödül olacaktı. Vatikan Kütüphanesi, övgülerle dolup taşan ve bir kez olsun iyi karşılanan el yazması birkaç eser daha içerir.[166] Battista, yeteneğin kadın soyundan geçmesinin dikkate değer bir örneğiydi.
Bu sayfalarda daha önce övülen büyük büyükannesi Battista di Montefeltro,[167] sefil karakterli bir adamla evli olmasına rağmen, talihsizliklerini ve dehasını miras alan Elisabetta Malatesta adında bir kızı vardı. Elisabetta'nın kızı, bilginlerin ve filozofların ortağı olan Costanza Varana'ydı ve erken ölümü nedeniyle bebeği Battista'yı bir annenin bakımından mahrum bırakmış olmasına rağmen, onun yetenekleriyle rekabet ettiği söyleniyordu. Bebek mektuplarına üç yaşındayken başladı ve dört yaşındayken amcası Francesco Sforza'nın sarayına götürüldü ve orada Milano Dükü olarak atanmasının ardından düzenlenen şenliklerde halka açık bir Latince konuşma yapması için öne sürüldü. Her durumda uysal bir mizaca işaret eden bu çocuksu özdenetim ve hafıza gösterisi, aşırı övgüyle, olağanüstü erken gelişmiş bir yeteneğin kanıtı olarak büyütüldü ve sanki konuşması doğaçlama bir taşkınlıkmış gibi soru sorulmadan satıldı.[168] Bu itibarın gücüyle, eve döndüğünde babasının daha seçkin misafirlerini halka açık nutuklarda ağırlamak zorunda kaldı; bu disiplin, ne kadar akılsızca olursa olsun, onun sağlam bilgi edinmesini engellememiş veya o zamanlar soylu hanımların kaynağını oluşturan iğnenin o yararlı başarılarındaki ilerlemesine engel olmamış gibi görünüyor. Karakterinin tuhaflığı, dul babasının evinde kendine özgü bir yargıyla yer almasını sağlayan ve İtalya'da olağandan daha erken birkaç evlilik teklifi almasını sağlayan sakin bir mizaçtı. 1459'da Federigo ile olan birlikteliğinin koşulları fark edildi ve anlatılarımızda nadiren adı geçse de, onun sık ve uzun süreli yoklukları sırasında yargısının ve inceliğinin kamu işlerinde ve ev içi işlerinin yönetiminde eşit şekilde ortaya çıktığına eminiz. Onu on dört yaşında bir anne ve 1461 ve 1462'de Napoli veraset savaşında çalışırken neredeyse devletinin naibi olarak bulmak şaşırtıcıdır. Bu iki yılın baharını onunla birlikte kışlık karargahta geçirdi, ilki Campagna'nın kuzey sınırındaki Magliano'daydı; İkincisi, Ebedi Şehir'de, diplomatik toplulukla Latince iltifatlar
edip durduğu ve kendisi de sıradan bir eleştirmen olmayan II. Pius'un, onun belagatini ancak takdir yetkisiyle eşitleyebildiğini
övdüğü ve şöhretin onun meziyetlerini küçümsediğini söylediği yerde. Bu vesileyle, diğer ayrıcalıkların yanı sıra, Hazretleri onu tam bir konsilde kabul etti ve maiyetindeki on iki kişiye şövalyelik mahmuzları bahşetti. Yine de bu iltifat gösterileri hiçbir şekilde onun karakterinin tazeliğini
bozmadı ve dindarca uygulamalar Roma'ya yaptığı ziyaretin
başlıca amacıydı. Yüksek bir kastın güzelliğine sahip olmasına rağmen, sade giyim ve tavırlar onun zevkiydi ve yalnızca resmi durumlarda, kendi hayal gücünden ziyade kocasının zevkine hitap ederek, burada tanıtılan karakteristik portrede temsil edilen muhteşem kıyafetleri sergiledi. Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki orijinalinden çok mutlu bir şekilde yeniden üretildi, burada kendisinin ve kocasının profilden benzerleri tek bir
çerçeveye yerleştirildi. Bunlar, yirmi yedinci bölümümüzde bahsedeceğimiz Urbino'nun saray ressamı Piero della Francesca tarafından
boyandı ve erken portre ve
ortaçağ kostümünün oldukça ilginç örneklerini sunuyor. Kontes, altından yeleğinin zengin bir şekilde işlenmiş kolu çıkan, cesurca çiçeklenmiş brokar bir cübbe giyiyor. Mücevherleri devasa ama zarif; ayrıntılı başlığı, İtalyan kadınlarının ayırt edici güzelliği olan lüks saçların bolluğunu zevkli bir şekilde sergiliyor. Ancak alnının üstündeki tıraş modası, onun "mütevazı ve görkemli gözlerini" gereksiz yere açığa çıkararak, yüz hatlarının uyumunu biraz bozmuştur. Bu mutlu betimleyici sıfatı, onu iyi tanıyan ve yüz hatlarını bir sanatçının bakışıyla tarayan Giovanni Sanzi'ye borçluyuz; ancak onun övgüsü bir alıntıyı hak ediyor.

[Dipnot 166: Vat. Urb. MSS. No. 324, 373, 727, 1193, 1236, 1272.]

[Dipnot 167: Bkz. _ante_, s. 39, Battista için yaşlı.]

[Dipnot 168: Çocukluğun garip sapkınlığının bir kalıntısı hala Roma'da, Aracoeli Kilisesi'ndeki Noel'den Epifani'ye kadar olan gösterilerde, beş yaşındaki kızların bir masaya yükseltildiği ve toplanan kalabalığa Doğuş olaylarını anlattığı yerlerde bulunur.]

"Sonra o mütevazı ve görkemli gözü kapattı.
Dindar ruhu, dünyevi risklerden kurtuldu,
Tanrı'ya doğru hızla uçtu,
Gözyaşlı bir haneyi ve devleti keder içinde bırakarak,
İtalya'nın en asil isimleri
üzüntülerini paylaştı."

Muzio, "Onun ölümüyle o veya başka bir çağın en onurlu, en uygun ve en uyumlu birliği dağıldı." diyor.

Federigo'nun Siena Rahiplerine duyurduğu cenaze töreni, 17 Ağustos'ta Urbino'daki S. Bernardino Kilisesi'nde eşsiz bir ihtişamla kutlandı. Venedik ve Siena'nın kötü hava koşulları nedeniyle gecikmiş olanları hariç olmak üzere, İtalya'nın prenslerinden, şehirlerinden ve büyük feodal beyliklerinden otuz sekiz elçi katıldı. Bu heyetler, Urbino sarayına ait iki yüz doksan ve üç yüz sekiz din adamına ek olarak üç yüz on altı asilzadeden oluşan bir maiyet oluşturdu. Alay, eyaletteki her kasabadan gelen vatandaş kalabalığıyla şişti, böylece yaklaşık 2000 kişi yas kıyafetleriyle ortaya çıktı.[169] Kontes, altı kızı ve bir bebek oğlu bıraktı ve bunların bakımı efendisi için ciddi bir yüktü. Fakat
Sanzi bize şunu söyler,

"Uzun uzun ne kadar hüzünlü ve yararsız olduğunu hissederek
Umutlarının dinlenebileceği bu karanlık dünyada,
En derin yüreğinde sakladığı kederini,
Ve onu ciddi ve mütevazı bir kılıkta bastırdı."[170]

[Dipnot 169: Campano'nun cenaze konuşması, Vat. Ottob. MSS., No. 3135,
f. 274.]

[Dipnot 170: Porcellio, Feltria'sında, Vat. Urb. MSS. 710, duygularını şu kaba çizgilerle anlatıyor: - "Ipse domum rediens primum vacua atria lustrat, Mox semota petens, clausis de more fenestris, In luctu et lacrymis, nigraque in veste sedebat. Pullati incedunt comites, famulique minörler, Ac nigra sunt mensi mantilia, nigra supellex, Et thalamum infaustum velamina nigra tegebant."] Sonraki iki yılı çoğunlukla evde, bu dindar istifayı aklına getirerek, saraylarını öne çıkararak ve otoritesini bağlı bir halkın refahı için yöneterek geçirdi. Bu kadar sakin ve hoş bir varoluşa dair biyografi yazarları bize hiçbir görüntü aktarmıyor, çünkü bu onların neredeyse özel çalışma alanı olarak gördükleri dövüş becerilerinden yoksundu. Ama
onursuz olmayan bu dinlenmesinden dolayı yeni onurlara layık görüldü. 20 Ağustos 1474'te iki bin atlı bir refakatçiyle Roma'ya girdi. Ertesi sabah, onu Aziz Petrus'un büyük kapısında karşılayan Sixtus Dükü'nün onurunu almaya çağrıldı. Ancak, bu formda ona Aziz Petrus Şövalyesi
yaratmanın ön iltifatı vardı. Papa tahtına otururken, Kont soluna, kardinallerin hemen altına yerleştirildi. Büyük ayin _gloria_'ya kadar ilerledikten sonra, Papa'nın en sevdiği yeğenleri Girolamo Riario ve Giovanni della Rovere tarafından tahtın önüne getirildi ve basamaklarına diz çöktü. Sixtus, onlardan birinden Aziz Petrus'un kılıcını alarak, onu özenle kutsadı ve Kilise için ve Mesih'in haçının düşmanlarına karşı kullanması emriyle birlikte ellerine koydu. Daha sonra, yeğenleri altın mahmuzlarını takarken
Kardinal Orsini tarafından kuşatıldı ve tören yöneticisinin bir işaretiyle, onu çekip iki kez
sallayarak kınına geri koydu. Bu aksesuarlar çıkarıldıktan sonra ayin devam etti ve ayinler okunurken, o
alışılmış sadakat yeminini etti ve ardından yerine döndü.
İncil'i okumadan önce
Kardinaller Gonzaga ve Zeno tarafından kutsal eşya odasına götürüldü, burada altın brokardan şövalye pelerini
benzer malzemeden yapılmış bir dük cübbesiyle değiştirildikten sonra, tekrar yerine götürüldü. İncil sona erdiğinde, bir kez daha Kutsal Hazretleri'nin huzuruna çıkarıldı ve Federigo'nun pax'ı öpmek için eğildiği sırada, boynuna altın bir zincir astı,
üzerine zarif bir tasma (_dilascio_) astı ve başına bir
dük şapkası[171] koydu, eline asasını verdi,
uygun dualar ve öğütlerle birlikte. Daha sonra ayrıldıktan sonra,
Papa'ya ve Kilise'ye olan sadakat yeminini yüksek sesle okudu,
ardından bu şekilde selamlamalar geldi.
Papa'nın önünde secdeye kapandı, ayaklarını ve ellerini öptü, Kutsal Hazretleri dualar ederken,
ardından onu şefkatle kucakladı.
Kardinallere doğru ilerledi, ellerine dokundu ve her birini öptü, aynı iltifatı orada olmayanların boş koltuklarına da yaptı, sonra da yanlarına geçti. Bu tören sona erdi, Papa'nın önünde tekrar diz çöktü, Papa ona iki sancak verdi, biri Kilise'nin armalarıyla, diğeri kendi armalarıyla, ve onu Gonfaloniere ilan ederek onu yeni birliğin generali ilan etti.

[Dipnot 171: Biçimi bir tür bakım arma başlığına benziyordu; ancak Baldi bu sefer eski şeklin korunduğunu, yanlardan aşağı sarkan büyük kulaklarla birlikte olduğunu söylüyor. Asa gümüş yaldızlıydı, yaklaşık iki fit uzunluğundaydı.]

Bu şekilde onurlarla yüklenen Urbino Dükü, St. Peter'ın büyük merdivenlerinin dibine götürüldü; ve bir şarjöre bindiğinde, Kutsal Hazretleri'nin hediyesi, hava trompetlerin şangırtısı, gaydaların vızıltısı ve St. Angelo'dan gelen topların gürültüsüyle yankılandı. Yirmi kardinal ve bir grup soylu, din adamı ve seyirci onu SS. Apostoli'deki konaklama yerine kadar eşlik etti, ancak alay köprüyü geçerken kötü bir alametle dehşete düştüler. Yeni göreve başlayan sancaklara çarpan ani bir rüzgar
esintisi,
bastonları devrildi ve yere düştüler.[172]

[Dipnot 172: Baldi'nin bu törenlerle ilgili ayrıntıları kısmen
Kardinal Arrivabene'nin _Epistolae Card. Papiensis_, s. 832'deki 568 numaralı anlatısından alınmıştır. Bazı yazarlar ayrıca onun, genellikle Kilise'nin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu hükümdarlara verilen
Kılıcın papalık hediyesiyle birlikte gelen Altın Gül'ü de elde ettiğinden bahseder. Sismondi, düklüğün 21 Ağustos'ta verildiğini söyler, ancak biz Baldi'nin verdiği
tarihi tercih ediyoruz. İkincisi, Altın Gül'ü ve Giovanni della Rovere'nin evliliğini Citta di Castello olayından sonra 1475 yılına atfeder; ancak biz, bunlarda Sinigaglia'nın düzenlenmemiş bir tarihini takip ediyoruz, Vat. Urb. MSS. No. 819, f. 208. Volterrano'nun Günlüğü tarihler konusunda karışıktır ve Giovanni'nin nişanını ve prenslik törenini Mayıs 1473'e yerleştirmiş gibi görünmektedir. İkincisi, "[kan ve ete] karşı [taraftarlığın] zararlı bir örneği olarak kabul edildi" diyor; ancak kutsal kolejde Sixtus'un Urbino Lordu'nu, kraliyetin varisleri için ayrıcalıklı bir koltuk olan şapelde kardinallerin hemen altına yerleştirmesiyle ilgili özel bir iyilik işaretinden dolayı daha da ciddi bir skandal ortaya çıktı; bu ileri gelenlerden birkaçı, Kutsal Hazretlerine, o Dük'ün Rimini duvarları altındaki papalık sancağına başarıyla meydan okumasından bu yana geçen birkaç yılı hatırlatarak boşuna itiraz ettiler.--MURAT., _Scriptor._, XXIII., 95.
Bu tarihçi ne yazık ki Federigo'nun törenlerini yeni onurlarıyla birlikte
geçirmiyor. Feltria, Vat'ta Porcellio öyle değil. Urb. MSS. 710 numara; ama kaba ritminin kısa bir örneği yeterli olabilir. Papa'nın görünüşünü anlatırken şöyle diyor: - "Aurea vestis Erat, lato circundato limbo, In medio effulget latus sub pectore clavus, Statque ingens diamas majoris sideris instar, Et nitidus media radiens de nocte pyropus, Purpureusque lapis, viridesque in marjine gemmae, Adde quod et triples gemmarum ardore Coronae F Porcellio, kendisi tarafından bahşedilen bu büyük iltifatların yanı sıra, Sixtus'un, Federigo'nun o sırada kendisine verilen yabancı nişanlarla ilgili iddialarını iletmek için nüfuzunu kullandığını iddia ediyor.
Papa'nın henüz hizmet edemediği bir papadan gelen böylesi iyi görevler birikimi, Hazretleri'nin düzenlemelerinde çok belirgin olan kayırmacılığa atfedilmişti. Eğer bu doğruysa, bunun ipucu, ertesi gün kıyılan ve ailelerinin müttefik olduğu bir evliliktir. Dük'ün kızı Giovanna daha sonra Sixtus'un yeğeni Giovanni della Rovere ile evlendi ve kısa süre sonra isteksiz konsilden onun için Sinigaglia ve Mondavio'nun bir göreve getirilmesini sağladı; Federigo'nun Kilise için inatçı vasal Sigismondo Pandolfo Malatesta'dan fethettiği ve sonunda düklerinin ikinci hanedanı altında Urbino ile birleşen bu zor kazanılmış topraklar. Aynı gün, kızlarından bir diğeri olan Agnesina'nın Fabrizio Colonna ile nikahı kutlandı. Annesinin kalıtsal yetenekleri, yakın zamanda birkaç soydan takip ettiğimiz[173], bu evlilikten olan bir kızda, Pescara Markisi'nin kötü evli karısı Vittoria Colonna'da yeniden canlandırıldı. Dindarlığı, dehası ve güzelliği çağdaşlarının alkışlarını bölen ve kırk dokuzuncu bölümümüzde bahsedeceğimiz kişi.

[Dipnot 173: Bkz. s. 216.]

Eylül ayının başlarında Federigo Napoli'ye gitti ve Kral, yaklaşık olarak bu sıralarda bir şövalyelik Nişanı kurmaya karar vererek, nişanı için kürkü uzun zamandır kraliyet süsü olan, saflığın simgesi olan bir hayvan olan Ermine'i seçti ve en büyük oğlunu ve Urbino Dükü'nü orijinal üyeleri arasına dahil etti.[174] Onların atanması, o ayın 11'inde Napoli'deki kraliyet şapelinde gerçekleşti ve burada yüksek ayin kutlandı, saray halkı galaya katıldı. Mektup okunduktan sonra, iki yardımcı asilzade heyeti tarafından kutsal eşya odasına götürüldü ve Türk usulü beyaz damask tunikler giydirildi, ardından şapele geri götürüldüler ve el öpüldükten sonra hükümdarın yanına yerleştirildiler. İncil okunduktan sonra, Hükümdar tarafından, ermin kürküyle kaplı, sağ tarafı açık ve ayaklara kadar uzanan, kırmızı satenden yapılmış tarikat pelerini giydirildiler. Duruma uygun bir vaaz verildikten sonra, yüksek sunağa götürüldüler, burada diz çökerek, yakalarını aldılar, yakalarından elmaslarla ve diğer mücevherlerle süslenmiş bir ermin
askıda altın zincirler sarkıyordu. Kral daha sonra babasına Urbino'dan eşlik eden genç Antonio'yu çağırdı, onu şövalye ilan etti, yanına bir kılıç kuşandı ve boynuna altın bir zincir taktı ve ebeveynlerinin ayak izlerini takip etmesi gerektiğini söyledi. Tören sarayda muhteşem bir kahvaltıyla sona erdi; ve dört gün sonra Kont, Ferdinand'ın eşliğinde Roma'ya doğru yola çıktı, ondan karışık kucaklamalar ve gözyaşlarıyla ayrıldı.

[Dipnot 174: Erminin, kürkünü kirletmektense alınmayı kabul edeceği fikri vardı ve bu nedenle bu tarikatın efsaneleri _Malo mori quam foedari_ veya _Nunquam_ idi.]

Edward III tarafından 1344'te kurulan İngiliz Jartiyer Tarikatı, saflarının yabancı hükümdarlar ve kahramanlar tarafından
işe alınması nedeniyle her zaman Avrupa'da bir üne kavuşmuştur. 26 Şubat 1474'teki bölümde Federigo'ya dört oy verildi ve takip eden Ağustos'un 18'inde, Lord Montjoy'un boşalttığı yere, hazır bulunan yedi şövalye tarafından oybirliğiyle seçildi. Kısa süre sonra, Şansölyenin elleriyle 109 peni ücret olarak ödedi ve sonraki Nisan'dan önce göreve başladı. Şimdiye kadar rehberimiz Anstis'ti; ancak, Tarikat'ın tüm erken kayıtlarının talihsiz kaybı, bizi daha fazla ayrıntı için İtalyan yazarlara bağımlı hale getiriyor. Bunlar arasında, ayrıntıları ne kadar ilginç olursa olsun, neredeyse hiç tarihi değeri olmayan Sanzi ve Porcellio'nun destanları dışında hiçbir çağdaş otoriteyle karşılaşmadık. Ancak bu eksiklikler, bir ölçüde, kariyerindeki bu olay için büyük ölçüde yararlandığımız, Vatikan'da saklanan Federigo'nun bir mektup kitabından kaynaklanmaktadır. Ancak
anlatımızın bağlamının biraz daha uzun alıntılarla kesintiye uğramaması için, bunlar Ekler'in VII. bölümüne eklenmiştir ve Garter'ın yetersiz belgelerine ilginç bir katkı sağlayacağı umulmaktadır. Göreve başlaması 1474 sonbaharında Grottoferrata'da gerçekleşti ve akrabası Pietro degli Ubaldini'yi görevlendirmek için İngiltere'ye gitmesi için görevlendirdi.[175]

[Dipnot 175: Baldi, bu olayın tarihini 1476 olarak belirlemekte şüphesiz bir hataya düştü.]

* * * * *

Federigigo'nun defnelerini topladığı veya onların emrindeki büyük kaptanların hepsi artık ölmüştü ve askeri itibarı kalan herhangi bir condottiere'ninkinden çok daha fazlaydı. Bu nedenle, Yukarı İtalya'daki güçlerin onun Papa ve Ferdinand ile bu kadar yakın bir dostluk ilişkisi kurduğunu görmeleri kıskançlık
du. Diğer konular, bu şekilde oluşan
telaş duygularını daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Sixtus, Kutsal Makam pahasına kayırmacılığına göz yummaktan memnun olmayarak, komşularına karşı saldırgan bir politikaya eğilim gösterdi.
Açgözlü selefi tarafından biriktirildiği varsayılan ancak hakkında hiçbir açıklama yapmadığı hazinenin bir kısmının, en sevdiği yeğeni Girolamo için Manfredi'den Imola senyörlüğünü satın almakta kullanıldığından şüpheleniliyordu.
Todi'deki yerel bir çekişme,
Guelph ve Ghibelline'in neredeyse unutulmuş sloganlarıyla onurlandırıldı ve ona, papalık sancağı altında yürüyen ancak kendini emperyalist olarak tanımlayan
hizbin yanında yer alan bir ordunun başında, başka bir yeğeni olan Kardinal della Rovere'yi oraya göndermesi için bir bahane sağladı. Papa, seleflerinin vasalları ve hatta Kilise'nin nominal tebaası üzerinde sürdürdüğü zayıf kontrolü uzun zamandır üzüntüyle görmüş olan, elçisine bu şekilde başlatılan iyi işi yürütmesi için görev verdi. Buna göre, Todi ve Spoleto'yu cezalandırdıktan sonra Giuliano, Vitelli'nin bir süredir Vicar unvanıyla mutlak egemenlik uyguladığı Citta di Castello'yu ele geçirmek için Tiber'in yukarı vadisine doğru ilerledi. Bu sefere Urbino Dükü yardım etti ve başarılı
sonuçta o aileden birkaç kişiyi, affı için aracılık etmek üzere Roma'ya götürdü. Bu olaylar, kuzeydeki düzenlemeleri hızlandırdı
güney güçlerinin tehdit edici tutumunu dengelemek için hesaplanmış bir kombinasyon için
ve Kasım ayında Milano, Venedik ve Floransa arasında, Papa ve Napoli Kralı'nın çekincesiyle, yeni birliğe katılmak için bir savunma antlaşması imzalandı. Bundan
kendilerini yararlandırmayı reddettiler, ılımlılık ve barışın genel ifadeleriyle yetindiler,
bu da neyse ki harekete geçti, İtalya'nın genel dinginliğini uzattı ve enerjilerinin makul bir oybirliğiyle Türklere karşı yönlendirilmesini sağladı. Bunu izleyen üç yıllık yenilenmiş dinlenme, Federigo tarafından evinde, sarayını işaret eden ve Urbino'nun ayırt edilmesini sağlayan
zihinsel gelişimin temelini oluşturan o insani zevklerin hoşgörüsüyle geçirildi. Bu nedenle burası, onun mektuplara olan himayesini gözden geçirmek için en iyi yer olabilir.

Edebiyat tarihi üzerine yazanlar tarafından isminin bu sıfatla sürekli tekrarlanması, onun gayretinin dikkate değer olduğu ve meyvelerinin bol miktarda kalıntıyla kanıtlandığı izlenimini uyandırıyor. Bu sonuçlardan ilki, ikincisinden daha doğrudur. İtalyan yazarlar belirsiz iltifatları tekrarlamaya çok meyillidir; övgüleri ayrımcı olmaktan çok cömerttir; retorik övgüler, hayata portreler değil; buna göre, ona bu şekilde bahşedilen övgülerin çoğu, ek güç olmadan tekrarlanan ezberlenmiş ifadelerdir. Neyse ki, bunların sağlam temellere dayandığına dair elimizde önemli kanıtlar var. Ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl sonra, orijinal belgelere tam erişimle yazan Muzio, günlük alışkanlığının yemekler sırasında kendisine kitap okunması ve saray mensuplarıyla teoloji, tarih veya felsefede ortaya çıkan bu tür soruları tartışmak olduğunu söylüyor. Urbino'dayken, benzer tartışmaları yerleşik rahiplerle sürdürmek amacıyla haftalık olarak S. Francesco manastırına giderdi ve bu çarelerle, "Zabarell, Aquinas, Scotus ve küflü testereyle sohbet ederdi. Antika bağışta bulunurdu." Doğu İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra Yarımada'da aniden ünlenen Yunan edebiyatının en eski destekçilerinden biriydi. Lazzari, 1467'de başkentine, kaçak Yunanlılardan biri olan Angelo'yu ve iki yıl sonra da vatandaşı Demetrio'yu dillerini öğretmek amacıyla getirdiğini kanıtlayan kayıtlardan alıntı yapar. Feltrian sarayı, Ruscelli'nin bu eserin ön ekinde belirttiği "şiirsel bir damardan ziyade tarihin ayık gerçeğinde gerçek bir Hippocrene olarak adlandırılabilecek bir çeşme" haline ilk kez onun döneminde geldi. Orada barınak bulan şairlerin ve filozofların tam bir listesi bize ulaşmadı ve uzun süredir onları gölgeleyen belirsizlikten daha iyi bir kaderi hak eden birkaç ismi geri getirmek de bize pek yardımcı olmazdı. On beşinci yüzyıl, dehayı yönetmekten ziyade bilginin yayılmasıyla daha dikkat çekiciydi. Bol miktarda samimiyet ve çalışkan gayret vardı, ancak yeni ve çarpıcı düşünce dönüşleri ortaya koymaktan ziyade önceden var olan sonuçları takip etmekle veya taklit etmekle yetiniyorlardı. Bu, bu Dük için yazılmış veya ona ithaf edilmiş, el yazmalarında[*176] rahatsız edilmeden uyuyan ve haklı olarak unutulmuş birçok eserin karakteriydi. Birçoğu, onun veya çağdaşlarının eylemlerini anmaya adanmış olduğundan, bana cesur bir materyalin zengin bir vaadini sundu. Ancak hem üslup hem de öz olarak kölece ve ödünç alınan söylem ve klasik modellerin aşılanmış mitolojisiyle çarpıtılmış olan bu eserler, çoğu zaman her bakımdan tatmin edici olmayan referanslar olarak ortaya çıktı ve incelemelerine ayrılan zamana karşılık vermedi. Yirmi dördüncü ve yirmi beşinci bölümlerimizde, Urbino sarayına ait olan yazarlarına daha özel olarak değinmemiz gerekecektir; bu arada, İtalya'nın diğer bölgelerindeki bilgili kişiler tarafından Federigo'ya ithaf edilen birkaç eserden bahsedebiliriz; bunlardan, Platon ve Aristoteles'in rakip sistemlerinin onun ilgisini ve himayesini paylaştığı anlaşılıyor.

[Dipnot *176: Dennistoun, Francesco Filarete'nin 1472'de Volterra'nın fethinden sonra ona yazdığı
_Ode lirica a Federigo di Montefeltro_ (Per Nozze. Roma Tip. della
Camera dei Dep., 1899) ile aşina görünmüyor. Muhtemelen 1474'te, Federigo Dük olduğunda Floransa'da söylenmiştir. (14. satır) Federigo'nun Nicolo Piccinino ile yaptığı ilk seferlerden bahseder,
(16. satır) Monteluro felaketini ve Montelocco'nun bozgununu
(17. satır) gizlemeden ve Kral Alfonso'nun Toskana seferini ve Fossombrone'un geri alınmasını (26. satır) vb. anlatmaya devam eder.]

Batlamyus'un coğrafyası, Berlinghieri tarafından Latince şiire çevrildi,
Brera kütüphanesinde bulunan
zengin bir şekilde aydınlatılmış muhteşem bir elyazmasında Federigo'ya haksız yere verdiği emeğin sonucunu yazdı.
Yayınlanan eser de 1480'de onun adının onayıyla yayınlandı, tıpkı Pontano'nun Batlamyus'un başka bir eserinin çevirisi gibi. Baldi bunlara Marsilio Ficino'nun _Platon Teolojisi Üzerine Mektuplar_
ve Platon'un _Dialogue de Regno_ çevirisini, Alemanno Rinuccini'nin
Aristoteles ve Philostratus çevirilerini, Paolo Marso'nun Ovid'in _Fasti_ Üzerine Yorumlarını, Nicolo Perotto'nun _Cornucopia_'sını, Poggio'nun _Historia Populi Florentini_'sini ekler; bunlar büyük ölçüde uzatılabilecek bir kataloğun örnekleridir.[177] Sıkça alıntılanan kendi el yazmalarının bulunduğu ciltte, Floransalı Naldo'ya Volterran seferi hakkındaki şiiri için teşekkür ettiğini ve Cristoforo Landino'nun _Disputationes
Camaldulenses_'ini kabul ettiğini görüyoruz. Donato Acciaiuolo'ya yazdığı mektupta, Etik üzerine Yorumlar adlı kitabını incelemekten aldığı zevki ve avantajı itiraf ediyor ve onu benzer bir siyaset çalışması yapmaya ikna etmeyi başardığı için memnuniyetini dile getiriyor, daha sonra yazdığı bir mektupta ona teşekkür ediyor, büyük bir kısmını büyük bir zevkle okuyana kadar habercisini alıkoyduğu için özür diliyor ve onun dostluğuna ve hizmetlerine güvenmesini istiyor.[178]

[Dipnot 177: Vat. Urb. Elyazmaları No. 1198.]

[Dipnot 178: Bu elyazmalarından birkaçını Floransa'daki Laurentian kütüphanesinde buldum.]

İthaflar konusunu kapatmadan önce, edebiyat tarihinin şu eşsiz örneğini alıntılayabiliriz.

"Rab'be ve en mükemmel Silahlı Yüzbaşı, Lord Federigo Montefeltro, Urbino Kontu, Gubbio Lordu,
ve Birliğin en seçkin Genel Yüzbaşısı, bizim özel Lordumuz, &c.; Arezzo Rahipleri'ne.

"Şair Gambino, hem seçkin yetenekleri hem de barışçıl ve zararsız yaşamı nedeniyle bizim tarafımızdan en saygın ve sevilen vatandaşlarımız arasında yer almaktadır. Tarih ve antik çağlara meraklı bir araştırmacı olarak, sizin seçkin atalarınız ile bu şehrimiz arasında uzun yıllardır var olan büyük iyi niyet ve sevgiden habersiz olamaz. Gerçekten de, bu gerçekler şimdiye kadar o kadar sıradan ve kamusaldı ki, hem kaba ve cahil hem de bilgili ve yetenekli kişiler için kötü bir şöhrete sahip. Gambino, bu nedenle, ülkesinin yararını, dehasını o eski yerleşik ve sürekli iyi anlayışın geliştirilmesine adayarak teşvik etmeyi düşünen iyi bir adam olarak, yakın zamanda Meryem Ana'yı övmek için yazdığı bir eseri Lordluğunuza ithaf etti ve yazdı. Kurtarıcımızın emrine göre, öncelikle cennetin krallığını aradığı için gerçekten de tüm övgüyü hak ediyor, ancak bazen dünyevi konulara inmesi iyi olur. Ve cennette hiçbir yaratık kutsanmış Bakire'den daha görkemli olmadığı gibi, eğer çağımızın kahramanlarının övgüleri söz konusuysa, yeryüzünde sizin Lord'unuzdan daha seçkin, askeri disiplin veya savaş şöhreti açısından daha saygın olarak adlandırılabilecek, inanılabilecek veya kabul edilebilecek kim olabilir? Bu duygudan farklı düşünen olursa, bize yapmacık bir onay vermesine itiraz etmiyoruz, ancak buna itiraz ediyor gibi görünen kişi tüm sağduyulu kişiler tarafından gülünç ve önyargılı olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle, Lord'unuzdan Gambino'yu ve onun küçük sunusunu nezaket ve lütufla kabul etmenizi rica ediyoruz, tıpkı sizin diğer seçkin yeteneklere ve öğrenime sahip olanları kabul etme alışkanlığınız gibi; çünkü lütfunuzun onun dehasına, bizim üstlenmesini istediğimiz uğraşlara girmesi ve bunları başarması için yeni bir teşvik ve teşvik sağlayacağından şüphemiz yok. Ve Lord'unuzun yüce ve geniş zihni insanların övgülerini biraz olsun hafifletirse, öyle olsun. Ve ayrıca, lordluğunuzdan, vatandaşlarının ve akademisyenlerinin yazıları ve şiirleriyle, kutladıkları görkemli eylemlerin izin verdiği ölçüde büyük bir üne kavuşmalarını haklı olarak arzulayan topluluğumuzun duygusunu benimsemenizi rica ediyoruz."[179]

[Dipnot 179: Bib. Laurent, plut. 90, Cod. sup. No. 36. Başlık, bu mektubun yazarı olarak Abbot Jerome'dan bahsediyor. Gambino, Federigo'yu öven bir şiirin tütsüsünü sunmuş gibi görünüyor ve Quadri, yerel ilgi çeken bazı kaçak ve unutulmuş dizelerin yazarı olarak ondan bahsediyor.]

Francesco di Giorgio, Mimarlık Üzerine İnceleme'sinde, Dük Federigo'dan, sarayındaki bilginlere, mimarlık ve heykel üzerine klasik yazarların eserlerini resimlemeleri için teşvikler sunan biri olarak bahsediyor. Ancak, onun edebi alışkanlıklarına dair hiçbir tanıklık, kütüphanecisinin tanıklığından daha tatmin edici olamaz Vespasiano, şu amaçla.[180] Dük, hazır bir Latince bilginiydi ve antik tarihe aşırı düşkündü. Bir mantıkçı olarak, Urbino Piskoposu olan ve onunla en karmaşık pasajları tartışan ünlü bir ilahiyatçı olan Maestro Lazzaro ile birlikte Aristoteles'in Etik'ini inceleyerek önemli bir yetenek kazanmıştı. Aynı süreçle Stagirit'in siyasetini, fiziğini ve diğer incelemelerini de öğrendi; ve çağdaş herhangi bir prensten daha fazla felsefe edinmiş olması, yeni bilgi kaynaklarına olan susuzluğunun onu eşit bir şevkle teolojiye adamaya yöneltti. Aziz Thomas Aquinas ve Duns Scotus'un başlıca eserleri ona düzenli olarak okunurdu; ilkini daha açık olduğu için tercih ederdi, ancak ikincisinin argümanda daha fazla incelik sergilediğini kabul etti. İncil'e ve Aziz Ambrose, Jerome, Augustine ve Gregory'nin yorumlarına aşinaydı; Ayrıca
Aziz Basil,
Chrysostom, Gregory Naziazen, Nicetas, Athanasius ve Cyril gibi Yunan babaların yazılarıyla.
Okuma veya dinleme alışkanlığında olduğu klasik yazarlar arasında
Livy, Sallust, Quintus Curtius, Justin, Caesar, Plutarch, Aelius
Spartianus, Aemylius Protus, Tacitus, Suetonius, Eusebius vardı.
Urbino'yu ziyaret eden tüm edebiyatçılar misafirperverlikle ağırlanırdı ve birçoğu
her zaman sarayına bağlıydı. Bu tür kişilere olan cömertlikleri her zaman cömertti. Floransa'dayken bu şekilde 1500 dükadan fazla harcadı ve
Roma ve Napoli'ye benzer bağışlar gönderdi. 1455'te Perugia'da güzel sanatlar profesörü olan bilgili Campano'ya 1000 düka verdi[*181] ve antik el yazmalarını toplamasında ona yardım etti ve Teramo Piskoposu oldu. Zarif başarıları da ihmal edilmedi. Mimarlık ilkeleri ve uygulamalarıyla ilgili bilgisi, herhangi bir konumdaki çoğu çağdaşının bilgisinden daha iyiydi ve bu da ona saraylarının ve diğer binaların planlarını ve uygulamasını kişisel olarak denetleme olanağı sağladı. Askeri mühendislikte de aynı şekilde evindeydi ve
topçuların tanıtımının gerektirdiği değişiklikleri, özellikle de irtifalarını düşürmede, çok sayıda müstahkem yerinde uyguladı. Geometri ve aritmetik gibi akraba bilimler onun en sevdiği çalışmalardı ve ölümünden kısa bir süre önce, sarayında tutulan bilgili bir Alman astrolog olan Maestro Paolo tarafından kendisine bu konuda bir ders okutuldu. Müzikte zevki ve bilgisi mükemmeldi; şapelinde ve sarayında koro ve yetenekli icracılardan oluşan gruplar vardı, org en sevdiği enstrümandı. Heykele aşinaydı ve bunu sarayının süslemelerinde kullandı. Flamanlardan ünlü bir yağlıboya ressamı getirdi ve onu birçok portre yapmak için kullandı; ayrıca oradan altın ve gümüş duvar halısı işçileri, performanslarının güzelliği büyük ölçüde kendi uzmanlığından ve zevklerinden kaynaklandı, ki bu da güzel sanatlarda yaptığı her şeye nüfuz etti.[182]

[Dipnot 180: Vat. Urb. MSS. No. 941.]

[Dipnot *181: Federigo'nun Campano ile ilişkisi için bkz. G.
ZANNONI, _Federigo di Montefeltro e G.A. Campano_, _Atti della R.
Accademia delle Scienze di Torino_, cilt XXXVIII. (Torino).]

[Dipnot 182: Bu ressam, s. 205'te bahsedilen Ghent'li Justus'tu.
Urbino'daki sanat konusuna 1. bölümde geri döneceğiz. xxvii.]

Vespasiano'nun bu tanıklığı, sarayında bulunan çağdaşı olan Sanzi tarafından da doğrulanmıştır; bu kişi, bazı tekrarları ima etse de, kendi sözleriyle anlatabilir:--

"Gerçekte mükemmellik huzur vermez
Erdemli insanlara, özellikle de isimleri olanlara
Zaten şanla bilinenlere, bu yüzden Kont,
Tarlanın defneleriyle yüklü olmasına rağmen,
Zihinsel disipline hitap etti.
Ve ateşli düşüncelerini
yüceltici temalarda kullanmaya hevesliydi, Etik
Zihnini eğeceği
Birini seçti ve rehber olarak
Bir Messer Lazzaro'yu aldı, vaaz veren bir rahip
Tek bir üne sahip; iyi bir ilahiyatçı,
Her nazik, her sevimli özellik
Onur ve bağlılıkla iyi bir şekilde harmanlanmıştı.
Aristoteles'in yazılarında her niyet,
Öğrenimi onların bilgeliğine şan verdi;
Ve memnuniyetle
Parlak düşüncelerini
Günlük okumalarda, sık sık açıkça ortaya koyma görevine girdi sabah saatlerinde.
Coşkulu bir zihin ve zekâ olgunlaştı,
Kont büyük ve hızlı bir ilerleme kaydetti;
Ve hiçbir cömert ruh isteyerek
Karşılıksız iyilikler bırakmaz, onun aracılığıyla
Yetenekli efendisi Urbino'nun yerini doldurdu,--
Minnettarlıkla alınan bir ödül. Bu kadar düşkün
Çalışmaya, zamanını nadiren
Dezavantajlı bir şekilde harcayabilirdi.
Mütevazı tutumlu yemeklerini evde yerken veya
Başka bir yerde kaldığında, eski tarihlerden,
Veya yakın tarihli kroniklerden, ayrıntıların okunmasını dinlemek onun zevkiydi,
Savaş talihinin henüz değişmeden önce nasıl hızlandığını kolayca ayırt ederek.
Zekice özdeyişlerden
Ve tekil efendisi ötesindeydi
Çoğu diğerlerinin; ne de masadan kalkardı
Herhangi biri bir dinleyiciyi arzularken.
Aritmetiği her gün uyguladı,
Ve cebirin yüksek bilimini, başarıyla,
Paul Alamanno tarafından öğretti; kime açık göründü
Gerçekler birçok kişiden gizlendi; gökler yıllarca taramıştı
ve yıldızlar takip etmişti,
Ta ki göksel etkiler ona tanıdık gelene kadar; fizik felsefesinin ünlü bir temsilcisi ve bu nedenle
Kont tarafından çokça tercih edilen."

Federigigo'nun edebi alışkanlıkları ve içine sürüklendiğimiz çevreyle ilgili sapma, şimdi sanat ve sanatçılara olan himayesini araştıracak olsaydık, bizi anlatımızın daha yakın nesnesinden çok uzun süre uzaklaştırırdı. Bu, dördüncü kitabımızda tartışılacak; bu arada hayat hikayesine devam ediyoruz.

BÖLÜM XI

Suikaste uğrayan Milano Dükü--Kont Girolamo Riario--Pazzi komplosu--Dük Federigo'nun Toskana'daki seferleri--Türklerin ilerlemesi. İtalya'nın ortaçağ tarihi çok sık kanlı karakterlerle izlenir ve şu anda ulaştığımız dönem, genel olarak nispeten sakin bir dönem olarak kabul edilse de, sistematik olarak olgunlaşan komplolar ve yüksek yerlerde iğrenç bir vahşetle işlenen cinayetlerle işaretlenmiştir. Bunların siyasi suistimaller veya iç tiranlık tarafından kışkırtılmış olması pek önemli değildir; suikast insanlığın daha iyi duygularına o kadar iğrençtir ki, halkın sempatisi her zaman mağdurla birliktedir ve suç tarih tarafından ulusal bir damga olarak sürdürülür. Bu tür eylemlerin vahşileştirici etkisi, nesiller boyunca kalıtsal bir leke gibi kalır ve buna büyük ölçüde insan hayatının pervasızlığı ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan zulüm ünü atfedilebilir; bunlar hala İtalyan doğasına atfedilir ve son olaylar bunu çok üzücü bir şekilde doğrular. Karakterin ciddiyeti, zihnin ve eylemin enerjisi, Francesco Sforza'ya Milano'nun egemenliğini kazandırmıştı, oğluna geçmedi. Galeazzo Maria zevklerinde muhteşemdi. Sarayı, parlak bir çağın en muhteşemiydi. Dükalığında adalet hızlı ve tarafsızdı. Ancak dış politikası ve kişisel cesareti istikrarsızdı, iç yönetiminde zulüm ve baskı kaprisle daha da kötüleşiyordu. Yine de bu hatalar ve zaaflar, tebaasının sabrı iç barışlarına yönelik saldırılarla yıpranmasaydı katlanılabilirdi. Machiavelli bize, hükümdarlarına karşı nefretin ve bir cumhuriyetin göreceli faydalarının, o zamanlar Milano'nun en seçkin öğretmeni olan Cola Montano'nun okuluna giden genç soylulara alışılmış bir şekilde aşılanan dersler olduğunu bildirir. Ancak bu gençlerden birkaçı eşlerinin veya kız kardeşlerinin Dük'ün acımasız sefahatiyle kurban edildiğini öğrenene kadar, bu şekilde ekilen kışkırtıcı tohumlar aniden ve tam olarak büyümedi. Komplo ve cinayetin sırları nadiren bu kadar tam olarak tespit edilip ifşa edilmiştir.[183] ​​Ancak, eski Sanzi'nin anlatısının, görünüşte Galeazzo lehine önyargılı olmasına rağmen, çağdaş ve yayınlanmamış olarak fark edilmesini sağlayan melodramatik bir etkisi vardır. Fanatikliği intikamla harmanlayan üç komplocu, dehşet eylemini kutsallaştırmak için dini uygulamalarla uğraştı. Şehrinin koruyucu azizine, bu girişim için kutsama için yaptıkları yakarış, kutsallığına yakışmayacak bir ciddiyetle korunmuştur; ancak Sanzi, bir mürted rahibi sunakta kutsal bir gofret takdimesi için rüşvet verdiklerini, her biri üzerine bir damla kan
dökene kadar bunu yapmadığını, karşılıklı sadakat ve gizlilik yeminlerini mühürlemeyi amaçlayan küfür dolu bir ayin olduğunu; ayrıca öfkelerini prova ettiklerini ve kılıç ustalıklarını, altın brokarla süslenmiş ve evlerinden birinde bu amaçla saklanan tahta bir kuklaya karşı uyguladıklarını da ekler. Noel haftasının ciddi işlevleri arasında, mahkemenin katılması için olağan olan, proto-şehide adanmış eski, pitoresk mabette gerçekleştirilen Aziz Stephen töreni de vardı; Dük bu vesileyle, giymeye alışkın olduğu, despotların savunması olan bir zırhı kazara geride bıraktı ve böylece farkında olmadan, ortak bir projenin yürütülmesini kolaylaştırdı. Son kullanma tarihine atıfla, kilisede asılı duran hafif bir taranmış keten kütlesini yakmak

gelenekseldi, bu sırada bir uyarı sesi "Böylece insan ihtişamı yok oluyor;
Umutlarını oraya riske atan mutsuz kişi!' diye haykırdı."

[Dipnot 183: Birçok otoriteyi alıntılamamıza gerek yok, ancak
MURATORI, _Script._, XXIII., s. 268 ve 777'de, Dük'ün iyi ve kötü niteliklerinin oldukça dengeli olduğu ve
eğlencesi haline getirdiği vahşi sefahatin korkutucu ayrıntıları bulunacaktır.]

Hükümdar, geçici ve kırılgan varoluşun bu dokunaklı sembolüne gözlerini kaldırdığında, üç komplocunun
hançerleriyle anında öldürüldü. [*184] Sefil bir şekilde hesaba çekilen zavallı adama isnat edilen ahlaki suçlar, prenslerin tutarlı bir şekilde itiraz edeni olan Sismondi tarafından toplanmıştır.[185] Genellikle onlara meyilli olan Sanzi, onları daha az
iğrenç renklerle şöyle resmetmiştir:--

"Değerli bir adamdı,
Her ne kadar az sayıda olmayan kusurlarla suçlanmış olsa da, ki bunlar onun durumunda
özgürce meydan okunmuştur. Mutlu gençlik yılları,
Olgunlaşmış yaşın tohumlarını
gebe bırakmış olsa da,
Ve çok sık ciddi tehlikelerini önceden haber vermiş olsa da!
Burada dilim bu prensi yüceltmeli,
Herkese eşit adalet dağıtan biri olarak,
Tabii ya da yabancı, asil ya da belirsiz;
Hiçbirinin, servetine veya konumuna dayanarak,
en aşağılık yoksulun bile canını sıkmasını istemedi.
Yine de acımasız biri olarak kınanıyor,
Ve yersiz tutkuya meyilli:
Müreffeh despotların
basit bir suçlaması!"

[Dipnot *184: Kilisede cinayet o zamana özgü bir suçtu. "Zorbalar" o kadar iyi korunuyordu ki, ayin dışında onlara el koymak imkansızdı; çünkü başka hiçbir zaman tüm aile bir araya gelmezdi. Giuliano'yu öldüren ve S. Maria del Fiore'de Lorenzo de' Medici'yi öldürmeye çalışan din adamları ve Papa'dan bahsetmiyorum bile, Fabrianesi kilisede Signori'leri Chiavistelli'yi (1435), Milanesi Dükü Giovan Maria Visconti'yi (1412) ve Galeazzo Maria Sforza'yı (1476) öldürdü. Ludovico Sforza aynı sondan ancak şans eseri S. Ambrogio'ya gözetlenmeyen bir kapıdan girdiği için kurtuldu. Tüm konu için REUMONT,
_Lorenzo de' Medici_, s. 387-97, özellikle 396 ve BURCKHARDT, _The
Civilisation of the Period of the Renaissance_ (tr. Middlemore,
1878), cilt I., s. 79'a bakınız.]

[Dipnot 185: Çağımızın bir yazarının ve
özellikle Sismondi'nin hak ettiği itibar ve nüfuza sahip olanlardan birinin,
despotluk karşıtı duygularla bu kadar çarpıtılmış ve suikastın savunucusu haline gelmiş olması acı vericidir. Kullandığımız ifade şaşırtıcıdır, ancak kesinlikle cilt XI, s. 44 ila 47 ve s. 11'deki pasajlara yanlış uygulanmamıştır. 114,
Galeazzo Maria'nın ve iki yıl sonra Giuliano de' Medici'nin öldürülmesine yol açan sebepler, Machiavelli'nin kalemine veya Loyola'nın ahlakına layık, yaratıcı özel savunmalarla rezil olmaktan korunmuştur. Roscoe'nun _Lorenzo de' Medici_ adlı eserine ait Ek İllüstrasyonlar adlı kitabındaki yorumlarına atıfta bulunuyorum, s. 114 ila 119.]

Urbino Dükü'nün Sforzan hanedanına uzun süredir verdiği istikrarlı destek, onu bu tehlike krizinde en değerli dayanağı olarak gösterdi ve dul Düşes'in çağrısına itaat ederek kuzeye doğru yürümeye hazırlandı.
Semavi Makam ve asalarını birlikte elinde tuttuğu Napoli'nin politikası açıkça Lombardiya'ya doğru yöneliyordu; ancak,
çoğu başarılı komplodan farklı olarak, Galeazzo Maria'nın öldürülmesi
bir devrime yol açmadı ve Federigo, babasının şöhreti ve serveti konusunda hırslı olan ve Lorenzo de' Medici tarafından kışkırtılan,
Montone kalesinden Perugia'yı tehdit eden
çalkantılı Carlo Braccio'ya karşı papalık otoritesini savunmak için geri döndü.
Bu kadar
küçük bir rakibin mahvolması, galibin zaten yüklü
tespihine hiçbir defne yaprağı eklemedi.

Milano Dükü, 1462'de doğan ve zamanının en dikkat çekici
kadınlarından biri olan, çocukça bir entrikanın meyvesi olan Caterina adında bir kız bıraktı. Sixtus'un seçilmesi üzerine, babası, karakter enerjisiyle sıradan bir kariyer vaat etmeyen bir papazı aile bağlarıyla uzlaştırmaya istekli olarak, onu 1480'de Ordelaffi'nin mülksüzleştirilmiş fief'i olan Forli Kontu olarak yarattığı en sevdiği yeğenlerinden biri olan Girolamo Riario ile evlendirmeyi teklif etti. Gelinin çeyizinin hırslı Mesih Vekili'ni cezbedebilmesi için, babası 1473'te, lordları Manfredi'den satın alarak elde ettiği Imola egemenliğine ilişkin hakları ona devretti; ve taraflar nişanlandıktan sonra, bu senyörlük, Girolamo'ya, Hazretleri tarafından, kilisenin efendisi olarak onaylandı. [186] Caterina,
ancak henüz on birinci yaşında olduğu için, düğün ertelendi ve
o sırada Milano'da kaldı ve o zamanlar kadın eğitimine dahil edilen anlaşılması zor ve süslü dalları geliştirdi.
Canlı bir deha, hazır bir kavrayış ve benzersiz bir
hafıza ile donatılmıştı, bu çalışmaları hızla öğrendi ve zarafet ve nezaketle kendini ifade etme konusunda nadir bir yetenek kazandı.
Evliliği, babasının öldürülmesinden kısa bir süre sonra gerçekleştirildi ve kocası tarafından Roma'ya götürüldükten sonra, Papa tarafından muhteşem şenliklerle karşılandı ve Papa onda söylentilerin öngördüğü her şeyi aşan bir güzellik ve nezaket buldu. Sixtus'un Kont Girolamo'ya olan artan ilgisi, daha geniş bir egemenlik hedefleyen kendi hırslı entrikaları tarafından desteklendi ve Milano Dükü'nün kurbanı olduğu komplodan daha az korkunç olmayan ve İtalya siyasetini çok daha geniş bir şekilde etkileyen yeni bir komplonun tohumları
çıktı.

[Dipnot 186: Galeazzo Maria'nın Taddeo Manfredi ile konvansiyonu ve boğa yatırımı yapan Riario, bu işlemi Sismondi'nin lxxxiii. bölümünde alıntıladığı yetkililerden daha ayrıntılı olarak açıklar. Bunlar BURRIEL'İN ayrıntılı _Caterina Riario Sforza'nın Hayatı_ adlı eserinin 3. cildinde basılmıştır.]

* * * * *

Sixtus'un taç giyme törenini kutlamak için İtalya'nın her yerinden gelen elçiler arasında Lorenzo de' Medici de vardı; ve kendisine 
çok geçmeden ölümcül bir nefrete dönüşen
bir papa tarafından verilen onurlu karşılamayı ve hediyeleri anlatmıştır. Bu genç misafirin artan etkisinin farkında olan Papa, ona Camera Apostolica'ya bankacı olarak atanması da dahil olmak üzere önemli avantajlar sağlamaya çalışmıştır.

Papalık sarayında Floransa'da ikamet eden amcası Tornabuoni aracılığıyla bu önemli görevi yönetme yetkisiyle.
Fabroni, _Lorenzo'nun Hayatı_ adlı eserinde, Hazretlerinin, 2. Paul tarafından biriktirilen pahalı mücevherleri elde etmek isteyerek, bunları Medici'ye, alıcılara büyük bir kar getiren bir fiyata sattığını ve Cento Celle'deki eski madenlerin
şimdi kendilerine verilen kiralanmasıyla daha da fazla kazanç elde ettiklerini anlatır. Bu ziyaretin daha genel olarak önemli sonuçları, Floransalı elçinin Papa ve birçok ileri gelenin cömertliği sayesinde biriktirebildiği edebiyat ve sanat alanındaki değerli kalıntılar ve şehirdeki eski binaların pervasızca yıkılmasına karşı boşuna olmayan güçlü temsillerdi. Ancak bu dostça ilişki hızla soğudu ve karmaşık nedenlerden kaynaklanan tarafların karşılıklı kıskançlıkları, çeşitli eşzamanlı kinlerle daha da kötüleşti. Hırslı ve savaşçı Sixtus, kendini İtalya'nın hakemi, hatta otokratı yapmak istiyordu. Lorenzo, komşularıyla _statükoyu_ korumaktan memnun, böylece memleketinde, sağlam bir temelde, ticari refahı ve memleketinin entelektüel üstünlüğünü teşvik etmesini sağlayacak gücü rahatça kurabilirdi. Benzer görüşlerden, toprak genişletmenin bir aracı olmaktan ziyade, kardeşi Giuliano için kutsal kolejde bir koltuk sağlayarak ailesinin etkisini genişletmeye çalıştı. Açıklanamayan bir körlükle, Papa, politikanın onu gönüllü olmaya ikna etmesi gereken bir iyiliği reddetti; ve o andan itibaren Medici tamamen yabancılaştı. Onların yetenekli diplomasisi ve geniş araçları, özellikle Kutsal Hazretlerinin Romagna feodallerine ilişkin görüşlerini engellemeye yönelikti. Onların yardımıyla, Citta di Castello, 1474'te elçisi Giuliano della Rovere'nin silahlarına direndi; onların önerisi üzerine, iki yıl sonra, Carlo Braccio Perugia'ya bir girişimde bulundu; ayrıca, onların kredisi, Taddeo Manfredi'yi Imola fief'ini Milano Dükü'ne teslim etmeye iten o parasal zorluklardan kurtarmak için araya sokuldu. Bu entrikaların sonuncusu, işe yaramasa da, Kont Girolamo Riario'nun özel öfkesini uyandırdı. Riario, evlilik planında engellendiğini, yeni bir devletin edinilmesinde engellendiğini ve Lorenzo'nun sürekli tetikte olan politikasıyla daha fazla egemenlik elde etme hedeflerinde şaşkına döndüğünü fark ederek, Papa'nın Medici'ye karşı artan hoşnutsuzluğunu teşvik etmek için sınırsız etkisini kullandı. Bu, ilk başta önemsiz hakaretlerle dile getirildi. Lorenzo, Kutsal Makam'daki temsilciliğini kaybetti; ve kişisel düşmanı Salviati, Pisa'nın zengin bir şekilde donatılmış miğferini aldı. Böylece karşılıklı hakaretlerle daha da kötüleşen kavga, kanlı bir intikamla patlayana kadar kaynadı. [İllüstrasyon: _Alinari_

LORENZO DE' MEDICI

_Ghirlandaio'nun S. Trinita, Floransa'daki freskinden sonra_]

Demokratik yazarlar tarafından İtalyan cumhuriyetlerinin modeli olarak gösterilen Floransa'da, neredeyse her sarsıntının tahammül edilemez baskıya karşı genel bir isyandan ziyade kişisel bir öfke veya aile kavgasından kaynaklandığını belirtmek gerekir. Aynı yorumun birçok halk devrimine ne kadar uygulanabilir olduğunu incelemek için durmadan, Pazzi komplosu olaylarına, İtalyan refahının bu altın günlerinde yüksek yerlerdeki yolsuzluğun ve kötü niyetin sayısız ve hüzünlü kanıtlarından birine aceleyle bir göz atacağız.

Medici'lerin yükselen yıldızının kendi şehirlerinde mücadele etmek zorunda kaldığı kıskançlıklar, doğrudan özgürlüğüne yönelik saldırılardan ziyade, hızla genişleyen zenginliklerinin ve nüfuzlarının doğal meyveleriydi. Bunlar rakip aileler tarafından ekildi,

"Amaçları sadece kendilerini yüceltmekti"

ve başka ellerde muhtemelen daha az ılımlılıkla kullanılacak bir üstünlüğe açgözlüydüler; ancak çoğu durumda, kendilerine yöneltilenlerin evrensel popülaritesi nedeniyle başarısızlığa uğradılar. Bu rakipler arasında, kadınların halefiyetini sınırlayan yeni bir yasanın yürürlüğe girmesiyle, eski bir nefretin için için yanan kıvılcımlarını körükleyen Pazziler de vardı.
Bu aileden bir diğeri olan ve Roma'da ikamet eden ve Lorenzo'nun yerini papalık bankacısı olarak alan Francesco, şiddeti ilk öneren kişi gibi görünüyor, yakın olduğu ve amcası Papa'yı bu çirkin plana dahil ettiği iddia edilen Kont Girolamo tarafından ileri sürüldü. Her halükarda, komplonun Roma'da olgunlaştığı ve icrasının esas olarak Pisa Başpiskoposu Francesco Salviati ve Medici'lere özel bir kin besleyen diğerlerinin yardımıyla Kont'un yeğeni Kardinal Raffaele Riario'ya emanet edildiği konusunda çok az şüphe olabilir. Görünüşe göre bir piskopos tarafından teşvik edilen, bir kardinal tarafından yönetilen ve Papa tarafından onaylanan bu komplonun amacı Lorenzo ve kardeşi Giuliano'nun öldürülmesiydi. Tekrarlanan ertelemelerden sonra, darbe 26 Nisan 1478'de Floransa katedralinde, büyük ayin kutlamaları sırasında vuruldu, Ekmeğin yükseltilmesi rahip elleriyle bir suikast için ortak bir işaretti. Kutsal şeylere saygısızlık girişimi ancak kısmen başarılı oldu. Francesco de' Pazzi'nin hançeriyle vurulan Giuliano, birçok ölümcül yarayla delinmiş bir şekilde düştü; ancak Lorenzo, hafif bir et kesiği aldıktan sonra, yakın arkadaşları tarafından kutsal eşya odasına götürüldü ve kapıları kilitlendi. Salviati ve diğer komplocular bu arada Palazzo Publico'yu ele geçirmek ve devrimci bir çığlık atmak için boşuna bir girişimde bulundular; ancak içeriden dirençle karşılaştıklarında ve mevcut hükümetin oldukça popüler olduğu vatandaşlardan hiçbir yanıt alamadıklarında, emeute derhal bastırıldı, Başpiskopos ve diğer liderleri anında pencerelerden asıldı ve cesetleri meydana atıldı.

[İllüstrasyon: _Alinari_

GIULIANO DE' MEDICI]

Suçların hüzünlü kataloğunda, Galeazzo Maria Sforza ve Giuliano de' Medici'ninkiler gibi koordineli cinayetlerden daha kara bir vahşet, örnek ve toplumsal sonuçlar açısından daha ölümcül bir şey yoktur. Yine de
tarih katillerini insan yargısının önünde yargıladığında, bazı hafifletici gerekçelere gereken dikkat gösterilmelidir. Çağ, yaşamın pek değer verilmediği ve dinin ahlak üzerinde hayati bir etki yaratmadığı, kamusal ve özel aşırılıklarının yüksek mevkilerdeki kişileri sık sık ortak bir sıkıntı haline getirdiği, adalet ve intikamın dönüştürülebilir terimler olduğu, hançer veya zehirli içkinin hazır araçları olduğu bir şiddet çağıydı. Bu cümleleri yazarken benzer
hakaretler yeniden canlandırılıyor. En aydınlanmış ve en pratik İtalyan liberali olarak görülen biri, aniden Roma'nın dünyevi işlerini tek bir zorluk krizinde yönetmeye çağrılıyor. Özel hayatı sorgulanmıyor, kamu politikası denenmemiş. Gelecekteki çalışmalarının beklenen sahnesine girerken, uzun zamandır dünyayı yöneten bir şehirde şimdiye kadar denenen ilk anayasa meclisi, alçak bir hainin
acısıyla yüreğinden vurulur. Yüzyıllardır kullanılmayan bir suç, yeniden ulusal hale gelir, Roma halkının ilahileriyle kutsanır, sokaklarda dolaşıp "Zalimi yere seren elin bereketi" diye bağırır.[187]

Kötü haber Leghorn'a ulaştığında, kalabalık meydanda acele eder, Floransa'nın eski demokrasisi gibi, yeni efendiler şansında mevcut güçleri devirmek için acele eder. Şehrin valisi ve barışının koruyucusu, korkakça cinayeti kabul eder ve balkonundan onlara "İlkeleri nedeniyle tüm İtalya tarafından nefret edilen Pellegrino Rossi, antik Roma cumhuriyetinin bir oğlu tarafından öldürüldü. Tanrı ruhunu ve İtalya'nın özgürlüğünü korusun!" diye duyurarak kutlar.

[Dipnot 187: 15 Kasım 1848'de Kont Rossi, Temsilciler Meclisi'nin ilk oturumunda içeri girdiğinde suikasta uğradı.
Suçluyu yakalamak için seyirciler veya Meclis tarafından hiçbir çaba gösterilmedi.
Geceleri sokaklar koroyla çınladı--

"Benedetta quella mano
Che il tiranno pugnalo!"

Bu sayfalardan modern politikaya veya zamanın henüz test etmediği olaylara dair tüm göndermeleri hariç tutmak için çalışma yaptık. Ancak
bu tür
hakaretler gün ortasında işlendiğinde ve bir halk tarafından alkışlandığında, tüm insanların medeniyeti yok etmek ve karanlık çağların en kötü özelliklerini yeniden üretmek için hesaplanmış derslere karşı protesto etmesi gerekir.]

Ancak modern İtalyan siyasetinin melodramatik dehşetlerinden geri dönecek olursak. Alt düzey ajanların itirafları, Pazzi'nin bu utanç verici komplosunun kökenini Roma sarayına kadar götürdü ve Sixtus, suçlamayı reddetmekten
çok uzak, Lorenzo'yu ve tüm Floransa'yı aforoz ederek bir partizan tavrını benimsedi. Bu önlemi haklı çıkarmaya çalıştığı manifesto, yeterli bir savunma sağlamaz veya mahremiyetinin Pazzi'nin tasarımlarıyla tatmin edici bir çelişkisini sağlamaz;
aslında, gerçeklerin yerine sert isimler konduğunda ve şeffaf kaçamaklar veya tespit edilen yalanlarla karıştırıldığında, savundukları dava doğal olarak şüpheyle karşılanır.

Papa'nın yargılanması gereken resmi belgeler, İngiliz okuyucular için Roscoe'nun _Lorenzo'nun Hayatı_ adlı kitabının Ek'inde mevcuttur.[188] Bu yetenekli biyografi yazarının bilmediği geniş ayrıntılara sahip olan Giovanni Sanzi, komplo hakkındaki açıklamasını genel olarak doğrular, ancak Hazretlerine iletildiğinde onun onayını reddettiğini ve liderlerini planlarından vazgeçirdiğini belirten bir rapordan bahseder. Bu, kanıtlanırsa, olaydan sonra bile onu bir suç ortağı olarak skandal altında bırakacaktır. Aynı kronikten, Dük Federigo'nun, komployu paylaşması istendiğinde, bunu tamamen onuruna aykırı olarak gördüğünü ve yazarlarını sonsuz bir rezillikle boğmayı planladığını, Sigismondo Malatesta ile kendi uzun mücadelesi sırasında, benzer çarelerin kendisine defalarca önerildiğini, ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde bunların hepsine karşı koyabildiğini; aynı zamanda Medici'lere karşı sahaya çıkmaya ve açık bir kampanyada savaş şansını denemeye hazır olduğunu ifade ettiğini öğreniyoruz. Lorenzo daha sonra, bu şekilde öğrendiği komployu neden gizlediğini sormak için bir mektup gönderdikten sonra, onaylamadığı ve nefret ettiği bir girişimi bir düşmana ileterek iyi bir dostu gücendirmenin gerekliliğini reddetti ve şerefli bir savaşta tüm anlaşmazlıkları çözmek için yakında Toskana'ya gideceğini ekledi.

[Dipnot 188: Ayrıca bkz. FABRONIO, _Laurentii Medicis Vita_, ch.
ii., s. 130, Sixtus'un Dük Federigo'ya yazdığı, politikasını açıklayan ancak cahilce üslubunun tuhaflığı nedeniyle daha çok ilginç olan bir mektup, barbarca Latince ile gelişmemiş İtalyancanın garip bir karışımı. Aynı şekilde, s. 136, Floransalı din adamlarının Papa'ya itirazı.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

VENÜS'ÜN DOĞUŞU

_Giuliano de' Medici'nin metresi Simonetta Cattaneo'nun varsayılan portresi._

_Sandro Botticelli'nin Uffizi Galerisi'ndeki resminden detay,
Floransa_]

Sanzi, Lorenzo'nun aforozla vurulduğu ve savaşla tehdit edildiği sırada vatandaşlarına yaptığı canlı konuşmayı şöyle aktarmıştır:--

"Dinleyin beni! Güzel Floransa'nın değerli sakinleri,
Böylece evim ve barış arasında seçim yapmaya çağrıldık.
Eğer sizin isteğinizse, kurban edeceğimiz ırkımız,
Bakın, hazırım, kelepçeli ve bağlıyım;
Acı çekmenin ölümcül kaderi beni yola çıkarsın!
Ah! Kanım Papa'yı yatıştırsın,
Ve o kanlı Kont'un intikamını dindirsin.
Ah! Metal Ateşle arıtılmış,
Beni kendinizden
attınız, daha az sert olmayan disiplini savuşturmak için.
Ama sizi uyarıyorum, bu vay halimize
Çünkü siz daha da ölümcüldünüz ve düşmanlarımız,
Bir kez benim kıyametim mühürlendiğinde, özgürlüğünüzü doğrudan engellerdi."

Bu çağrı boşuna yapılmadı. Lateran gök gürültüleri, en sevdikleri liderleri etrafında toplanan, genel bir konseye
başvuran ve bu arada din adamlarını kendilerine yöneltilen kınamaları
görmezden gelmeye zorlayan bir halkın üzerine zararsızca düştü. Ruhsal silahlar böylece engellendiğinden,
Papa dünyevi silahlara başvurdu.

Savaş, alanı sınırlı olsa da, birçok tarafı içeriyordu. Sixtus, Calabria Dükleri ve Urbino tarafından desteklendi, ikincisi generalissimo olarak hareket etti. Hem içeride hem de dışarıda eşit derecede vahşi ve kışkırtılmamış bir komplonun başarısızlığıyla güçlenen Medici, müttefikleri arasında Fransa ve Venedik, Milano ve Ferrara Dükleri ile Mantua Markisi vardı. Sismondi haklı olarak Papa'nın önceden tasarladığı bir patlamadan yararlanmaya hazır olduğunu, Floransalıların ise bir güven ve dinlenme anında şaşırdıklarını gözlemler. Buna göre kilise birlikleri ilk önce sahadaydı ve Napoli birlikleriyle birleşerek Temmuz ayının başlarında Val di Chiana'dan Toskana'ya girdiler. Ancak o zamanlar savaş anlamına gelen küçük bir şey
sistemiyle, Calabria ve Urbina Dükleri etkili bir muhalefetle karşılaşmasalar da yaz boyunca oyalandılar, sıtmanın her zaman yaygın olduğu ovalarda karşı yürüyüşe geçtiler ve kendilerini savunmaktan aciz kasabalara akın ederek işaret ettiler. Siena'yı soldan terk ederek, sadık ve etkili müttefikleri, 24 Ağustos'ta Radda'yı yendiler; ancak Arno'ya doğru ilerlemek yerine, sonbaharı tükettiler, çevredeki birçok yere ayrıntılı olarak saldırdılar, bunlardan sadece Monte Sansovino ciddi bir direnç gösterdi. Urbino sarayında teşvik edilen kesin bilimler, batıl inançların yaygın olduğu bir çağda, orada ve başka yerlerde en kolay eğilimi aldı. Ünlü bir Alman ustası olan Maestro Paolo, buna göre Dük tarafından tutuldu ve ona astrolojiyi, geometri ve aritmetiğin akraba dallarıyla birlikte öğretti. Yine de Cortesio bize, her zaman etrafında bir dizi kahin olmasına ve askerleri ve tebaası arasında yaygın olan fikirlere saygı göstererek, onların kehanetlerine güveniyormuş gibi davranmasına rağmen, her türlü kehaneti tamamen hor gördüğünü söyler. Konuyla ilgili keşfettiğim tek bildirim, mektupları arasında Ant---- Nar----'e hitaben yazılmış olan,
Monte Sansovino kuşatması sırasında yazılmış olabilecek veya
muhtemelen Colle'nin birliğinden, on bir ay sonra yazılmış olabilecek bir mektupta yer almaktadır. Okuyucu,
Cortesio'nun önerdiği açıklamayla ne kadar karşılanması gerektiğine
karar verecektir.

"Daha önceki uzun mektuplarınızda, en yüksek anın olaylarıyla gebe olduğunu duyurduğunuz, geleceğin kehanetlerini çıkarmak istediğinizi gözlemliyorum; şimdi kendimizi büyük şeyler için donatma zamanının geldiğini söylüyorsunuz; aslında, bu tür kelimeler daha yüce bir konuya işaret ediyor gibi görünüyor.
Bu nedenle, bu kehanetin gerçekten yakın bir sonucu ima edip etmediğini bize tekrar mektupla bildirmeniz bizim için uygun olacaktır.
Çünkü, eğer sadece bu kuşatmaya değinirseniz, zor bir işe giriştiğimizi ve şehrin doğası veya sanatı gereği
yeterince donanımlı olduğunu kabul ediyoruz; yine de, ebedi Tanrı'nın lütfuyla, ele aldığımız şeyi gerçekleştirmeyi umuyoruz. Ancak başka bir şeye atıfta bulunursanız, sizden biraz açıklama almak ve bunun sizin mi yoksa başkasının
fikrine mi dayandığını bilmek daha az memnuniyet verici olmayacaktır. Elveda."[189]

[Dipnot 189: Vat. Urb. MSS. No. 1198.]

Sanzi'nin bahsettiği bir olay yüzünden liger uzadı. Sanzi, kahramanının hayatının diğer biyografi yazarları tarafından neredeyse hiç değinilmemiş bir bölümünde uzun uzun durdu. Dar ve sağlıksız bir ülkede uzun süre kalmasının doğal sonuçları olan kıtlık ve hastalıktan muzdarip olan ordu, moralsiz birlikler kışlık karargah için iç çekti.
Bir çatışma sırasında, Orsini'lerden iki akraba, ancak zıt bayraklar altında birleşmiş, bir araya geldi ve karşılıklı olarak ateşkes isteklerini dile getirdiler. Urbino Dükü'ne bildirilen bu istekler derhal ve kamuoyuna
reddedildi. Bu düşmanlıklara devam etme endişesiyle yanılgıya düşen garnizon, güvenlikleri için en ölümcül önlem olan silahların askıya alınmasını önerdi. Bu, on gün boyunca kabul edildi, bu süre zarfında kuşatıcılar dinlendi ve yiyecek buldular ve böylece uyuşukluklarından
kurtulduklarında, yer hızla daraltıldı: 8 Aralık'ta teslim oldu, bunun üzerine ordu kışı geçirmek için
Bonconvento'ya geri çekildi.

Macaristan Kralı Matthew Corvinus'a yazdığı bir mektupta Federigo bu seferi kısaca şöyle anlatıyor: "Geçtiğimiz yaz, seçkin
Kalabria Lord Dükü, Lordlarım, Papa ve Majesteleri'nin büyük bir iyi birliğini, Birliğe karşı yöneterek sahada bulunuyordu ve özellikle Floransa topraklarında çok sayıda avantaja sahipti. Düşmanın birçok kalesi ve kasabası ele geçirildi,
parçalandı ve yakıldı, buna rağmen bize karşı çok güçlü bir ordu dizildi,
bu yüzden birliklerimizin etkinliği kadar tahminen de alt edildiler ve kalelerine
saldırıldı ve ele geçirildi. Bu başarıların sonucunda,
birçok kasabayı ele geçirmenin yanı sıra, ülkeyi yağmalayıp harap ederek Floransa kapılarına kadar ilerledik. Tam o sırada talih tamamen aleyhimize döndü ve birbiri ardına mühimmatımız ve erzakımız tükendi.
İlk olarak Topçu depolarının muazzam patlaması, daha fazla operasyon yapmamızı engelledi ve daha sonra, bizim için büyük önem taşıyan bir yer olan Monte Sansovino'nun kuşatmasını açtığımızda, Siena'nın dost topraklarında
kızgınlaşan korkunç vebadan dolayı kendimizi her şeyden mutlak bir yoksunluk içinde bulduk. Bu, sürekli şiddetli yağmurlarla birlikte ordumuzu
aşırı derecede zayıflattı; ve düşman, bulaşıcı hastalık, kıtlık ve hava koşulları tarafından bu şekilde taciz edildiğimizi
anladığında, kuşatılanları cesaretlendirmek ve bizi korkutmak amacıyla ordularını dört mil ilerletti. Fakat her iki amaçta da engellendiler, çünkü biz onlara sekiz günlük bir ateşkes verdik ve bu süre zarfında saldırıyı yenilememizi sağlayacak erzakları elde ettik; ve sonunda kasaba
gözleri önünde, onların büyük zararına ve rezaletine,
ve Papa, Majesteleri ve benim seçkin generalim
Dük'ün itibarına taşındı, o yerin teslim olması üzerine, kış yaklaşırken,
şu anda gelecek yılın seferi için tüm hazırlıkları yaptığımız yere yerleşti."[190]

[Dipnot 190: Vat. Urb. MSS. No. 1198. Bu
Federigo'nun mektup koleksiyonunda, Macaristan'ın başarılı Hükümdarı ile olan yakınlığının diğer kanıtları da bulunmaktadır. 1476'da Urbino'da, o hükümdarın, Napoli'li Ferdinand'ın kızı Beatrice ile evliliğini müzakere etmek için gönderdiği elçileri ağırladı; ve hekim Fontana aracılığıyla
düğün için bir davet alan Dük, Kral Matthew'a, katılmaya çok istekli olsa da, bunun
gelecek yılın seferine bağlı olması gerektiğini yazdı. Hazretleri ve Ferdinand'ın memnuniyeti için, nişanlısının genç yaşlarından beri hizmetçisi olduğunu da ekledi.]

Federigo, bu yaz San Marino'da birkaç ay önce karşılaştığı bir kazadan dolayı çok acı çekti.[*191] Çevresindekilere macera dolu hayatının geçmiş olaylarını ve özellikle de Sigismondo Malatesta ile uzun süren mücadelesini anlatırken,
çevresindeki ülkelerin sıklıkla tanık olduğu bu tanıdık sahneleri izlediği ahşap
balkon aniden ağırlığı altında kırıldı ve
balkon yıkıntılarıyla birlikte yere düştü,
sol ayak bileğini kırdı ve bacağını parçaladı. İlk
çığlığı, hayatını kurtardığı için duyduğu minnettarlıktandı.
Sıkı bandajlama sonucu kangren oluştu ve
eve taşınabilmesi için bir ay geçti; ancak yara o kadar rahatsız ediciydi ki,
uzun bir süre cerrahları uzvun ancak kesilerek kurtarılabileceğini düşündüler ve Toskana savaşı başladığında, yürüyemediği veya ata binemediği için
tamamen bir sedyeye bağımlıydı. Bu duruma, belki de kısmen, o seferin
yavaş taktikleri atfedilebilir; sefer sona erdiğinde, bir hekim olan Maestro Ludovico'nun gözetiminde, Radicofani yakınlarındaki Petriolo'nun mineral kaynaklarına gitti ve beş ay boyunca o kasvetli yolculukta kaldı,
Mayıs sonunda orduya yeniden katılmak için oradan ayrıldı. Napoli Kralı, önceki yılki hizmetlerinin
kabulünü kabul ederek, ona Manfredonia'daki işletmelerden yılda beş yüz yük tuz üretme ve ihraç etme hakkını verdi.

[Dipnot *191: Dük'ün San Marino ile bağlantısına dair bir açıklama için bkz. G.G., _Tre Documenti inediti risguardanti la Rep. di S. Marino_ (Pesaro, 1888). İlk belge 1461'de Federigo'dan,
diğerleri 1502 ve 1560'dan bahsediyor.]

Roberto Malatesta, Monte Sansovino'nun tesliminde Calabria Dükü'nün emrinde görev yapıyordu ve
buranın yağmalanması için onunla tartıştıktan sonra, bir condottiere'nin rahat vicdanıyla
birliğini Floransa kampına transfer etti. Orada da
Ferrara Dükü, Mantua Markisi,
Pesaro'lu Costanzo Sforza, Citta di Castello'lu Nicolo Vitelli,
Montone'lu Carlo Braccio toplandı. Ancak bu isimlerin verdiği vaat,
yanıltıcıydı; ve Haziran ayında Perugia'ya doğru bir sapma yapmalarına rağmen, bahar ve yaz yine her iki tarafta da kayda değer
çabalar olmadan geçti. Tanınmış bir başkan altında görev yapan bu sayıdaki bağımsız lider, müttefikleri utandırdı; ve Thrasymene yakınlarında bazı önemsiz başarılar elde etmiş olsalar da, kuvvetlerinin diğer bölümü 7 Eylül'de Val d'Elsa'daki Poggio
Imperiale'de kesin bir kontrol sağladı. Kilise kuvvetleri, avantajlarını kullanarak Certaldo ve Poggibonsi'yi kuşattı ve ikisi de hızla düştü. Daha sonra Colle'ye saldırdılar,
12 Kasım'a kadar direndi; teslim olması ve
kışın yaklaşması, üç aylık bir ateşkese yol açtı ve birlikler
karargahlarına geri döndüler. O zamanlar Fransız Sarayı'ndan elçi olarak Floransa'da ikamet eden Comines, bu operasyonları etkisiz olarak eleştiriyor ve
İtalyanları müstahkem yerlere saldırı veya savunmada kendi vatandaşlarından daha aşağı görüyor, ancak
karargah subayı bölümünde ve komiserlik düzenlemelerinde üstünlüklerini kabul ediyor.

Siena'lı bir görgü tanığının günlüğü ve Urbino Dükü'nün o şehrin yargıçlarına gönderdiği ve hala arşivlerinde bulunan yazılar, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan topçuluk sanatıyla ilgili bazı ilginç gerçekleri belirtmemizi sağlıyor. [*192] Bu kampanyada genel olarak bir miktar avantaja sahip olan kilise ordusunda, bombalar adı verilen ve Zalim, Çaresiz, Zafer, Yıkım, Çenenizin Hiçbiri gibi şaşırtıcı isimlerle ayırt edilen beş adet sahra topu vardı. Allegretti, bunların en büyüklerinden birinin iki bölümden oluştuğunu söylüyor; tam dokuz fit uzunluğunda olan tüp 14.000 pound ağırlığında ve bunun yarısı olan kuyruk ise 11.000 pound ağırlığında. 370 ila 380 pound arasında değişen ağırlıkta taş topları fırlatıyordu ve Il Campano lakaplı Siena'lı Pietro tarafından yapılmıştı. Colle kasabasında üç bombardıman vardı ve altı hafta süren kuşatma sırasında her iki taraftan 1024 atış yapıldı.[193] Kuşatmada kullanılan bu devasa toplardan üçü, özellikle bunları dökme sanatının takip edildiği Siena'ya aitti; ve onları o şehre sürüklemek için yüzlerce çift manda gerekiyordu. Papa ve Napoli Kralı'nın her biri orduda sadece bir tane vardı; ancak, spingard, cerbottane ve passavolanti adı verilen başka toplar da vardı; son sınıftan biri Allegretti tarafından yaklaşık on üç fit uzunluğunda olarak belirtiliyor. Bu tür canavarca motorların, engebeli bir ülkede, yolların yetersiz olduğu bir yerdeki aşırı rahatsızlığı yorum gerektirmez.

[Dipnot *192: ALLEGRETTI, _Diario Senese_, MURATORI, _R.I.S._,
cilt XXIV. TONINI, _Storia di Rimini_ (Rimini), cilt IV., s. 163,
bize "Furono comprato nove palle di ferro del total peso
libbre 33, pro 9 pallottis bombatarum pond. 33 libr...." diyor.]

[Dipnot 193: Siena'nın yıllık mali hesaplarını, üzerine bazı tarihi veya yerel olayların resmedildiği tahta levhalara bağlamak
alışkanlıktı. Bu _bicherne_'lerin birçoğu, görgü ve sanatın ilginç anıtları olarak kaldı. s. Pecci'nin Iscrizioni'sinin 210. sayfasında, halk kütüphanesinde, Collé kuşatmasını temsil eden birinin bildirisi, bu gözlemleri değerli bir şekilde açıklayabilir, eğer kurtarılabilirse.]

Aşağıdaki alıntılar Dük Federigo'nun yazılarından alınmıştır. 14 Temmuz 1478'de kamptan Siena'ya şöyle yazar: "Bana gönderdiğiniz bombardıman için barut ateşlenmeye uygun olmadığından ve amaca hizmet etmeyeceğinden, zaman kaybetmemek için mümkün olan en kısa sürede işi yapacak birini bana vermenizi rica ediyorum; ayrıca spingard'lara uygun ince barut göndermenizi rica ediyorum, karıştırılarak elimizdeki kullanılabilir hale getirilebilir. Ayrıca diğer bombardımanın da mümkün olan en kısa sürede gönderilmesini rica ediyorum; çünkü bunların ne kadar önemli olduğunu veya bunun özenle yapılması durumunda ne kadar onur ve avantaj elde edileceğini ve gecikmeleri durumunda ne kadar olumsuz sonuçlanacağını söylemek imkansızdır." 8 Ağustos'ta Castellina'daki kamptan şöyle yazıyor: "Buralarda bombardıman için çok az taş olduğu ve az sayıdaki mevcut olanın da çok zor bulunduğu için, lordluklarına yüksekliğinin ölçüsünü gönderiyorum, çapını bildiğiniz için bunları buradan hazırlayabilirsiniz; ve sizden söz konusu bombardıman için uygun taşlar bulunabiliyorsa, depolarınızda veya şehrin dışında bir arama yapılmasını rica ediyorum. Ve lordluklarınızdan bana hemen haber vermenizi rica ediyorum ki, vakit kaybetmeden onları çağırabileyim; hatta biraz büyük olsalar bile, itiraz etmeyeceğim, çünkü onları çıkarmak ve hazırlamaktan çok daha az zahmetle küçültebilirim, çünkü burada bu bombardımana ne kadar az kişi uygun. Son olarak, lordluklarınızdan bana mümkün olduğunca çok sayıda 'kesici' vermelerini rica ediyorum." 12 Ağustos'ta, kendisine verilen tozu rafine etmek için iki varil tuz ve nitrat için bir haberci gönderir, ki "doğrusunu söylemek gerekirse, çok kötü çalışmıştır." Yine, 18 Kasım 1479'da, Colle'nin önündeki kamptayken şöyle yazar: "Lordluklarınıza buradan taşınamayacağımızı bildiriyorum, çünkü Marzochesca bombardımanı kaldırılmadı; ve onu parçalatmadım, çünkü Messer Borghese bana lordluklarınızın bunu istediğini söyledi; ve patlayan son bombanın namlusu
hala burada, çünkü arabası yolda bozuldu, aynı şekilde
_serandinası_ da yolda kaldı; ve bu yüzden
söylediğim gibi, kamptan ayrılamayız. Bu nedenle, lordlarınızdan,
bu belgeyi aldıktan hemen sonra, Papa'nın ve Majestelerinin tüm bufalolarını ve mümkün olduğunca çok sayıda kendi bufalolarınızı,
mümkün olduğunca öküzlerle birlikte buraya göndermenizi içtenlikle rica ediyorum; ayrıca, sahip olduğunuz tüm vagonları,
yüklü olanlardan bombaları indirerek,
bize bol miktarda yiyecek sağlayabilmeniz için. Bozulanların yerine başka arabalar hazırlansın, çok sayıda bufalo ve öküzle;
ve onların buraya güvenli ve hızlı bir şekilde getirilmesine izin verin, sizin ve bizim ihtiyaçlarımız için: ve Tanrı adına, eğer bir zamanlar gayret gösterdiyseniz, şimdi yapın ki, bu arabalar, bufalo ve öküzler çabuk gelsin, Lord Dük [Calabria] ve Messer Lorenzo'nun kendileri için benzer terimlerle yazdıklarını görünce."

Bu itirazların etkisi oldu. 20'sinde kamp kuruldu, birlikler kışlık karargahlara dağıldı ve böylece bu geciken ve önemsiz savaş sona erdi, zaferden çok yıkımla işaretlendi, defnelerden yoksun, kalıcı bir fetihle taçlandırılmadı. İki müttefik lider, onurlu bir şekilde karşılandıkları Siena'ya gittiler,
Federigo piskoposluk sarayında konakladı. O çağın
geleneğine uygun olarak, her birine buzağı, dana, horoz, mısır, ekmekten oluşan büyük bir bağış yapıldı, şarap,
bademli kekler, bademler, vatozlar, sülünler, tavuklar, güvercinler, vb.
Barışa elverişli birçok etki artık Papa'ya yöneltilmişti; ve kendi istekleri Medici'lerin daha fazla aşağılanması olsa da, Napoli'deki müttefiki hiçbir kişisel çıkarın söz konusu olmadığı ve hiçbir ganimet kazanılmamış bir mücadeleden bıkmıştı,
bir ateşkes teklifini engelleyemedi. Bu teklif, yakın tehlikede olan Floransalılar tarafından hevesle kabul edildi. Uzun zamandır silahlara alışkın olmayan ve Yarımadanın askeri ruhuna tamamen yabancı olan Floransalılar, savunma için kiralık birliklere güvenmek onların alışılmış politikalarıydı. Tüccar aileleri hiçbir askeri deha göndermedi ve Lorenzo, kendisini hiçbir şekilde yeterli hissetmediği
sahada görünmekten kaçındı.
Ancak bu sefer savunucuları açısından tek kelimeyle talihsizdiler. Tüm Yukarı İtalya tarafından nominal olarak destekleniyorlardı, Venedik'ten etkili bir yardımları yoktu, anakarasını Türklerden korumakla meşguldüler. Ferrara Dükü, karmakarışık ordularının unvan lideri olmasına rağmen, böyle bir pozisyonu işgal etmek için ne yeteneğe ne de nüfuza sahipti. Diğer serbest kaptanlar kendi çıkarlarını aradılar ve Braccian ve Sforza şirketlerinin kalıtsal çekişmeleri, bir zamanlar ünlü olan bu grupların kalıntıları kendilerini birlikte kamp kurmuş halde bulduklarında son kez patlak verdi. Bu isyan unsuru, Carlo Braccio ve takipçilerinin Peru seferinden ayrılmasıyla söndürüldükten sonra bile, Ferrara ve Mantua Lordları arasında yeni anlaşmazlıklar çıktı ve bu da orduyu o kadar dağıttı ki, Machiavelli, düşmanın yaklaşmasıyla yükselen tozu görünce Poggio Imperiale'de kaçmaya başladığını, kampı, yükü ve topçuları onlara bıraktığını beyan eder. Ancak, tüm askeri sisteme karşı önyargılı olan bu yazar, bir atın başını çevirmesinin veya kuyruğunu çırpmasının onu paniğe sürüklemeye yetecek kadar korkak olduğunu beyan ettiğinde, biraz çekinerek okunabilir. Yine de, her türlü hoşgörüyle, Aşağı İtalya'nın müttefikleri Val d'Elsa'da oyalanmak yerine başkente yürümüş olsaydı, Sixtus'un en içten isteklerinin yerine getirilebileceği açıktır; ve Baldi, ordunun bu kadar cazip bir girişimde başarının cazibesine dayanamayacak kadar disiplinsiz olması dışında, böyle bir teklifi başarıyla engellemenin itibarını onun için talep ederek Urbino Dükü'ne hiçbir onur vermez. Lorenzo, konumunun hassasiyetinin farkındaydı; ülkesinin mali kaynakları ve özel kaynakları işe yaramaz maaşlara harcanıyordu; taraftarlarının bile kötü yönetilen ve talihsiz bir savaştan dolayı sabrı tükenmişti. Kararı cömertçe oluşturuldu ve cesurca uygulandı. Aralık ayının başlarında, ailesi için olmasa bile en azından vatandaşları için barış için yalvarmak üzere aniden Napoli'ye doğru yola çıktı. 1465'te Giacopo Piccinino'nun kaderi, Ferdinand'a böyle bir çağrıyı şövalyece bir cesaret haline getirdi, ancak tamamen başarılı oldu. Lorenzo'ya yapılan
tatmin edici iltifatlar ancak onun
kendi cömertliğiyle eşdeğerdi; ve müzakereler Ferdinand'ın soğuk ve amansız mizacı ve Sixtus'un entrikaları yüzünden uzasa da, sonunda tüm zorlukları ortadan kaldırmayı ve
25 Mart'ta ilan edilen Napoli ile bir savunma antlaşması yapmayı başardı. Savaşı tek başına sürdüremeyen Papa'nın
katılmaktan başka seçeneği yoktu; ancak, yıl sonuna kadar resmi bir af ve kilise kınamalarının kaldırılmasını kabul etmeyecekti. Bu lütfu elde etmek için, Kasım ayında Roma'ya gelen Floransa'nın on bir seçkin vatandaşından oluşan bir elçilik heyeti,
Advent Pazar günü metropol kilisesinde toz içinde secde ederek,
görev ihmallerini itiraf ettiler ve af dilediler. Ancak, öfkeli Papa onlara sert bir azarlama okuyana ve her birinin omuzlarına nazikçe bir tövbe kırbacı uygulayana kadar, elli birinci ıslah mezmurunu okuyana kadar, günahları affedilmedi.[194]

[Dipnot 194: Volterrano bu işlevin ilginç bir açıklamasını yapar,
_R.I.S._, XXIII., 114.]

Calabria Dükü, ismen Floransalıları korkutmak ve son zamanlardaki avantajlarını korumak için Siena'da kalırken, gerçekte Aragon hanedanının 1446'dan beri o cumhuriyette nüfuz kurmayı amaçladığı planları olgunlaştırıyordu, Federigo, 18 Aralık 1479'da Palazzo Pubblico'da düzenlenen bir baloda ağırlandıktan sonra, hala acı çeken uzvu için tavsiye edilen Viterbo hamamlarına gitti. Sanzi'ye, çok sayıda maiyeti ve kendi zarif ve cilalı konuşmasının genel bir sansasyon yarattığı o kasabadaki ikametgahı hakkında biraz bilgi borçluyuz. Roma'ya giden bu tür seçkin kişileri misafir olarak kabul etmek onun için büyük bir zevkti. Bunların arasında, kutsal şehre dindar bir hac yolculuğuna çıkan Saksonya Dükü de vardı. Federigo'nun saraylı tavrı ve muhteşem misafirperverliği, kendisi ve hizmetkarları için hoş bir sürprizdi: doğuştan "barbar" olmalarına rağmen, bu tür nezaketleri takdir etmeye tamamen yetkiliydiler ve dönüşlerinde Urbino'da ona tekrar ziyarette bulunma sözü vermeden ayrılmalarına izin verilmedi. Oğlu Guidobaldo ve yeğeni Ottaviano della Carda, Gonzaga ailesi aracılığıyla uzaktan akraba olan
misafirlerine onurlandırmada katıldılar ve karşılıklı iltifatlar ve iyi dileklerle ayrıldılar. Noel'den kısa bir süre sonra Federigo, Roma'daki ikametgahı Pier Felice'nin elleriyle Papa'dan Kılıç ve Şapka'yı aldı. Bu, Kutsal Hazretleri'nin emrindeki en yüksek onurlardan biriydi ve papalık
için denenmiş sadakat ve bağlılık gösteren hükümdarlar için saklıydı, ancak bu vesileyle alıcının kişiliğinde yeni bir örnek kazanmış gibi görünüyordu. Mayıs ayında Siena'daki müttefiklerine şu mektubu gönderdi:--

"Kudretli ve kudretli Lordlar, sevgili Kardeşlerim,

"Efendimiz Kutsal Hazretleri ve Majesteleri en sakin Kral, eve dönebileceğimden memnun oldu; nerede ve
nerede olursam olayım, ihtişamınız
beni ve benimkileri sizinkilermiş gibi idare etsin, çünkü uzun ve gerçek dostluğum bunu gerektirir ve gerektirir. Ve ülkenizin birçok yerinde karşılaştığım büyük sevgi ve nezaketi
her zaman hatırlayacağım. Ayrıca, kendisine Napoli'ye eşlik eden Ottaviano'nun iyiliği sayesinde eve kadar eşlik etme
önlemimi aldığım oğlum Antonio'yu size tavsiye ediyorum, şu anda başka bir şekilde
gerekmediği için. Viterbo'dan, 19 Mayıs 1480.

"FEDERIGO DUCA D'URBINO, _manu propria_."

Sakinlerinin pişmanlıkları arasında Viterbo'ya veda eden Dük,
kızı Salerno Prensesi ile buluşmaya gitti; ve son iki yıldır çok fazla yorgunluk ve acı çektikten sonra
neredeyse harap bir halde eve döndü. Halkı tarafından muzaffer bir şekilde karşılandı ve
kısa bir süre sonra, o sırada
papalık elçisi olarak Fransa'ya gitmekte olan Kardinal Giuliano della Rovere tarafından ziyaret edildi. Bu sıralarda,
Forli Ordelaffi'si, Kont Girolamo'ya karşı kendilerini korumak için son bir çaba göstererek, Federigo'ya başvurdu. Ancak, kendisi papalık hizmetindeyken kendi taraflarını savunamadıkları için,
o ırkın son hayatta kalan üyesine haklarını satarak Riario ile uzlaşmasını ve
daha iyi günler ummasını öğütledi. Bu sonunda gerçekleştikten sonra, Girolamo
ve Kontesi yeni prensliklerini ziyaret ettiler ve
eski hanedanları yok eden değişikliklerden duyulan halk hoşnutsuzluğuna rağmen,
hızla tüm kalpleri öylesine kazandılar ki, Sanzi, eğer Jove yeryüzüne inseydi,
eşit derecede onurlu bir karşılama görüp görmeyeceğini ciddi bir şekilde sorguladı. Bu, bir dereceye kadar, özellikle canlı ve etkilenebilir karaktere sahip bir ulusta, halkın fikrinin değişkenliğine bağlanabilir; ancak yeni gelenleri tavsiye edecek çok şey vardı. Bol miktarda kaynağa sahip olan ve bunları savurganca kullanan Girolamo'nun hırsı ve siyasi etkisi, tebaası için uzun bir ilerleme ve gelecek zaferler kariyeri vaat ediyordu. Caterina'nın, o zamanlar yirminci yaşında olduğunu, biyografi yazarı Fabio Oliva'nın şu gösterişli tasvirini biliyoruz: "Sedyesinden
çıktığında, sanki güneş doğmuş gibiydi, o kadar muhteşem görünüyordu ki, gümüş, altın ve mücevherlerle
yüklüydü, ama doğal cazibesiyle daha da çarpıcıydı.
Bir taç gibi
örülmüş saçları,
sarıldığı altından daha parlaktı. Cilalı fildişi alnı neredeyse bakanları
yansıtıyordu. Gözleri, ufukta geri dönen şafağın
dağdığı o çok renkli zambakların arasında sabah yıldızları gibi, güzel yanaklarının koyu kırmızısının arkasında parlıyordu." Sforzalı biyografi yazarı Ratti, biraz daha az abartılı bir dille şöyle diyor: "Tarihte, cinsiyetini bu kadar aşan, çağdaşlarının bu kadar şaşkınlığına ve gelecek nesillerin bu kadar harikasına sahip bir kadın bulmak zor olurdu. Yüce ve erkeksi bir ruha sahip olan bu kadın, komuta etmek için doğmuştu; barışta büyük, savaşta yiğit, tebaası tarafından sevilen, düşmanları tarafından korkulan, yabancılar tarafından hayranlık duyulan biriydi. "O dönemdeki bu sirenin özelliklerinin, o zamanlar bağışçıların ve ailelerinin benzerlerinin eklenmesinin geleneksel olduğu kilise resimlerinden birden fazlasıyla anıldığı varsayılmaktadır, özellikle de Marco Palmeggiani'nin Torelli Şapeli'nin sunak parçası, hala Forli'deki S. Girolamo kilisesindedir ve Caterina, kocası ve iki büyük oğlunu tahttaki Madonna'nın önünde diz çökmüş şekilde tasvir eder. Önceki sayfada, Imola hanımının daha anaç yıllarındaki nadir bir madalyonundan başka bir benzerlik verilmiştir, bu hanımın torunları hala çeşitli prenslik evlerinde ve Napoli'deki asil Riario Sforza ailesinde yaşamaktadır. Sayfalarımızda aralıklarla tekrar ortaya çıkacak olan bu büyük kahraman. Sixtus'un Toskana savaşını kapatan antlaşmaya bağlılığı, kısmen Türklere duyduğu korkudan dolayı gasp edilmiştir, Türklerin Avrupa,
şimdiye kadar, kesin bir geri dönüşle karşılaşmamıştı. Loredano'nun enerjisi ve becerisi, 1474-5 seferleri sırasında onları gerçekten kontrol altında tutmuştu, ancak Venedik, Hıristiyanlık için hayati önem taşımasına rağmen, tek başına yapmaya bırakıldığı çabalarla kendini bitkin buldu.
Ertesi yıl, 1477'de, Kâfirler, Cumhuriyet'in topraklarını güvence altına aldığını düşündüğü Isonzo boyunca uzanan surları yıkıp, Friuli'nin zengin ovalarını
tarayıp başkentin görüş alanındaki vatandaşlarına ait
anakara saraylarını
yakana kadar, nispeten sakin bir yıldı. 1478'de Troia düştü ve Scutari, Sixtus, Toskana savaşında, Kilise'nin başı olarak, muzaffer Hilal'e karşı kolayca
birleştirebileceği enerjileri
harcarken, uzun ve umutsuz bir kuşatma yaşadı. Boş yere protesto ettikten ve Papa'yı genel bir konsey ile tehdit ettikten sonra, Signory, Ocak 1479'da, II. Muhammed ile Doğu'daki tüm son fetihlerini feda ederek felaketle sonuçlanan bir barış yaptı. Venedikliler şimdi, Batı Avrupa'yı Türk akınlarından korumak için kendilerine yardım etmeyi reddetmekle kalmayıp, Floransa'nın bu amaçla birlik sağlamasını da etkili bir şekilde engelleyen Papa ve Ferdinand'a haklı olarak öfkeliydiler. Kral ile bir başka anlaşmazlık nedeni daha vardı, çünkü 1478 baharında Sultan ile Cumhuriyetlerinden kopardığı fetihleri ​​tanıyan bir anlaşma imzalamıştı. Genel bir konseyin gecikmiş ve belirsiz çözümünden vazgeçerek, Muhammed'i Aşağı İtalya'yı işgal etmeye davet ederek daha özet bir intikam aradılar ve on üç günlük bir kuşatmadan sonra Hilal Otranto duvarlarının üzerinden sallandığında, bu İtalya karşıtı politikanın şüphelerini kendilerinden Hazretlerine o kadar başarılı bir şekilde yönelttiler ki, Ferdinand kâfirlere Roma'ya giden bir geçit açmakla tehdit etti. Artık İtalya'nın her tarafına yayılan panik ve Kutsal Makam'ın bu yakın tehlikesi, sonunda Papa'yı bencil düşünceleri birleştirmeye ve ortak dava için çaba göstermeye zorladı. Tüm Hıristiyan prensleri birliğe çağıran boğaları, İtalya güçleriyle diplomatik düzenlemeler izledi; ve Sismondi muhtemelen bu krizin dehşetine Papa'nın Medici'lerin ve taraftarlarının geç affedilmesini atfetmekte haklıdır, ki buna daha önce değinmiştik ve Floransa'nın Otranto'yu kurtarmak için bir filo göndermesi şartı eşlik ediyordu.

Kendi krallığı üzerinde yaklaşan tehlikeler Ferdinand'ın oğlunu Siena'dan geri çağırmasına ve Federigo'nun hizmetlerini Türk'e karşı talep etmesine sebep oldu. İkincisi, Muhammed'in hırslı enerjisinden kaynaklanan tehlikeyi önceden görerek, Kral'ın Toskana'da boş hırs planları yaparken kıyılarını korumasız bırakmasındaki tedbirsizliğine itiraz etmişti; çağrıya uymak için acele etmesine rağmen, Sixtus'un Üsküdar'dan gelecek bir saldırı tehdidiyle kilise kıyılarını koruması emriyle durduruldu. Ancak, Otranto'nun nihai iyileşmesi onun tavsiyelerine atfedildi, bu amaçla Papa ve Lorenzo de' Medici aceleyle Ferdinand ile birleşmişti. Tam bir yıl sonra, şehrin ele geçirilmesinden sonra, Sultan'ın üç hafta önceki ölümüyle cesareti kırılan Müslüman garnizonu tarafından yeniden inşa edildi. Ancak, İtalya'yı işgalden kurtararak ve en zorlu düşmanının kariyerini sonlandırarak, saf bir memnuniyetle karşılanması gereken bu olayların, Yarımada'da her dinlenme aralığında alışkanlık haline gelen içsel dikkat dağıtıcı unsurları teşvik ederek, yeni tehlikeler çıkardıkları kısa sürede görüldü.

BÖLÜM XII

Ferrara savaşı ve Dük Federigo'nun ölümü - Karakteri ve portreleri.

Uyuşmazlık kıvılcımları, bastırılmış olsa da, hala birçok yerde için için yanıyordu. Huzursuz hırsı, Forli'nin vicdansız yeğeni için kayırmacılık planlarıyla harekete geçen Sixtus, Ferdinand'ın Medici'lere karşı tam bir intikam almaktan onu alıkoyduğunu ve o hükümdarın Kâfir'in başkentine yürümesine izin verme tehdidini düşündüğünü unutmadı. Ayrıca, genel bir savaşın karmaşasında, Kont Girolamo'nun payına bazı ganimetlerin düşebileceğini hesapladı. Venedik, ayrıca, Türkleri Aşağı İtalya'ya getirmek için oynadığı
iskorbüt oyunu nedeniyle Napoli'ye karşı bir misilleme endişesi duymak için iyi bir nedene sahipti; ve böylece yeni parti kombinasyonları için yol hazırlanmıştı. Bunlar esas olarak Ferrara Dükü'ne yönelikti; çünkü Ferdinand'ın damadı olma suçunun yanı sıra, onun toprakları hem Cumhuriyet hem de Kont Girolamo için arzu edilen bir kazanımdı. İkincisi, amcasının bir görevi üzerine Eylül ayında Venedik'e doğru yola çıktı ve Lugo ve Bagnacavallo'nun payına düşen o düklüğün bölünmesini ayarladı ve Manfredi'yi Faenza'dan kovma ve mallarına el koyma konusunda tam serbestlik tanıdı. Diğer ön hazırlıkların yanı sıra, Federigo'nun müttefik orduya komuta etmesini şart koştu; bu, sadece Dük tarafından yetkilendirilmemiş bir işlem olmakla kalmayıp, Urbino'ya yaptığı son ziyarette genç elçiye ısrarla dayattığı ılımlı tavsiyelere ve barışçıl politikaya da doğrudan aykırıydı. Bu nedenle atama reddedildi ve Signory'nin savaşta yer almaması koşuluyla 80.000 dükalık bir maaş teklifiyle kararlılığı sarsılmadı: ailesinden biri bu kadar avantajlı bir teklifi reddetmesine itiraz edince, "iyi niyet ve buna uymak daha iyidir ve dünyadaki tüm altınlardan daha değerlidir" diye yanıtladı. Uzun ve içten bir mektupta Papa'yı bu tür projelerin politika dışılığı ve zararı ve İtalya'daki yeni yarışmaların acınası sonuçları konusunda uyardı; Hazretlerine, Muhammed'in oğulları arasındaki anlaşmazlıklarla meşgulken, Hristiyanlığın birleşik kollarını Türklere karşı çevirmenin uygun zaman olduğunu söyledi; ve bu görkemli davada herhangi bir görev için parçalanmış uzuvlarını teklif etti. Sixtus'un planlarına bu kadar aykırı olan görüşlerin Kamera'da hiçbir ağırlığı yoktu ve Girolamo Riario'yu çok rahatsız etti. [İllüstrasyon: _Alinari_

ASTORGIO III. DE' MANFREDI

_Scaletti'nin Faenza'daki Pinacoteca'sından_]

Kayınpederi Ferdinand'ın kavgalarında Ferrara Dükü'nün mağdur olma olasılığı yüksek olduğundan, kayınpederi onun koruması için araya girmekte gecikmedi. Kişisel hisler, adalet duygusu ve İtalya'nın gerçek çıkarlarına dair keskin bir algı, Lorenzo de' Medici'yi aynı tarafa çekerken, Milano, Mantua ve Bologna'nın bağlılığı, Kutsal Makam ve Venedik'in Romagna ve Lombardiya'ya yönelik iddialı ilerlemelerinin anlaşılmasıyla sağlandı. Bu altı güç tarafından Ferrara'yı savunmak için bir birlik oluşturuldu;
ve 17 Nisan'da Federigo üç yıl boyunca kaptan-general olarak görevlendirildi. Savaş sırasında 600 silahlı adam ve 562 piyade, 165.000 altın duka maaşla sağlayacaktı; barışta ise 65.000 duka alacaktı, 300 silahlı adam ve 375 piyade askeri bulacaktı. Ölümü durumunda, oğlu ve birlikleri, 15.000 duka kişisel maaşla, öngörülen hizmet süresini tamamlayacaktı. [195] Karşısında Venedik ordusunun lideri Roberto di Sanseverino vardı;
ve papalık birliği nominal olarak Kont Girolamo'nun emrindeydi, ancak kavga büyük ölçüde onun çıkarına olmasına rağmen sahaya çıkmadı. Böylece Urbino Dükü'nün boşalttığı kilise kuvvetlerinin komutası, damadı Roberto Malatesta'ya devredilmişti. Malatesta, Napoli birliklerini evde tutmak ve Roma'yı isyancı Colonna ve Savelli'den korumak için Orta İtalya'da kalmıştı. Cenevizliler ve Montferrat Markisi Venedik ittifakına bağlı kaldı.

[Dipnot 195: Bu condotta, Oliveriana El Yazmaları'nda korunmaktadır. Dük Francesco Maria II'nin günlüğü.
Kontraksiyonun biraz farklı bir versiyonunu verir ve brüt ödeneğin 45.000
dükasının savaşta ve 25.000'inin barışta generalin kişisel maaşı olduğunu açıklar.
Ferrara
Savaşı Sanuto tarafından ayrıntılı olarak anlatılır; Scriptores'te,
xxii. 1215; ve 1829'da Venedik'te özel olarak basılan bir Yorum kitabında; ayrıca Cyrneo tarafından Scriptores'te, xii., 1189. Sanzi'nin
kroniği, Vespasiano'nun yaptığı gibi çok geniş ayrıntılar sunar.]

Birliğin bir angajman teklifi, önde gelen güçlerinden görevlendirilen altı elçi tarafından Federigo'ya iletilmiş ve hemen
kabul edilmiştir. Hazırlıkları tamamlandıktan sonra, Aziz George Günü'nde başkentinden yola çıktı, gözyaşları ve uğursuz iç çekişler, tebaasının, bozulan sağlık ve ilerleyen yıllarla eğilmiş baba hükümdarlarının gidişi karşısındaki endişesini doğruluyordu. Alışılmış maiyetinin yanı sıra, onu millerce takip eden, edebiyat ve sanatta seçkin bir adamlar kafilesi vardı: filozoflar, ilahiyatçılar, hukukçular, astronomlar ve mimarlar. Yanında yeğeni ve sırdaşı Ottaviano della Carda vardı, sanki yaklaşan sonunu önceden sezermiş gibi, oğlu Guidobaldo'yu ve tüm arkadaşlarını sıcak ve şefkatle ona tavsiye etti. Apeninler'in eteklerinde bu kederli kafile onu evine dönmek üzere bıraktı, o ise dağları geçerek Borgo San Sepolchro'ya gitti ve burada Lorenzo de' Medici tarafından karşılandı. Arno Vadisi'nde, beyaz tüylü mızraklı bir birlikle, memleketi Siena'dan muhalif gruplar tarafından sürgün edilen eski ve bilge dostu Antonio Bellanti ile tanıştı ve ona zamanlar değişene kadar eyaletinde güvenli bir geri çekilme teklif etti; Bellanti bu daveti reddetti ve böylece kanlı bir ölüme yol açtı. Floransa'da halk, Volterra fatihini memnuniyetle karşıladı ve yargıçlık onu Palazzo Vecchio'nun kapısında karşıladı. Savaş şimdi hem sebepleri bakımından haksız hem de beraberindeki koşullar bakımından felaketti. Merkezi, Po ve Adige nehirlerinin ana kanallarıyla ve Polesine ve Ferrarese topraklarının küçük drenajıyla oluşan geniş bir deltaya birleştikleri Lombardiya'nın alt ovalarındaydı. Çoğu

"Hiçbir yankının olmadığı o düz bölge"

öylesine sularla kaplıydı ki, suları kolayca
talihsiz çiftçilerin üzerine salınabilir, evlerini sular altında bırakabilir ve ekinlerini
su altında bırakabilirdi. Teknelerle seyredilebilen çok sayıda akarsu,
amfibi Venedikli maceracılar için
oldukça cazip olan korsan saldırılarına açık hale getiriyordu. Son olarak, her zaman yaz sıcaklarının
yaydığı sıtma, işgalciler su kanallarını açıp kıyıları kırdığında ve böylece alışılmadık ölçüde bir bataklık alanı
su altında kaldığında doğal olarak daha da yaygınlaşıyordu. Böylece ateş ve kılıçla harap edilen ve hastalıklarla
yok edilen talihsiz yerlilerin, kurbanı oldukları hırsa
la lanet okumak için haklı nedenleri vardı. İtalya'nın hiçbir yerinde insanlar savaşın felaketlerinden bu kadar muaf olmamıştı. Neredeyse kadınsı şımartma alışkanlıklarına her zaman bağımlı olan Este ailesi, uzun süre Dük Borso tarafından temsil edilmişti. Ferrarese _Günlüğü_nde anlatıldığı gibi, saltanatı yurtiçinde sürekli bir eğlence ve yurtdışında ise gösterişle devam ediyordu. Yarımada'da savurgan ihtişamın ve ölçüsüz şenliklerin ne ölçüde gerçekleştiğini anlayacak olanlar,
bir çağda inanılması zor olan
incelikli lüks ve savurgan harcamaların ayrıntılarını bulacaklar, ancak
barbarlık olarak görmeye alıştığımız bir şeyden veya olağanüstü kaynaklara sahip olmayan bir devletten
çıkıyor.

Seferin planı, Ferrara'yı, Ancona ve Venedik'te donatılmış, hafif su çekimi olan beş yüz gemilik bir filonun Po'ya çıkıp Sanseverino birlikleriyle
işbirliği yapacağı birleşik bir saldırıyla ele geçirmekti. 3 Mayıs'ta savaş ilan edildi, ancak
Venedikli general, Adige ve Po arasında uzanan d'Este ailesinin bir bataklık bölgesi olan
Polesine'yi işgal ederek operasyonlarını çoktan başlatmıştı. Ordusunu Legnano'dan güneye doğru yürüterek, hızlı bir şekilde inşa edilmiş kirişlerden oluşan bir yol üzerinde Veronese bataklıklarını geçti, düz tekneler ve çalı çırpılarla desteklendi ve Mellara'ya Po'nun kuzey kıyısında saldırdı. Üç günde ele geçirdikten sonra, on günlük bir kuşatmadan sonra teslim olan Castelnuovo'ya doğru doğuya doğru ilerledi. Nehrin akışını takip ederek 11 Mayıs'ta Ficheruolo'ya ulaştı ve hemen kuşattı. Bu yer Ferrara'dan sadece on iki mil uzaktaydı ve nehrin alt kesimlerindeki silahlanma tarafından tehdit ediliyordu, Urbino Dükü düşmanla karşılaşmak için ilerledi ve Ficheruolo'nun karşısında bulunan ve Po'nun geçitlerine komuta eden La Stellata'ya yerleşti. Onun
durum hakkındaki görüşü en iyi şekilde, bu sıralarda Lorenzo de' Medici'ye gönderdiği ve Fabronio'nun Floransa arşivlerinden
bastığı bir yazıdan elde edilebilir.

"Muhteşem ve en sevgili Kardeşim,

"Senin kudretin, Balia'nın sekiz lorduna gönderdiğim, Ferrara'nın en seçkin Dükü'ne yazdığım bir mektubun kopyasından, Mellara kalesinin kaybı ve düşmanın filoyu kara kuvvetleriyle birleştirme ve Ferrara'ya doğru akarsuyun ilerlemesi konusunda bilgilendirildiğimi görecektir: ayrıca, bu tasarımın, en sakin Birliğin hızlı ve etkili önlemleriyle önlenmediği sürece, o seçkin lordun tek başına varlığını sürdürememesiyle, ki sizin yüceliğinizin daha önce kendisinden duyduğu gibi, bir dereceye kadar başarılı olabileceğinden şüphe edilemez.

"Bu acil tehlikede aklıma gelen çözüm,
mükemmel Signory'nizin ona mümkün olduğunca çok piyade göndermesi, Romagna ve Val di Lamone'unkileri tercih etmesi, hem en yakın hem de en iyi eğitimli ve dolayısıyla düşünülebilecek diğerlerinden daha uygun olmasıdır. Ve böylece
en seçkin Milano Dükü, kendisine başvurduğum piyade ve süvarileri ilerletir ilerletmez, düşmanı çekmek için düklüğe doğru hareket edeceğim.
Ve en sakin Lig, onur ve fayda için gerekeni sağlayarak, onunla yüzleşmemi sağladığında, ona bir proje oluşturmanın bir şey, onu uygulamaya koymanın ise bambaşka bir şey olduğunu kanıtlamaya hazırım.
Muhteşemliğinizi alıkoymak istemiyorum, çünkü bunun öneminin farkına vardığınızda, ihtiyatlılığınızın gerekli
tedarikleri geciktirmeyeceğinden eminim.

"Muhteşemliğinize, kararlaştırıldığı gibi, piyadeleri tüm hızıyla benim ve Lord Costanzo [Pesaro'lu]; çünkü silahlı adamlarıma, bunlar ortaya çıkana kadar beni takip etmemelerini emrettim, çünkü topraklarımızı her türlü tehlikede savunacak
eşit bir güç olmadan açığa çıkarmak riskli olurdu.... Rovere'den [Mellara'nın karşısında], 4 Mayıs 1482."[196]

[Dipnot 196: Bu mektup, Roscoe'nun desteklediği iddiayı hiçbir şekilde desteklemiyor: Bu savaşın
hazırlığı ve yönetimi esas olarak Lorenzo de'
Medici'ye dayanıyordu ve müttefikler esas olarak onun faaliyetine ve ihtiyatına
güveniyordu. Burada yapılan önerileri tam olarak yerine getirip getirmediğine dair bir kanıt yok, ancak Federigo'nun sefer sırasında hiçbir müttefikinden yeterli destek almadığı oldukça açık.]

Birliğin işleri hiç de ümit verici değildi. Uzak ve kârsız defneler peşinde düşman bir devletten askerlerini geçirmekle pek ilgilenmeyen Ferdinand, Lombardiya'ya yürümektense Pontine bataklıklarında Papa'ya karşı kendi küçük savaşını yürütmeyi tercih etti. Savaş alanlarına her zaman karşı olan Toskanalılar, Costanzo Sforza komutasındaki maaşlılarını Umbria prensliklerini korumakla görevlendirdiler. Savaşın yükü böylece Milano ve Mantua Lordları'nın üzerine düştü; ve Urbino Dükü, onların çabalarından pek memnun olmadığı için, bu yazının tarihinden kısa bir süre sonra tekneye bindi ve her ikisine de daha fazla çaba sarf etmeleri için bizzat baskı yapmaya başladı. Sanzi, bir şekilde tutarsız bir şekilde, Mantua'da gördüğü sanat eserleriyle ilgili coşkusunu durdurmak için bu acil ziyareti seçer, epizodik bir eleştiri ve İtalya'nın en iyi ressam ve heykeltıraşlarının bir kataloğunu sunar, ki bu daha sonra fark edilecektir.[197] 20 Mayıs'ta, birliklerini beraberinde La Stellata'ya getirerek geri döndü, burada Birlik, Po'nun karşı kıyısındaki Ficheruolo kuşatması sırasında neredeyse hareketsiz kaldı, saldırı operasyonları, nehrin üzerinden Venedik kampına uzun fırdöndülü gemilerin oldukça sürekli ve sinir bozucu bir şekilde boşaltılmasıyla sınırlıydı, ayrıca Mincio'nun kıyılarını keserek batırdılar. Bu sinir bozucu saldırganlığa, Sanseverino'nun hemen suları için ateşle karşılık vereceği ve Federigo'ya tüm kurnazlığıyla kendisinin de tuzağa düşürülebileceğine dair bir ipucu olarak kafeste bir tilki göndermesiyle karşılık verildi; sadece gazinin gülümsemesine neden olan önemsiz bir alay. Hiçbir savaş bundan daha can sıkıcı ve utanç verici olamazdı; ancak Federigo, Ferrara'yı hırslı deniz Cumhuriyeti'ne karşı İtalya'nın en iyi kalesi olarak görerek, onu her türlü fedakarlıkla savunmaya karar verdi. Ficheruolo, bataklık ateşinin insan silahlarından daha ölümcül hale geldiği Haziran sonuna kadar direndi ve her iki orduyu da biçti. Venedikli proveditore veya komiser, ilk kurbanlarından biriydi; ancak yaz sıcakları arttıkça salgın artan bir şiddet ile yayıldı ve bu sefil mücadelede 20.000 kişinin öldüğü söyleniyor. Üzücü ayrıntıları atlayarak, Sanuto'dan bu dehşetleri çeşitlendiren saçma bir olay ödünç alabiliriz. Halkı talihsizliklerinden uzaklaştırmak ve onlara cesaret vermek için, hükümdarları on altı "bilgeden" oluşan bir komisyona veya konseye geniş yetkiler devretmişti ve Düşes, belagati ve kutsallığı yüksek itibara sahip olan gezgin bir rahibi katedralde vaaz vermesi için çağırdı. Konuşmalarından biri, Venedik kuvvetini Ficheruolo'nun önünde dağıtacak on iki kalyonluk bir donanma sağlama teklifiyle son buldu. Belirlenen günde, her biri bir haçla taçlandırılmış bir düzine flama ve İsa, Meryem Ana ve kırk azizin figürlerini çıkardı; ve bunlarla bir alay oluşturdu, alay başında yürüdü ve bir fanatikler topluluğu tarafından nehrin kıyısına, birliğin karşısına doğru takip edildi. Orada, nehrin karşısındaki Sanseverino'ya bir vaaz vermeye başladı; ancak
Urbino Dükü, kargaşadan etkilenerek onu alaycı bir şekilde
gönderdi ve şöyle dedi, "Peder, Venedikliler ele geçirilmemiş! Düşese
söyleyin ki, onları
kovmak istediğimiz para, top ve asker." Federigo'nun inatçı politikası, mahkûm başkentten kuşatma ziyaretini engellemiş olsa da, bu muafiyetin sefaletleri
aslında daha az değildi. Her iki ordunun da nehre attığı birçok ceset, vebayı daha da kötüleştirdi ve şehre yayılarak köylüleri o kadar caydırdı ki, kıtlık ölüm oranını
artırana kadar erzakları kesintiye uğradı. Bu krizde, Sanzi,
Birlik komutanını Papa'ya şu
uyanı yöneltirken temsil eder:--

"En kutsal Baba!
Yüzünü çevir
Bu gereksiz ve yıkıcı savaştan,
İtalya'ya en korkunç kötülükleri getiren:
Rahibin elini uzatıp kopardığın gülü,
Başkaları onun ihtişamını biçmeden önce:
Egemen ve babacan bir özenle,
Bu kadar yıkıcı ve sert bir disiplinden,
Roma'yı ve Ausonia topraklarında yaşayanları kurtarmak için,
Onların yararsız tutkuları, acınacak şekilde mahvolmuş,
Kendilerini intiharcı bir öfkeyle harcamış,
Hiç kimseye faydası olmayan. Zaman varken,
Ah, Efendim! Bu ölümcül hatadan kaçın, ne de seç
Tüm liyakatinin lekelediği bir yol!"

[Dipnot 197: Bkz. xxviii. bölüm ve cilt 1'in Ek'i. II.]

Sixtus'un girdiği oyun bencil hırs ve kayırmacılıktı ve bunu cesurca oynadı, bu çağrıdan veya kanunsuz baronları tarafından düşürüldüğü sıkıntılardan etkilenmedi. Aynı eski
tarihçinin sözleriyle,--

"O zamanlar Kutsal Baba'nın durumu talihsizdi,
Roma'daki her ev bir garnizon, her sokak
Silahlı refakatçilerle canlıydı; hatta gündüzleri bile
Tecavüz, yalnız ormanda olduğu gibi yaygındı,
Ve kardinaller
tam konseyde ele geçirilmişken,
Ve giydirilmemişti; şimdilik
Colonna'nın ve Savelli'nin çeteleri ayaktaydı;
Papa'nın gücü indirimdeydi."

Federigolu sağlam bir çerçevenin altında, bozulmuş bir anayasanın lekesini gizledi ve henüz hayatının sonbaharına girmiş olmasına rağmen, tekrarlanan ciddi kazalarla daha da kötüleşen uzun süreli maruziyet ve yorgunluk,
yaşın etkilerini önceden haber vermişti. Yine de, her zaman yıllarından biri için tehlikeli olan sıtmanın ilk saldırısından toparlandı ve sağlıksız mevsimde Bologna'ya çekilerek arkadaşlarının ve müttefiklerinin iknalarına boyun eğseydi, değerli hayatı kurtulabilirdi. Tutuklamalarının adaletini kabul etti, ancak, ordudan ayrılması durumunda, o noktada İtalyan politikasının temel taşı olarak gördüğü Ferrara'nın muhtemel kaybıyla tamamen dengelenmiş olarak kalması nedeniyle, ailesinin ve taraftarlarının tekrarlanan temsillerini reddetti ve onur ve görev görevini bırakmayı hiçbir şekilde düşünmedi. Ancak, kendini esirgemese de, müttefik güçlere, cesur bir orduyu zararlı bir iklime karşı böyle bir şekilde karşı karşıya getirmelerindeki aptallıklarına karşı itirazlarını ara sıra yineledi. En üzücü deneyimi, bağlı olduğu tebaasının yeni askerlerinin memleketlerinin yaylalarından gelen sağlıklı esintilerden
geldiklerinde hastalıktan bitkin düşmelerini görmek olduğu için, oğlu Antonio'yu, ayırabildiği herkesle birlikte gönderdi ve La Stellata'daki kampta sadece 400 yakın takipçisini sakladı; sisli atmosfer ve çürük su onları kısa sürede kırka indirdi.

[İllüstrasyon: _Anderson_

FEDERIGO DI MONTEFELTRO

_Justus van Ghent'in resminden sonra, bir zamanlar Urbino'daki Ducal Koleksiyonu'ndaydı, şimdi Roma'daki Palazzo Barberini'de_]

Eylül ayının başlarında ateşi tekrarladı, sonunun yaklaştığını hissetti ve etrafındaki
Birlik komisyon üyelerini çağırarak, tekrarlanan tüm uyarılarının gerçekleştiğini onlara gösterdi ve hayatının kötü bir dava uğruna yılmaz bir göreve kurban edildiğini söyledi. Yıkımın çenelerinden kaçış planını onlara ifşa ettikten sonra, operasyon merkezini Lombardiya'nın sağlıklı bir bölümüne taşıyarak, onlara çevredeki ülkeyi ve kaleleri önerdi ve ardından resmen komutanlığından istifa etti, böylece askeri kariyerini kısaca gözden geçirdi:--

"Cennetin yüce Rabbine şükranlarımı sunuyorum

Savaşın en değerli görevinde geçirdiğim kırk sekiz yıllık erkeklik için, bunların dörtte üçü bana yüksek komuta kaygılarını yükledi
Zamanla onurlandırılmış bayraklar altında, hepsi yabancı hakaretlerle lekelenmemiş ve gururla zafer kazanmış olarak. Görevim
Devletleri için daha fazla sınır fethetmek,
Kazançlı zaferler ve yüksek ayrıcalıklarla,
Ya da iyi ve kalıcı bir barışı savunmaktı."[198]

[Dipnot 198: Sanzi.]

Komiserler sonunda, şefkatli iknalarla,
sakatın Lord Giulio Orsini'nin sorumluluğunda ordusunu bırakıp
Ferrara'ya çekilmesini sağladılar,
burada Dük'ün bir villası onun kabulü için
hazırlanmıştı.[199] Ama çok geçti. Hastalık hızla
yayılmaya başlayınca, kendini bir Hıristiyan kahraman gibi ölüme hazırlamaya koyuldu ve
Tanrı'nın lütfuyla, zihinsel güçlerini tam olarak kullanarak bunu yapmasına izin verildi. "Oğlunun halefiyetine ilişkin tüm konuları ayarladıktan sonra, ruhunun kurtuluşuyla ilgilenmeye başladı ve kendini sadık ve iyi bir Hıristiyan olarak tekrar tekrar itiraf ettikten sonra,
gelecekteki refahına yönelik görünen her şeyi düzene koydu ve Kilise'nin kutsallarını, öngörülen sıralarına göre aldı.
Bütün bunları, tam bir incelemeyle yeterince hazırlanmış bir zihinle gerçekleştirmesi için ona yukarıdan lütufta bulunuldu, böylece
sadık bir Hıristiyan'a ait olan hiçbir şey atlanmadı; ve bu lütuf, Tanrı tarafından, hayatı boyunca erdemliliği alışkanlık haline getirdiği için
ona bahşedildi, çünkü merhameti her fırsatta ona zavallıların babası ve
hastaların koruyucusu ünvanını kazandırdı."[200]

[Dipnot 199: Machiavelli, Bologna'da öldüğünü söylüyor, ancak bu bir
yanlış. Sanzi, bunu yapmayı amaçladığını, ancak Düşes Leonora tarafından başkentini tercih etmeye
ikna edildiğini söylüyor.]

[Dipnot 200: Vespasiano da Bisticci.]

Son saatlerine bakan arkadaşları arasında, cenaze töreni için talimatlar verdiği sekreteri Comandino Comandini de vardı; ancak
Oğlu Kont Antonio, onu ziyaret etmek için ordudan geldiğinde, Sanzi'ye göre, şu azarlamayla karşılandı:--

"Nasıl! Sen benim yiğit yoldaşlarım, ihtiyaç anında, bir cesede bakmak için böyle mi ayrılırdın?
Acil saatin gerektirdiğinden çok daha farklı bir yol!
Kutsal kilisenin her şeyi teselli eden ayinleri,
Ağırbaşlı ve düşünceli bir Hıristiyan gibi, o zaman aradı:
Son sancılarını da neşelendirmekten geri kalmadılar.
Yalnız yatağının etrafında onu izleyenler azdı,
Onlara, hüzünlü bir şekilde yatıştırıcı sözlerle,
Nazik nezaketten ve Tanrı'ya ruhunu
Barış içinde teslim ederek, sıradan işleri reddederek...
Kutsal bir şevkle son emirleri söylendi
Sadaka ve sevgiyle; ve, sırayla her birinin eline dokunduktan sonra, gözyaşları ıslanmış,
O yüce ve yenilmez ruh hızla ilerledi;
Dudaklarında dindar bir şevkle, son zamanlarda
Tanrı'nın ve Meryem Ana'nın isimleri oyalanıyordu,
Eğer bu tür işaretler insana iyi bir umut veriyorsa,
Uçuşunun görkemli bir eve doğru kanatlandığını."

Urbino'nun bir diğer ödüllüsü olan Veterani, patronunun ölümü üzerine şöyle başlayan dokunaklı bir sone besteledi:--

"Onun için sürekli akan gözyaşlarıyla ağlıyorum,
Onu çağırıyorum, her gece onu düşlüyorum,
Ve dudaklarımda onun değerli imgesi geriliyor,
Ta ki keder lekelerim yüzünden gülümsemesi soluklaşana kadar. Ona şiirlerimi adıyorum, yaşayanlar
Çarpık ruhumun tesellisi için, boşuna!"

Dük, damadı ve papalık birliklerinin komutasındaki halefi olan Riminili Roberto Malatesta'nın erken ölümünden birkaç gün sonra, 10 Eylül'de öldü.[*201] Campagna'nın
hizipçi baronlarının yardımıyla, Calabria Dükü yavaş yavaş Roma'nın
kapılarına kadar girmişti ki, Roberto 21 Ağustos'ta ordusunu bir meydan savaşında dağıttı ve Ebedi Şehrin
kurtarıcısı olarak zaferle geri döndü. Ölümü, birkaç gün sonra, kıskanç Forli Kontu tarafından verilen bir yudum soğuk su veya bazılarının düşündüğü gibi zehir sonucu gerçekleşti; ve Sixtus, minnettarlığını
ifade etmek veya şüpheleri gidermek için, derhal St. Peter'da generali için bir anıt dikti, bir mezar taşı yazısıyla birlikte hayatının yiğitlikle, ölümünün ise zaferle geçtiğini ifade etti.[202]

[Dipnot *201: Dük ile aynı gün (10 Eylül) öldü. Bkz. BERN. ZAMBOTTO, _Silva Cronicarum_, Bib. Civica di Ferrara, MS.
470, f. 104 v. 10. Settem altında, 1482: "Urbino Dükü,
Birliğin tüm ordusunun
Genel Kaptanı, hasta olarak geri döndüğünde, saraydaki Dük'ün Meryem Ana şapelinin olduğu bahçedeki
dük odalarında, sürekli ateşle, bugün saat on altıda öldü,
ve onu odasında kırmızı kadife bir örtünün altında ölü yatarken gördüm.
Kendi halkı tarafından gömülmek üzere Urbino'ya götürüldü."
Zambotto Ferrara'da yazıyor, saray--corte--şu anki
Palazzo del Municipio ve "Dükümüz" Ferrara Dükü. Bu notu bana
gönderen Bay E.G. Gardner'ın nezaketi sayesinde yayınlayabiliyorum. Ferrara ile ilgili olarak _Dukes and Poets at Ferrara_ (Constable, 1904) adlı kitabına başvurulmalıdır.]

[Dipnot 202: Aşağıdaki görkemli mezar taşı yazısı Roberto için yazılmıştır:--

"Ben, venne, vidi, e vinsi'yi
L'invitto Duce, e Roma liberai,
E lui da gloria, e me da vita spinsi."

O zamana kadar fethedilmemiş olan Dük'ü
kurtararak gelen, gören ve yenen şef bendim.
Hayatımı harcadım ama düşmanımın ününü harcadım.]

Karakter genellikle kişisel bilgiden konuşan çağdaşların kanıtlarıyla en iyi şekilde tahmin edilse de, tebaaları veya gözdeleri tarafından prenslere uygulanan övgü dili için bir miktar ödenek ayrılmalıdır. Ancak Federigo gibi yüksek nitelikleri çok iyi belirlenmiş biri söz konusu olduğunda, saraylılarının sözlerini benimsemede her zamankinden daha az dikkatli olmak gerekir ve övgünün değeri, sonraki kuşakların ödülüyle nadiren bu kadar yeterli bir şekilde doğrulanmıştır. Bu nedenle, en seçkin tanıdıklarından birinin bıraktığı tanıklığa gönüllü olarak yer vereceğiz. Dünyayı birçok sarayda ve ülkede incelemiş olan Poggio Bracciolino, onun hakkında şöyle yazıyor: "Nadir görülen belagati ve becerilerinin yanı sıra, ona doğanın bahşettiği birçok mükemmel kişisel ve zihinsel yeteneğin yanı sıra, askeri becerisi özellikle dikkat çekiciydi ve bu konuda çağdaş hiçbir kaptan onu geçemezdi. Çünkü girişimlerinin sağduyusunu, eylemlerinin süratini, kararlarının sağlamlığını kim bilmez ki, sanki onu tüm komuta sanatlarıyla yetenekli antik çağın büyük adamlarının çağımıza bir örneği haline getirmiştir?" Çalışmalarının ortağı ve şanlı kariyerinin sonuna doğru yaptığı seferlerin yoldaşı olan Francesco di Giorgio, generalliğini eski Roma günlerinden beri bilinenlerden daha üst sıralara koyar ve tahkimatla ilgili birçok önemli öneri için kendisine borçlu olduğunu kabul eder. Bu en yetkili otoriteye göre, taktiğinin ilkesi, bir çatışmanın başlangıcında büyük bir temkinlilik göstermek, bir astın hatası veya başarısızlığı sonucu ortaya çıkan herhangi bir noktayı desteklemeye hazır olmak ve böyle bir fırsat ortaya çıktığında, "görmek için gözleri ve uçmak için kanatları olan" aceleci bir cüretkarlık göstererek sorunu çözüp zaferi garantilemekti. "Askerliğini düşünen, düşmana karşı şefkatli, savaşın dehşetini ve sefaletini hafifletmekten zevk alan biriydi. Cömertti ve merhametliydi, ancak tavizsiz bir şekilde adil. Belagatli bir hatip, çok incelikli bir filozof, seçkin bir ahlakçı, uzman ve yaratıcı bir matematikçiydi, entelektüel alışkanlıkları uzun ve sürekli pratiklerle doğrulandı. Değere olan hayranlığı o kadar yoğundu ki, erdem ve başarılarıyla göze çarpan her adamı sarayına çekmeye ve ödüllendirmeye çalıştı. Sahada bir Mars, yönetiminde bir Minerva, aynı şekilde hem korkulan hem de sevilen biriydi." Francesco'nun patronuna yönelik övgünün sadece bir atomu olarak adlandırdığı karakterin özeti budur.

Şimdi, övgüsünü kendisinden sonra gelen övgücülerin çoğundan daha tuhaf ve cesur bir şeyle tatlandıran Pirro Pirotti'yi dinleyelim. Amcası Nicolo'nun (Apostolik sekreteri, Umbria valisi, Siponto başpiskoposu ve III. Frederick'in şair-şairi gibi çeşitli onurları birleştiren) Bereket Boynuzu'nu Federigo'ya ithaf ederken ),
Pirro, "sizi bu sarayınızda, muzaffer bir prense gerçekten layık olan
bir yer

karşılayıp ona bir yer tahsis eden en önde gelen kişi olarak görmekten duyduğu mutluluğu dile getirir.

Mermer, gümüş ve altınla
parıldayan muhteşem kütüphanenize
girdiğinde yaşayacağı ilk bakışta, konuşmadan veya can vermeden, coşkuyla
sevinecek ve sevinecek gibi görünecek. Ayrıca, bir prenste arzu edilen tüm erdemlerin
geliştiği sizler tarafından da okunacak: cömertliğinizi, merhametinizi, nezaketinizi ve bilgeliğinizi deneyimleyecek. Sizinle birlikte, orada yükselen, çok pahalı ve muhteşem
portikleri, sarayları,
fanları ziyaret edecek. Barış ve savaş sanatlarındaki
deneyiminize hayran kalacak;
yabancı ve yerli eylemlerinizi, beklentilerin çok ötesindeki başarılarınızı,
stratejilerinizi ve zaferlerinizi, sadece güneşin uzak
devresiyle sınırlanan ününüzü duyacak. Neredeyse insanüstü çerçeve,
güçlü uzuvlarınız, onurlu duruşunuz, olgun yıllarınız, nadir bir
majeste, daha az cana yakınlık ile birleşmiş; kısacası,
Roma devletlerinin generalissimo'su olarak seçilen bir prense yakışır nitelikler. Ayrıca,
çalışmalarınızın ve tartışmalarınızın yoldaşı ve paylaşımcısı olacak;
güzel edebiyat profesörlerine verdiğiniz tüm onurlara ve bilgili insanlara verdiğiniz kabule tanıklık edecek,
bunun sonucunda, uzun süredir sürgünde olan güzel sanatlar,
sadece sizin sayenizde hayata ve ülkeye geri döndürülüyor."

Dük'ün karakterine yapılan her çağdaş iltifatı alıntılayacak olursak, okuyucularımızı aşırı sıfatlarla yorarız.
Hiçbiri, Venedik'te ikamet eden ve Federigo'nun o zamanlar savaştığı Pietro Cyrneo'nun onun ölümünü bildirmesinden daha yoğun veya eksiksiz değildir. "O, diğer tüm ölümlülerin ötesinde tüm erdemlerle donatılmıştı;
çünkü o, mükemmel bir ihtiyatlılığa sahip, söyleminde doğru sözlü, yargılarında adil, tavsiyelerinde tedbirli, değeriyle göze çarpan, ahlakının tekdüze saflığıyla seçkin, hayırseverliklerinde cömert; en belagatli, eşi benzeri görülmemiş bir adalet, mükemmel bir adalet, eşsiz bir samimiyet, insanüstü bir bilgelik sahibi; her çalışma dalında eşit derecede bilgili, tersliklere karşı sabırlı, refahta en ılımlı; en cesur general."

Böyle bir övgü daha ve yaptık. Vespasiano tarafından ödendi,
biyografik taslağını,
Urbino sarayında uzun süre ikamet etmiş olması nedeniyle, anlattıklarının çoğuna tanıklık ettiğini ve
kendi gözlemi altında olmayan her şeyi,
Dük'ün hizmetine bağlı itibarlı kişilerden aldığını doğrulayarak sonlandırdı.[203] "Messer Federigo'da birçok erdem birleşmişti ve yaşı
her övgüye değer nitelikte
üstün birini
üretmedi. Kendine özgü mesleği olan askeri bilimde, zamanının hiçbir komutanı tarafından geçilmedi;
enerjiyi mükemmel yargıyla birleştirerek,
güçle olduğu kadar ihtiyatla da fethetti. Aynı ihtiyat tüm işlerinde gözlemlendi;
ve birçok savaşında asla yenilmedi.
Kazandığı zaferler ve ele geçirdiği yerler daha çoktu ve hepsi
onurunu artırıyordu.... Tevazusu liyakatine eşitti. Dük
Galeazzo Maria Sforza bir gün, 'Elimde savaş olduğu her zaman, benim görüşüme göre, yenilmesi mümkün olmayan Lordluğunuzu yanımda tutmak isterim' dedikten sonra, 'Bütün bunları, babanız Dük'ün ekselanslarından öğrendim' diye cevap verdi... Olağanüstü mükemmellikleri arasında, asla başarısızlığa uğramadığı iyi niyete sıkı sıkıya bağlılığını da atlamam mümkün değil. Bir zamanlar söz verdiği herkes, özellikle otuz iki yıldan fazla hizmet ettiği Napoli'nin iki hükümdarı, sözünün bozulmaz bir şekilde yerine getirildiğine tanıklık edebilir."

[Dipnot 203: Vespasiano'nun Yorumu, Vat. Urb. MSS. No. 941, fol.
50.]

Federigigo'nun kişisel alışkanlıkları ve davranışları hakkında, aynı kalemden bazı ilginç taslaklar ödünç alıyoruz:--"O, son derece dindardı ve İlahi emirlere çok dikkat ediyordu. Hiçbir sabah dizlerinin üzerinde ayin
dinlemeden geçmezdi. Kilise tarafından emredilen tüm nöbetlerde ve her Lent sırasında oruç tutardı. Ölümünden önceki yıl, Lord Ottaviano, ona çok şefkatle bağlı olduğundan, papalık sarayından et yemesi için bir muafiyet sağladı ve bu muafiyet bir sabah sofrada kendisine sunuldu; bunun üzerine Ottaviano'ya dönüp gülümseyerek teşekkür etti, ancak ekledi, 'Oruç tutabilecek kadar
güçlüyken, neden bana izin vermiyorsun? Bunu yapmayarak halkıma ne örnek
olacağım!' ve böylece daha önceki gibi yetersiz yemeğine devam etti. Her sabah ev halkıyla ve seçtiği diğerleriyle birlikte ayine ve vaaza katıldı. Öğle yemeğinde kendisine Aziz Leo'nun bir vaazı veya başka bir dini kitap okunurdu ve çarpıcı bir bölüm olduğunda, okuyucunun onu iyice anlayabilmesi için duraklamasını sağlardı. Merhameti ve şefkati dikkat çekiciydi ve küfür ve hileli cinayet hariç tüm suçları affetmeye meyilliydi. Sarayında her gün hatırı sayılır miktarda ekmek ve şarap dağıtırdı, ayrıca birçok talihsiz eğitimli veya doğuştan kişinin ihtiyaçlarını giderirdi. Kısacası, tüm değerli insanlar için bir sığınaktı. Hayır kurumlarına yaptığı bağışlar büyüktü ve mütevazı yoksullara gizli sadakaları vardı; aslında, hiçbiri boşuna merhametine başvurmadı. Bir din adamı huzuruna çıktığında, elini büyük bir saygıyla tutardı ve yanına oturuncaya kadar konuşmasına izin vermezdi; aslında, tüm kutsal adamlara, benim zamanımın herhangi bir başka şahsiyetinden daha fazla saygı gösterirdi. Çeşitli manastır tarikatlarına cömertçe bağışta bulunurdu ve özel korumasını Urbino'da inşa ettirdiği Sta. Chiara rahibe manastırına genişletirdi, haftada bir üst kattaki yaşlı ve onurlu bir kadından sakinlerinin refahını sormak için parmaklıklara giderdi. Kendi kuruluşu bile askeri bir haneden ziyade dini bir kardeşliğin düzenliliğiyle yönetiliyordu. Kumar ve küfür bilinmiyordu ve dil konusunda benzersiz bir nezaket gözetilirdi, oraya iyi tavırlar ve askeri disiplin öğrenmek için gönderilen çok sayıda asil genç ise en örnek eğitimle yetiştiriliyordu. "Tebaasını çocukları olarak görüyordu ve her zaman
onların dilekçelerini şahsen dinlemek için ulaşılabilirdi, gereksiz gecikmeler olmadan cevap vermeye dikkat ediyordu. Sokaklarda serbestçe dolaşıyor, dükkanlarına ve çalışma odalarına giriyor ve babacan bir ilgiyle durumlarını soruşturuyordu. Pazar günlerinde köylülerin arasına girip onlarla pazarlıkları hakkında sohbet ediyor ve şakalaşıyordu. Kırsalda at sırtında gezerken, karşılaştığı kişilere her zaman yanaşıyordu; ve bu çeşitli yollarla tebaasının o kadar ilgisini çekiyordu ki, yanından geçerken diz çöküp ona dua ediyorlardı. Evde, binalara ve diğer iyileştirmelere harcadığı büyük meblağlar, aralarında hiçbir yoksulun görülmediği halkını zenginleştiriyordu.

"Yazın şafak vakti eyerde olurdu ve sarayından yarım düzine kişiyle birlikte kırsalda üç veya dört mil yol kat ederdi, bir hizmetçi ve iki uşak silahsızdı, diğerleri yeni kalktığında tekrar eve ulaşırdı. Ayinden sonra açık bir bahçeye girdi ve kahvaltı zamanına kadar gelen herkesi dinledi. Masada otururken, dini bir kitap okunduğu zamanlar hariç, çoğunlukla Livius olmak üzere Latin tarihçilerini dinledi, o zamanlar salona girip onunla konuşmakta özgür olan herkes. Yemeği sade ve doyurucuydu, nar, kiraz, elma veya diğer meyve içecekleri dışında tatlı yemeklerden ve şaraplardan mahrumdu. Akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden sonra, yetenekli bir temyiz yargıcı, Dük'ün bu dilde karar verdiği, önüne getirilen davaları Latince olarak açıkladı; ve bana bu kararların Bartolo ve Baldi'ye layık olduğu söylendi.[204] Öğle yemeği bittiğinde, eğer kimse dinlemeyi talep etmiyorsa, dolabına çekilir ve akşam yaklaşıncaya kadar özel işlerini yapar veya okuma dinlerdi, akşam olduğunda genellikle dışarı çıkar ve sokakta kendisine yaklaşan herkesi sabırla dinlerdi. Daha sonra ara sıra Sta. Chiara veya başka zamanlarda, sarayında yetiştirdiği otuz veya kırk gencin yeleğinden kurtulup, barfiks, güreş veya top oynadığı
Fransiskenlerin çayırına giderdi. Bu, Dük'ün çok keyif aldığı, çocukları cesaretlendirdiği ve akşam yemeğine kadar herkesi serbestçe dinlediği
güzel bir görüntüydü. Bu ve izleyiciler sona erdiğinde, baş saray mensuplarıyla birlikte özel bir daireye giderdi; onları, tanıdık bir sohbetten sonra, sabahın tembel hoşgörüleri yüzünden alay ederek yatağa gönderirdi.

[Dipnot 204: Raffaele'nin Doria Pamfili galerisindeki portreleri, kararları unutulduktan sonra isimlerini korumuş olan iki ünlü hukuk danışmanı.[*E]]

[Dipnot *E: Bartolo ve Baldi hiçbir şekilde unutulmadı. Bunlar Perugianlardı ve _Bollettino per l'Umbria_'da sıklıkla dikkat çekici olarak anılırlar, örneğin "un opinione di Bartolo."]

"Federigo nezaketin bir hükümdarda en değerli özellik olduğunu aşıladı ve bunu tüm rütbelerle olan ilişkilerinde dikkate değer bir derecede uyguladı. Kendi meziyetleri hakkında çok mütevazı bir tahminde bulundu, ancak her türlü hizmeti anma ve kabul etme ve yardımın hak edildiği yerde takdir etme konusunda çok titizdi: asla kötü söz söylemezdi ve buna kendi huzurunda izin vermezdi. Doğal olarak öfkeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, uzun süre dikkatle onu tamamen kontrol altına aldı ve her fırsatta halkı arasında barış elçisiydi. Kısacası, İtalya'nın hiçbir devleti uzun bir süre boyunca her bakımdan bu kadar hayranlığa değer bir hükümdar tarafından yönetilmemişti."

Bu alıntıların özünü daha akıcı bir dil ve daha dengeli dönemlerle yoğunlaştırmak kolay olurdu, ancak bunları orijinal halleriyle ve onları dikte eden minnettarlık duygularının gerçek etkisiyle okuyucunun önüne koymayı tercih ediyoruz. Zaten çok büyük bir alanı kaplasa da, Federigo'nun ölümünden yetmiş iki yıl sonra yazan Muzio'dan bir pasaj eklemeye cesaret ediyoruz. Urbino'nun geleneklerinden, kahramanının ve amacımızla daha az alakalı olmayan, Avrupa medeniyetinin canlanmaya başladığı bir çağın ilkel tavırlarının karakteristik özelliklerini aynı anda öğrenmişti. "Kişisel olarak, Federigo sıradan boyda, yapılı ve orantılı, aktif ve güçlü, soğuğa ve sıcağa dayanıklıydı, görünüşe göre
ne açlıktan ne susuzluktan, ne uykusuzluktan ne de yorgunluktan etkilenmiyordu.
İfadesi neşeli ve açık sözlüydü; asla tutkuyla
aldanmazdı veya kasıtlı olmadıkça öfke göstermezdi. Dili de aynı şekilde
alçakgönüllülük ve nezaket açısından dikkat çekiciydi; ve öyle bir ayıktı ki,
bir kez gut hastalığına yakalandıktan sonra hemen şarabı bıraktı ve
bir daha asla ona dönmedi. Eğilimleri doğal olarak aşka ve
duygusal zevke bağımlıydı, ancak bunlar o kadar tamamen
kontrol altındaydı ki, en erken gençliğinde bile ona karşı hiçbir şey
iddia edilmedi.
Ayrıca, özel statüdekilere,
eşitlerine ve doğuştan gelen insanlara karşı da aynı derecede nazik ve şefkatliydi. Askerleriyle her zaman yakındı, onlara dost ve kardeş derdi ve sık sık
onlara beyefendiler veya saygıdeğer kardeşler olarak hitap ederdi, o
kişisel olarak hastalara ve yaralılara yardım etti ve onlara para sağladı.
Bunlardan hiçbiri onun masasından dışlanmadı; hatta onları sırayla okşadı ve davet etti, böylece herkes onu sevdi, onurlandırdı, ona hizmet etti ve onu yüceltti
ve bir zamanlar onun emrinde olanlar başka bir lideri takip etmek istemediler.

"Ancak nezaketi kampta göze çarpıyorsa, halkı arasında çok daha fazlaydı. Urbino'dayken, her gün
pazar yerine giderdi, vatandaşlar dedikodu yapmak ve oyun oynamak için, ayrıca iş yapmak için, onlarla serbestçe kaynaşır, sohbete katılır veya kendilerinden biri gibi
onların sporlarını izler, aralarında oturur veya birinin elinden veya kolundan destek alırdı. Eğer kasabadan geçerken birinin ev inşa ettiğini görürse, durup işin nasıl gittiğini sorar, onu evi güzelleştirmeye teşvik eder ve gerekirse yardım teklif ederdi, o da söz verdiği gibi yardım ederdi. Herhangi biri ona, güzel bir ev yapmak istemesine rağmen, bir komşunun bitişikteki kulübeyi uygun bir fiyata vermeyi reddetmesinden dolayı hayal kırıklığına uğradığını söylerse, Federigo engelleyici sahibini çağırır ve onu şehrin iyileştirilmesini teşvik etmeye teşvik eder, başka bir yerde kendisi için bir ev ayarlamasına nazikçe yardımcı olur. Bir tüccarın işinde zarar ettiğini duyduğunda, işlerini yakından incelemek için dükkanına girer ve zorluklarının boyutunu öğrendikten sonra ona itibarını ve ticaretini geri kazandırma yollarını gösterirdi. Bir keresinde, kızları olan bir vatandaşla karşılaştığında, ona, 'Ailen nasıl? - kızlarından herhangi birini elden çıkardın mı?' diye sorardı. Ve onlara bağışta bulunamayacağı söylendiğinde, ona para veya bir görevle yardım etti veya kendisini geliştirmesi için bir yol gösterdi. Gerçekten de, bu tür hayırsever ve sempatik eylemlerinin sayısız örneği vardı, bunların arasında yetenekli veya çalışkan zevklere sahip çok sayıda yoksul çocuk vardı ve bunları edebiyata olan sevgisinden dolayı eğitti. Hizmetindekilerin ölümünde, ailelerine özel ilgi gösterdi, geçimlerini veya eğitimlerini sağladı veya onları ofislere atadı ve sürekli olarak refahları hakkında kişisel olarak sorular sordu. Eyaletinde dolaşırken insanlar onu karşılamaya çıktığında, onu şenlikli gösterilerle karşıladı, her biri için bir sözü vardı. Birine, 'Nasılsın?', diğerine, 'Yaşlı baban nasıl?' veya 'Kardeşin nerede?', üçüncüsüne, 'Mesleğin nasıl gelişiyor?' veya 'Hala bir karın var mı?' Birini elinden tuttu; elini bir diğerinin omzuna koydu; ama herkese
örtülü olmadan konuştu, öyle ki Ottaviano Ubaldini, herhangi biri çok meşgul olduğunda, 'Neden, Federigo'nun başlığından daha çok işin var!' derdi. Gerçekten de, sık sık Dük'e şapkasının fazla örülmüş olduğunu söylerdi, tebaasına karşı daha fazla saygınlık göstermesi gerektiğini ima ederdi. Nezaketinden bahsederken: Bir gün Fossombrone'dan Urbino'ya dönerken, o zamanlar
gelenek olduğu üzere, dört vatandaş tarafından kocasına götürülen bir gelinle karşılaştı; hemen atından indi ve onlara eşlik ederek, onların şenliklerine katıldı.

"Urbino ve diğer yerlerde onun hakkında birçok benzer anekdot saklanmıştır; ve büyük bir kıtlık yılı sırasında, birkaç vatandaşın büyük bir kar elde etmek için gizlice tahıl depoladığı, bunun Dük tarafından bilinmesi üzerine onları huzuruna çağırdığı ve onlara şöyle hitap ettiği söylenir: 'Halkım, kıtlığın ne kadar ciddi olduğunu görüyorsunuz;
ve bazı önlemler alınmazsa, her gün artacaktır. Bu nedenle, nüfusun geçimini sağlamak benim görevimdir. Bu nedenle, herhangi birinizin tahılı varsa, bunu söyleyin ve bir not alın, böylece ihtiyaç sahiplerinin tedariki için pazara kademeli olarak getirilebilsin; ve ben de Apulia'dan eyaletim için gerekli olan her şeyi ithal ederek gerekeni karşılayacağım.' Bazıları kendi ihtiyaçlarının ötesinde fazlalıkları olduğunu belirttiler; diğerleri ise yeterli bile olmadığını söylediler. İkincilerden ne kadar daha fazla ihtiyaç duyduklarını sordu ve her birinin ne istediğinin bir listesini çıkardı. Daha sonra teslim edilenlerin satışını düzenledi; ve bu arada Apulia'ya büyük bir tahıl stoğu gönderdi. Tahıl geldiğinde, tüm tahıl satışlarını yasakladı ve tedarikleri yetersiz olduğunu belirtenleri, hiçbir mazeret kabul etmeden, kendileri için bir miktar satın aldığı için, bunun işe yaramaması gerektiğini iddia ederek, kendisinden talep ettikleri kotayı satın almaya çağırdı. Böylece, ellerindeki fazlayı adil bir fiyattan satmayı reddeden, stoklarının avantajını kaybeden ve daha fazlası için ödeme yapmak zorunda kalanlar cezalandırıldı. Bu ithal tahılın dağıtımında, nakit ödeme yapamayan fakirlerin, sunabilecekleri teminat karşılığında tedarik edilmesini istedi. Dağıtım, sarayın avlusunda, sekreteri Comandino'nun sorumluluğu altında gerçekleşti; ve herhangi bir fakir adam geldiğinde, açlık çeken bir aile ve satacak hiçbir şeyi kalmadığını, bir uyarıda bulunamayacağını ifade ettiğinde, Federigo, bir pencereden tartışmayı dinledikten sonra, 'Ona ver, Comandino, ona bağlı olacağım' diye bağırırdı. Ve daha sonra bakanları teminatlardan ödemeyi zorlamak istediklerinde, birçok durumda onları engelledi ve 'Ben tüccar değilim: Halkımı açlıktan kurtarmak için yeterli bir kazanç' dedi. 

"Urbino ile ilgili olarak çözmesi gereken önemli bir konu ortaya çıktı. Köylüler, kırsaldan hiç kimsenin kasabada ev sahibi olmaması gerektiği konusunda bir karara vardıktan sonra, Federigo'ya böyle bir yasa çıkarması için dilekçe verdiler; çünkü şehir onlara ait olduğundan, başka hiç kimse ona
hak iddia edemezdi. Federigo, bunun çok
gerekçeli olduğunu ve bu tür her adil
teklifinde onları memnun etmek istediğini söyledi; ancak bunu yapmadan önce, kırsal kesim halkı da bir iyilik isterse, kendisinin ne söylemesi gerektiğini onların fikrini almak istedi; şehrin kasabalılar için, kırsal bölgelerin ise kendileri için olduğunu, dolayısıyla vatandaşların şehir dışı mülk edinmelerinin yasaklanması gerektiğini iddia etti. Ne cevap vereceklerini bilemedikleri için sessiz kaldılar ve artık bu tür bir yasa istemediler. O, adaletin yerine getirilmesinde hem sözlerde hem de eylemlerde çok titizdi. Evin sahibi, Saraydan, aynı zamanda birçok saray alacaklısı olan ve ödeme alamayan bir tüccardan
borç alan kişi, Dük'e başvurmak zorunda kaldı ve Dük,
'Beni mahkemeye çağır.' dedi. Adam omuzlarını silkerek geri çekilirken, efendisi ona yılmamasını, ancak istediğini yapmasını ve bunun hem kendi hem de kasabanın çıkarına olacağını söyledi. Adamın bunu göze alabilecek bir bahşiş bulunamayacağını söylemesi üzerine, Federigo birine bu tüccarın adaletin sağlanması için ne gerekiyorsa onu yapması için emir gönderdi. Buna göre, Hükümdar maiyetiyle birlikte saraydan çıktığında, bahşiş öne çıktı ve onu, böyle birinin şikayeti üzerine ertesi gün podesta'nın önünde hazır bulunması için çağırdı. Bunun üzerine adam etrafına bakınarak, evinin efendisini çağırdı ve mahkeme huzurunda, 'Bu adamın ne dediğini duyuyor musunuz? Şimdi bana her gün şu veya bu mahkemenin önünde hazır bulunmak zorunda kalmaktan kurtaracak talimatlar verin.' dedi. Ve böylece, sadece adama ödeme yapılmadı, aynı zamanda iradesi herkese açıkça belirtildi, borçlu olanlar alacaklılarına haksızlık etmeden ödeme yapmalıydı.

[İllüstrasyon: URBINO'NUN KONTESSA PALMA'SI

_Ulusal Galeri'deki Piero della Francesca portresinden sonra_]

"Silahlı gezmenin günlük kavga ve kargaşalara sebep olduğu kendisine bildirilince, podesta'nın kimsenin silah taşımaması yönünde bir bildiri yayınlamasını sağladı ve tellal bunu duyururken mahkemesiyle birlikte olmaya dikkat etti.
Dinlemek için durup döndü:--'Podesta'mızın bu emir için iyi bir nedeni olmalı ve bu durumda ona itaat edilmesi doğrudur.' Sonra kılıcını çözdü ve eve götürülmesi için maiyetinden birine verdi; bunun üzerine diğerleri de aynısını yaptı. Böylece,
örneğiyle başkalarının cezalar, kefalet senetleri, hapis cezaları, işkenceler veya
halatla elde edebileceğinden daha hızlı ve mükemmel bir adalet sağladı; ... ve en az güç gösterisinde bulunduğu zaman
en çok egemen olduğu zamandı. Hizmetinde olan eski ve seçkin bir asker olan Nicolo da Cagli, bir davayı kaybettikten sonra, Federigo'ya itirazda bulunmak için Fossombrone'a gitti ve onun parkta avlandığını
gördüğünde, zamanın ve yerin böyle bir amaç için uygun olmadığını hiç düşünmeden onu takip etti. Dilekçesini hükümdarının eline verdiği anda, tazılarla birlikte bir geyik
tüm gücüyle
geçti. Kont onları mahmuzladı ve o anın telaşıyla
dilekçeyi düşürdü, Nicolo bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı, büyük bir öfkeyle
çekildi ve ona
adaletsiz, nankör ve kibirli olarak
haksız yere hakaret etmeye başladı. Federigo bunu duyunca, Cagli komiserine gaziyi Urbino'ya göndermesini emretti, Urbino ise
çabasının cezasından korkarak çağrıya uymaktan çekindi. Ancak, efendisinin hoşgörüsüne ve kendi meziyetlerine güvenerek yola koyuldu ve
Kont'u büyük kabul odasında kahvaltıda buldu. Yemek yerken, yemeği olanların her iki tarafa çekilip girişi açık bırakması ve Nicolo'nun içeri girdiğini görmesi alışılmış bir şeydi: ve yemeğini bitirdiğinde, ona seslendi ve şöyle dedi: "Benim hakkımda çok kötü konuştuğunu duydum ve seni hiç gücendirdiğimi bilmediğim için, ne söylediğini ve nelerden şikayet ettiğini bilmek istiyorum." İlk başta bir bahaneyle kapattı, ancak bir açıklama için sıkıştırılınca, parkta neler olduğunu anlattı; ve uzun ve gayretli hizmetini, fedakarlıklarını ve yaralarını göz önünde bulundurarak, adalet aramaya geldiğinde vahşi bir hayvanın peşinden koşmanın ona hafif ve neredeyse doğrudan bir hareket gibi göründüğünü; bunun sonucunda itiraz etme fırsatını kaçırdığını ve böylece çok önemli bir davayı geri dönülmez bir şekilde kaybettiğini, öfkeyle diline fazlaca özgürlük verdiğini söyledi. Bunun üzerine Federigo, seyircilere dönerek, 'Şimdi, hizmetinde sadece hayatlarını tehlikeye atmakla kalmayıp, aynı zamanda bana devletimi nasıl yöneteceğimi öğreten tebaalarıma karşı ne gibi yükümlülüklerim olduğunu görün!' dedi ve davacıya şöyle devam etti, 'Dostum Nicolo! Çok haklısın;
ve benim hatam yüzünden acı çektiğin için, bunu telafi edeceğim.'
Daha sonra Cagli komiserine evin değerini ve tüm seyahat masraflarını ödemesini emretti, ancak hata açıkça temyizini daha uygun bir zamanda yapmadığı için onundu. Yine,
şiddetli bir kış sırasında, S. Bernardino'daki rahipler, karla kaplı ve hiçbir erzakları olmadığı için yardım için çanlarını çaldılar;
Urbino'ya ulaşan alarm, Federigo halkı çağırdı ve
başlarına giderek bir yol açtı ve iyi rahiplere erzak taşıdı."

[Dipnot *205: Urbino'nun yaklaşık bir mil doğusunda.]

Paternal bir hükümetin gerçek ruhunu gösteren bu alıntılar,
Urbino Dükü'nün çağdaşları tarafından nasıl itibar gördüğünü ve İtalya'da hala varlığını sürdüren şöhretini yeterince açıklıyor,
ancak Alpler'in kuzeyinde Sismondi'nin o güzel ülkenin küçük hükümdarları arasında ortaya çıkan her türlü liyakate karşı kayıtsızlığıyla kısmen gölgede kalmıştır.
Entelektüel incelik ve kişisel değer açısından çoğundan çok daha üstün olan
kendisi, askeri taktiklerde çağının örneği olarak görülebilir ve buna göre aranmış ve ödüllendirilmiştir. Üç papa, iki Napoli kralı ve iki Milano dükü altında kaptan-general olarak görev yapmıştır. Floransa'nın
batonunu ve Venedik'inkini reddetti. Birkaç tekrarlayan İtalyan liginde
saha lideri olarak görevlendirildi. Papalardan düklüğünü ve Gül, Şapka ve Kılıç'ın kraliyet ödüllerini kazandı. İngiltere Kralı VII. Henry[*206] ona Jartiyer'i gönderdi; Napoli Kralı Ferdinand ona Ermin'i bahşetti. Özetle, bir filozof ve aynı zamanda bir saray mensubu olan Marcilio
Ficino, onu mükemmel bir insan ve bilge bir prensin
ideali olarak gösterdi.

[Dipnot *206: Tahta yalnızca 1485'te çıkan Henry VII değil, IV. Edward'dı; oysa Federigo 1474'te Grottoferrata'da Nişan'la donatıldı. Bkz. _supra_, 214.]

* * * * *

Federigo'nun ölüm döşeğindeki istekleri, yeğeni ve sırdaşı Ottaviano Ubaldini'nin genç varisinin bakımını üstlenmesi ve cesedinin babasının cesediyle birlikte S. Donato, Urbino'dan doğuya doğru kısa bir mesafede. Cenaze töreni, "Geleneklerin dayattığı ritüeller" ile kutlansa da, halkının başına gelen felaketi tasdik eden yürekten gelen kederle daha da dikkat çekiciydi. Daha sonra oğluna aynı üzücü görevi
yaptığını bulacağımız Odasio tarafından söylenen cenaze konuşması Vatikan'da saklanmaktadır ve bize karakterinin bazı özelliklerini
sağlamıştır. Uygun şekilde mumyalanmış bedeni, Zoccolantines'in yeni kilisesinde, S. Donato'nunkine yakın bir yerde, yarım bıraktığı mermer bir lahit içine konuldu.[*207] Ölümünden otuz yıl sonra, torunu Dük Francesco Maria tarafından açıldı ve erkeksi göğsünden birkaç kılı saygıyla kopardı.[208] Mezar,
bu şekilde garip bir şekilde ihlal edilmiş, açık kalmış ve 1603'te yazan Baldi, cesedin burnunda hafif bir yaralanma dışında hala mükemmel olduğunu ve etsiz ve beyaz deriyle kaplı tahta bir figüre benzediğini
anlatıyor. İtalya modasına uygun olarak, kırmızı saten ve kızıldan bir gala elbisesi içinde, yanında bir kılıçla giydirilmişti. Muzio bize, cesedi yarım yüzyıl önce, Dük Guidobaldo II ve halkının çoğu tarafından ziyaret edildiğinde gördüğünü
anlatıyor.

[Dipnot *207: Şu anda S. Bernardino'da, Dük Guidobaldo'nun yanında yatıyor.]

[Dipnot 208: Vat. Urb. MSS., No. 489, f. 11. Odasio'nun konuşması No. 1233'tür. Dük'ün mezar taşı yazısı III. Cildin Ek'inde bulunacaktır. Bu kiliseye olan iyiliği daha önce ima edilmişti. 1470'te, Minims tarikatının generalinin, bu kardeşliğin tüm manevi ayrıcalıklarını kendisine, eşine ve çocuklarına, kendine özgü cenaze törenlerine katılma hakkı da dahil olmak üzere, bahşeden bir fermanla ödüllendirildi; bu, "Asilce, korkusuzca,
Kalplerinin ibadetine bir sevgi zenginliği

akan bir ırk" için uygun bir ödüldü.]

* * * * *

Burada, halkının torunlarının bu şekilde garip bir şekilde sohbet ettiği o topluluğun biçimini ve tarzını bize hala koruyan altı benzerliği fark edebiliriz, bunlardan ilki, şu anda Floransa'daki Uffizi galerisinde bulunan ve yeniden ürettiğimiz, Piero della Francesca tarafından tempera ile boyanmış Federigo ve eşinin portreleri. Hem yüz hatlarına hem de kostümlere ait olan bireysellikten şüphe edilemezdi, hatta Kont'un kırık burnu ve Giovanni Sanzi'nin Battista'nın "ciddi ve mütevazı gözü" için tarihi otoritesi olmasa bile, daha özel olarak 218. sayfada belirtilmiştir. [*209] Floransa galerisinin yakın zamandaki yönetimi altında, eski tempera resimlerinin her zaman karıştırıldığı kalın bir verniğe rağmen, berrak ton ve emaye kaplama takdire şayandır. Paneller her iki tarafa da boyanmıştır, arka taraftaki konular o zamanlar moda olan mitolojik alegori tarzında iki hükümdarın zaferleridir. İki süt beyazı atın çektiği, kuyrukları kesilmiş, Cupid'in sürdüğü bir arabada, Federigo tam zırhlı bir sandalyede oturuyor, copuyla öne bakıyor ve dizinin üzerinde bir miğfer tutuyor, arkasında duran kanatlı bir Zafer ise onu bir çelenkle taçlandırıyor. Arabanın önünde, Gücü temsil eden biri kollarında kırık bir Korint sütunu olan dört kadın figürü var; Tedbirliliğin simgesi olan bir diğeri, grubun ortasında, elinde bir ayna tutuyor; gençlik umuduyla parlayan yüzü geleceğe bakıyor ve Janus başının arkasına tutturulmuş sakallı ve kırışık yaşlı bir adamın profili veya maskesi, olgunlaşmış deneyimle geçmişi düşünüyor; Raffaele'nin Stanza della Segnatura'daki Hukuk Felsefesi için yakından takip ettiği bir metafor. Adalet, terazileri ve iki ağızlı kılıcıyla tanıtılıyor; ve dördüncü figür
neredeyse hiç görülmüyor. Uzaktaki ülke, bu resimlerde ve diğerlerinde
olduğu gibi, yazarın mimari
tasarımlarında sergilediği doğrusal perspektifteki mükemmelliği manzaraya uygulayamadığını gösteriyor. Kontes Battista'nın zaferi de benzer şekilde ele alınır; ancak arabası
boyalı tek boynuzlu atlar, saflık tipleri tarafından çekilir ve görkemli bir şekilde giyinmiş, bir devlet sandalyesinde
oturur, dizinin üzerinde açık bir kitap vardır. Arkasında muhtemelen Hakikat için tasarlanmış parlak bir kız, yarı manastır kıyafetleri giymiş yaşlı bir kadınla
karşıtlık oluşturur ve bu kadın

"Düşünceli bir rahibe, dindar ve saf,
Ayık, kararlı ve ağırbaşlı,
Hepsi en koyu renk bir cübbe içinde,
Görkemli bir kuyrukla akan,
Ve Kıbrıs çimenliğinin küllü etolü
İyi omuzlarının üzerine çekilmiş."

[Dipnot *209: Bkz. _L'Arte_, ann. IX., fasc. i. (Miscellanea).]

Arabanın ön tarafında, Faith, haç ve kadehle
Din'in yanında oturuyor, pelikan onun dizinde yavrularını besliyor, Kurtarıcı'nın insanlığa olan sevgisinin simgesi. Bu alegorik resimlerin her birinin altında, şu şekilde çevrilebilecek olan, Sapphic ölçülerde bir çizgi vardır: - "Kalıcı şöhreti, erdemleri en büyük generallere eşit olan, bir hükümdar olarak layık bir şekilde kutlayan kahraman muhteşem bir zaferle karşılanır. "Böylece onun refahının ortasında yönetilir ve kudretli kocasının başarılarının defneleriyle resmedilir, onun adı insanlığın ağzında dolaşır."[210] [Dipnot 210: Clarus insigni vehitur Victorio, Quem, parem summis ducibus, perhennis Fama virtutum Celebratcenter Sceptra tenentem Quemodum rebus tenuit secundis, Conjugis magni Decorata rerum Laude gestarum, volitat per ora Cuncta virorum.] II. Bu Dük'ün bir sonraki portresi muhtemelen Barberini tarafından ele geçirildi. Urbino'nun Kutsal Makam'a devredilmesi sırasında, yaklaşık 1630'da, aile Roma'daki saraylarında kalır. Üç çeyrek
panelde, gerçek boyutlarda, tam zırhlı, altınla
çiçeklenmiş koyu kırmızı dukal pelerin ve bir ermin pelerin giymektedir. Boynundan Ermin nişanı
asılır ve sol dizinin altında Jartiyer vardır.
Sarı ipekten, incilerle
kalın bir şekilde süslenmiş dük şapkası, koltuğunun önündeki uzun bir kürsüde asılıdır. Koyu kırmızı bir kitap tutar ve dizinin dibinde duran, zengin mücevherlerle
işlenmiş sarı bir elbise içindeki oğluna kitaptan okur, çocuğun sağ elinde bir asa vardır. Bu baş ve figür, Clovio tarafından, Ek'in VI. bölümünde açıklayacağımız
aydınlatılmış bir ciltte kopyalanmıştır; ve Mantegna'ya atfedilse de, daha ziyade Piero della Francesca'nın bir eseri olabilirler (1845'te kıskanç sahibinin bana izin verdiği tek ziyaret ve uzaktan incelemeden sonra bir fikir edinebilirsem), ancak her zaman bu yetenekli sanatçının körlüğünün[*211] 1478'de, prensin yaşından itibaren bu resmin yapılmış olması gerektiği koşuluyla ortaya çıkmamış olması. Mantegna'nın Urbino'da olduğuna dair bir bilgimiz yok, ancak bu muhtemelen Sanzi'nin ona olan hayranlığından kaynaklanıyor.[212]

[Dipnot *211: Piero'nun 1458'de altmış yaşında kör olduğu ifadesini Vasari'ye borçluyuz (bkz. VASARI, _Vite_, cilt.
II., s. 500). Bu, Vasari'nin hatalarından biri gibi görünüyor. Fra
Luca, efendisiyle ilgili pek çok gerçeği kaydeden, körlüğü konusunda sessiz kalırken, tarihlere bakılırsa bu ifade kolayca çürütülecektir. Bkz. W.G. WATERS, _Piero della Francesca_
(Londra, 1901), s. 93.]

[Dipnot 212: Ressam kataloğuna ikinci cildimizin Ek bölümünden bakın.]

III. 1843'te, dul Comerio'nun Milano'da, bakır üzerine çizilmiş çok küçük bir Federigo başı vardı ve bunu 200_l._'e Raffaele olarak satmak istiyordu. Zeki bir arkadaşımın nezaketiyle, bunun on yedinci yüzyıldan kalma iyi bir eski kopya olduğunu öğrendim, kompozisyon Barberini resminden ve Clovio minyatüründen biraz farklıydı. Bu Dük'ün Muzio'nun hayatına eklenmiş zavallı bir gravürün orijinali olabilir ve Abbe Pungileone, her zamanki ayrımcılık eksikliğiyle, babasının bir eserinden yola çıkarak bunun Raffaele tarafından yapıldığına dair bir varsayımda bulunmasaydı, burada neredeyse fark edilmezdi; Quartremere de Quincy'nin İtalyan editörü tarafından, Milano'lu kasabalılarının elindeki tüm spekülatif Raffaele'leri benimsemeye hazır olmasına rağmen, göz ardı edilen rastgele bir tahmin. Bu tür hataları, özellikle de açgözlülükle bir sahtekarlık temeli olarak benimsendiğinde, ifşa etmek bir görevdir.

IV. Şimdi bahsetmek zorunda olduğumuz resim, ilgimiz üzerinde güçlü iddialara sahiptir. Yirmi yedinci bölümümüzde yer alacak Urbino sanatçıları arasında, Dük'ün isteği üzerine, Zoccolantines'in yeni kilisesi için, Fransız yağmasıyla Milano'daki Brera galerisine taşınan ve 1815'teki kusurlu restorasyonun bıraktığı bir sunak parçası çizen Dominik rahibi Fra Carnevale de vardı. Şüpheli bir elyazmasıyla desteklenen gelenek, Madonna ve çocuğunu Kontes Battista ve oğlunun portreleri olarak gösterirken, Federigo'nun tahtının önünde diz çökmüş figürü yanlış anlaşılamaz. Ancak, daha sonra gösterme fırsatı bulacağımız gibi, Hıristiyan sanatının dehası o zamanlar kutsal kişilerde gerçek yaşamın çizgilerini somutlaştırmaya karşıydı ve bu uydurma efsane Fra Carnevale'deki iki yakın tarihli yorumcu tarafından itirazsız kabul edilmiş olsa da, bir keşiş ressamın kuralı ihlal etmiş olması pek olası görünmüyor.[213] Marchese, Rosini'nin baskısındaki resmi doğru bir şekilde tarif ederek, tahttaki Madonna ve dört refakatçi azizin önünde "Urbino Dükü'nün zırh içinde, dizlerinin üzerinde yere kapanmış ve tahtın arkasında gruplanmış görünen kendisi ve çocukları için ondan iyilik dilediğini" söyler. Bu portrelerin gerçekçi başlarını övdükten sonra, manastırlardan gelen bu eleştirmen, dük soyunun bu şekilde istiflenmesinin uygunluğunu sorgular. Ancak, isteğim üzerine orijinal eseri inceleyen bir sanatçı arkadaşım,
bu eserin uzun beyaz cübbeler ve inci kolyeler takan kanatlı melekler olduğunu,
ancak görünüşe göre hayattan alınmış yüzlere sahip olduğunu söyledi. Federigo'nun figürü,
her zamanki ve çok güzel bir izinle,
şüphesiz, bu sunak parçasının bağışçısı olarak tanıtıldı, böylece hediyesini dikte eden dindar ruha tanıklık etti; ve onun isteği üzerine dikilen kilisede, kalıntılarını barındıran
lahitin karşısında yerini değiştirebilir miyiz ve bir varisin doğumunun dindar anısına boyanmış panelinde, ailesinden altı kişinin özelliklerinin korunduğuna inanırsak, Urbino'nun altın günlerinin bundan daha ilginç bir anısı

tasavvur edilemez.

[Dipnot 213: Abbe Pungileone, _Elogio di Giovanni Sanzi_ adlı eserinde,
ve Padre Marchese, _Memorie dei Pittori Domenicani_ adlı eserinde, ikisi de, incelemeden, Madonna ve Çocuk'un Dük'ün karısı ve oğluyla özdeşliğini benimsiyor. Resim, Rosini, Levha 93'te ve Brera galerisinde kazınmıştır.]

V. Bu Dük'ün portresi, Urbino'daki başka bir sunak parçasında tasvir edilmiştir, burada bir Fleming'in elinden çıktığı için, kutsal ve tarihi sanatın bu karışımı daha az tutarsızdır. Zaten 205. sayfada, sipariş edildiği vesileye değinmiş ve otuzuncu bölümümüzde bunu tarif etmek zorunda olduğumuzdan, şimdi daha fazla değinmemize gerek yok.

VI. 1845'te Floransa'da, diller ustası Signor di Tivoli'nin
ellerinde, görünüşe göre on altıncı yüzyılda yaşamış Venedikli bir usta tarafından
panel üzerine çizilmiş ilginç ama harap bir resim gördüm.
Devlet koltuğunda, geniş bir salonun yükseltilmiş platformunda,
Dük Federigo oturuyor, Guidobaldo dizinin dibinde, Jartiyer sol koluna işlenmiş ve yıldızı da dukal pelerininin üzerinde. Üç saray mensubu
arkasında duruyor ve alt katta başka bir grup da siyah cübbeli bir figürün
prelectionlarını dinliyor. Salonun bir kornişinde
"FEDERIGO URBINO DÜKÜ VE MONTEFELTRO KONTU" yazıyor. "Bu konunun Academy degli
Assorditi'nin bir oturumu olduğunu varsayıyoruz, ancak Odasio'yu veya başka bir edebî konuğun kompozisyonlarını okumasını temsil ediyor olabilir: her iki durumda da resim, bu edebî sarayın ilginç, ancak çağdaş olmayan bir anıtıdır.[214]

[Dipnot 214: Otuzuncu bölümümüzde Federigo'nun birkaç önemli madalyonu ve elli üçüncü bölümümüzde, büyük büyük torunu Francesco Maria II tarafından Urbino'daki sarayda ona dikilen bir heykel anlatılmaktadır.]

* * * * *

İlk evliliğinden Federigo'nun ailesi yoktu, ancak karısı Battista Sforza ona on iki yılda sekiz çocuk getirdi. Oğulları en küçüğüydü, ancak kızların kıdemliliği tartışmalıdır.

1. Varisi GUIDOBALDO.

2. 1461'de bebekken ölen bir kızı.

3. 1461-2'de doğan ELISABETTA, Mart 1471'de nişanlandı ve 1475'te 12.000 florin çeyizle
Rimini Lordu Roberto Malatesta ile evlendi. Bu evlilik, Montefeltri ve Malatesta'nın uzun süredir devam eden
kan davalarını lehimlemek içindi. Yirmi yaşındayken, aynı anda
kocasının ve babasının ölümlerini duydu ve kısa bir süre sonra, Urbino'da o azizin
onuruna kurduğu
Fransisken küçük rahibelerin manastırında Rahibe Chiara adıyla peçeyi giydi ve tüm mal varlığını buraya bağışladı.

4. GIOVANNA, 1474'te, Sixtus IV.'ün yeğeni olan ve Sinigaglia Lordu ve Roma Valisi olan Giovanni della Rovere ile evlendi. Bu evlilikten Urbino'nun ikinci hanedanı doğdu, xxxi. bölümde göreceğimiz gibi.

5. AGNESINA, 1474'te Marino Lordu, Albi ve Tagliacozza Dükü Fabrizio Colonna ile evlendi. Daha önce gördüğümüz gibi,
annesine geçen yetenekleri ve edebi zevkleri miras aldı ve bunları daha da yetenekli bir kız olan, Pescara Markizi Vittoria Colonna'ya aktardı. Bu evlilikten ayrıca Palliano Dükü Ascanio Colonna doğdu ve 1526 ve 1529'da annesinin Prefectes Giovanna'nın ablası olduğu gerekçesiyle Urbino üzerinde hak iddia etti.

6. COSTANZA, Salerno Prensi Antonello Sanseverino ile evlendi ve 1507'de bir oğlu oldu. Torunları, 1. bölümde bahsedeceğimiz Bernardo Tasso'nun hamisiydi.

7. CHIARA, bir rahibe.

8. VIOLANTE, Galeotto Malatesta ile evlendi.

Federigo'nun doğal çocukları şunlardı:--

1. BONCONTE, eşsiz bir gelecek vaat eden ve
başarılar elde eden bir gençti, meşru bir çocuk olmadığı için
babasının umutları onun üzerine odaklanmıştı. On dört yaşında Napoli sarayına gönderildikten sonra orada vebadan öldü.

2. 1454'te en büyük kardeşiyle birlikte meşrulaştırılan ve öğrenci olan ANTONIO. Ancak kısa süre sonra kendini silahlara adadı ve birçok seferde babasına eşlik etti,
özellikle de Ferrara'daki ölümcül seferde. Ancak, 1495'te Taro Muharebesi'nde askeri ününü gölgeleyen bir bulut
geldi ve burada Aziz Mark bayrağı altında
kendisini kötü yönetti. Carpi'li Marco Pio'nun en küçük kızı Emilia ile evlendi ve 1500'den kısa bir süre sonra çocuksuz öldü. Karısı, sarayının entelektüel inceliğin
örneği olduğu dönemde Urbino'nun başlıca süsüydü ve bu eserin sonraki bölümlerinde sıklıkla
dikkat çekilecektir. Onun büyüleyici sosyal
özellikleri Castiglione tarafından düzyazı ve şiirde
övülmektedir ve Bembo tarafından hem bilgeliği hem de sıcak sevgisiyle dikkat çeken, cömert ve ihtiyatlı bir hanımefendi olarak adlandırılmaktadır. Hem evliliğin parlak günlerinde hem de dulluğun
kötülüğünde hem arkadaşı hem de yoldaşı olan Düşes Elisabetta, 1527'de ona Poggio d'Inverno'nun ömür boyu kirasını miras bıraktı ve onu vasiyetinin icracısı olarak atadı. Madalyonun üzerindeki portresi ikinci cildimizde yer alacaktır.

3. 1458'de Castel Durante'de ölen BERNARDINO.

4. Gentile, Cenova'lı Agostino Fregoso ile evlenen ve Montefeltrian fief'i Sta. Agatha'ya sahip olan ünlü bir güzellik. Oğulları Ottaviano ve Federigo Fregoso, yirmi birinci bölümümüzde yer alacak ve sırasıyla Cenova Doge ve Kardinal onurlarına eriştiler. Ottaviano'nun torunları, on yedinci yüzyılda Sta. Agatha Markizleriydi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

GUIDOBALDO DI MONTEFELTRO, ÜÇÜNCÜ URBINO DÜKÜ

BÖLÜM XIII

Dük Guidobaldo I'in erken vaadi - Suikast sonucu öldürülen Kont Girolamo
Riario - Dük'ün evliliği - İtalya'nın nispeten sakin


Dük Federigo'nun hayatında kişisel liyakati, dikkate değer bir iyi talihin
birlikteliğini gördük. Doğumunun gizemi,
kendisinin
açık bir hak tesis edemediği
bir egemenliğin tartışmasız tadını çıkarmasına engel değildi. Selefini
yok eden halk ayaklanması, hanedanının istikrarını sarsmadı. Böylece
barışçıl bir şekilde elde ettiği fief'e evlilik ve satın alma yoluyla önemli topraklar ekledi. Umutlu bir oğluna önemli ve gelişen bir devlet ve bununla birlikte kişisel meziyetleriyle elde ettiği
makamıyla uyumlu en yüksek ünvanı aktardı. Büyük askeri şöhrete sahip
rakipler ve muhalifler arasında her zaman göze çarpıyordu ve neredeyse
hep aynı şekilde muzafferdi.
Mektupların ve sanatların silahlarla rekabete başladığı bir çağda, kültürlü bir sarayın Maecenas'ı olarak,
başarılı bir general olarak kazandığı ünü korudu.
Guidobaldo'nun[*215] biyografi yazarları ona haklı olarak hiçbir aşağı değer atfetmediler, ancak
katlandığı
talih zulmünü güçlü bir şekilde karşılaştırdılar; ve eşit
yıllar ve eşit avantajlarla, onun hafızasının babasınınkinden daha az
şanlı olmayabileceği olasılığını saptadılar.
Prens'in doğumuna eşlik eden, halkın minnettarlığı veya batıl inancıyla mucizevi bir karaktere
sahip olan o alametler, önceki bir bölümde
anlatılmıştır. 17 veya 24 Ocak 1472'de Gubbio'da gerçekleşti ve 2 Şubat'ta Guido Ubaldo
Girolamo Vincenzo olarak vaftiz edildi;[*216] Urbino'nun eski kontlarının ve o şehrin koruyucu azizinin anısına verilen bu isimlerin ilk çifti, onun tarafından genel olarak kısaltılmış hali GUIDOBALDO olarak kullanıldı. Babasının sarayı, seçkin adamlar için her zaman çekici olan, kısa bir süre sonra, üçlü tacın iki kez bir veya iki oy gerisinde kaldıktan sonra, ölümünden birkaç ay önce İngiltere'ye yaptığı son diplomatik görevden dönen saygıdeğer Kardinal Bessarion tarafından ziyaret edildi. Federigo, henüz üç aylık olmasına rağmen, bebek için onay törenini elde etmek için bu fırsattan yararlandı. İki ay sonra, Battista'nın erkek bir varis için dualarına eşlik ettiği koşul ölümcül bir şekilde yerine getirildi[217] ve Guidobaldo, üzücü yasın farkına varabilmesinden çok önce bir annenin bakımından mahrum bırakıldı.

[Dipnot *215: Guidobaldo'nun hayatı için bkz. BALDI, _Vita e fatti
di Guidobaldo I. di Montefeltro_ (Milano, 1821); ZACCAGNINI, La Vita e le opere edite ve inedite di B. Baldi (Modena, 1903); CASTIGLIONE, _Epistola ad Sacratissimum Britanniae Reg. Henricum de Guidobaldo Urb.
Duce_; BEMBO, _De Guido Ubaldo Feretrio deque Elisabetta Gonzagia Urbini Ducibus liber_ (Cod. Vatic. Urbin., 1030) ve Ugolini, _op.
cit._, II., lib. VIII. ve IX.; ayrıca bkz. MADIAI _Commentari dello Stato di Urbino_, _Arch'ta. Stor. per le Marche ve per l'Umbria_, cilt.
III., s. 419-464.] [Dipnot *216: Bakınız yukarıda not *1, s. 208. Orada da Guidobaldo'nun isimleri Guido Paolo Ubaldo olarak verilmiştir. Burada belirtildiği gibi
doğru görünüyorlar.]

[Dipnot 217: Yukarıya bakın, s. 207.]

[İllüstrasyon: _Gio. Sanzi, pinx. L. Ceroni, heykel._

GUIDOBALDO I.

_Roma'daki Colonna Galerisi'ndeki bir resimden_]

Prens, neredeyse beşiğinden itibaren tatlı ve uysal bir mizaca ve sıra dışı bir vaatkarlığa sahip olmasıyla dikkat çekiyordu. Öğretmeni tarafından, diğer çocukların içgüdüsel beslenme ihtiyaçlarını karşılamayı henüz öğrenmemişken, onun ihtiyaçlarını ifade edebildiğine; onlar konuşmaya çalışırken, onun temellerini öğrendiğine; ve bunlar, hemen alıntılayacağımız erken olgunluk kanıtlarıyla birlikte, tam anlamıyla gerçek olduklarına dair en ciddi iddialarla ileri sürülmektedir. Böylesine hızlı bir dehayı erken yönlendirmenin öneminin tamamen farkında olan babası, gençlik çalışmalarının rehberi olarak, hem yetenekli bir beyefendi hem de seçkin bir bilgin olan Padovalı Ludovico Odasio'yu işe aldı; ona hem kendi meziyetleri hem de görevinin önemi nedeniyle gereken ilgiyi gösterdi. Öğrencisinin sonraki yaşamı ve Odasio'nun cenaze töreninde kullandığı dil,[*218] Prens'in aldığı dikkatli ve tatmin edici eğitime ve talimatlarından elde ettiği faydaya dair yeterli kanıttır. Bunlar, reşit olduktan sonra, öğretmenine Gubbio yakınlarındaki Isola Forsara'nın kontluğunu bahşeden ikincisi tarafından nankörce karşılanmadı ve torunları bu kontluğun tadını nesiller boyunca çıkarmaya devam etti.

[Dipnot 218: Guidobaldo, Odasio'yu her zaman onurlandırdı ve zenginleştirdi; örneğin, 26 Şubat 1495'te ona güzel bir _podere_ verdi (bkz.
_Arch. Centr. Perg. d'Urbino_, s. 275). Bu övgü bir alkıştı ve başka bir şey değildi; gerçek değildi veya gerçek olması amaçlanmamıştı. Bkz.
UGOLINI, _op. cit._, cilt II, s. 151.]

Paduan bilgesi, sorumluluğunu ressamların Aşk Kraliçesi'nin resimlerinde tanıtmaktan zevk aldıkları çocuksu Aşk Tanrıçaları'nın uygun bir modeli olarak tanımlar. Mizaçları da daha az ilgi çekici değildi; herkese karşı nazik ve adil, cömert ama yaşından daha ihtiyatlı. Yaşına uygun çocuksu oyuncakları ihmal ederek, tüm zihni çalışmalarına ve erkeksi sporlara odaklanmıştı ve bu da birçok kişide erken yeteneklerin erken gelişimine genellikle eşlik eden o endişeli korkulara neden oluyordu. Odasio'nun bakımına emanet edilen deha böyleydi ve ona yeterince adalet sağlamış gibi görünüyor. Ana dilinin yanı sıra, Guidobaldo Latince'yi de hızla öğrendi ve Yunanca o zamanlar nispeten nadir bir başarı olmasına rağmen, zorluklarının üstesinden o kadar iyi geldi ki onu özgürce ve Attika zarafetiyle yazdı. Büyük uygulama güçlerine sahip olan okumaları arasında tüm en iyi klasik yazarlar da vardı. Şairler onun çocukluk zevkiydi, ancak giderek daha ciddi felsefe ve etik çalışmalarına kendini daha fazla adadı. Dikkatini soyut edebiyatla da sınırlamadı. Coğrafya da onun çok yönlü yeteneklerinin yanı sıra çeşitli ülkelerin hangi sakinlerden oluştuğu, tavırları, siyasi ilişkileri ve ilgili hükümetlerinin karakteri hakkında pratik bilgiler içeriyordu. Ancak hocasının bir prenslik eğitiminin en büyük amacı olarak gördüğü şey, belagat yeteneklerinin geliştirilmesi ve tarihle ilgili kapsamlı bir bilgiydi; bu nedenle Guidobaldo'nun dikkatini tamamen başarıyla bunlara çekti. Odasio, bize bu ilginç ayrıntıları ayrıntılı olarak anlatırken, öğrencisinin hızlı kavrayışından dolayı bir öğretmen olmaktan çok bir arkadaş ve gözlemci görevi gören öğrencisinin ilerlemesinden pek de pay almıyor. Hafıza yetenekleri özellikle dikkat çekiciydi ve ihtiyatlı ve alışılmış egzersizlerle ilerleyen erkekliğiyle birlikte genişledi. Hiçbir şeyi hatırlamak istemediğinde asla unutmama ve sadece bir kez, yaklaşık on veya on beş yıl önce okuduğu ardışık sayfaları mükemmel bir doğrulukla tekrarlama gibi nadir bir yeteneğe sahip olduğu söylenir. Bilgiye olan doymak bilmez susuzluğu, kendisini her sağlıklı ve erkeksi egzersizde mükemmelleştirmesini engellemedi. Eğlencelerinde ve yeteneklerinde erken olgunlaşmıştı, diğer çocukların gürültülü oyuncaklarla geçirdiği oyun zamanını bunlara adadı ve onlar çocuk hikayelerini dinlerken kahramanlık hikayelerinin veya şanlı savaşın heyecan verici hikayelerinin anlatımına sarıldı. Çocukça top ve dans sporlarının yerini hızla jimnastik ve askeri oyunlar aldı, bunları da bir coşku izledi ve yorgunluğa ve soğuğa maruz kalma eşlik etti, ki bu da yapısını ölümcül şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Böylece, başarılarla süslenmiş, cesaretle donatılmış ve şövalyelik standardı yüksekken mükemmel bir şövalye oluşturan dövüş egzersizlerinde yetenekli olarak büyüdü. Kişinin zarafeti de bu çağın bu anka kuşundan
eksik değildi. Kont Castiglione onu gravürümüzde tasvir edildiği gibi tasvir ediyor: açık tenli ve saçlı; sert bir tarzın nazik ifadeyle terbiye edildiği
tek kelimeyle yakışıklı yüz hatları; erkeksi güzelliğin modeli olan bir kişi ve uzuvlar.

* * * * *

10 Eylül 1482'de Ferrara'daki felaketli seferde Dük Federigo'nun ölümü, Guidobaldo'yu on birinci yaşını tamamlamadan yetim bıraktı. Başarının ve hatta güvenliğin küçük bir hükümdarın kişisel niteliklerine bağlı olduğu zamanlarda, azınlık her zaman tehlikeliydi; ancak, mevcut durumda, konumunun hassasiyetini artıracak özel tehlike koşulları vardı. Urbino eyaleti, Kilise, Floransa, Rimini ve Pesaro eyaletleriyle çevriliydi; İtalya'nın daha küçük prenslikleri üzerinde etkisi olan daha uzak güçler ise Venedik, Milano ve Napoli'ydi. İlk kategoriden, Papa, evlilik yoluyla bağlantılı olmasına rağmen, dostça kabul edilemezdi, çünkü Federigo papalık birliklerine karşı silahla ölmüştü; Lorenzo de' Medici ona önemli yardımları için borçluydu, ancak ittifakına hiçbir zaman özel bir bağlılık göstermemişti; Rimini bir kez daha gayri meşru bir varisin eline geçmişti, bu varisin gözünde babasının Guidobaldo'nun teyzesiyle olan evliliği, büyükbabası Sigismondo Pandolfo ve Federigo arasındaki köklü çekişmeleri dengelemeyebilirdi. Genç Dük, Pesaro Lordu Costanzo Sforza ile dostça ilişkiler kurabilirdi, ancak bu ilişkiler, bu kadar zayıf bir komşuyla, elde edilebilir olmaktan çok olumsuzdu. Venedik'in, o zamanlar gücünün zirvesinde olan açık düşmanlığı, Napoli ittifakını dengeleyebilirdi ve Ludovico Sforza, uzak bir müttefiki desteklemek için müdahale etmek yerine, Milanolular üzerindeki kendi hırslı projeleriyle çok meşguldü. Ancak, hayatın meselelerinin elinde olduğu O'nun gözünde, insan politikasının hesaplamaları ne kadar da boştu! Genç Guidobaldo'nun üzerindeki tehlikeler, parlak bir gün doğumundan önceki sabah sisleri gibi
geçip gitti.

[Dipnot *219: Teyzesi değil, kız kardeşi. Federigo'nun üçüncü çocuğu olan Elisabetta, Sigismondo'nun gayri meşru oğlu Roberto Malatesta ile
evlendi. Roberto ve Urbino'lu Federigo aynı gün öldüler (bkz.
Allegretti, ap. Fabr. II., 245 ve E.G. GARDNER, _Ferrara'da Dükler ve Şairler_ (Constable, 1904), s. 184).]

Şanlı babasına karşı son görevlerini yerine getiren yeni Dük, 17 Eylül'de ciddi bir şekilde düklük
cübbesiyle
dondu ve tüm rütbelerin
sevinçleri arasında saygılarını sunarak Urbino'dan geçti. Oradan Gubbio'ya ve diğer başlıca şehirlerine doğru ilerledi, her yerde oybirliğiyle karşılandı ve hoş varlığı ve ilgi çekici tavırlarıyla tebaası üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bıraktı. Devletinin yönetimi için gerekli düzenlemelerde, daha önce bahsettiğimiz kuzeni Alman Ottaviano Ubaldini ona yardım etti.[220]

[Dipnot 220: Yukarıya bakın, s. 50, not.]

Urbino'dan, Dük Federigo'nun hizmetinde öldüğü Napoli, Floransa ve Milano'nun birleşik güçlerine gönderilen haberciler, varisinin pozisyonuyla ilgili tüm mevcut endişeleri dağıtan haberlerle geri döndüler, varisi hemen daha yaşlı ve daha deneyimli bir kafayı döndürebilecek bir yüksekliğe yerleştirildi. Müttefikler, babasının condotta'sının sadık uygulaması olarak, ona aynı emri vermeye devam ettiler ve İtalya'nın en iyi generallerini şaşkına çeviren bir görevi bir çocuğa emanet ettiler. Bu apaçık saçmalığı tatmin edici bir şekilde açıklamak zordur. Şüphesiz condottieri'nin hizmetleri, kişisel niteliklerine bakılmaksızın aktif hizmete sokabilecekleri kişiler için belirli durumlarda tutuldu ve Lig için Montefeltro'nun cesur ve dayanıklı milislerini güvence altına almak en önemli şey olmalıydı. Yine de bu, görünüşte sıradan bir okul çocuğunu birçok kıdemli subayın üzerine koymak için geçerli bir sebep oluşturmaz. Atama muhtemelen sadece isimseldi ve ileriye doğru hiçbir hareketin gerekli görünmediği bir anda -aslında savaş bir ablukaya dönüştüğünde- saldırgan gösterilerin yenilenmesi veya genel bir barışma için daha sonraki adımlar üzerinde düşünmek için zaman kazanılana kadar sadece geçici bir çare olarak onaylandı. Bu görüşe göre, bu önlem politikti, uzlaştırılması gereken birine iltifat niteliğindeydi, tarafları bağlamadan. Ancak, adil açıklama ne olursa olsun, gerçek şu ki, Odasio'nun dilinde, Dük çocukluğunu tamamlamadan önce bir adam olarak muamele gördü; bir harbiyeli olarak görev yapmadan önce bir gazi olarak derecelendirildi; bir asker olarak görev yapmadan önce general yapıldı. Böylece mutlu bir şekilde açılan kariyer, adını en çok tasvir edecek olan şey değildi. Babasının başarılarıyla veya halefinin askeri bilimiyle karşılaştırıldığında, Guidobaldo'nun askeri başarıları önemsizleşiyor. Aktif ve atletik bir çocukluk vaadi ve çocukça bir komuta görevinin erken onurları, birkaç yıl içinde onu sahada hizmet etmekten alıkoyan anayasal zayıflıkların erken gelişmesiyle gölgelendi. Kendisi ve itibarı için şans eseri, doğa ona başka kaynaklar bahşetmişti ve bunların yetiştirilmesi yalnızca kendi yoksunluklarını teselli etmekle kalmadı, aynı zamanda çağın insanlaşmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Politikalarının sonucu da müttefikleri hayal kırıklığına uğratmadı veya Guidobaldo'nun askeri ününü erken risklere maruz bırakmadı. Sixtus IV'ün asi ve değişken karakteri, aniden tarafını değiştirerek tüm zorlukları çözdü. Savaşın yarattığı sefaletlerden duyduğu sahte pişmanlık üzerine, ama gerçekte Venediklilerin kendisinin hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı başarıların münhasır avantajını elde etme olasılığının yüksek olması nedeniyle, Napoli'li Ferdinand ile uzlaştı ve 6 Ocak 1483'te imzalanan bu yöndeki bir antlaşmada, Signory'ye şartlarına uyma seçeneği bıraktı. Bu yeni ittifakın
yayınlanması Siena'da bir zafer alayıyla başlatıldı,
bu sırada Papa'nın iki Toskana cumhuriyetiyle ani dostluğu şu şekilde bir koro halinde kutlandı:--

"Yeryüzünde senin tarafından bağlanan her şey
Göklerde de bağlanacak, senin özgür bıraktığın şey özgürleşecek:
Böyle dedi Rab, Aziz Petrus'un eline
Hristiyan topraklarının egemenliğini bıraktığında;
Ve şimdi devletimizi Tanrı'nın kendi Vekili ile savaşta birleştirmeye mahkum olan Birlik böyledir.
Bakire ve Oğlu'nun Meşe, Zambak ve Aslan'ı cesurca desteklemesi için dua edin."[221]

[Dipnot 221: Bunlar Papa, Floransa ve
Siena'nın nişanlarıdır. Bkz. DELLA VALLE, _Lettere Sanese_, II., 47. ]

Sixtus'un Ferrara'daki planından vazgeçmesi, şüphesiz konfederasyonların genel bir konsey tehdidiyle desteklenmiş olsa da, muhtemelen Napoli ve İspanya'nın Girolamo Riario'ya teklif ettiği 10.000 dükalık condotta ve Romagna'daki diğer fief'lerin belirsiz vaadinin, ona Ferrara topraklarındaki önceden belirlenmiş payından daha önemli bir lütuf olacağı, inatçı ve pahalı bir mücadele olasılığına maruz kalması ve bu düklüğün daha büyük bir bölümünün zaten tehlikeli derecede güçlü olan Venedik Cumhuriyeti'ne devredilmesi koşuluyla birlikte daha önemli bir lütuf olacağı hesaplamasıyla tetiklenmiştir. Böylece d'Este'ye karşı Birlik dağıldı ve bununla birlikte Guidobaldo'nun komisyonu sona erdi, aynı zamanda konumu Kilise ile bir uzlaşmayla güçlendi.

Ancak taraflar değişmiş olsa da, savaş oyunu devam etti. Venedikliler, Hazretleri'nin ortak davayı uygunsuz bir şekilde terk etmesine öfkelenmek için haklı sebeplere sahiptiler ve uzun, masraflı ve genel olarak başarılı bir seferden sonra Ferrara'ya yönelik tasarımlarından vazgeçmek zorunda kalmaları nedeniyle daha da hoşnutsuzluk duyuyorlardı. Bu nedenle, yeni ittifaka katılma teklifini reddettiler ve Sixtus'un hoşnutsuzluğuna rağmen, Duke Ercole'a karşı saldırı operasyonlarında ısrar ettiler. Sixtus, her zamanki şiddetiyle, onları ikna ettiği politikayı takip eden yakın müttefiklerine karşı bir yasaklama kararı çıkardı. Yakın zamanda sebepsiz düşmanlıklar
kızdırdığı taraflara barışı zorlamaya kararlıydı ve yeni birliğin tüm gücünü Cumhuriyet'e yöneltti. Açılış seferinin gerekliliklerini karşılamak için, savaşçılar çeşitli güçlerini hazırladılar ve
Guidobaldo, üç yıl boyunca 15.000 düka maaşla Kral Ferdinand'ın maaşına alındı, tabii ki, 180 silahlı adam ve 30 mızraklı birliğinden dolayı, kendi askeri yeteneklerini sınama niyetinden daha fazla. Venedikliler, karşı koymaya çağrıldıkları müthiş kombinasyondan hiç yılmadan,
Pesaro'dan Costanzo Sforza'nın hizmetlerini 300 silahlı adamla işe aldılar. Böylece, askeri maceracıların kariyerinde alışılmadık olmayan bir tesadüfle, Guidobaldo, devletleriyle her zaman en şefkatli ve samimi ilişkilerin var olduğu bir amcayla karşı karşıya geldi. Ancak yaklaşan kopuş, kaderin eliyle önlendi. Costanzo'nun 19 Temmuz'da kötü huylu bir ateşi oldu ve tebaası, akıllıca politikaları, refahlarına gösterdiği özen ve başkentini iyileştirme konusundaki gayretiyle sevgilerini 
sağlayan bir prensin yasını tutmaya bırakıldı.

Ancak ölüm, oyunda Pesaro Lordu'ndan daha önemli bir ortak seçmişti.

On üç yıl boyunca İtalya'nın belası olan, Aziz Petrus'un tahtından inen kargaşanın baş ruhuna hesaplaşmanın korkunç saati gelmişti.
Sonu da kariyeriyle uyumlu değildi. Geliştirmek için kalmamıza gerek olmayan karşı komplolarla, kurnaz Venedikliler, Ludovico il Moro'yu, kendilerini kuşatan düşman çetesinden
baştan çıkarmayı ve Papa'ya karşı masayı çevirmeyi
başardı ve onu dahil etmeden veya ona danışmadan bir barış sağladılar. Bagnolo antlaşması, Riario'nun çıkarlarına hiçbir atıfta bulunmadan deniz cumhuriyetini büyüttü. 12 Ağustos 1484'te Sixtus'a ulaştı ve aniden, onu konuşamaz hale getiren, anayasal hastalığı gut hastalığına yakalandı. Birkaç saat içinde, en sevdiği entrika oyununda alt edildiğini ve kışkırtmak için çok şey yaptığı o kavgaların beklenmedik bir şekilde sona erdiğini görerek, üzüntüden öldü. Venedikliler, kindar düşmanlarının artık yaşamadığını öğrendiklerinde, genel yatıştırılmayı duyduklarında duydukları sevinci iki katına çıkardılar;
ve o günün hicivli zekaları onun ölümünü şu
acı epigramla andılar:--

"Sixtus hiçbir ateşkes ilan edemezdi, onaylansa bile:
Sonunda bir barış ilan edildi,--duydu ve öldü."[222]

[Dipnot 222:

"Sistere qui potuit nullo cum foedere Sixtus,
Audito tantum nomine pacis, obiit."

_MSS. Bib. Magliab._ Cl. vii. No. 345.]

Sixtus'un halefi, Innocent VIII unvanını alan Kardinal Cibo'ydu. Kendisi ve Dük Federigo arasında eski bir dostluk vardı ve bu dostluk Guidobaldo'ya ve ayrıca Ottaviano Ubaldini'ye içtenlikle iletildi: bu nedenle, onlara tebriklerini ayaklarına bırakmak hem bir zevk hem de bir görevdi, bunun karşılığında merhum Papa'nın emriyle önceden hazırlanmış olan yeni bir görevlendirme genç Dük'e hemen iletildi. Hristiyan Avrupa'nın sürekli şikayeti olan Türk'ün saldırganlıkları son zamanlarda İtalya'nın kendisini tehdit ediyordu ve her papa, Aziz Petrus'un kürsüsüne çıktığında, Yarımada güçlerini ortak düşmana karşı birleştirerek şevkini göstermeye çalıştı. Ancak, selefleri gibi, Innocentius da hızla geniş, görkemli ve çekici ama uygulanamaz bir projeden daha aşağılık hedeflere; Hristiyanlık davasından kişisel öfkenin coşkusuna saptırıldı. Napoli Kralı'ndan, eski düzenlemeler altında Camera'ya borçlu olunan, ancak Sixtus IV. tarafından değiştirilen bazı _tütsü_ veya kilise haraçlarını talep ettiği titizlik, sert sözlerin değiş tokuşuna sebep oldu. Aynı zamanlarda Aquila'da, uzun süreli baskıcı ve tedbirsiz bir hükümetten bıkmış olan, Angevine partisine mensup bazı Napoli soylularının önderlik ettiği çok ciddi bir ayaklanma oldu ve Innocent'tan yardım istediler. Bu durum, Ferdinand I.'e olan öfkesini tatmin etmek ve papalık devletlerine o önemli fief'i eklemek için cazip görünüyordu. Hilal'e karşı yapılan büyük haçlı seferi bir kez daha unutuldu ve Sixtus'un kariyerine başlayan Papa, mutsuz İtalya'nın yatıştırıcısı yerine, rahatsız edici oldu. Bu mücadele için tuttuğu diğer küçük prensler arasında
Guidobaldo da vardı ve Venediklileri güvence altına almayı da ihmal etmedi. Ferdinand, Floransalılarla ittifak yapmış olarak onun yanında boş durmadı.
Roberto da Sanseverino ve
Prefect della Rovere komutasındaki kilise birlikleri, Napoli'nin asi baronlarını destekleyerek
Abruzzi'ye saldırgan bir savaş yürütürken, Kral,
La Marca'da, onun kışkırtmasıyla Citta di Castello, Fano ve
Osimo halkını papalık hakimiyetinden kurtarmak için kışkırtan bazı askeri maceracılar aracılığıyla bir oyalama yaptı. Bu hareketleri bastırmak için, Innocentius tarafından gönderilen komutanların önderlik ettiği Urbino birlikleri ve daha da önemlisi
Dük'ün etkisi oldukça etkili oldu. Haklı bir sebep olmadan başlayan ve önemli bir sonuca ulaşmayan savaş, her zamanki gibi, tarafları daha önce olduğu gibi bırakan bir ittifakla sona erdi. Papa, Kral, Giovanni Galeazzo Sforza ve Venedik Cumhuriyeti'ni içeriyordu ve eski barışların boşluğundan kasıtlı olarak habersiz görünen bir sevinçle karşılandı. 11 Ağustos 1485'te sona erdi ve bunlardan farklı olarak, o papalık döneminin geri kalanında İtalya'nın huzurunu sağladı. Guidobaldo'nun tanıklık ettiği ilk gerçek hizmet, aynı anda hem aşağılık hem de önemsiz bir davadaydı; ancak onu, çağın en seçkin komutanlarından biri olan yükselen bir askerin yönetimine verdi. Az önce Marca'yı rahatsız eden maceracılar arasında, Osimo'nun efendisi olan Boccolino Guzzoni veya Uguccione vardı.
Bu kişi, öfkeli bir öfke ve Innocent'ın ona karşı gösterdiği politik olmayan sertlikten dolayı inatla direnmeye devam etti. Bu
ateş saçan kişiyi azaltmak için, Gian Jacopi di Trivulzio Mayıs 1487'de Milano'dan gönderildi;[*223] ve Lorenzo de' Medici'nin arabuluculuğu Uguccione'yi yaklaşan yıkımdan kurtarmış olsa da, onu bu kadar dikkat çekici bir generalle tanıştıran bir olay, henüz onbeşinci yılını doldurmuş olan genç Dük için önemli sayılmalıdır.
Ergenliğe doğru ilerlemesi, Roma Sarayı'ndan gelen haberlerin bundan sonra Ottaviano yerine kendisine hitap etmesiyle belirlendi;
ama o, görev bilinciyle, her önemli konuda koruyucusunun tavsiyelerinden yararlanmaya devam etti.

[Dipnot *223: Bkz. AMBROGIO DA PAULLO, _Cronaca Milanese_,
1476-1515.]

[İllüstrasyon: _Alinari_

CATERINA SFORZA

_Forli Pinacoteca'sındaki Marco Palmezzani'nin resminden sonra_]

Dük
Federigo'nun yardımıyla Kont Girolamo Riario ve eşi
Caterina Sforza'nın egemenliğinin Imola ve Forli'de kurulduğu tuhaf koşulları gördük.[224] Orada sekiz yıl hüküm sürmüşlerdi, dalkavukları tarafından
paternal hükümetin modelleri olarak gösterilmişler; hayal kırıklığına uğrattıkları kişiler ve özellikle Floransalı yazarlar tarafından
tiranlığın canavarları olarak suistimal edilmişlerdi. Gerçek
muhtemelen ikisinin arasında olabilir. Girolamo, amcası Sixtus IV tarafından kışkırtılan Pazzi komplosuna katılmak dışında hiçbir açık suçla suçlanmadı, Caterina ise İtalya'nın çağdaş prensesleri arasında bol miktarda bulunan parlak ruhlardan bile daha üstün olarak değerlendirildi. Kont'un, baskıcı bir tavırla birkaç saray mensubunu, özellikle de Francesco Deddi de' Orsi'yi gücendirdiği iddia ediliyor. Başka bir anlatımda, Lorenzo de' Medici'nin, Riario'ya haklı olarak atfettiği eski yaranın intikamını almak için entrika çevirdiği, övgücülerinin öfkeyle reddettiği ve hiçbir kanıta dayanmayan, kesinlikle böylesine asil bir karakterle uyuşmayan bir suçlama olduğu iddia ediliyor. Bir komplocu çetesinin başında olan Francesco, Kont Girolamo'ya
girdi ve onu Forli'deki sarayında öldürdü. Sonra cesedini meydana attılar ve her zaman değişime hazır olan halk aynı anda ayağa kalktı, bazıları "Özgürlük", diğerleri "Kilise" diye bağırdı ve işlerini onun ikametgahını yağmalayarak bitirdi.[*225] Bu arada ayaklanmanın liderleri Kontes'i, annesini, kız kardeşini ve altı çocuğunu ele geçirdiler; ve kalenin kaptanı Giacomo Fea'nın kendilerine karşı olduğunu
gördüklerinde onu surlara sürüklediler ve teslim olması için onu çağırması konusunda ısrar ettiler. Onun reddetmesi üzerine, onu teslim olmaya ikna etmek için içeri alınması
önergesini kabul ettiler. Kaleye girdiklerinde, Caterina savunucusuna teşekkür etti ve garnizonu yeni bir direnişe teşvik etti, isyancılar çocuklarına şiddet uygulama yönündeki korkakça tehditlerini yerine getirmeye çalışırlarsa tüm topçuların kasabaya getirilmesini ve kasabanın bombalanmasını emretti.[226]

[Dipnot 224: Yukarıda bundan bahsettik.]

[Dipnot *225: Bkz. PASOLINI, _Caterina Sforza_. Girolamo'yu iki askerin yardımıyla öldürenler Ludovico ve
Cecco Orsi'ydi.]

[Dipnot 226: Bu anekdotun güncel baskısı, kelimesi kelimesine tercüme için biraz
fazla kaba olsa da, kahramanının kararlı karakterini ilginç bir şekilde göstermektedir. Boccalini tarafından Ragguagli di Parnasso'da şöyle anlatılıyor: - "Onde i congiurati cosi vedendosi ingannati, apertamente le protestarono, che in pezzi avanti gli occhi le havrebbono tagliati i suoi Figliuoli, s'ella non conegnava loro la Rocca nelli mani, e ch'ella per quelle horrende min accie, tanto non si spavento punto, che anzi alzatesi le vesti, e loro mostrando le parte vergognose, disse, che de' suoi Figliuoli facessero a voglia loro, che a lei rimaneva la Stampa di rifarne degli altri. " Caterina'yı, bu eylemin esasına dayanarak Parnassus'a kabul edilmeyi talep eden biri olarak temsil eder, bunun üzerine Apollon uzun tartışmalardan sonra şuna karar verir: "il semper contenersi entro i termini della mütevazı, fosse obbligo delle donne özel, disse, che le Principesse nate" di alto sangue, negli kazai gravi, che createdevano loro, Erano obligate mostrar virilita." [Transcriber'in Notu: Boccalini alıntılarındaki hatalar, İnternet Arşivi'ndeki 'De'ragguagli di Parnaso' kitabının orijinal baskısıyla karşılaştırılarak düzeltildi.] Bonolli, Forli'nin tarihçesinde de aynı hikayeyi anlatır ve Vallery, Kontes'in çaresini "asil bir impudique, et moins mere que femme de parti" olarak nitelendirir. Bu noktada çeşitli otoriteleri karşılaştırmak isteyenler. Sismondi, bölüm lxxxix tarafından
sayılanları bulacaksınız. Komplocuların Lorenzo de' Medici'ye yazdığı bir mektup, Roscoe tarafından basılmıştır, Ek, No. 24, onu
şüphelenildiği suçlarına katılımdan aklama eğilimindedir.]

Bu cesur tavır genç Riarii'nin davasını kurtardı, ama aslında
kişilerini tehlikeye
atmadı. Bologna Lordu, Sforza'nın sadık bir taraftarı olan Giovanni Bentivoglio, bu ayaklanmanın ilk haberini alır almaz, kendini bin atlı ve sekiz yüz kişilik bir ordunun başına koydu ayak ve Forli kapılarına hızla ulaştı.

Kontesin benimsediği kararlı rota tarafından dikkati dağılmış ve fikirlerinde bölünmüş komplocular, direnmeyi beklemeden
şehirden kaçtılar ve böylece devrim sona erdi .
İki kısa hafta içinde Caterina mutlu bir eş, yaslı bir dul, öfkeli bir mahkum, muzaffer bir hükümdar olmuştu. Üzüntülerini, intikam almak için belirgin bir şekilde hatırladı; yabani otlarını bir kenara atıp
zafer cübbesi giydi; ve kaleden dışarı çıkarak, diye ilan etti
oğlu Ottaviano, Forli Kontu.

Ancak, eğer kendisi yönetmediyse, onaylaması gereken ve katilin babası Kont Orsi'ye uygulanan cezaya derin bir leke yapıştı, bir dizi dehşetle
nadiren örneklendi vahşi kabileler arasında bile. O zamanlar seksen altı yaşında olan yaşlı adam, tüm halkın önünde askerlerin
hakaretlerine maruz kaldıktan sonra, bir tahtaya bağlandı ve meydanın etrafında iki kez çekildi, kar beyazı baş
çıkıntılı ve keskin taşlara çarparak kırılmış; titreyen uzuvları
sonra silahlı haydutlar tarafından parçalara ayrıldı, onların korkunç
barbarlıkları, bir görgü tanığının anlattığı gibi,
ayrıntıya girmek için fazla iğrenç. Tüm bunlara, acı çeken kişi, seyircilerde böyle bir şeyin olağan etkisini yaratan
bir kahramanlık ve teslimiyetle katlandı acımasız
adaletin çarpıtılması ve suçtan nefret etmelerini
suçluya sempati duymaya dönüştürdüler.

Kont Girolamo'nun cinayeti 14 Nisan 1488'de gerçekleşti
ve haberi Urbino'nun sarayında büyük bir dehşete yol açtı,
ki bu saray her zaman Riario'yla dostça bir ilişki sürdürdü, çünkü o
Sinigaglia Valisi'nin kuzeni ve Guidobaldo'nun kız kardeşinin kocasıydı. Kamuoyunun heyecanlı hissiyatında, insanların zihinleri

saldırının yazarları hakkında bir varsayımda bulunmak için
herhangi bir önemsiz duruma açgözlülükle takıldı, sadece kişisel bir tutku patlaması gibi görünen şeyi açıklamak için
uzak etkiler aradı. Heyecanlı halkın haykırışlarına karışan "Kilise" haykırışları, Papa'nın bir komploya mahremiyetinin bir göstergesi olarak yorumlandı ve devrimde hangi rolü üstlenebileceği konusunda şüpheler oluştu. Ancak bu tür fikirler hızla dağıldı.
Innocentius'un selefinin Forli'de kurduğu hanedana karşı duyguları ne olursa olsun, o şehrin Bologna birlikleri tarafından işgali, Bentivoglii'ye karşı kıskançlığını uyandırdı. Bu nedenle, Urbino Dükü'ne İtalya'nın barışı için vazgeçilmez olan Forli'nin meşru hükümetini her ne pahasına olursa olsun sürdürmesi ve bu amaçla Roma'dan komiserler bir yardımla
gelir gelmez Romagna'ya doğru bir yürüyüşe hazır olması talimatını veren kuryeler gönderdi. Guidobaldo
aceleyle birliklerini topladı, ancak Papa'nın veznedarı ortaya çıkmadan önce, Bentivoglio'nun hızlı yardımı ve Milano'dan gönderilen bir ordu, kendisine verilen görevi önceden haber vermişti.

Genç Urbino Dükü, İtalyan tarihinin bu olaylarıyla pek ilgilenmese de, bu olaylar kişileri içeriyordu ve siyasi birleşmelerin yolunu hazırlıyordu, bu da onun sonraki yaşamının ölçeğini değiştiriyor ve ona gereksiz bir miktarda endişe ve üzüntü yüklüyordu. Reşit olmadığı dönemde ev içi olayların olmaması nedeniyle, mahkemesi için bir düzenleme kitabından birkaç ayrıntıyı çıkararak anlatıyı çeşitlendirebiliriz. Önemsiz olsalar da, kişisel alışkanlıklarına ışık tutarlar ve döneminin medeniyetine dair bir endeks sağlarlar.[227] Dük hanesini oluşturan tüm kişiler için, kusursuz tavırlar vazgeçilmezdi. Daha yüksek rütbeli olanlarda ayrıca yetenekli yetenekler ve öğrenim, ciddi bir tavır ve akıcı konuşma gerekiyordu. Hizmetçiler istikrarlı alışkanlıklara ve saygın bir karaktere sahip olmalı; tüm özel işlemlerde düzenli olmalı; iyi bir hitaba sahip olmalı, mütevazı ve zarif olmalı; hizmetlerinde istekli ve temiz ellere sahip olmalılardı. Benzer şekilde, özellikle ellerin en titiz kişisel temizliği, sık sık abdest alma ve sıcak havanın kişiler ve giysiler üzerindeki olumsuz etkilerine karşı olağanüstü önlemler konusunda özel emirlerle aşılanır: ihtiyaç halinde nefesi düzeltmek için tıbbi tedavi önerilir. Üniforma giyenlerin yılda iki takım elbiseleri olurdu, genellikle futiandan, ancak bazı ipek
çiftlere yaz kullanımı için verilirdi. Öğle yemeği ve akşam yemeği yerlerdi: ilki genellikle meyve, çorba ve haşlanmış etten oluşurdu; ikincisi salata ve haşlanmış etten oluşurdu. Bu, cuma günleri ve gece oruçlarında balık, yumurta ve peynirden oluşan akşam yemekleri; ekmek, şarap ve salatalardan oluşan akşam yemekleri ile değişirdi. Cumartesileri yarı oruçtu, çorba ve yumurtayla akşam yemeği yerlerdi ve çorba ve peynirle akşam yemeği yerlerdi. Üst masa, bu sade yemeğe ek olarak, ara sıra
kızarmış et, kümes hayvanı eti ve hamur işi gibi birkaç lüks şey sunuyordu ve kısıtlı günlerde daha cömertçe yumurta ve peynir veriliyordu.

[Dipnot 227: Urb. MSS. No. 1248. Dük Federigo'nun ölümünden sonra ve görünüşe göre oğlunun sarayı için
derlenmişti.]

Dük sofrasındaki diyet hakkında az ve yetersiz
bildiriler buluyoruz; ancak hizmetçilerinkinden en büyük farkı, tatlı otların ve meyvelerin daha cömertçe kullanılmasıydı.
Sonuncular tek bir sırayla sunuluyordu: akşam yemeğinden önce kiraz ve incir;
sonra armut, elma, şeftali, fındık, badem;
akşam yemeğinden önce kavun ve üzüm. Masa servisinin ihtişamına,
malzemelerinden daha fazla dikkat edilmiş gibi görünüyor; ve etlerin getirildiği
kapalı gümüş tepsiler, şarap için gümüş kadehler ve cam sürahiler, güzel örtüler ve
süs çiçekleri konusunda birçok kural verilmiştir. Dük'ün oda hizmetine ilişkin düzenlemeler, hem parfümlü suyla abdest alma hem de doktorların ve astrologların talimatlarına sıkı sıkıya bağlı olarak sık sık kıyafet değiştirme konusunda titiz bir temizliğe işaret eder.
Yatak odası için sayılan kolaylıklar arasında bir
zil, bir gece lambası ve soğuk havalarda bir
ateş vardır. Bir görevli soyunmadan yanında uyur, ayrıca çağrı sırasında muhafız odasında bir katip bulunur. Dük'e at binerken eşlik etmesi için sağlanan müzik biraz karışık gibi görünüyor--bir gaydacı topluluğu, bir
sacbut, dört trompet, üç davul, bir
ulak veya takipçi. Düşes'in evindeki hanımlar için ısrar edilen nitelikler örnek niteliğinde ciddiyet ve lekesiz onurdur; ayrıca becerikli olmalı, dedikoduya veya tartışmaya düşkün olmamalı ve
onun huzurunda asla gereksiz yere konuşmamalıdırlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anderson_

ARAGONLU ISABELLA

_Beltraffio'nun Milano'daki Biblioteca Ambrogiana'daki çiziminden sonra_]

Burada Guidobaldo'nun hayatında olaylı bir döneme ulaşıyoruz. Baldi, Dük Federigo'nun 1474'te Napoli'ye gidip Ferdinand'dan Ermin nişanı aldığında,
o zamanlar sadece iki buçuk yaşında olan oğlunu Aragon Prensesi Lucrezia ile resmen nişanladığını bildirir. O, Dük'ün ölümünden birkaç ay sonra onunla yazıştığını ekliyor, ancak bu nişanın hangi koşullar altında bozulduğuna dair hiçbir açıklama yapmıyor. Dük Guidobaldo on altıncı yaşını tamamladığında, halkının büyük sevincine, Mantua'lı Francesco Marquis'in en küçük kız kardeşi Elisabetta (bazen Isabella olarak da anılır) Gonzaga ile başka bir ittifak daha yapıldı. O, Marquis Federigo'nun kızıydı ve Albert III'ün kızı Margaretta'dan doğmuştu. Bavyera Dükü: Erdemleri, tavırları ve neredeyse doğaüstü güzelliği Castiglione tarafından, tüm yazarların kanıtlarının gerçeklikle damgaladığı bir dille övülüyor. [*228] Yaşı damadınkinden bir yıl fazlaydı ve kız kardeşi Madalena aynı zamanda Pesaro Lordu Giovanni Sforza ile nişanlıydı, her iki nikahın da kutlanması 1489 Ekim ayının sonuna ertelendi. 

[Dipnot *228: CASTIGLIONE, _Il Cortegiano_ (Firenze Sansoni, 1894),
Lett. Dedic. I., lib. I., iv.; III., ii.; III., xlix. Bkz. ayrıca BEMBO,
_Lettere_, IV., i., 31.]

Yarımada'nın komşu kasabaları arasındaki ilişkilerde var olan rekabet, bu vesileyle hoş bir sergileme fırsatı buldu,
çünkü İtalya'da halk gösterişli şenliklerden daha fazla zevk almaz. Urbino ve Pesaro vatandaşları, mutlu olayı kutlamada ve gelin partilerini evlerine davet etmede hangisinin daha fazla zevk ve ihtişam sergilemesi gerektiğini aradılar. Bu gösterilerle ilgili hiçbir kayıt görmedim, ki bu da küçük bir kayıptır, çünkü bu tür tüm sergilerde çok fazla benzerlik ve monoton tasvirlerinde büyük bir donukluk vardı. Ancak her iki başkentte de, heykeller ve ayrıntılı cihazlarla süslenmiş kemerler altında zafer alaylarının, ardından havai fişekler ve dramatik gösterilerin sergilenmesinin, uğurlu duruma ve vatandaşlarının yarışmacı ruhuna layık olduğu konusunda eminiz.[229] Yılın geri kalan kısmı Dük tarafından benzer eğlencelere veya gelininin tutkuyla düşkün olduğu ve Federigo'nun bol miktarda geyik
stokladığı Fossombrone ve Castel Durante parklarında rahatça keyfini çıkardığı
av sporlarına ayrılmıştı. Sonraki bahar, Mantua Markisi'nin Ferrara Prensesi ile evlenmesi ve Lord Prefect'in varisi Francesco Maria della Rovere'nin doğumuyla sarayına yeni sevinç nedenleri getirdi.
Urbino düklüğü sonunda ona devredildi.

[Dipnot 229: Laurentian Kütüphanesi'nde (Plut. 91. No. 44, f. 57)
bu evlilik üzerine Mantua'lı Marcial de Gathe tarafından yazılmış doksan altı satırlık zahmetli bir Latince epithalamium vardır, şiirleri arasında Bernardo Bembo'ya ithaf edilmiştir.]

Ancak ne yazık ki, çok geçmeden "acı tatlıyla karıştı." Guidobaldo'nun evliliğinin beslediği dük soyunu sürdürme umutları, uzun süre halklarından gizli tutulsa da genç çift tarafından hemen öğrenilen, yapısının zayıflıkları nedeniyle hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bu kusurlar, tıbbi becerileri şaşırttığı için sonunda zehir veya büyücülüğün kötü etkisine bağlandı; Doktorların muhtemelen reçetelerinin başarısızlığını mazur göstermek için hoş gördükleri ve gerçeğin ortaya çıkmasına izin verildiğinde Dük ve halk tarafından tamamen kabul edilmiş gibi görünen bir izlenim. [*230] Düşes'in bu muafiyet altındaki gizliliği ve istifası ve evlilik yeminlerine sıkı sıkıya bağlı kalması, dönemin gevşek ahlakının bunlara daha az sadık bir şekilde bağlı kalmanın bir hafifletici nedeni olarak görebileceği koşullar altında, övgücüleri tarafından neredeyse insanüstü bir erdemin kanıtı olarak kutlanıyor, özellikle de bu iğrenç konudaki şehvetli dili, o zamanlar saygın din adamları ve yüksek zarafet iddiaları olan kişiler arasında yaygın olan düşük terbiye standardının ilginç bir kanıtı olan Bembo tarafından. Giovanni Sforza'nın evliliği daha da kaderseldi, çünkü on ay içinde dul kalmıştı.

[Dipnot *230: O günün tıbbi uygulamaları hakkında ilginç bir kitap duyuruldu: TARULLI, _I medici ed i primordi della scuola medica Perugina._ Bu arada bkz. TARULLI, _Appunti Storici_, Koza'da.
l'Umbria_ başına, cilt. XII., s. 385 _ve devamı_ Petrarch'a göre Astroloji ve Tıp, ortak bir şarlatanın farklı dallarıydı. Bkz. _Libri IV., Invectivarum contra medicum quemdam._ HEYWOOD, _Fra Filippo'nun Ensamples'ı, Bir Orta Çağ Siena Çalışması_ (Siena, 1901), s. 325. VOIGT, Il Risorgimento dell'antichita classica (Fir., 1897), cilt. I., s. 77 _ve devamı_ OWEN, _İtalyan Rönesansının Şüphecileri_ (Londra, 1893), s. 119 ve bkz. CHAUCER, _Canterbury Hikâyeleri_'nin _Önsözü'nde. On dördüncü yüzyıldaki tıbbi uygulamalar için bkz. _Fiori di Medicina di Maestro Gregorio
Medicofisico Del Sec. XIV._ (Bologna, Gaetano Romagnuoli, 1865) ve
karşılaştırın IL LASCA, Kasım I, _et_ X., Cena Prima. Pico della Mirandola, _Adversus Astrologos_ (Venedik, 1498) adlı on iki kitaptan oluşan tezinde bu şarlatanlara karşı listeye giren ilk kişilerden biriydi.]

Dük artık yetişkinliğe erişmişti ve sakin bir
saltanatın tadını çıkarırken Odasio'nun altında öğrendiği dersleri uygulamaya başladı. Listelerin veya kovalamacanın cazibesi arasında, ki kendi zevkleri ve Düşesi'nin neşeli mizacı ona şiddetle tavsiye etti, daha sağlam başarıları unutmadı. Ne yazık ki, kendisinin etrafında bu kadar erken topladığı seçkin çevrenin oluşumuna dair çok az anıt korunmuştur. Kont Castiglione, ölümsüzleştirmeye mahkum olduğu saraya ancak on dört yıl sonra girebildi; ayrıca, _Cortegiano_'da sahneye çıkan
iyi ruhlular grubu henüz Urbino'da bir araya gelmemişti. Ancak Dük Federigo'nun eski ve onurlu hizmetkarlarının çoğu oğlunun etrafında kaldı ve kıdemli komutanın beslediği o edebi zarafetin tonunu korudu. Innocentius'un papalık dönemi, Kral Ferdinand ile erken dönemde yaşadığı kavganın verdiği savaşçı ön tadı fark etmemişti ve olgun politikası, _statükonun_ sürdürülmesine dönüşmüştü. Yine de, zaman zaman, onun egemenliğini kabul eden şehirler arasında, İtalyan topluluklarının çoğunu ara sıra kana bulayan ve Baldi'nin "aynı duvarlar içinde doğup büyüyen, tek bir yasa ve tek bir kural altında yetişen kişilerin doğalarını değiştirip, insanlığın her ilkesini unuttuklarını; vahşi hayvanlar gibi, birbirlerini hiç pişmanlık duymadan parçaladıklarını, yok ettiklerini ve yağmaladıklarını" söylediği kan davaları ve parti kavgaları patlak verdi. Papa, böyle birden fazla durumda, Guidobaldo'dan nüfuzunu devreye sokmasını veya huzuru sağlamak için birliklerini ilerletmesini istedi; ancak bu olaylar ayrıntılı bir şekilde bildirilmeye değmez. Bu kadar ihtişamdan yoksun ayinlerde, Dük bazen pek az gayret gösterdi ve sonuç olarak dinsel efendisinden birden fazla ikaz aldı. Innocentius'un barışçıl görüşleri, Lorenzo the Magnificent tarafından etkili bir şekilde desteklenmişti,
bu etki, mutlak rütbesinden çok kişisel karakterine aitti; ancak bu iki hükümdarın neredeyse aynı anda gerçekleşen erken ölümü, Yarımada'yı en iyi huzur garantilerinden mahrum etti. Lorenzo 7 Nisan 1492'de öldükten sonra, Papa 25 Temmuz'da son nefesini verdi; ve 11 Ağustos'ta yerine VI. Alexander geçti.

BÖLÜM XIV

Papalık VI. Alexander'ın tahta çıkışında papalık durumu.--Seçilmesi, karakteri ve çocukları--Altın çağının
sonunda İtalya'nın görünümü--Napoli'nin
tartışmalı halefiyeti yeniden açıldı--VIII. Charles'ın
karakteri ve görüşleri--Ona karşı önerilen ittifak engellendi--Roma
Campagna'sının durumu--İtalya'daki eski ve yeni askeri sistemler.

Bu dönemde papalık manevi hakimiyeti, dünyevi hakimiyetine göre
büyük avantajlara sahipti. Birincisi, bir Gregory veya bir Boniface döneminde, aptallık tarafından
kullanıldığında veya bölünmeyle
bölündüğünde olduğundan daha kalıcı ve etkili olmasına rağmen,
henüz
tartışılmadan devam etti. Anahtarların gücü, sahiplerinin veya politikalarının ne olduğu
na bakılmaksızın, Hıristiyanlığın en uç sınırlarına kadar kabul edildi. Papalık sancağına meydan okuyan veya onu yenen hükümdarlar ve silahlar, bir yasaklamanın altında ezildi ve kendilerini affedilmek için toza indirdiler. Robertson tarafından iyi bir şekilde ortaya konulan Roma kilise
si yönetiminin bir diğer önemli avantajı, birliğiydi. Uzun geleneksel ilkelere sadık, manyetik iğnenin kutbuna olan sadakati gibi, emsalsiz birkaç durum meydana gelebilirdi; ve karmaşık makinenin kontrol ve denge çarkları o kadar çoktu ki, görünürdeki yöneticisi yerine büyük ve iyi eğitilmiş bir kadro tarafından hareket halinde tutuluyor ve düzenleniyordu, bu yüzden onun kişisel davranışları veya özel amaçları nadiren çalışmasını fark edilir şekilde etkiliyordu. Eğitim ve alışkanlıkla bu değişmez sistemi sürdürme ve aktarma yeteneğine sahip olan aynı ileri gelenler, Papalık Devleti'nin idari hükümetini de oluşturmuş olsalar da, bunlar, ikinci sıfatla, dünyevi bir prensin sadece bakanlarıydılar ve onun zaaflarını pohpohlamakla ve emirlerine itaat etmekle yükümlüydüler. Ve Roma'nın egemenliği, genellikle çok geçici bir iktidar süresi anlamına gelen koşullar altında, genellikle çok fazla inatçılık, bencillik ve kaprisle, hatta kilise otoritesinin kim tarafından, kim aracılığıyla ve kimler için uygulandığı
düzenin zararına bile kullanıldı. Rahiplerin dünyevi egemenliğe uygunluğuna ilişkin genel soru dışında, koşulları, kutsal tarikatlar için hiçbir özel karakter gereksiniminin vazgeçilmez olmadığı bir zamanda özellikle elverişsizdi, bunlar genellikle laiklere karşı kapatılan terfiler için sadece bir yeterlilik olarak görülüyordu. Elçiler orduları yönetmek için gönderildiğinde ve kardinaller condottieri olarak sahaya çıktığında; papalık diplomasisi ve entrikaları nadiren bir hakikat veya onur
görüntüsüyle örtüldüğünde; piskoposlar tarafından zehirlenme
bir atasözüne dönüştüğünde ve "bir din adamının oğlu" bir
isnat olmaktan çıktığında, rahiplerin yönettiği ve rahiplerin
sürüklediği
İtalya'nın tamamen moralsizleşmesi şaşırtıcı değildir. Masse'nin "kutsal şeylerle daha büyük bir cezasızlıkla alay edilmediği, manevi güçlerin bundan daha utanmazca
küstahça kirletilmediği; insani erdemlerin bu kadar itibarsızlaştırılmadığı, kanın bu kadar haince dökülmediği; zehirin varlığı yük olanların, hırslı bir kariyeri tıkayanların veya ölümü herhangi bir amaca hizmet edebilecek olanların damarlarını daha haince kirletmediği" bu çağda açıkça belirttiği gibi. Yeni papalık döneminde bu kötülükler tam olarak gelişmişti ve Dük Guidobaldo ve devleti üzerinde uyguladığı ölümcül etki, bizden zaman zaman Alexander ve ırkı hakkında detaylı bildirimler talep edecektir. * * * * *

Üçlü taç 1455'te, Calixtus III. unvanıyla kendisine verilen Alfonso Borgia, Murcia krallığındaki Xativa'da bulunan eski İspanyol Borja ailesinden geliyordu. Kız kardeşi Giovanna veya Isabella, Giuffredo veya Alfonso Lenzuoli ile evlendi ve 1427'de Roderigo doğdu. Gençliği silahlarla geçti, ancak Alfonso V.'nin sarayında bir uşak olarak atandığında kılıcı bir kenara bıraktı ve sonunda ailesinin istekleri doğrultusunda Kilise'ye girdi. Kendisini evlat edinen amcasının etkisiyle orada yüksek bir rütbeye ulaşması beklendiğinden, baba soyadını Borgia ile değiştirdi. Bu adımla ve kişisel nitelikleriyle, Calixtus'un gözüne o kadar
tamamen girdi ki, kısa papalık döneminde en yüksek onurlara
yükseldi ve
elindeki en iyi ayrıcalıkları biriktirdi.
Kardinal, Kilise başkan yardımcısı ve
Valencia başpiskoposu onurlarına,
üç başpiskoposluk ve iki piskoposluk makamının dünyevilikleri, ayrıca bir dizi küçük ama zengin bağışlar ve
çeşitli önemli elçilikler eklendi. Bu şekilde çağrıldığı göze çarpan kısım için
doğa onu tamamen nitelendirmişti. Sınırsız hırsı,
güçlü ve çeşitli yeteneklerle destekleniyordu; ve her ne kadar öğrenim yoluyla elde ettiği kazanımlar sınırlı olsa da, büyük bir konuşma becerisiyle desteklenen hitabı ve esnek zekası, insanları ve olayları kendi amaçları doğrultusunda yönlendirmesine olanak sağladı.[*231] [Dipnot *231: GASPAR VERONENSIS, MURATORI, _R.I.S._, III., pt.
II., 1036, genç Kardinalden bahsederken şöyle diyor: "Formosus est, laetissimo vultu, featureuque jocundo, lingua ornata atque melliflua, qui mulieres egregias visas ad se amandum gratior allicit, et mirum in modum concitat, plusquam magnes ferrum; quas tamen sağlamas di mittere sane putatur."] Kardinal Borgia'nın sahip olduğu etki kötü şöhretli kişisel kusurları yeteneklerinden ve tercihlerinden pek az etkilenmişti;
İtalyan zarafetinin altın çağını rezil eden görgü yozlaşması Roma sarayını derinden etkilemişti. Açıkça yaptığı ahlaksızlıklar, ona değerli II. Pius'tan kamuoyunun kınamasını getirdi,
ancak sonraki papaların daha gevşek disiplini bu tür skandalları
kontrolsüz bıraktı. Metresi Caterina Vanozza ile utanç verici bir ilişkiyi daha kolay sürdürebilmek için onu Domenico Arignano adında bir Romalı ile evlendirdi ve daha sonra ondan üç oğlu ve bir kızı oldu, onları tamamen kendi çocukları olarak kabul etti ve onlara kendi adını verdi. Genel davranışları ve dili her bakımdan bu tür ahlaksızca davranışlarla uyumluydu. Guicciardini onu son derece ahlaksız alışkanlıklara, doymak bilmez açgözlülüğe, aşırı hırsa, vahşi zulme ve vicdansız kayırmacılığa sahip biri olarak tanımlıyor;
samimiyetten, doğruluktan, iyi niyetten, utançtan veya dinden uzak. Diğer çağdaş otoritelerden benzer tanıklıklar sunmak kolay olurdu,
ki bunlar skandal ayrıntılarında büyük farklılıklar gösterseler de
onun tacına yükseltilmesinden önce bile
kamu ve özel karakterinin genel değerlendirmesi konusunda hemfikirdi.

Innocent VIII'in ölümünde, Borgia çok daha yaşlı bir kardinaldi.
Yetenekleri sorgulanmamıştı; ahlaksız davranışları onu Cibo ve della
Rovere'nin yeni sahip olduğu bir onurdan diskalifiye ettiği şeklinde savunulamazdı. Rakipleri, büyük Francesco Sforza'nın oğlu Ascanio ve Giuliano della Rovere'ydi. Oylarını satmayı reddeden beş kişilik zayıf bir azınlığın başında olan ikincisi, onun tavizsiz nefretini kazandı. Başarıyı ulaşılamaz bulan ilki,
kazanan adaya bağlılığından kar elde etmeyi tercih etti. Ona, Orsini'ye, Colonna'ya, Savelli'ye ve konseyin diğer etkili üyelerine, Borgia'nın seçtiği kişilerin boş bırakacağı o yüksek onurlar ve menfaatler cömertçe vaat edildi ve gelecekteki iyiliklerin teminatı olarak, kurnaz İspanyol tarafından uzun süredir bilerek istiflenen hazineler katır yükleri halinde aralarında dağıtıldı. 11 Ağustos'ta Roderigo Borgia, Hristiyan taç giyme töreninden ziyade putperest bir zafere daha uygun olan şenlikli gösteriler arasında Aziz Petrus'un kürsüsüne çıktı ve şu epigramlarla selamlandı:--

"Sezar'ın altında büyük, senin altında en büyük,
Roma onu _kahraman_ olarak selamladı, burada bir TANRI görüyoruz!"[232]

[Dipnot 232:

"Caesare magna fuit, nunc Roma est maxima, Sextus
Regnat Alexander; ille vir, iste Deus."]

Alexander VI'nın bu şekilde yükseltildiği kutsal makamın, onun kutsal olmayan tutkuları üzerinde hiçbir yararlı etkisi olmadı.[*233] Elde ettiği gücü entrikayla yönetti. İktidarının araçları siperler ve zehirlerdi; kayırmacılık ise sonuydu. Dünyevi
politikası da aynı şekilde bencil, istikrarsız ve sahtekârdı. O, iyi niyet ihlalleri dışında hiçbir şeyde kararlı değildi. Kışkırtmalarında bağlılığını en iyi teklifi verene sattı, ancak her zaman daha yüksek bir teklif için kendini açık tuttu. Çağdaşı Machiavelli, dikkatlice incelediği karakterini şöyle damgalıyor: "Tüm
mesleği, tek düşüncesi aldatmacaydı ve her zaman kurbanlar
buldu. İddialarında ondan daha küstah,
sözlerine yeminler eklemeye veya onları bozmaya daha hazır bir adam hiç olmamıştı; yine de
aldatmacası her zaman gönlünün istediği gibi başarılı oldu."[*234] Sismondi onu
"insanlığı aşağılamak ve aşağılamak için kutsal otoriteyi kötüye kullanan en iğrenç, en aleni skandal ve
tüm kötülerin en kötüsü" olarak niteler. Hiçbir din adamı onun itibarını savunmayı üstlenmedi; çoğu onu papalık için bir utanç kaynağı olarak gördü. Tommasi onu "bir dalkavuk ve bağlı İspanyol köpeği gibi kendini kandırabilen hain, kanlı ve doymak bilmez bir kurt" olarak nitelemiştir.

[Dipnot *233: Dennistoun'un Borgia hakkında söylediği her şey dikkatle kabul edilmelidir. O, Püritenlik gibi bir şeyin mutlu bir şekilde nadiren var olduğu bir ülkede Püriten bakış açısını benimsiyor. Okuyucunun kendisine başvurmasının doğal olduğu Papaz [_A History of the
Papes_] neredeyse aynı derecede eleştirel ama kınamasında daha seçici. Görünüşe göre Papalık için bir özet tutan o, VI. Alexander'ı kınayarak bazı yargılarının dengesini yeniden sağlamayı kendine görev edinmiş. Borgia'nın tek iki aklı başında tarihçisinin Protestan olması garip. Okuyucuyu, CREIGHTON'ın [_Büyük Bölünmeden Roma'nın Yağmalanmasına
Papalık Tarihi_, cilt IV. ve V.] ve GREGOROVIUS'un [_Lucrezia Borgia_] eserlerine güvenle yönlendiriyorum.]

[Dipnot *234: Machiavelli'nin VI. Alexander hakkındaki görüşüne gelince, bu sahip olabileceğimiz
en değerli görüştür, ancak onun hakkında pek bir şey söylemez,
Cesare'nin yanında önemsiz olduğunu düşünür. Papa'ya lafları bağlamından kopararak
hakaret etmekten memnun olmayan Dennistoun, Machiavelli'yi kendi düşünce tarzına getirmeye çalışır. Bu kolayca mazur görülemez. _Il Principe_'nin xi. bölümünde Machiavelli şöyle der:
"Di tutti i Pontefici che sono stati mai, mostro quanto un Papa e con
il denaro e con le force si poteva prevalere." Creighton'un söylediği gibi: "Borgia'lar dizginsiz kötülük tipleri olarak efsanevi hale geldiler ve onları adil bir şekilde yargılamak, kötülüğü hafifletiyormuş gibi görünmeden zordur... Alexander VI'ya atfedilen olağanüstü rezillik, büyük ölçüde diğer kusurlarına ikiyüzlülüğü eklememiş olmasından kaynaklanmaktadır... Dahası, Alexander VI, İtalya'da ne yapmak istediğini açıkça bilen ve amacını istikrarlı bir şekilde takip eden tek kişiydi" (cilt V, s. 51-52).]

Borgia soyundan ve Alexander'ın sahte soyundan bize ulaşan çelişkili ifadelerden, genel olarak olası olan eşlik eden tabloyu hazırladık.[235] La Vanosia'dan olan en büyük oğlu Francesco (diğerleri tarafından Giovanni veya Pietro olarak adlandırılır), Papa'nın isteği üzerine Katolik Ferdinand tarafından Gandia Dükü ilan edildi ve göreceğimiz gibi korkunç bir sona ulaştı. Bu unvan onun soyundan gelenlere geçti ve 1572'de ölen ve San Francesco Borgia olarak kanonlaştırılan Cizvitlerin ünlü generali olan büyük torunu tarafından taşındı.[236] Cesare babasının gözdesiydi ve onu kardinal, kont, condottiere, gaspçı, hükümdar ve tutuklu olarak geçirdiği çeşitli aşamalarda takip etme fırsatımız olacak. Giuffredo, Napoli'li II. Alfonso'nun doğal kızının eliyle, o krallıkta yüksek onurlar elde etti. Lucrezia, üçlü ensest ve sık sık zehirlenmelerle damgalandıktan ve babasının planlarına uygun sıklıkta kocalarını değiştirdikten sonra, olgunluk yıllarını edebiyatın himayesine ve dindarlığın geliştirilmesine adadı. Böyle bir karakterin ayrıntıları ve suçları üzerine burada girmek için neyse ki çok az fırsat var. Bunları öğrenmek isteyenler, sadece kendi çağındaki herhangi bir tarihçiye başvurmalıdır; kendisine karşı yöneltilen neredeyse her şeyin, var olan kurtarıcı özelliklerle karşı karşıya getirildiğini ve olumsuz kanıtlar ve varsayılan olasılıksızlıklarla ustaca yeniden tartışıldığını görmek isteyenler, Roscoe'nun Leo the Tenth adlı eserine eklenen teze başvurabilirler.[*237]

[Dipnot 235: Çok sayıda çelişkili ifade arasında, Gandia Dükü, Sismondi tarafından _Biog. Universelle_, _voce_
Borgia, Caesar; ve Despartes tarafından Francesco, _voce_ Alexander VI. aynı eserde.]

[Dipnot 236: Aşağıya bakın, s. 368.]

[Dipnot *237: Borgia, İtalyan siyasetini oluşturan kurnazca ama çocukça aldatma ve yalan oyununa yabancı olarak girdi. Oyunun prensiplerini, oynamak isteyen herkesin yapması gerektiği gibi, kabul ederek, saçma kurallarını yıktılar. Bu, onların evrensel olarak nefret edilmesine neden oldu. Savonarola, başarısı olağanüstü olsa da, İtalya'nın en büyük devlet adamının ihanetini ve hırslarını gördüğünü biliyordu. Diğer politikacılar kendi oyunlarında yenildiler ve yüksek sesle aldatıldıklarını ilan ettiler. Ancak, Creighton'un bize hatırlattığı gibi, "Alexander, vicdansız adamlarla vicdansızca davrandı ve onların hiçbirinin hayal edemeyeceği kadar yüksek bahisler oynadı." Hatta çocuklarına olan sevgisi bile yüzüne vuruldu. Onlardan nefret etmek onun için bir erdem miydi?]

[İllüstrasyon: _Anderson_

PAPA ALEXANDER VI.

_Vatikan, Roma'daki Borgia dairelerinde Pinturicchio'nun bir freskinden detay]

Artık anlatımızın genişletilmesi gereken ve
İtalya'daki hemen hemen her devleti devrim
yaratmanın yanı sıra
Batı Avrupa'nın siyasi ilişkilerini
etkileyen büyük olayları da içermesi gereken bir döneme ulaştık. İtalyan cumhuriyetçilerinin ve condottieri'lerin ateşli doğaları ve çalkantılı ruhları, enerjilerini
uzun yıllar boyunca küçük kavgalara ve egemenlik için bağırsak mücadelelerine harcamıştı. Bundan sonra
kanlı drama, yeni bir oyuncu sınıfının
katılımıyla çeşitlendirilecekti; Avrupa hırsının savaşları Yarımadanın
güneşli ovalarında verilecekti; gelişen şehirleri galip ve mağlupların ganimeti olacaktı: uzun süren mücadele, gücünün tükenmesine, servetinin boşa gitmesine, milliyetinin yok olmasına, sanat hazinelerinin tahrif edilmesine, halkının karakterinin bozulmasına, siyasi bağımsızlıklarının yok olmasına yol açacaktı. 1466'dan 1494'e kadar İtalya bağırsak karışıklıklarından uzun süre uzak kalmamış olsa da, ciddi savaşların merkezi o dönemde Macaristan, Türkiye ve Levant'a taşındı ve edebiyatın ve liberal sanatların mükemmelliğe ulaştığı, nispeten sakin bir dinginlik yaşadı. Matbaanın icadı, klasiklerin incelenmesi, antik edebiyatın ve felsefenin yeniden canlanması, yerel şiirin geliştirilmesi ve bu zevklerin birçok küçük sarayda benimsenmesi, hepsi bu mutlu sonuca yol açtı. Bu müreffeh durumda Yarımada'nın durumu Thucydides tarafından şu şekilde güzel bir şekilde anlatılmıştır:--"Derin bir huzur ve sükunete indirgenmiş, daha verimli bölgelerinde olduğu gibi kısır ve engebeli arazilerinde de yetiştirilmiş, yalnızca yerli efendiler tarafından yönlendirilen nüfusu, ticareti ve serveti artmakla kalmamış, aynı zamanda birçok prensinin ihtişamı, sayısız asil ve güzel şehrinin ihtişamı ve dinin merkezi ve egemenliği sayesinde görkemli bir şekilde öne çıkarılmıştır; şöhreti ise tüm uluslar arasında, kamu işleri için yüksek kapasiteye sahip, her öğrenim dalında yüksek deha ve becerilere sahip, her türlü liberal veya faydalı sanatta ve çağlarına yakışır askeri şöhrete sahip yetiştirdiği adamlar tarafından korunmuştur."[238] Bu gerçekten de onun altın çağıydı, ancak bundan sonra saf metal lekelenecekti. Avrupa medeniyetinin kıyılarında merkezlendiği orta çağlar artık geride kalmıştı: modern tarih açılmak üzereydi ve onunla birlikte onun boyunduruğu da. Daha büyük ve daha etkileyici bir ölçekte, yıllıklarının çok sık verdiği dersi öğrenmesi gerekiyordu ve eski cumhuriyetleri birlik eksikliğinden birer birer düştüğü gibi, bu noktada, karşılıklı iyi niyette başarısız olan devletleri de yağmacıya karşı direnmeyen bir av haline geldi. Aslında, yarım yüzyıl boyunca enerjilerini çiğnedikten sonra, onu barbar olarak gördüğü kuzey güçlerinin insafına bırakan o korkunç mücadelenin arifesindeydi. Orduları daha önce onun bayrakları altında savaşmak ve onun ücretini almak için ovalarına inmişti; bundan sonra kendi hesaplarına savaştılar, ancak daha az onun pahasına değil: eskiden onun paralı askerleriydiler, gelecekte onun düşmanları olacaklardı. [Dipnot 238: Guicciardini, b. i.]

Bu kötülüklerin doğrudan nedeni, daha önce İtalya'yı sarstığını gördüğümüz ve açıklamak için kısa bir sapma ve ekli tablonun gerekeceği Napoli tacının tartışmalı halefiyetiydi. On birinci yüzyılda Sarazenlere karşı bir haçlı seferinde Aşağı İtalya'yı ziyaret eden Norman şövalyeleri, kısa süre sonra bu ülkeyi kendilerine ait hale getirmeyi başardılar. Bunlardan biri olan Robert Guiscard, cesareti ve yetenekleri sayesinde bir üstünlük elde etti ve benzer yollarla kendini Sicilya'nın efendisi yapan yeğeni Roger tarafından halef oldu. 1130'da, ikincisi II. Innocent'tan günümüzdeki İki Sicilya'nınkine neredeyse eşit büyüklükte bir krallığın kurulmasını sağladı ve bu krallık, sonraki yüzyılda evlilik yoluyla Almanya'nın Hohenstaufen imparatorlarının soyuna geçti. Ancak Guelphic ve Ghibelline partilerinin ortaya çıkmasına neden olan aynı tedavi edilemez kıskançlıklar, papaların yeni komşularına pek de sıcak bakmamalarına neden oldu. Ancak, ardışık papalar tarafından çeşitli İngiliz ve Fransız prenslerine verilen rekabetçi bir görevlendirme tekliflerine rağmen, üç nesil boyunca yerlerini korudular. Böylece yalvararak gönderilen taç, sonunda, Fransa'nın VIII. Louis'inin yedinci oğlu olan Anjou ve Provence Kontu Charles tarafından kabul edildi. 1266'da Hohenstaufen soyunun son hükümdarı Manfred'i yendi ve öldürdü ve Charles I. unvanını alarak ilk Angevine hanedanını kurdu. Ancak askerlerinin acımasız davranışları sonucunda, Sicilya'yı bir isyanda kaybetti. Bu sırada, 1282'de Sicilya Vesperleri olarak bilinen Fransız katliamı gerçekleşti. Bu açılışta, III. Alfonso. Aragon'lu
annesi, Manfred'in kızı aracılığıyla bir hak iddia etti ve
kendisini Sicilya Kralı olarak kabul ettirdikten sonra, bu unvan haleflerinde devam etti ve
sonunda Napoli tacıyla yeniden birleşti. Ancak
Anjou'nun birinci hanedanı,
1382'de o krallığı ve Provence bölgesini Anjou'lu II. John'un ikinci oğlu olan Louis I'e miras bırakan
kötü niyetli ve talihsiz Kraliçe Joanna I'in vasiyetine rağmen, yaklaşık yüz yetmiş yıl boyunca Napoli tahtında kaldı. Bu vasiyet, ikinci kuzeni ve evlat edinilmiş varisi Durazzo Kontu Charles'ın hoşnutsuzluğundan kaynaklanmıştı, ancak bu, onun, oğlu Ladislaus'un ve güzel ve ahlaksız kızı Joanna II'nin mirasları üzerinde fiili bir hak tesis etmelerini engellemedi. Bu arada, ikinci Angevine soyundan gelen rakipleri olan Louis I, Louis II ve Louis III, kendilerini Napoli ve Kudüs kralları olarak tanıtmaya devam ettiler ve çeşitli papalardan iddialarının ve görevlendirmelerinin tanınmasını sağlayarak kusurlu unvanlarını onardıktan sonra, her biri kendi krallıklarını işgal etti. İlk Angevine hanedanı, Joanna II.'nin çocuksuz ölümüyle sona ermek üzereyken, tacını 1435'teki ölümünde genellikle Rene le Bon olarak adlandırılan Renier tarafından temsil edilen ikinci Angevine ırkına devrederek mücadeleyi sonlandırmaya ikna edildi. Ancak, tartışmalı bir veraset ve beraberindeki sefaletlerin ölümcül sonuçları, mutsuz Napoli'yi hala bekliyordu. Joanna II., 1421'de mirasçısı olarak Aragon ve Sicilya Kralı V. Alfonso'yu benimsemişti. Bu kişi, eski Norman hanedanından aktarılmış olabilecek her türlü iddianın temsilcisiydi ve aslında ailesinin 1300'den önce Sicilya'yı ele geçirdiği iddialara benziyordu. Aynı zamanda IV. Eugene, hükümdarlık hakkını devreye sokarak, tahtın devrinin, hüküm süren hanedanın başarısızlığı nedeniyle, Kutsal Makam'a geçtiğini iddia ederek bu karışıklığı daha da karmaşık hale getirdi. Rakibi Aragon'a karşı unvanını savunmak için bir istila girişiminde başarısız olduktan sonra, Rene hayatını edebiyata ve sanatlara adamak için küçük eyaleti Provence'a çekildi, ancak özellikle ozanların ve dönemlerinin etrafına şiirsel romantizmin halesini
yapan, alnını Napoli tacının
verebileceğinden çok daha kalıcı defnelerle
çelen o şövalyece sözlere. Yine de o ve yeğeni Charles, 1481'de erkek çocuğu olmadan ölene kadar unvanlı krallar olarak kaldılar,
tüm mülkünü ve bununla birlikte Aşağı İtalya'daki haklarını, üçüncü kuzeni ve en yakın erkek varisi olan Fransa Kralı XI. Louis'e bıraktı,
onun 1483'teki ölümü üzerine bunlar Charles VIII'e geçti. İyi Rene'yi geri püskürten Alfonso V., artık birleşmiş olan Napoli ve Sicilya'daki mülkiyetinde daha fazla ciddi rahatsızlık yaşamadı; Ancak, bunların yerine doğal oğlu Ferdinand I. geçti ve İspanyol tacı kardeşi II. John'a geçti. Aragon hanedanının _terra firma_ üzerindeki İtalyan hakimiyetleri üzerindeki zaten kusurlu olan unvanı, küçük ve savaşsız bir prensin rekabetini, Fransa'nın güçlü ve hırslı hükümdarının rekabetiyle değiştirdikleri bir anda daha da zayıfladı. Napoli'nin siyasi konumu böyleydi; Milano'nunki şimdi dikkatimizi çekmeli. Giovanni Galeazzo, 1476'da sefahat düşkünü babası Galeazzo Maria'nın suikastı üzerine düklüğe
başlamıştı. O zamanlar henüz yedi yaşında olan annesi, bir Savoy prensesiydi ve amcası Ludovico'nun entrikaları onu yerinden edene ve egemenliği fiilen ele geçirene kadar dört yıl boyunca hükümeti yönetti, ancak yeğeni adına kullanıyordu. O, onu yirmi yaşında Napoli'nin varisi Alfonso'nun kızı Isabella ile evlendirdi, ancak onun zayıf karakterinden yararlanarak
Dük yetişkinliğe eriştikten sonra bile kendi konumunu korudu. Genellikle _Il Moro_ soyadıyla tanınıyordu, çünkü
dut ağacını kullanarak, tomurcuklarını
veren son ağaç ve meyvesini
olgunlaştıran ilk ağaç olduğundan, ihtiyatlı ve dikkatli politikanın kabul görmüş
simgesiydi. Ludovico il Moro böylece
Sakin Louis olarak adlandırılabilir, bu sıfat hem aceleci hem de huzursuz, hem de kararsız ve zayıf olan karakteriyle pek de uyuşmuyor. Buna göre, bu vicdansız gaspçı, ilkesiz hırslarının peşinde koşarken, kendini çok belirgin bir şekilde aştı ve zamanı gelince göreceğimiz gibi, kendi şahsına ve evine tam bir yıkım getirdi. Venedik, gururunun ve gücünün zirvesinde, Politian tarafından bu şekilde güzelce
afstrophie edilmiştir;--

"İtalya'nın Tek Kraliçesi! Görkemli Roma'nın
Güzel rakip, yeryüzünü ve denizi yöneten,
Egemenler vatandaşlarının olmasını isterdi.
Ausonia'nın onurlu ışığı! Sadece sende,
Barbar ordular tarafından söndürülmeden, özgürlüğümüz parlıyor;
Güneşimiz daha parlak bir ışıltıyı senin ışınlarına borçludur."[239]

[Dipnot 239: _Opera Latina_, III., Eleg. i., s. 95.]

Henüz bilinen dünyanın pazarıydı, çünkü Columbus'un girişimi ve De Gama'nın cesaretiyle bir ticaret
yeni kanallara ve rakip limanlara yönelmenin arifesindeydi. Donanması denizlerde
bir rakip tanımıyordu. Doğudaki mülkleri sadece ticaretine güvenlik sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onu Kâfirlere karşı Hristiyanlığı savunmada en önde tuttu, doğal bir ihtişam ve nüfuz görevi ki bunu şimdi tam olarak takdir etmek
zor. Ancak bu onurlu ve
önemli avantajlar ona yetmedi. Anakaradaki mülklerini her türlü silah veya diplomasi yoluyla şişirmek onun her zaman beslediği ama
ölümcül hırsıydı. Vatandaşlarının askeri sömürüye hiç eğilimi olmasa da, hükümetinin kasvetli dehası _terra firma_ tebaası arasında sempati görmese de, her kombinasyonda karışma, her savaşta işbirliği yapma gibi yıkıcı bir politika izledi, bu da topraklarına katkıda bulunabilirdi. Charles'ın işgali sırasında, beş büyük İtalyan gücünden biri olma amacına ulaşmıştı. Onun halefinin elinde nasıl kaybettiğini ve
asla arzulamaması gereken bir üstünlüğü savunurken
üstünlüğünün gerçek kaynaklarını nasıl zedelediğini, olaylar ilerledikçe
görüşümüze sunulacaktır.

Floransa'da, tarihin belki de İtalyan yarımküresindeki bazı çağdaş yıldızların pahasına
adaletini sağladığı parlak ismine Lorenzo de' Medici, Innocent VIII'den birkaç ay önce ölmüştü.
Karşılaştırmalı bir dinginlik içinde nefes aldığı bir dönemde yaşamaktan mutluydu, ki bu dönemi
korumakta hiç de azımsanmayacak bir şekilde etkili olmuştu ve belki de hayatta kalmaması onun şansıydı.
Ölümsüz bir ün kazanmak için yeterince uzun yaşamıştı ve altın çağı, kendisinin ve ailesinin teşvik etmede etkili olduğu etkiler tarafından
soluklaştırılmaya başlandığı
altın çağdan hemen önce hayata veda etmişti. Onun ve oğlu X. Leo'nun edebiyat ve sanata verdiği gayretli ve aydınlanmış teşvike olan hayranlığımız, Lorenzo'nun teorik paganizminin, Leo'nun pratik dünyeviliğinin ve VII. Clement'in felaket getiren gaflarının İtalya'nın dini, milliyeti ve kamu ruhu üzerinde bıraktığı hüzünlü gerçekleri görmemizi engellememelidir; bu etkiler, ilk ikisinin yönetme yargısı ve erdemi olmadan yaratma gücüne sahip olduğu dehaya yönelik o muazzam dürtüyü dengeler. Muhteşem Lorenzo'nun otoritesi en büyük oğlu Pietro tarafından devralındı; ancak bu otorite tamamen kişisel iddialara dayandığı ve resmi veya kalıtsal onurlarla desteklenmediği için, onun zayıf ellerinden hızla geçti. Bu Pietro'nun deliliği, bu konuda incelemeye çalıştığımız için için yanan unsurlara bir tren sağladı ve babası kurtulmuş olsaydı, şimdi göreceğimiz gibi, aynı anda ve yıkıcı bir yangına dönüşmek yerine, barbar saldırganlığına dayanacak şekilde hesaplanmış kompakt bir topluluğa kaynaklanabilirdi.[240]

[Dipnot 240: Du Peloux, 1529'da Charles V'e hitaben yazdığı bir yazıda, İtalya'nın dikkat dağıtıcı ve sefaletlerine, şu anda incelediğimiz döneme daha uygun terimlerle değinerek, "tüm talihsizliklere sebep olan iki ırk olduğunu, Medici ve Sforza'nın olduğunu ve ikisinin de yok edilmesinin dünya için iyi olacağını" gözlemler.--_Lanz Correspondenz._]

Charles VIII. Fransa Kralı yirmi üçüncü yaşına gelmişti. Onun hakkında, daha az kişisel başarı veya ayrıcalık niteliğine sahip çok az hükümdarın bu kadar aktif bir rol oynadığı iyi belirtilmiştir.
Vücudunun iğrenç deformitesi, karakterinin
kusurlarıyla eşdeğer gibi görünüyor. Aceleci ve kararsız, cahil ve inatçı,
aynı şekilde hem yargıdan hem de azimden yoksundu. Önceki yüzyılın büyük bölümünde Aşağı İtalya'yı taciz eden Napoliten
miras savaşları unutulmadı ve Angevine hanedanının gizli iddiaları, güçlü bir ultra-dağlık ulusun genç hükümdarına verildiğinde, yeni bir endişe için ciddi gerekçeler haline geldi. Fırtınanın tehdit ettiği mahalleye en yakın konumda bulunan Ludovico
Sforza,
ilk alarma geçen kişi oldu ve bencil politikası bir kez olsun büyük ve yararlı bir amaca yöneldi. İtalyan devletlerinin tüm yabancı işgallere karşı genel bir savunma ittifakı önerdi. Ancak onun
tavsiyeleri kirli bir kaynaktan geliyordu. Napoli Kralı, torununun kocasını Ludovico'nun gereksiz yere uzatılmış naipliğinden kurtarmak için araya girmişti. Ludovico, gasp ettiği otoritenin, tekliflerinin o çevrede dinlenmesinden önce, terk edilmesi gerektiğini kısa sürede fark etti. Yine de, kazık bir çabaya değerdi ve yeni Papa'nın yükselişi, bu girişim için uygun bir fırsat olduğunu düşündürdü. Çünkü, Roma'ya, bu şekilde bir araya geldiklerinde, bir ittifakın şartlarını uygun bir şekilde düzenleyebilecek birçok tebrik elçiliği çekti. Ön hazırlık olarak, Milano Naibi, çeşitli elçilerin, aynı gün, tek bir görkemli alayla, Hıristiyanlığın başkentine girerek, birliklerine ahlaki bir ağırlık vermelerini önerdi. Bu fikir, tarafların çoğu tarafından onaylandı, ancak Pietro de' Medici, kişisel kibrinin, maiyetinin üstün ihtişamını ayrı bir gösteride sergilemekle daha etkili bir şekilde tatmin edileceğini düşünerek, makul bir itirazda bulunamayacağı bir teklifi dolaylı yollarla engellemeye karar verdi. Bu nedenle, Ferdinand'ı, gösterinin amaçlanan oybirliğini sefil kıskançlıklarla gölgeleyen bazı görgü kuralları engelleri koymaya ikna etti. Ludovico, bu entrikanın kökenini tespit ettikten sonra, çıkarları kendi çıkarlarıyla en çok çelişen iki gücün ortak davadan ayrılmasını gördü. Medici'ler, Floransa'nın baskın gücünü kullanırken, Napoli Kralı ile bir iç kavganın tohumları çoktan
yayılmıştı.

Böylece oluşan soğukluğun üzerine, diğer etkiler de tesadüfen ortaya çıktı. Colonna ve Orsini uzun zamandır Roma'nın büyük baronları arasında en belirgin ve etkili olanlardı. Campagna'daki feodal toprakları üzerinde uyguladıkları otorite, her bakımdan egemendi. Sırayla o güzel toprakları karşılıklı kavgalarıyla harap ettiler veya başkentindeki kilise efendilerine
sakinlik ettiler. Monterosi'den Albano'ya, Sabine dağları ve Alban tepeleriyle perdelenmiş, Ebedi Şehir'in etrafında uzanan ıssız ova boyunca yolculuk edenler veya dalgalı çimenliklerin engin genişliğinde yalnızlık ve sessizlik içinde millerce dörtnala gidenler; Avrupa'nın en hoş iklimlerinde
vahşice uzanan zengin bitki örtüsünü, uzun süredir gerilemiş bir medeniyete tanıklık eden
kesintiye uğramış su kemerlerinin hüzünlü hatlarını, yalnızca eski akınları anlatan
uzak ve harap gözetleme kulelerini,
yıkılmış duvarların ve kırık siperlerin altında seyrek ve sefil bir nüfusun birimlerini barındıran birkaç izole konutunu işaret eden; ve
böylesine tekil bir ıssızlığın büyüsünü açıklamak için,
bu kasvetli çoraklığın doğanın akışı tarafından
nüfussuzlaştırıldığı sonucuna varanlar;
bu tür insanlar, kötülük ve sefaletin esas olarak insan
eyleminden kaynaklandığını duyduklarında şaşırabilirler. Bu ıssız tepelerin sakin dinginliği, toprağın yüzyıllardır kanla
ıslandığını ve için için yanan harabelerle
kaplı olduğunu; Avrupa medeniyetinin
orada beslendiğini, orada azaldığını ve savaşların gürültüsü, orduların yıkımı, haydutların
yağmacılığı arasında ikinci bir hayata doğru mücadele ettiğini; uzun otlarının antik
inceliğin, klasik anıtların, ortaçağ çekişmelerinin
mezarından çıktığını hatırlayınca derinden dokunaklı hale geliyor.

Orta çağlarda Campagna'nın büyük bir kısmı bereketliydi ve çalışkan bir köylü topluluğuyla
doluydu. Dalgalanan yamaçları bol miktarda ürünle dalgalanıyordu, çeşitliydi ve geçmiş yüzyıllardaki Gotlar ve Vandallar tarafından korunan saygıdeğer ormanlarla
korunuyordu. Ancak aralıksız iç çekişmeler
barbar ordularından daha ölümcül oldu. Ghibelline Colonna, Marino ve Palestrina kalelerinden, silahlı hizmetkarlarını ovaya
göndermek için uygun anı bekledi ve Tiber'i geçerek,
ateş ve kılıç taşıyarak, rakiplerinin arazilerinden geçerek,
Bracciano'nun kapılarının tam önüne kadar geldi. Guelph Orsini'leri, olgunlaşmış hasat, düşmanlarının tarlalarında onlar için altın bir ganimet hazırlayana kadar, intikam için beklediler. Bu sefil partizan savaşı, köylüler kademeli olarak yok edilene veya daha sakin bir yerde geçimlerini sağlamaya zorlanana kadar, bu adanmış toprakları yıl be yıl tahrip etti; gülümseyen evlerinden geriye tek bir taş bile kalmadı,
ancak uzun aralıklarla, çiftlik binaları bu kanlı adamlar tarafından kalelere dönüştürüldü veya ölülerin mezarları yaşayanlar için savunmaya dönüştürüldü. Güneşin altında bereketli bir toprak, insan tarafından terk edilmiş,
sıkıcı bir bitki örtüsüne dönüşmüş,
bu da yavaş yavaş su yollarını boğarak miasma üretmişti. Böylece başlayan kötülük, yanan toprağı gölgeleyen ve sıklıkla düşmanca bir pusuyu örten ağaçların kesilmesiyle daha da artmıştı. Ancak en büyük felaket, Campagna ile deniz arasında uzanan ve Akdeniz kıyılarında Leghorn'dan Mola di Gaeta'ya kadar uzanan sıtmayı dışarıda bırakan geniş bir ormanın pervasızca yok edilmesiydi. Bir kez kabul edildiğinde, bu korkunç felaket, fizyologlar için bir bilmece, ahlakçılar için bir gizem, herkes için bir dehşet olarak kalan
nüfussuz bölgeyi ele geçirdi. Colonna ve Orsini'nin kan davaları hiçbir dönemde, silahlı grupları Roma sokaklarını bir kereden fazla taradığında ve papalık hükümetini korkuttuğu
zayıf Innocent'in
hükümeti sırasındakinden daha şiddetli olmamıştı. Savelli, Frangipani ve Gaetani, bir veya iki yüzyıl önce onların
rakipleri olan o büyük aileler
artık onlarla başa çıkamaz hale geldiler ve Comarca'nın daha
küçük baronları kendilerini kendi partizanları olarak
değiştirerek koruma ve istihdam aradılar. Bu yaygın hanedanları alçakgönüllü kılmak, böylece St. Peter'ın ve özellikle de
Alexander VI'nın haleflerinin doğal politikasıydı. Alexander kısa süre sonra hırsını ve yetkisini gayri meşru çocukları için dünyevi egemenlikler sağlamaya adadı. Onun
acımasız
işleri ve tüm ülkede meydana gelen değişiklikler, sonunda bu şeflerin kanunsuz çalkantılarını etkili bir şekilde bastırdı; Ancak, onların doymak bilmez çekişmelerinin yol açtığı yıkıcı tahribatı gidermek için çok geçti.

[İllüstrasyon: "DIVA JULIA"

_British Museum'daki L'Antico'nun bronz madalyasından_]

[İllüstrasyon: CESARE BORGIA

_British Museum'daki yaklaşık 1500 tarihli bir madalyadan_]

[İllüstrasyon: JULIUS II. AS CARDINAL

_British Museum'daki bir madalyadan_]

Merhum Papa, dönemin uygulamasını izleyerek, doğal oğlu Francesco Cibo'ya (Massa prenslerinin atası) Roma'nın kuzeybatısındaki
Anguillara, Cervetri ve diğer mülkleri bağışladı ve onu Lorenzo the Magnificent'in kız kardeşi Madalena ile evlendirdi. Bu güvencesiz egemenliği daha barışçıl bir yuvayla değiştirmeyi arzulayan Francesco, kayınbiraderi Pietro de' Medici'nin etkisiyle, Napoli Kralı'nı, Bracciano fief'ine bitişik olan bu kalelerin satın alınması için Gentile Virginio Orsini'ye 40.000 düka vermeye ikna etti. Bu önemsiz durum, şimdi değinilen uzun olaylar dizisinin yavaş yavaş yanmaya hazırladığı treni ateşlemeye ve Yarımada güçleri arasında zaten ekilmiş olan kıskançlıkları olgunlaştırmaya hizmet etti. Papa, bunu, alçaltmaya karar verdiği Campagna'nın büyük baronlarından birinin toprak edinimi olarak gördü; Ludovico il Moro, korkakça suçluluk şüpheleriyle, Milano Dükü'ne yaptığı muameleye duyduğu haklı öfkeden korkmak için çok haklı bir nedene sahip olan Ferdinand'ın her hareketini izliyordu. Dolayısıyla, Pietro de' Medici'nin, babasının Milano ve Napoli çıkarları arasında her zaman koruduğu ihtiyatlı tarafsızlığı terk ederek, Ferdinand ile Orsini meselesinde ve genel bir konfederasyonun kurulmasını engelleyen daha az ciddi entrikada birleştiğini öğrendiği anda, Kral'ın evde tam bir işgal sağlamasını planladı. Ancak, aniden, Yarımada devletlerinin karmaşık politikası Ludovico için daha elverişli bir hal aldı. İskender'in, doğal oğlu Giuffredo için Aragonlu Sancia'nın elini elde etme yönündeki hırslı girişimleri, babası Alfonso tarafından reddedilince, aceleci Papa, Nisan 1493'te, Napoli'nin müttefiki olan Orsini'yi son edinimlerinden kovmak amacıyla Milano ve Venedik ile aceleyle bir savunma anlaşması imzaladı. Bunlar, o feodal tarafından, denenmiş dostu Ferdinand ve akrabası Pietro de' Medici'nin yardımıyla elde edildikten sonra, doğal olarak destek için bu iki güce baktı; ve böylece İtalya normal kan davası durumuna geri dönme noktasındaydı. Ancak, Napoli Kralı, böyle bir bedeli, aile gururunun tatmini için abartılı bularak, birkaç hafta içinde Papa ile olan anlaşmazlıklarını, torununu Giuffredo Borgia ile nişanlayarak düzeltti. Sanki manyetik kutupların itmesiyle, Ferdinand'ın tahta çıkması, Il Moro'nun daha önce katıldığı ittifaktan ayrılmasına neden oldu, ancak artık kanunsuz otoritesinde destek arayamıyordu ve tek güvencesinin o hükümdarın depresyonunda olduğuna karar vererek, bunu her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirmeye karar verdi. Kişisel öfkenin veya kişisel endişenin bu en yetersiz gerekçeleri üzerine Ludovico, ilk olarak hazırladığı tehlikeye çılgınca koştu

"İtalya'daki tüm kılıçlar ve müttefik silahları."

Ferdinand'ın kendi suçları üzerindeki beklenen intikamını etkisiz hale getirme hevesiyle, güneyde bir halefiyet savaşının felaketlerini yeniledi ve böylece Yarımadayı, cezası en çok kendisine düşen bir belaya açtı. Az önce önerdiği gibi, yabancı saldırganlığa karşı bir birliğe başkanlık etmek yerine, VIII. Charles'a tekliflerde bulundu, onu İtalya'yı işgal etmenin ödülü olarak Napoli tacıyla cezbetti ve ona Milano'dan serbest geçiş teklif etti. Gaspçıyla olan özel kavgası, Ferdinand'ı bu adımın çılgınlığına kör etmedi ve bir ebeveyn olarak duygularını unutarak, politikasının tehlikesini temsil etmede diğer güçlerle birleşti. Ludovico, aceleyle attığı
yanlış adımı memnuniyetle geri çekerdi; ama çok geçti. Fransız kralının içindeki hırs
şeytanı uyanmıştı; geri çekilme zamanı
geçmişti; acı pişmanlık zamanı yaklaşıyordu. Alplerdeki
bariyerinin arkasında, kaderi belirlenmiş İtalya'ya saldırmaya ve Batı İmparatorluğu'nun düşüşünden beri
bilinmeyen felaketleri ovalarına
yağdırmaya hazır bir ordu toplanmıştı. * * * * *

Montefeltro'lu Federigo ve Roberto Malatesta ile birlikte, eski nesil İtalyan condottieri'nin öldüğü söylenebilir. Kırk yıllık 
karşılaştırmalı sükunet boyunca geliştirilen siyasi
değişiklikler ve ilerici medeniyet, hem deneyimli maceracıların arzını hem de onların hizmetlerine olan talebi sınırlama eğilimindeydi. Bu tür
canlı etkiler altında, büyük macera şirketleri, çağın gerekliliklerine ve
yeni liderlerinin kaynaklarına ve deneyimlerine daha uygun, küçük takipçilere dönüşmüştü. Barış zamanları, sürekli cesareti ortaya çıkarmak ve büyük girişimleri ödüllendirmek için zengin ödüller sunmuyordu. Küçük gruplara liderlik eden, küçük şöhretli kaptanlar, bazı geçici ızgaralar veya küçük akınlar için yetiştirilmiş, Hawkwoods, Montoni ve Malatesta'nın yerini aldılar, ancak onların
yaptıklarıyla rekabet edemediler veya ünlerini
koruyamadılar. Kırık mızrakların sınırlı haydutluğu, düzenlenmiş binlercesinin süpürücü ıssızlığından yalnızca kapsam bulduğu daha dar alanda farklıydı; ancak paralı asker sistemi, hantal makinelerinden yoksun bırakıldığında daha yönetilebilir hale geldi ve liderleri bundan böyle işverenlerinin sanal efendileri değil araçlarıydı. Bu sisteme veda ederken, Machiavelli'nin ona bahşettiği kapsamlı kınamayı alıntılayabiliriz; ancak piyade ve ulusal milislerin savunucusu olarak, onların yerini aldığı askeri sanata karşı hiçbir hoşgörüsü olmadığını ve ancak ruhu kaybolduktan sonra uygulamasına tanık olduğunu hatırlamak doğrudur. "Gücünü paralı askerlere bağlayanlar asla istikrarlı veya güvenli olamazlar; çünkü
birliksiz, hırslı, disiplinsiz, sadakatsizdirler:
dostlar arasında
övüngenler, düşman karşısında korkaktırlar; Tanrı korkusundan veya
insana olan inançtan yoksundurlar. Onların saldırısını geciktirmek, kendi yıkımınızı ertelemektir;
barışta onlar tarafından, savaşta düşman tarafından yağmalanırsınız.
Bütün bunların sebebi, onların hiçbir amaçlarının olmaması,
savaşı, sizin için canlarını ve uzuvlarını harcamalarına asla sebep olmayacak kadar düşük ücretlerinin ötesinde tutmaları için hiçbir sebeplerinin olmamasıdır. Siz savaşa gitmediğiniz sürece,
kolayca hizmete girerler, ancak savaşa girdiğinizde,
terk ederler veya kaçarlar. Tüm bunları kanıtlamak kolay olurdu, çünkü İtalya'nın yıkımı, uzun yıllar boyunca paralı asker birliklerine
bağlı olmasından başka bir sebepten kaynaklanmamıştır; onlar da, gerçekten de, ara sıra bir şeyler yaptılar ve
biraz cesaret gösterdiler birbirlerine karşı kışkırtıldılar, ancak,
yabancının
görünüşünde, gerçek renklerini gösterdiler. Böylece
Fransa Kralı Charles'ın, kantonlarını
temizlediği kadar
kolayca Yarımada'yı ele geçirmesine izin verildi ve
tüm
cesaretlerinin sonucu, ülkeyi onun tarafından istila edilmiş, Louis tarafından harap edilmiş,
Ferdinand tarafından çiğnenmiş ve İsviçreliler tarafından hakarete uğramış halde bıraktı; Özetle, onların
araçlarıyla köleleştirildi ve rezil edildi."

Bu değişiklikler savaş sanatında önemli değişikliklere yol açtı ve buna diğer koşullar da büyük ölçüde katkıda bulundu. İtalya'nın ardışık ultra-dağlık ordular tarafından işgali, savaş alanlarına
yeni ilkeler üzerine silahlandırılmış, eğitilmiş ve disiplin altına alınmış başka ırklar getirdi; ve
şimdi tarif edeceğimiz Charles VIII'in inişi,
askeri taktiklerde bir dönem oluşturur. Ağır teçhizat, ağırbaşlı
evrimler, abluka kuşatmaları, eski sistemin kansız karşılaşmaları, büyük amaçları gereksiz kişisel risk almadan hizmet sürelerini yerine getirmek ve
bir ganimet vaat etmeyen her türlü çabadan kendilerini kurtarmak olan birlikler için hayranlık verici derecede uygundu. Barutun icadı ilk başta, sonunda yerini almaya mahkum olduğu rahatsızlıkları abartma eğilimindeydi:
bir süre, savunma zırhları giderek daha büyük hale geldi ve
at koşumları daha az yönetilebilir. Ek ağırlığa direnmek için en güçlü biçimlerdeki at arabaları arandı; ancak bunlar orantılı olarak hantal ve beceriksizdi, en ufak bir tökezlemede düşmeye meyilliydi, kondisyonlarını korumak zordu ve sürekli efor sarf etmekten acizdi. Bu kötülükler belirginleştikten sonra, silahlı adamlar savaşın tek sinirleri olarak görülmekten çıktı ve birçoğu mızrağa dönüştürüldü.

Şimdi bu ismi taşıyan süvarilerin aksine, bu mızraklar ağır birliklerdi ve silahlı adamlar gibi her biri üç atlı askerden oluşuyordu: atlı adamında bir baş mızrağı, atında bir asker ve yatağında bir mızrak. 1492'de Romagna'da zaten kullanılan bu birliklerin maaşı, her mızrak için on iki florindi, bu da bir piyadenin maaşının dört katıydı; ve _balestrieri_ veya hafif atlılardan iki kat daha etkili sayıldılar, her ikisi de yeni atlı kuvvet çeşitleriydi. Birincisi, Camillo Vitelli tarafından ün kazandı,

"Yüreğinde bir aslan, ismen bir buzağı"[242]

ve tatar yaylarıyla silahlanmışlardı, taktikleri düşmanı yakın mesafelere gelmeden
kırmaktı. İkincilerin birkaç çeşidi vardı, en etkilileri Stradiotes'ti. Çocukluğundan itibaren Türk düşmanlarıyla Arnavutluk dağlarında, düzenli süvari manevralarının
uygulanamaz olduğu yerlerde sürekli çatışmalara alışkın olan bu askerler, son zamanlarda Kazaklar ve Çerkeslerin ün kazandığı çeviklik ve adrese sahipti. Silahları
on fit uzunluğunda bir mızrak, geniş bir kılıç ve bir topuzdu ve demir bir kafatası başlığı, küçük bir kalkan ve kısa bir
örtüyle
savunuyorlardı. Venedikliler tarafından Lombardiya'ya getirildiler ve
burada hem atılganlıkları hem de vahşilikleri sayesinde
bu düzensiz atların en zorlu
paralı askerler olarak ün saldılar.

[Dipnot *241: _Lancia_ Romagna ve Marche'de yarım yüzyıldan fazla bir süredir kullanılıyordu, kesinlikle 1492'de. Bkz. EDWARD HUTTON,
_Sigismondo Malatesta_, s. 71. Bkz. BATTAGLINI, _op. cit._, cilt II,
s. 348.]

[Dipnot 242: Ek'i takip eden soyağacında adı geçen on altı Vitelli'den
ilk hariç hepsi ünlü condottieri'ydi.]

Piyade, yeni sistem altında, o zamana kadar kendilerine
reddedilen bir yeri işgal etti. Şimdiye kadar orduların toplanmasında pek önemli değillerdi ve süvari evrimlerinin hariç tutulduğu durumlar dışında nadiren güveniliyorlardı. Küçük kalkanlar, teberler veya mızraklar taşıyorlardı ancak neredeyse hiç eğitilmemişlerdi ve asla bir atlı hücumuna karşı durmaya çalışmadılar. Daha etkili olanlar, kullanmaya başladıkları
araba yayları ve kaba tüfeklerdi. Ateşli silahlar daha kullanışlı hale geldikçe, piyadenin değeri hızla arttı ve disiplini askeri sanatın önemli bir dalı haline geldi. Ancak hizmetin bu bölümünde, İtalyanlar dağ komşularından pahalı dersler almak zorundaydı.

Doğanın en yüce çabalarını cömertçe gösterdiği bir ülkede, iklimleri sert, manzaraları vahşi, zorlukları aşırı olduğu kadar yürek ve sinirleri de dayanıklı bir ırk yetiştirdi. Oradaki yaşam, yoksunluklarla sürekli bir mücadele, bitmeyen bir emek egzersiziydi. Varoluşun gerekliliklerini sağlamak için yorgunluğa dayanıklı uzuvlar, yanılmaz bir doğruluk gözü, tükenmez azim, yılmaz cesaret gerekiyordu. Ve İsviçreli dağcıların nitelikleri bunlardı, onları kovalamacada geliştirdiler, kaba sporlarda uyguladılar ve Habsburg hanedanıyla mücadelelerinde mükemmelleştirdiler, ta ki zafer çığlıkları Morgarten çevresindeki vadilerde yankılanana kadar, Avrupa Granson ve "gururlu Morat, vatansever alan" sorunu karşısında dehşete düşene kadar. Kayalıklar ve vadilerle dolu ülkelerinde ne güçlü atlar yetiştirmek ne de ağır süvarilerle manevra yapmak imkansızdı; _gens d'armerie_ teçhizatı da yetersiz ve çok bölünmüş bir nüfus için çok pahalıydı. Bu nedenle,
düzlükte bile daha etkili olduğu kanıtlanan, silahlı adamların şokuna dayanacak şekilde silahlanmış ve eğitilmiş bir piyadeyi benimsediler. Dört derin hat halinde veya çapraz sütunlar halinde, dikenli mızraklarıyla saldırıyı aldılar ve iki elle kullanılan kılıçlarla
kırılmış filolara sert darbeler indirdiler. Savunma zırhları en az hantal
tanımlıydı, genellikle sadece göğüs zırhlarından oluşuyordu; ve bazılarının taşıdığı balta başlı teberlerle, düşmanlarını
yerden indirdiler veya yakın dövüşte dizginlerini kestiler. Bu araçlar sayesinde, doğaları gereği kendilerine bahşedilen aktivite ve dayanıklılığı o kadar iyi kullanabildiler ki, görünüşte kendilerinden çok daha üstün olan ordularla eşit şartlarda karşılaşabildiler. Louis XI. 1444'te Birsa'nın geçişinde kanlı deneyimle öğrendiği niteliklerini öğrendiği yeni bir unsurdan yararlanan ilk hükümdardı.[243] Ancak İsviçreli paralı askerler düzenli ücretin ve kendilerinden daha altın olan toprakların yağmalanmasının tadını çıkardıktan sonra, maceraya olan iştah alışkanlıklarının saf sadeliğini geride bıraktı. Gençlerini evde tutmakta zorluk çeken kantonlar, hizmetlerini en iyi teklifi verene kiralayan sözleşmelere taraf oldular; ve bundan sonra onları Lombardiya'nın şampanya topraklarında, Fransa'nın zambaklarını, St. Mark'ın aslanını veya Papalık gonfalone'sini aynı iyi niyetle takip ederken bulacağız. Böylece birkaç yıl içinde Güney Avrupa'nın askeri görünümü, yalnızca İsviçre piyadesinin tüm önemli girişimlerde istihdam edilmesiyle değil, aynı zamanda İtalya, Fransa ve Almanya birliklerinin de sistemlerini benimsemesiyle değişti. [Dipnot 243: RICOTTI, III., 257. İsviçreliler ilk olarak Sixtus IV. tarafından İtalya'ya getirildi ve 1479'da Giornico'da savaştı.]

İmparator Maximilian, _lanznechts_ adı altında Almanya'da bir piyade milisi örgütleyen ilk kişiydi.
İsviçreliler, özgürlük için verdikleri eski mücadeleleri hatırlayarak,
sadece ortak maaşlı çıkarlarının bir anlığına
durdurabileceği
bir kin beslediler. Mızrak ve hançerle hafif silahlanmışlardı, ancak
saçma bir kamp takibiyle engellenmişlerdi; tehlikeden pervasızdılar, ancak
şan ve şöhrete karşı kayıtsızlardı; huysuz, itaatsiz, sefahat düşkünü, acı çekmeye tahammülsüz, ücrete açgözlü, yağmaya adanmışlardı. Ancak
ultra-dağlık piyadeye dair bilgimiz İspanyollar olmadan eksik kalırdı. Bunlar, Ferdinand'ın Napoli'deki iddialarını sürdürmek ve halefinin Yarımada'da daha geniş bir hakimiyet kurma özlemlerini desteklemek için İtalya'ya getirildi. Davulla toplanarak, çok az maaş vaadiyle, ancak sınırsız yağmalama izniyle, korsan ruhuyla sefere çıktılar; ve Gonsalvo di Cordova'nın enerjisi, İspanyol-Napoli ordusunu nihayetinde çok etkili bir duruma getirse de, bu leke asla silinmedi. Doğuşlarına bağlı olan vahşet karakteri, askeri başarılarına damgasını vurmuştur ve bugün bile Aşağı İtalya sakinleri üzerinde izlerini bırakmıştır. Almanya ve İspanya'nın süvarileri, İtalyan hafif atlılarından ve silahlı adamlarından kesinlikle daha düşüktü ve şimdi ele alacağımız savaşlarda önemsiz bir rol oynadılar. Yarımada'daki askeri sanat hakkındaki incelememiz, ateşli silahların yakın zamanda tanıtılmasını da içermelidir. Gaye'nin araştırmaları, mermilerin İtalya'da genellikle icatlarına atfedilen tarihten çok daha önce kullanıldığını keşfetti, Floransa hükümeti tarafından Şubat 1326'da hem saha hizmeti hem de tahkimat için "toplar ve metal bilyeler" için uygun bir tedarik emri verildi.[244]
Kökeni ne olursa olsun, icat yavaş yavaş takip edildi; çünkü yaklaşık bir asır ve üç çeyrek sonra, İtalyan topçuları hala o kadar hantal ve kusurluydu ki pratikte pek işe yaramıyordu ve kuşatmalar dışında nadiren kullanılıyordu. Gerçekten de, Guicciardini'ye göre, topların adı bile kullanımdan kalkmıştı ve Fransız ordusunun hafif ve hızla hizmete giren sahra topları, endişe kadar şaşkınlıkla karşılanıyordu.

[Dipnot 244: _Carteggio d'Artisti_, II. cildin önsözü. Bu askeri
ayrıntılar için borçlu olduğumuz diğer kaynaklar arasında Machiavelli, Ricotti ve Relazioni
Venete, _passim_, ancak özellikle Promis'in askeri kurumlar üzerine, büyük bir öğrenme ve araştırma eseri olan, 1841'de Torino'da yayınlanan Francesco di
Giorgio baskısını sayabiliriz. Aşağıya bakın, xxvii.]

Yeni gücün gelişimi son derece kademeliydi; ve 1467'de Molinella savaşında çalışırken görmemize rağmen, o yüzyılda sahada etkili bir şekilde kullanıldığı başka bir örnek
olmadı.[245] Hizmetin yönetilemez doğasını ve bilimin kaba düzeneklerin yerini aldığı kademeli adımları düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildir. Ağır toplar o zamanlar on ila on iki fit uzunluğundaydı ve bazen elli çift öküz gerektiriyordu. On veya bin iki yüz pound ağırlığında taş veya metal toplar taşıyorlardı; ve her atıştan sonra, topu temizlemek, yeniden doldurmak ve nişan almak için birkaç saat gerekiyordu. Uçan toplar bile (_passa volanti_) altmış çap uzunluğundaydı ve hafif toplar olarak kabul edilen basiliskler iki yüz poundluktu. Şimdi konuyu daha fazla uzatamayız, ancak 1480-1500'den kalma bir cephaneliği ziyaret eden veya o dönemin askeri mühendisliği üzerine yapılan çalışmaları inceleyen herhangi biri, muhtemelen yıkıcı sanattaki birkaç modern keşfin o zaman bile
yaklaşılmamış olduğu sonucuna varacaktır. Bu makineler, müstahkem yerlerin saldırısı ve savunması için kesinlikle daha iyi uyarlanmıştı; ancak, o zamanlar tahkimat için harcanan tüm yetenek ve prenslik teşvikiyle, bunun henüz
çocukluk döneminde olduğu düşünülmelidir. Ancak kuzeyin şövalyeliği, VIII. Charles döneminde kaderin belirlediği İtalya'ya akın ettiğinde, dizilimlerinin hiçbir parçası, güçlü ancak kompakt,
ağır ancak kolayca hareket ettirilebilen sahra trenleri kadar korkutucu görünmedi; ve o kısa seferde ondan beklenen önemsiz hizmet, İtalyanların bile bu bölümde ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini gösteren bir şekilde gerçekleştirildi. Taro'da,
zeminin doğası, o kanlı günün
başarısına çok fazla katkıda bulunmasını engelledi ve Ravenna'daki kanlı
çatışmanın, Avrupa savaşının
sağ kolu haline gelen bir hizmetin yeteneklerini geliştirmesi için ayrılmıştı.

[Dipnot 245: 1479'daki Colle kuşatmasında kullanılan bombardımanların açıklaması için s. 189'a; ayrıca s. 248'e bakın. Topçuları aşırı ağırlaştırma eğilimi, birçok yarı-medeni ulusta yaygın görünüyor.
Çanakkale Boğazı'na yerleştirilen topların boyutu ve İskoç Mons Meg'in boyutu buna bir örnektir; ancak şimdiye kadar bilinen en devasa mermiler
Burmalılar ve sanırım
Çinliler arasında bulundu. Modern savaşta, saha bataryaları genellikle altı veya en fazla dokuz libreliktir.]

BÖLÜM XV

İtalya, Fransız İstilası için kötü hazırlanmıştı--Dük Guidobaldo
Orsinilere karşı gönderildi--Lucrezia Borgia'nın ikinci
evliliği--VIII. Charles'ın inişi--Napoli'ye ulaştı ve
geri çekildi--Taro Muharebesi--Dük Pisan savaşına katıldı--Orsiniler tarafından esir alındı ​​ve fidye ödendi.

Önceki hızlı taslak, istilacı orduların hangi malzemelerden oluştuğunu ve yaklaşan
tehlikenin doğasını gösterebilir. Tehlikenin yakınlığı, Sforza gibi, genel refahtan çok kendi çıkarlarını düşünen güçleri bile dehşete düşürdü; ve Ocak 1494'te babası Ferdinand'ın ölümünden sonra Napoli tacına geçen II. Alfonso, onları savunmada birleştirmekten yorulmak bilmedi. Pietro de' Medici ile, daha önce gördüğümüz gibi
ikincisi yakın ilişkiler içindeydi. Romagna prensleri arasında,
Galya etkisi hiçbir zemin elde etmemişti. Venedikliler, Türklerden
doğu bağımlılıklarını savunmakla meşguldüler ve
belki de Charles'ın Hilal'e karşı bir haçlı seferi vaadini yerine getirmesini bekledikleri için tarafsızlığa eğilimliydiler. Cenova, tamamen Ludovico il
Moro'nun etkisi altındaki bir grubun elindeydi[*246], Charles'a antlaşmayla bağlı olmasına rağmen, zaten bağdan
kalben yabancılaşmıştı ve ilk fırsatta onu
elinden çıkarmaya hazırdı. Papa'nın pozisyonu, her zamanki politikası gibi, biraz karmaşıktı. Daha önce, seleflerinin genel olarak Aragon hanedanına ve Hohenstaufen hanedanına karşı düşmanca olduğunu ve orijinal unvanı Napoli tacı olan Angevin ırklarını desteklemede oldukça tutarlı olduklarını gördük. Ayrıca, papaların o krallığın en üst efendileri olarak iddiaları ve bu kapasitede talep ettikleri yıllık ödemeler, daha birkaç yıl önce düşmanlığa dönüşen kin için verimli bir zemin oluşturuyordu. Ayrıca, Ferdinand'ın, Alexander'ın onu kovmaya kararlı olduğu mülkleri satın almak için Virginio Orsini'ye yardım ettiğini gördük. Ancak, o Kral ve oğlunun, evlerinden bir prensesin Papa'nın sahte oğullarından biriyle evlilik ittifakına karşı direnişinden, daha derin bir utanç ve kişisel düşmanlık nedeni ortaya çıktı. [*247] Bu nedenle, bir süre Hazretleri taraflar arasında denge sağladı ve hatta Ludovico Sforza'nın Charles'a Napoli'nin fethini teklif ederken adını kullanmasına izin vermiş gibi görünüyor. [*248] Ancak amacı yalnızca Ferdinand'ı rahatsız etmek ve korkutmaktı; ve bu fikrin Fransa'nın genç hükümdarı tarafından ciddi şekilde benimsendiğini gördüğünde, aceleyle geri çekildi ve onu bu girişimden caydırmak için manevi ve dünyevi etkisini kullandı.[249]
Alfonso, Hazretlerini bu yeni politikada sıcak bir şekilde destekledi ve onu buna
bağlamak için, doğal kızı Sancia'yı, 10.000 düka değerinde arazi ve 200.000 düka değerinde mücevherlerle, Papa'nın en küçük çocuğu olan Giuffredo Borgia'ya nişanladı ve onu Squillace Prensi yaptı. Bu damadın henüz evlenilebilir durumda olmaması nedeniyle, Kral onu gelininin yanına götürmek için bir bahane buldu ve istikrarsız ebeveyninin iyi niyeti için bir rehin alma niyetindeydi. Başka bir yem olarak, yıllık 12.000 düka değerindeki mülklere sahip olan ve Napoli tacı altındaki yedi büyük görevden biri olan
Tricarico prensliği, en büyük
Borgia'ya, şimdi Gandia Dükü'ne verildi; Cesare'deyken, Kardinal Valentino (veya Valensiya) olarak
mora yükseltilmişken, en iyi dini
yardımları, zor durumda olan Alfonso tarafından
yağlandı.

[Dipnot *246: Ludovico Sforza, 1498'e kadar Cenova'da hakimiyet kurdu,
daha sonra Cenova'nın kendisine devredildiği Fransa Kralı XII. Louis tarafından yenildi.]

[Dipnot *247: Aşağıdaki nota bakın.]

[Dipnot *248: Ludovico, Floransa ve Napoli'nin ittifakından endişelendi ve Papa, Milano ve Venedik arasında bir ittifakla buna karşılık vermeye çalıştı [bkz. [Codice, Aragonese, II., 254, vb.] 25 Nisan 1493'te, silahlı bir refakatçi tarafından korunan VI. İskender, S. Marco'da ayin yaptı ve ardından Venedik, Milano, Siena, Mantua ve Ferrara ile ittifakını ilan etti. Papa'nın amacı, Kutsal Makam'ın mallarını geri almaktı. Ferrante bunu gördü ve hemen İspanya'ya bir mektup yazarak ondan sefih biri olarak bahsetti ve onu Papa'nın zırhındaki tek zayıf nokta olan
kargaşa çıkarmakla suçladı. İspanyol elçisi Don Diego Lopez de Haro, Katolik kralların itaatini teklif etmek için Roma'ya geldi ve hemen Napoli'nin düşmanca bir gösterisiyle uygulanan İtalya'nın barışı için yalvarmaya başladı. İskender müzakere etmeyi kabul etti. Sonuç olarak barış sağlandı. Orsini, Papa'ya 40.000 duka ödemesi koşuluyla Cibo'dan satın aldığı kaleleri elinde tutmasına izin verildi.
Napoli ile barış, Papa'nın oğlu Jofre ile Alfonso'nun kızı Sancia'nın evlenmesiyle sağlamlaştırıldı.]

[Dipnot 249: Roscoe, iii. bölüme ait bir notta. _Leo X._'un son baskılarından birinde, Papa'nın Charles'ın seferini teşvik etmesiyle ilgili çelişkili iddiaları tartışıyor.]

Ancak Virginio Orsini'nin işlemi, Urbino Dükü'nü sahneye çıkardığı için bu yerde biraz dikkat gerektiren büyük dramada bir ön bölüme yol açtı.
Alexander'ın zaten çok
zorlu olan bu konunun daha da
büyümesini gördüğü huzursuzluğun yanı sıra, Camera Apostolica'ya devredilen Cibo mülklerini talep ederken nihai niyetinin bunları kendi çocuklarından birine vermek olması oldukça olasıdır; çünkü bencil politikası, kayırmacılıktan veya intikamdan daha asil bir hedefi nadiren benimsemiştir. Orsini'leri yeni satın alımlarından
uzaklaştırma yeteneğinden şüphe ederek, Nisan 1493'te Ludovico Sforza ve Venedik Cumhuriyeti ile ittifak kurdu. Birincisi aracılığıyla, bu amacı hemen kolaylaştırmaya yönelik bir planı yürürlüğe koydu ve
çocuklarına uygun evlilikler sağlama gibi en sevdiği amacını destekledi. Kızı Lucrezia, - belki de ismi onu suçundan daha fazla rezil etti, ancak güzelliği,
başarıları ve sonunda pişmanlığı, tarihin onu sorgusuz sualsiz suçladığı iğrenç suçlarda unutulmuştu, ta ki
Roscoe'nun ustaca savunmasına kadar,- Lucrezia Borgia o zamanlar Procida adında bir İspanyol veya daha doğrusu bir Napolili beyefendinin nişanlı karısıydı. Bu kadar değersiz bir birlikteliği geçersiz kılmak Papa'ya hiçbir tereddüt getirmedi ve
muhtemelen hanıma da aynı ölçüde azdı. Onu dul Pesaro Lordu ile eşleştirmek için akrabası Ludovico il Moro'nun ve kayınbiraderi Dük Guidobaldo'nun ikna edilmesi gerekmedi. Papa, damatla ön görüşmeleri ayarlamak için ona iyi niyetlerini sundu ve aynı zamanda ilk kocasına teselli olarak 3000 düka ödedi. Nişan, Mayıs ayında Pesaro sarayında düzenlenen bir balo ile kutlandı. Balodan toplanan konuklar çiftler halinde dışarı çıktı ve sokaklarda bir tür polonez dansı yaptılar. Bu dans papalık elçisi tarafından yönetiliyordu! Düğün töreni Lucrezia'nın İspanya'dan sonraki baharda gelmesine kadar ertelendi ve gelin ve damat partisi başkentlerine ancak Haziran ayında ulaştı.[*250]

[Dipnot *250: Lucrezia ile ilgili her şey için bkz. GREGOROVIUS,
_Lucrezia Borgia_.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

İSKENDERİA'LI AZİZ CATHERINE

_Lucrezia Borgia'nın Pinturicchio tarafından yapılmış olduğu varsayılan portresi.
Vatikan, Roma'daki Borgia dairelerindeki bir
freskten detay_]

Bu evliliği ayarladıktan sonra İskender, Dük Guidobaldo'yu oğlu Cesare ile birlikte Orsini'lere karşı gönderdi. İlki, henüz yirmi ikinci yaşında olmasına rağmen, ölümcül hastalığı olan gut hastalığından muzdaripti ve bu hastalık ilk olarak Giovanni Sforza'nın nişanı sırasında kendini göstermişti. Ancak buna büyük bir cesaretle karşı koydu ve kendini kampın zorlu egzersizlerine her zamankinden daha fazla adadı. Papa'nın onu Kilise'nin gonfaloniere'si olarak görevlendirdiği partizan savaşı, yine de pek şan ve şöhret getirmedi ve yeni topraklarından üstün bir güçle
sürülen Orsiniler, misilleme için bir fırsat beklediler. Lucrezia'nın düğünü, skandalların papalık döneminde bile
skandal olan Roma'ya muzaffer bir giriş yaptıktan sonra 1494'te gerçekleşti. Tören, seçkin bir kilise ileri gelenleri grubu ve karakterlerine bakılmaksızın seçilen, kocaları hariç tutulan Roma'nın en güzel kadınlarından yüz elli kişi tarafından izlendi. Papa, bu hanımların her birine, çok
aşırı bir neşe içinde göğüslerine boşaltılan bir gümüş kupa şekerleme sundu ve çağdaş anlatıcının alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "hepsi Yüce Tanrı'nın ve Roma Kilisesi'nin şerefine ve övgüsüne".[251] Aynı partiler daha sonra akşam yemeğine gittiler ve gece yarısından sonra birkaç saat daha uzatıldı,
şirket en
pis bir karakterin dramatik tasvirleriyle eğlendirildi. Tüm bu şenliklere Alexander ve o zamanki gözdesi Giulia Bella katıldı ve gelini kocasının yatağına bizzat götürmesiyle uygun bir şekilde gerildiler. Bu tür iğrenç ayrıntıların
girişi için bir özür dilemek gerekebilir, ancak bunlar olmadan, Borgian sarayının ahlaksızlıkları hakkında genel bir nutuk atmak
gerçeğin adil bir fikrini iletmez. İğrenç resmin
az renkli olduğu, günlük yazarının son sözlerinden, bu orjiyle ilgili birçok raporu gizlediği, çünkü bunların
ya yanlış ya da aşırı güvenilir göründüğü varsayılabilir. Bu sahne ne kadar kötü olsa da, Vatikan'ın müstehcenliklerinin bir başka gazetecisi olan Burchard'ın
tarafından anlatılanlarla karşılaştırıldığında saf kalır. Haziran ayında Lucrezia yeni evine doğru yola çıktı ve yolda Urbino'da bir gece dinlendikten sonra,
rütbesine layık onurla karşılandı. Ertesi gün başkentine girdiği şiddetli bir fırtına, karşılamasını kutlamak için yapılan masraflı hazırlıkları mahvetti ve daha sonra evliliğinin sonucu ve Borgia'nın orada sebep olduğu kötülükler nedeniyle uğursuz olarak anıldı. Ancak insanların zihinleri boş şenliklerden hızla uyandırıldı. Barbarlar çoktan Alplere tırmanıyordu; İtalya ve ganimetleri ayaklarının dibindeydi.

[Dipnot 251: Stephani Infessuri Diarium Romanae, MURATORI'de,
_R.I.S._, III., s. ii., s. 1246. Evlilik törenini 12 Haziran 1493 olarak tarihlendiriyor.]

Çocuklarına bahşedilen iyilikler karşılığında Papa,
Alfonso'ya Napoli'deki görevinin yenilenmesini sağladı ve kendi yeğeni olan
Monreale Kardinali'ni, taç giyme törenine ve kızının Giuffredo Borgia ile nişanlanmasına katılması için
gönderdi. Ancak, alışılmış kurnazlığıyla
İskender, Kardinal'e rehin çocuğunun ve gelininin Roma'ya geri dönmesini kişisel bir iyilik olarak sağlamasını
talimat vererek bu ittifaktan geri çekilmeyi açık tuttu. Mayıs ayında, kraliyet mensuplarına verilen kabulü aşan görkemli şenliklerle onların gelişini kutladı ve kamusal nezaket kurallarına aykırı olarak,
konsistuvarda ve St. Peter'in papalık kürsüsünde,
ham oğlunun gayri meşru gelini ile
ahlaksız kızı Lucrezia arasında, Pentekost'un ciddi töreninde göründü.

* * * * *

İtalya'nın Fransız işgali sırasındaki durumu böyleydi,
bunun felaketleri Guicciardini tarafından böylece önceden haber veriliyor. "Bundan
sadece devletlerin devrimi, hanedanların yıkılması, eyaletlerin ıssızlığı, şehirlerin yıkımı, en vahşi katliamlar değil; aynı zamanda değişen alışkanlıklar, değişen ahlak, yeni ve daha kanlı bir savaş biçimi ve bununla birlikte daha önce bilinmeyen hastalıklar da çıktı; ayrıca uyum ve iç huzurun garantilerini o kadar tamamen bozdu ki, bunlar asla değiştirilemedi ve böylece ülke diğer yabancı uluslar ve barbar orduları tarafından çiğnenmeye ve ziyan edilmeye bırakıldı. Daha da büyük bir talihsizlikle, düşmanımızın, işgali bize çok sayıda felaket getiren, talihin bolluğuyla donatılmış olmasına rağmen, neredeyse her türlü doğal veya zihinsel yetenekten yoksun olan düşmanımızın cesaretinden utancımız azalmasın diye. Çünkü Charles
çocukluğundan beri uyuşuk bir ten rengine, deforme olmuş bir kişiliğe ve
küçük boyu, tek başına itici bir çehreye sahip olmasının yanı sıra,
bir canavara benzeyecek kadar orantısız uzuvlarıyla, nüfuz eden ve onurlu bakışları hariç. Ayrıca
sadece cömert kazanımlardan yoksun değildi; mektuplarını bile zar zor biliyordu.
İmparatorluk açgözlülüğüne rağmen, daha az nitelikli olduğu hiçbir şey yoktu; çünkü birkaç kişiyle çevriliydi ve onlarla
ne onurunu ne de otoritesini koruyordu; her türlü meşguliyete ve işe karşıydı ve işlerine başvurduğunda, aynı şekilde ihtiyat ve yargıdan yoksundu. Görünüşte sahip olduğu övgüye değer nitelikler bile, incelemede, erdemlerden çok
kötü alışkanlıklara benzediği kanıtlandı. Böylece onun şan ve şöhrete olan eğilimi olgunlaşmış bir kararlılıktan ziyade dürtüden kaynaklanıyordu; cömertliği kötü yönlendirilmişti ve ayrımcılık veya derece yoktu; zaman zaman tavsiyelerinde tereddüt ediyordu, karardan ziyade aptalca bir inatçılık tarafından yönlendiriliyordu; ve birçoklarının iyi huylu olarak adlandırdığı şeye kayıtsızlık veya kolay öfke denmesi daha iyi olurdu." Andrea Mantegna'nın bir oğlunun yaptığı açıklama
Kral'ın görünüşü için daha da az elverişlidir. "Çok çirkin bir yüze, büyük, sivri gözlere, saldırgan derecede büyük kartal burnuna ve az sayıda ve seyrek saçla şekilsizleştirilmiş bir başa sahip olduğu söylenir. Böyle ufak tefek kambur bir adamı düşündüğümde hayal gücüm hayrete düşüyor."[252] Talihinin nitelikleriyle garip bir şekilde çelişen bir parçayı takdir ettiği bir hükümdarın karakteristik taslağını daha ekleyeceğiz. Bu taslak, Ludovico il Moro tarafından bu yılın Aralık ayında, sarayındaki Venedikli ikametgahına verildi ve bana, o cumhuriyetin işlemlerinde ondan daha mükemmel bilgili olan Bay Rawdon Brown tarafından nazikçe iletildi. "Adam genç ve davranışları yetersiz, ayrıca herhangi bir konsey biçimi veya yöntemi yok. Yardımcıları iki gruba ayrılmış, birinin başında Comte de Bresse, diğerinin başında St. Malo ve Beaucaire ve yandaşları var; her konuda birbirlerine şiddetle karşı çıkıyorlar ve biri diğerini engelleyip fikrini savunduğu sürece, Kral'ın çıkarları için hiçbir şey düşünülmüyor. Onlar para biriktirmekle ilgilenirler ve başka hiçbir şeyle ilgilenmezler; hepsi bir araya gelse bile yarım akıllı bir adam olmazdı. Asti'de onu bir odada, toplanmış konsey üyeleriyle birlikte gördüğümü ve herhangi bir konuyu tartışırken birinin oynamaya devam ettiğini, diğerinin kahvaltı ettiğini, üçüncüsünün bununla ilgilendiğini, dördüncüsünün şuyla ilgilendiğini; Kral'ın ise herhangi birini dinlerken sürekli hareket halinde olduğunu hatırlıyorum. Mektupların belirli bir biçimde yazılmasını emreder ve daha sonra başka birinin fikirlerini duyduğunda bunları iptal ederdi."[253]

[Dipnot 252: GAYE, _Carteggio_, I., s. 326. Ek'in VIII. bölümünde işgalci ordunun çağdaş bir tahminine bakın.]

[Dipnot 253: Bu sefer için Fransız yetkililerimiz, tehlikelerini paylaşan Comines ve Andre de la Vigne gibi değerlidir. M. de Foncemagne'nin Charles'a bir haçlının hırsını atfeden ve gerçek varış noktası olarak Konstantinopolis'i işaret eden ilginç bir denemesi, _Memoires de l'Academie des Inscriptions_'ın XVII. cildinin 539. sayfasında bulunabilir.]

Her iki tarafın da kampanya. Charles, İskoçya'daki John Birinci Lennox Kontu'nun kuzeni-Alman olan Sir Bernard Stuart of Aubigny komutasındaki bir orduyu Lombardiya'ya göndererek başlattı. Silah kariyeri birçok onurla ödüllendirildi ve birliklerini artık isteksiz müttefiki olan Ludovico il Moro'nun birlikleriyle birleştirdikten sonra Romagna'ya doğru ilerledi. 22 Ağustos'ta Vienne'den ayrılan Kral, kuvvetlerinin ana gövdesiyle Cenis geçidini aldı ve 9 Eylül'de Piedmont'taki Asti'deydi. Oradan Floransa'ya doğru yürüyüşe geçmeden önce Milano'yu ziyaret etti. Bu zorlu düşmanlarla karşılaşmak için, tek başına Alfonso enerji gösterdi. Ligurya kıyılarına bir filo gönderdi ve Marsilya'da donatılmış bir deniz silahlanmasını gözlemledi ve mümkünse Cenova'ya bir saldırı düzenledi. Aynı zamanda, en büyük oğlu Calabria Dükü Ferdinand'ı, iki deneyimli general, Petigliano Kontu Nicolo Orsini ve Gian Giacomo Trivulzio eşliğinde, d'Aubigny'nin saldırısına karşı Bolognese'yi desteklemek için gönderdi. Cesena'da, Alfonso tarafından 200 silahlı adamla, yıllık 24.000 düka maaşla görevlendirilen Urbino'lu Guidobaldo ve Giovanni Sforza'nın da katılmasıyla, Dük kendini 2500 silahlı adamın ve 8000 piyadenin başında buldu; bunlardan Floransa'ya ait olan kısmı Annibale Bentivoglio yönetiyordu. Ancak bu liderlerin hiçbiri krize uygun bir
usta etkiye sahip değildi. Sadece başarıyı vaat edebilecek olan samimiyet ve karşılıklı güven ruhu, İtalya'da olduğu gibi bunda da eksikti; Trivulzio ve diğer komutanlar ordularının üstünlüğüne güvenerek kesin bir çatışmaya girerken, Petigliano tüm çabalarını boşa çıkararak tembellik veya kötü niyet şüphesiyle karşı karşıya geldi. Birliğin kuvvetlerine Parma'ya doğru ilerlemeleri ve d'Aubigny ve Cajazzo Kontu Gian Francesco da Sanseverino komutasındaki Fransız ve Milano birlikleriyle karşılaşmaları emri verilmişti; bu kişi Ludovico il Moro tarafından tutulmuştu. Ancak bunu başaramadılar ve kendilerini işgalcilerden çok daha zayıf buldukları için Faenza'ya çekildiler. O civarda iki ordu bir süre karşı karşıya kaldılar ve Guidobaldo'nun cesaretini gösterdiği birkaç çatışmadan başka bir karşılaşma olmadı. Dağınık
konuşmalarda zaman kaybederken, Charles'ın Orta İtalya'daki ilerlemesi
Floransalı ve papalık birliklerinin geri çağrılmasına sebep oldu.
Romagna prensleri, oyunun neredeyse kaybedildiğini görünce, kendilerini
düşen bir davadan kurtarmak için bahaneler buldular ve çeşitli eyaletlerine çekilerek tarafsız bir konumda güvenlik aradılar.
Calabria Dükü böylece terk edildi, babasından yeni talimatlar beklemek için Napoli sınırına çekildi; ve böylece İtalya'yı
kurtarmanın
son şansı utanç verici bir şekilde kaybedildi. Bu arada Fransız hükümdarı,
Pontremoli ve Sarzana yolunu tuttu, bu kale ve Pietra Santa,
Pietro de' Medici,
açıklanamayacak kadar alçakça bir şekilde ona panik içinde teslim oldu.
Korkaklığından iğrenen Floransa ve Pisa ayağa kalktı ve
tüm ırkını kovdu, ancak Charles'ın bir kurtarıcı ve özgürlük dostu olarak geldiğine dair güvencelerine
dayanarak onu kollarını açarak karşıladı.

Medici'nin devrilmesine tanıklık eden birinin tasviri, cumhuriyetçi Floransa'da çok yaygın olan devrimlerin canlı bir resmini sunar. Gaye tarafından basılmıştır[254], Giusto'nun orijinal günlüğünden. "9 Kasım Pazar günü, Floransa halkı _palle_'ye, yani nüfuzunu böyle kullanmış ve saraya doğru yola çıkmış olan Pietro de' Medici'ye karşı silahlandı. Halk, bunu
gözlemleyerek, 'Halk yaşasın ve özgürlük!' diye bağırarak oraya koştu. Meydana ilk çocuklar girdi: ve Tanrı'nın isteğiyle tüm Floransa silahlandı ve saraya doğru koştu, 'Halk ve özgürlük!' diye bağırdı. böylece
Kardinal Pietro ve kardeşi Giuliano kaçtı. Ve Signory tarafından Kardinal'i diri veya ölü saraya getirene 2000 florin ödül ilan edildi; ve böylece meseleler
devam etti. Ertesi gün tüm bayraklar ve flamalar dikildi ve halkın
sarayda, şehrin her yerinde ve kapılarda gece gündüz öfkesi öyleydi ki, 1458'den beri Floransa'yı dört kez silahlı bulmama rağmen, bu en oybirliğiyle ve sıra dışı olaydı, zambakların toplarını
[_gigli_ ve _palle_, cumhuriyetin ve Medici'nin ilgili kolları] silmek için yaptığı çabalardan
[: iki veya üç yaşında çocuklar bile, bir mucize eseri, evlerde 'Halk ve özgürlük!' diye haykırdılar. ve bunların arasında bizim küçük Catherine'imiz de var.
Böylece Tanrı'nın lütfuyla bu topluluk,
kutsanmış Tanrı'ya şükür! kan dökülmeden
kovulan birçok tiranın elinden kurtuldu."

[Dipnot 254: _Carteggio_, I., s. 213.]

Ancak Floransa ve Pisa'ya bağımsız halk hükümetleri verilmesiyle sonuçlanan bu devrimlerle[*255] ve bunun sonucunda aralarında çıkan
rekabet savaşıyla şu anda hiçbir ilgimiz yok.
Mücadele birkaç yıl boyunca, Yarımada'nın genel huzurunu birden fazla kez tehlikeye atan bir inatçılık ve
acılıkla sürdürüldü; sona erdiğinde Pisa harap olmuştu
ve Floransa iflas etmişti. Bu kriz sırasında, Urbino sarayının _facetiae_'leri arasında _Corteggiano_'da saklanan bir anekdot yaşandı. Floransa konseylerinden biri, yollar ve araçlar komitesinde, vergilerin toplandığı şehir kapılarının sayısını iki katına çıkararak gümrük gelirini artırmayı önerdi!

[Dipnot *255: Bu kelimeler son derece yanıltıcıdır.]

Genel davaya kulak vermek yerine özel konularla çok meşgul olan İskender, bu arada Colonna ile önemsiz bir kavga üzerine birliklerini Romagna'dan çekmiş, onları ve çok değerli zamanını bu kavgacı baronlarla sefil partizan mücadelelerinde harcamak için ve bu sefil önemsiz işte oğlu Cesare'yi kullanmıştı. Hiçbir acil tehlike
yokken boşuna kendine güvenerek, Fransız işgalinin
hiçbir şeye
yaramayacağını düşünmüştü. Fakat iki güçlü ordunun engel veya kontrol olmaksızın sınırına ulaştığını gördüğünde, terör aptalca güvenliğin yerini aldı. Napoli'deki müttefikini terk ederek, kişisel düşmanı Kardinal Ascanio Sforza'dan Fransız hükümdarıyla kendisi adına arabuluculuk yapmasını alçakgönüllülükle rica etti. Yine de son ana kadar tereddüt etti,
sırayla küstah ve aşağılık, yaltakçı ve kararsız. Bu dalgalanmalar sırasında onu takip etmeye gerek yok. 1494'ün son gününde, işgalci ordu Roma'ya karşı koymadan ve muzaffer bir şekilde yürüdü ve 28 Ocak'ta şehri terk ederek Napoli'ye doğru ilerledi. Alfonso, ordusu ve halkı çoktan paniklemişti. 23 Ocak'ta tahtı oğlu Ferdinand lehine terk etti ve hazineleriyle birlikte Sicilya'ya kaçtı ve orada uzun yıllar süren ağır sefahatin telafisi olarak on ay süren aşağılık çilelerden sonra öldü. Yeni Kral, Garigliano'daki kansız yenilgisinin ardından,
kendisini parasız buldu ve ne askerleri ne de tebaası tarafından desteklendi. Bu kadar umutsuz
koşullarda, benimsediği cesur cephe hiçbir işe yaramadı. Ischia'ya çekildi ve 22 Şubat'ta Charles, sahte ve kasvetli Ferdinand'ın ve kanlı oğlunun demir egemenliğinin Aragon hanedanından uzaklaştırdığı bir halkın alkışları arasında Napoli'yi ele geçirdi. Ancak, Fransızların ve İspanyolların Aşağı İtalya'daki seferini bu kadar hızlı geçsek de, sonuçları kalıcı bir öneme sahipti.
Bu ulusların o zamanlar işgalcileri veya savunucuları olarak elde ettikleri Yarımada'nın ön tadı, cazibelerine karşı ölümcül bir zevk uyandırdı; ve böylece ortaya çıkan iştah, o güzel topraklar ardışık ev sahipleri tarafından çiğnenene kadar durdurulamadı, bu da onun refahına
zarar veriyordu ve bencil müttefikleri olarak özgürlüklerine zarar veriyordu,
açık düşmanları olarak.

Bu zamana kadar deneyim İtalyan politikasının ne kadar aptalca olduğunu göstermişti ve
çeşitli devletler onun dersinden yararlanmak istemiyordu.
Bir an için bireysel amaçlarını unutarak,
Yarımadayı Fransa'nın bir eyaleti haline getirme tehdidinde bulunan bir kabustan kurtulmaya karar verdiler. Ludovico Sforza uzun zamandır Charles ile olan kötü hesaplanmış
anlaşmalarından geri çekilmeye çalışıyordu; Venedikliler Türk haçlı seferinin
sadece sahte bir bahane olduğunu gördüler; Floransalılar işgalciye olan bağlılıklarının Pisa'nın kaybıyla ödendiğini gördüler; Papa her zaman entrikaya meyilli olduğundan, böyle tehlikeli komşuları devirmedeki hatalarından bir kaçış yolu açacak herhangi bir plana katılmaya daha da hazırdı. Ultra-dağlık güçler de Fransız nüfuzuna bu kadar büyük bir katılımı memnuniyetle karşılamadılar. İspanya'nın II. Ferdinand'ı, elçisi Charles'ın Napoli sınırını geçmesinden önce resmen onunla ilişkisini kesmişti, şimdi Venediklileri tarafsızlıklarından
kurtarmak için kendini öne sürdü. Maximilian (taç giymemiş olmasına rağmen, sadece Romalıların
Kralı idi, ama biz ona genellikle İmparator diyeceğiz) Fransız hükümdarının kızı Margaret'i terk ederek ve nişanlısı olan Bretagne'li Anne ile evlenerek kendisine yaptığı iki yanlışın intikamını alma fırsatı için yanıp tutuşuyordu. 1493'te Bianca Sforza ile evlenen amcası Ludovico il Moro, Milano'daki bazı iddia edilen kusurlardan faydalanmak ve hasta yeğeni Giovanni Galeazzo'yu göz ardı ederek onu Dük olarak tanımak için büyük bir çeyizle ona rüşvet verdi. Il Moro lehine olan yeni tüzük, zayıf ve sefil varlığı belki de zehirle Ekim 1494'te sona eren ikincisinin ölümünden hemen sonra ona ulaştı. Bir oğul bıraktı ve bu çocuğun unvanına meydan okuyarak, amcası Napoli'li Alfonso'nun artık telafi edecek durumda olmadığı bu çocuğun yaralarını Ludovico, imparatorluk diploması ona ulaşmadan çok önce fiilen gasp ettiği egemenliğin tuzaklarını ele geçirdi. Böylece bu taraflar ortak davada birleşik bir çaba için hazırlanmışlardı; ve Yarımada'nın küçük feodal beylikleri, İtalya'nın bağımsızlığını yeniden sağlamak ve sürdürmek amacıyla beş yıllık bir ittifakta gönüllü olarak onlara katıldı. 31 Mart 1495'te Venedik'te sonuçlandırıldı ve buna göre Almanya, İspanya, Venedik, Milano ve Papa, 34.000 atlı ve 20.000 piyade veya o kuvvetin kendi birliklerine orantılı olarak nakdi katkılar sağlamakla yükümlüydü. 

[İllüstrasyon: _Anderson_

BIANCA, LUDOVICO SFORZA'NIN KIZI

_Ambrogio de' Predis'in Biblioteca Ambrogiana, Milano'daki resminden sonra_]

Charles ve ordusu, kolay fetihlerinin sarhoşluğuna ve Ausonian ikliminde yerlileri ve yabancıları yoruyor gibi görünen zevklerde aşırılığa kapılmıştı. Bu dikkatsiz güvenlikten, ittifak haberi onu yeni krallığında tuzağa düşme tehlikesine yöneltti. Ordusunun yarısını otoritesini korumak için orada bırakarak 20 Mayıs'ta geri kalanını da evine dönerken yola çıktı. Aynı rotayı aceleyle geri takip ederek, etrafında zorlukların arttığını gördü, ancak düşmanlıklardan kaçındı, ta ki Apeninler'den Lombardiya'ya inerken müttefik ordu tarafından Taro'nun geçitleri arasında yakalandığını fark edene kadar, güç olarak o kadar üstündü ki, seçtikleri konumun muazzam avantajlarını hesaba katmadan bile yıkımını neredeyse kaçınılmaz hale getirdi. Ancak Fransız hükümdarının tüm Yarımadayı istila etmesini, bir krallığı fethetmesini ve sahip olabileceği yetenek, yargı veya cesareti bir kez bile kullanmadan, karşıt Avrupa karşısında geri çekilmesini sağlayan eşsiz şans, onu bu ilk zorlukta terk etmedi. Konfederasyonlar, liderleri arasındaki affedilemez iyi anlayış eksikliği ve birlikleri arasındaki istikrarsızlık nedeniyle, işgalcilerini yok etme
k için değerli fırsatı kaçırdılar. 6 Temmuz'da Taro'da bir yenilgiye uğradılar ve bunu boşuna bir zafer olarak iddia ettiler ve kısa bir
saatlik çatışmadan sonra düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve sahada üç binden fazla adam bıraktılar. Guicciardini, bu savaş hakkında, kan dökülmesinin her iki tarafta da pek istenmediği condottieri'nin taktiksel çatışmalarıyla karşılaştırıldığında, karakteri bakımından uzun bir süre boyunca gerçekten kanlı olan ilk savaş olduğunu belirtiyor. İtalya ile işgalcileri arasındaki en eski mücadele, bölünmüş çıkarlarının tek bir bayrak altında toplandığı tek olay olarak, askeri bir bakış açısıyla hiçbir şekilde hak etmediği bir yere sahiptir.[256] Müttefikler arasındaki gecikmeler, dikkatsiz tavsiyeler ve yetersiz disiplin nedeniyle kaybedildi ve geri çekilen orduya pek zafer kazandırmadı, daha fazla muhalefet olmadan Asti'ye ulaştı, burada güçlü bir garnizon bırakıldı ve Ekim ayında Fransa'ya yeniden girdi. Aragonlular Napoli'de güçlüydü ve Charles'ın başkenti terk etmesinden altı hafta sonra, II. Ferdinand, Fransızların efendilerinin değişmesiyle
hızla iğrendiği çok yönlü bir halk tarafından geri karşılandı. Krallık,
İsrailli istilacılardan ve onların destekçileri olan
Angevine baronlarından, Gonsalvo di Cordova komutasındaki İspanyol yardımlarının yardımıyla yavaş yavaş kurtarıldı.
Bu yardımlar, taciz edici bir gerilla kampanyası sırasında gösterdiği yiğitlik ve beceriyle
itibarını oluşturdu ve ona Büyük
Kaptan ünvanını kazandırdı.
İşgal ordusunun komutanlığında vali olarak bırakılan Montpensier, bir yıldan fazla bir süre ona karşı zayıf bir kafa tuttu.
Birliklerinin çoğu iklim ve sefahatin etkisiyle
düştükten sonra, geri kalanını savaş esiri olarak teslim etti.
Yine Ferdinand'ın egemenliği altındaki Aşağı
İtalya, hayatının kalan kısa kısmını sefahat düşkünlüğüne harcayan
Charles tarafından rahatsız edilmedi.
Bu, onun aşağılık karakterine yabancı fetihlerden daha çok yakışıyordu.

[Dipnot 256: Bununla ilgili bazı ayrıntılara IX. Ek'in.]

Böylece İtalya'nın daha sonraki çağlarda acı çektiği sistematik ve başarılı istilaların ilki sona erdi. Çeşitli koşullar
birleşerek refahı üzerindeki ciddi sonuçlarını değiştirdi ve neredeyse hiç karşı çıkılmasa da, galipler belki de yenilenlerden daha pahalıya
ödedi. Ancak kötülük tohumları ekildi, kesinlikle ölümcül kötülüklere dönüşmeyecekti. Kuzeyin ulusları önemli dersler
almışlardı; cazibeleri, birliksizliği ve bunun sonucu olan
güçsüzlüğü onlara açıklanmıştı. Bu dönem gerçekten de
Avrupa tarihinin dönüm noktası olarak kabul edilebilir. Buradan İtalya'nın
özgürlükleri ve refahı azaldı ve o zamanlar ultra-dağlık hükümetler tarafından oluşturulan yeni birleşimler,
ittifaklar ve evlilikler
o zamandan beri ulusal bağımsızlığın kalesi olarak kabul edilen
siyasi sistemi yavaş yavaş olgunlaştırdı. Fransız seferinin bu hızlı taslağını tanıttık çünkü Guidobaldo'nun pozisyonunu biraz etkilemiş olsa da, bir dereceye kadar sebep olduğu sonraki olaylar, kendisini ve halefini önemli aktörler olarak öne çıkardı. Venedik Cumhuriyeti tarafından dört yüz yetmiş atla konfederasyon ordusuna katılmak üzere görevlendirilmişti, ancak Taro'daki utanç verici çatışmada hiçbir payı yoktu; ancak filoları, doğal kardeşi Antonio'nun emrinde oradaydı, Antonio, yedeği yönetirken, emirlerin iletilmesinde bir ihmalkarlık olmasaydı, günün şansını ona çevirebilirdi.

Pisa savaşı, Yarımada'nın iç ilişkileri açısından Fransız işgalinin doğrudan meyvesiydi. Charles, eski atasözünü hatırlayarak, "bölünmeler ek ve yönet" veya belki de sadece yaramazlık yapma sevgisinden dolayı, o şehri Floransa'nın boyunduruğundan kurtulmaya ve eski cumhuriyetçi bağımsızlığını yeniden kurmaya teşvik etmişti. Ancak, kişisel düşünceler geri çekilmeyi uygun hale getirdiğinde, ona verdiği destek unutuldu; ve Pisalılar, Monsieur d'Entragues komutasındaki bir Fransız tugayının yardımıyla, eski rakiplerine ve yeni efendilerine karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakıldılar. Floransalılar, birliklerine üç yıl boyunca komuta etmesi için Urbino Dükü'nü görevlendirmekte hiç vakit kaybetmediler; o da aktif ve iyi hesaplanmış hareketlerle, kısa sürede Ponte Sacco, Palaia ve o dönemdeki diğer küçük kasabaları ele geçirdi. Direnişleri, o zamanın olağan barbarlığıyla, Guidobaldo'nun paylaşmadığı veya onaylamadığı soğukkanlı zulümlerle cezalandırıldı. Vicopisano'ya yapılan saldırıdaki hataların ne kadarının ona mı yoksa Floransalı komiserlere mi ait olduğu şüpheli görünüyor. Bu komiserler, her zamanki gibi, büyük cumhuriyetlerin hizmetindeydi ve generallerini kontrol etmek için gönderildiler. Ancak sonuç, geri püskürtülme oldu ve ardından kışlık karargâhına çekildi. Onların hizmetindeki sonraki operasyonları hiçbir ilgi çekici değildi; kıskançlıkları hem onun hem de onların ruhunu felç etti.

Geçtiğimiz yılki deneyim, İtalyan devletlerinde kısa sürdü. Ortak düşmanlarının yokluğundan yararlanarak tekrarlanan bir tehlikeye karşı kendilerini güçlendirmek yerine, doğuştan gelen rekabetlerini sürdürdüler ve yeni anlaşmazlıklar çıkardılar. Floransalılar, Charles'ı kovmak için birliğe katılmaktan çok uzak, onun davasını desteklemeye devam ettiler, adaletli bir şekilde, Medici'den kurtuluşlarını ve demokratik bir hükümetin yeniden kurulmasını onun gelişine bağladılar. Onların, her şeyden çok, o sürgün edilmiş ırkın geri dönmesinden korktukları için, buna yol açabilecek herhangi bir yeni kombinasyondan uzak durdular. Bu inatçılık, popüler kurumlara karşı olan veya Pietro de' Medici'ye dost olan güçler tarafından pek hoş karşılanmadı; ayrıca, böyle bir durumun devam etmesine izin verilirse, son işgalin tekrarlanmasını kolaylaştıracağından endişe ediyorlardı. Çağın çarpık politikasına uygun olarak, Floransa'ya karşı sürdürdükleri savaşı açıkça ilan etmeden Pisa'ya yardım ettiler. Bu durum ve Ludovico il Moro'nun alışılmış kötü niyeti, bu tür küçük anlaşmazlıklarda olağan olan yarı kavga yarı pazarlık ruhuyla yürütülen bir mücadeleyi karmaşıklaştırdı. Ludovico sonunda İmparatoru Floransa'yı genel lige zorlamak için İtalya'ya yeni bir işgal yapmaya ikna etti, ancak girişimi aynı zayıflık ve sadakatsizlikle yürüttü ve Pisa'yı işgal ettikten sonra, önemsiz çatışmalar dizisine dönüşen kampanyada hiçbir maddi etki bırakmadan geri çekildi. Bu arada Papa, Venedikliler ve Sforza, Floransalıların Bentivoglii, Riarii ve Siena gibi çeşitli komşularını sınırlarını ihlal etmeye teşvik etmek için birleştiler, Virginio Orsini ise Medici'yi silahla geri getirmeye hazırlanıyordu. Ancak bu plan suya düştü ve Guidobaldo kısa süre sonra Kilise'nin bir vasalı olarak Floransa zambakları altında yetersiz hizmet süresini bırakıp, Napoli tahtına Ferdinand'ın yerine geçmek üzere Papa tarafından oluşturulan yeni birliğe katılmaya çağrıldı.

Bu seferin enkazına karşı yönlendirilen Fransız ordusunun Napoli'deki kaderi daha önce belirtilmişti. Guidobaldo'nun, kilise güçlerinin teğmeni olarak, büyük Gonsalvo di Cordova ile birlikte, Abruzzi'deki bazı Angevin feodal beylerini, Orsini'ler tarafından desteklenerek, bir süre Aragon hanedanının yeniden kurulmasına direnenleri azaltmasıyla ilgili gelişmelerin dikkatimizi çekmesine gerek yok. Ayrıntılar çelişki içindedir ve sonuçlar onun ünü için önemsizdi. Ferdinand zorluklarının üstesinden gelir gelmez, başka bir alana çağrıldı. Ekim 1496'da öldü ve yerine amcası Federigo geçti. Fransızlardan, kılıçtan ve salgından kaçarak evlerine dönen beş yüzden fazla kişi olmadı.

* * * * *

İtalya'ya bir kez daha barış sağlandı, ancak onun laneti olan o çalkantılı Papa'nın göğsüne değil. Orsini'leri ezmek için en sevdiği planı yeniden başlatmak için uygun bir an geldi, çünkü geniş mülklerinde kendi itibarsız
soyuna bol miktarda bağış gördü. Bu ailenin liderleri, Virginio, Gian-Giordano, Paolo ve evlat edinilmiş varisi Orvieto'lu Bartolomeo d'Alviano, Ferdinand'ın restorasyonuna karşı savaşmışlardı ve hepsi onun elinde tutsak olarak kaldılar.[257] Papa, bu şekilde sunulan fırsatı hemen fark etti ve bundan yararlanmak için acele etti. 14 Ekim'de görkemli bir karşılamayla Urbino Dükü'nü uzlaştırdıktan ve ona Vatikan'da daireler tahsis ettikten sonra, Orsini'leri genel olarak lese-majeste ve isyan suçlamalarıyla ele geçiren ve kilise adına fief'lerinin askeri işgalini onaylayan gizli bir konsil düzenledi. Komutayı oğlu Gandia Dükü'ne emanet etti,
onunla birlikte Urbino Dükü ve Fabrizio Colonna'yı (ikincisi, ancak rakip bir hanedanın çöküşünü desteklemeye fazlasıyla istekliydi) bir araya getirdi ve
seferin açılışını yapmak için, St. Peter'daki sancakları görkemli bir askeri ve dini gösteriyle kutsadı.

[Dipnot 257: Konuyla ilgili olarak, soyağacını bu cildin sonundaki
tabloda bulabilirsiniz.]

Birlikler Ekim ayında yürüdü ve Roma'ya on mil uzaklıktaki bir kale olan Isola'yı ele geçirdikten sonra, on iki günlük bir kuşatma altında kalan, diğer birçok küçük kale hızla teslim oldu,
yokluktaki efendileri savunmalarına yardım edemedi. Bracciano kalesi,
ancak, doğası gereği güçlüydü ve Virginio Orsini'nin kız kardeşi Bartolomea tarafından, ailesini acil durumlarında kurtaran enerji, yetenek ve yılmaz kararlılıkla tutuluyordu ve saldırganları, kocası Bartolomeo d'Alviano Napoli'den kaçana kadar, aceleyle evlat edindiği hanedandan birkaç eski taraftarı
toplayıp onu kurtarmaya gelene kadar uzak tutuyordu. Bu gecikmeli ilerlemeden iğrenen aceleci Alexander, aceleyle bir çakmak yaptırdı ve kuşatmacıların çabalarına yardımcı olmak ve düşmanın manevralarını engellemek için güçlü bir refakatçi eşliğinde Bracciano gölüne gönderdi. Düşmanın küçük kuvvetleri, gerektiğinde bir kaleden diğerine geçerek, Bracciano, Anguillara ve Trevignano'nun üç ayrı kalesini garnizon altına alabiliyordu. D'Alviano'nun kurduğu iyi zamanlanmış bir pusu, eskortu bozguna uğrattı ve tekne yakıldı. Başka bir saldırıda, Bartolomeo, avlanırken Cesare Borgia'ya saldırarak onu neredeyse Roma kapılarının önüne kadar kovaladı ve atının çevikliği olmasa, babasına şartları dikte etme olanağını kendisinde elde edecekti. Bu olaylardan, partizan savaşı, daha ciddi bir seferden doğal olarak daha üretkendi. Bu tür utanç verici yağmalardan bıkmış ve gecikmelerin nihai başarıya ne kadar zarar verebileceğinin farkında olan Guidobaldo, bir kurşun yarası almış olmasına rağmen, operasyonları sonuna kadar zorladı ancak işler aniden tamamen yeni bir boyuta gelene kadar inatçı bir direnişle karşılaştı. Bracciano Orsini'nin başı Virginio, en büyük oğlu Gian-Giordano ve kuzeni Paolo hala Napoli'de esirdi; ancak, doğal oğlu Carlo, VIII. Charles'ın sarayına gitmişti. yardım istemek için. Orada, Pisa'ya karşı görevdeyken Floransalılar tarafından hainlikle suçlanan ve daha sonra işkence görüp öldürülen kardeşi Paolo adına benzer bir görevde olan Vitellozzo Vitelli'yi buldu. Bu kişi, İtalya'daki Fransız tarafının lehine kullanılacak bir sübvansiyonu kolayca o Kral'dan aldılar ve hemen geri dönüp bunu Bracciano'nun yardımına adadılar. İki Vitelli, soyağacı ilhak edilmiş ve uzun süre güneyin askeri maceracıları arasında oldukça seçkin olan Citta di Castello'yu senyörlükte tutan bir ailenin şefleriydi. Bu kardeşler, ultra-dağlık birliklerin yakın zamanda tanıttığı tüm iyileştirmelerle birlikte, dayanıklı dağcılarını savaş sanatında eğitmeye özel bir dikkat göstermişlerdi. Tiber'in yukarı vadisine aceleyle giden Vitellozzo, eski takipçilerini
hızla toplarken, Carlo Perugia ve Todi'nin etrafından adam topladı. Guidobaldo, yardımcılarını
düşmanı aramak için Viterbo'ya doğru yürüyerek saldırıyı önceden tahmin etmeye
zorlukla ikna etti. 23 Ocak'ta gerçekleşen eylemde, kilise birlikleri sayıca daha az olmalarına rağmen
ilk başta biraz avantajlıydılar, ancak topçularının beceriksizce yönetilmesi
günün yönünü değiştirdi ve sonunda tamamen bozguna uğradılar, hem silahlarını hem de yüklerini kaybettiler. Çevrelenen Guidobaldo, atı altına düşene kadar son derece cesurca savaştı, sonra da Romalı bir şövalye olan Battista Tosi tarafından esir alındı. Bu terslikte Colonna ve Savelli derin bir şekilde ortaktı, Orsini'lere olan eski nefretleri onları, Papa'nın bencil planlarından eşit olarak kaynaklanan tehlikeye karşı kör etmişti. İkincisi dehşetle doluydu ve Napoli'nin tüm gücünü sahaya sürmek istiyordu. Ancak ne ilkeye dayalı ne de azimle sürdürülen aceleci enerjisi, Papa'nın kayırmacılık planlarına hizmet etmek için zaten harap olmuş kaynaklarını tüketmeye hiç eğilimi olmayan Federigo'nun soğukluğu tarafından hızla engellendi. Bu projelerin belki de zaten arzuladığı daha yüksek seviye, Orsini'lerle olan kavgasının, savaş masrafları için kendisine karşı konulamaz 70.000 dükalık bir yemle yaldızlanarak onarılmasına yol açmış olabilir. Urbino Dükü, yenilgisinin gerçekleştiği Orsini'nin bir kalesi olan Soriano'daki bir koğuşa gönderildi ve ailesinin ve çok sayıda arkadaşının tüm etkisi, ardından gelen ateşkes uyarınca serbest bırakılması için kullanıldı. Bu görüşle Venedik'ten Napoli'ye elçi olan Dr. Marino Giorgi, Signory tarafından Düşesi teselli etmek için Urbino'ya ve ardından kocasının serbest bırakılması için müzakere etmek amacıyla Soriano ve Bracciano'ya bir rota değiştirmesi talimatı aldı.[258] Ancak onların müdahalesi sonuçsuz kaldı, çünkü özellikle esirlerin serbest değişiminden hariç tutuldu ve 40.000 düka karşılığında fidye istendi, bu olmadan Orsini'ler savaş masrafları için kendilerine yüklenen katkıyı ödeyemezdi. Düşmanının elinde sadık bir vasal ve müttefiki tereddütsüz bırakan İskender, bu acımasız terk etmenin Guidobaldo'ya mal olduğu miktarı esir alanlardan böyle cebe indirirken hiç de nazik değildi. Ancak, Düşes ve tebaasından birkaçının mücevher satışından ve diğer ağır fedakarlıklardan
zorluk çekmeden böyle büyük bir miktar elde edilemedi; bu da tereddüt etmedikleri bir şeydi. Belki de bu miktar 30.000 düka olarak değiştirilmiş olabilir, bu da Sanuto'nun onun kurtuluşu için ödediği miktardır.[259] Gubbio'da eşi ve halkı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve bir yıldan fazla bir süre boyunca evinde "çok ve çok haksız yere acı çektikten sonra" huzurun nimetlerinin ve boş zamanının tadını çıkardı.

[Dipnot 258: MARINO SANUTO'NUN Günlüğü MESAJI i. 374. Yıllıklarındaki başka bir pasajdan, o zamanlar olağan fidye miktarının
bir silahlı adam için yirmi beş düka, hafif süvari için on iki ve bir piyade için üç düka olduğunu öğreniyoruz. Bu Günlükler, 1495'ten 1533'e kadar elli yedi büyük cilttir. Bunlardan aldığımız çeşitli alıntılar, Venedik'te içeriklerinin çok ilginç bir özetini basan ve bu Cumhuriyet'in gizli tarihini resmetmedeki başarılı gayreti
kendi vatandaşlarını bile utandırabilecek Bay Rawdon Brown tarafından bize çok nazikçe iletildi. Bunlar Bib.
Marciana, MSS. Ital. classe vii. No. 419'da saklanmaktadır.]

[Dipnot 259: Günlük MS. i. 448.]

BÖLÜM XVI

Borgia'nın suçları ve hırsları--Gandia Dükü'nün öldürülmesi--Dük Guidobaldo'nun Perugia ve Toskana'ya karşı seferleri--Francesco Maria della Rovere'yi varisi olarak kabul eder--Louis XII. Charles VIII'in yerine geçer ve İtalya hakkındaki
görüşlerine göre--Cesare Borgia, Venedik'te Dük Valentino--Dük Guidobaldo'yu yaratır.

Bu arada zaman, Borgia'nın suçlarını olgunlaştırıyordu ve Guidobaldo'nun kaderi üzerindeki uğursuz etkisi belirgin bir şekilde ortaya çıkmak üzereydi. Sahte yavrularına utançla bakmaktan çok uzak olan İskender, onları en göze çarpan yerlere
yükseltme çabalarında yorulmak bilmiyordu. En büyüğü için İspanya'da Gandia düklüğünü ve Napoli'deki en yüksek makamlardan birini elde etmişti. En küçüğü için, siyasi entrikalarla, orada, Squillace prensliği ve Alfonso II'nin gayri meşru kızının eliyle benzer bir onur elde etmişti. Cesare'yi
dinsel ayrıcalıklarla doldurmuş ve Lucrezia'yı Pesaro hükümdarıyla yeniden evlendirmişti. Ancak hırsı, şımartıldıkça doymak bilmez hale geldi. Belirsiz bir bahaneyle kızının evliliğini iptal etti,
Bisceglia Dükü'ne, Alfonso'nun doğal oğluna elini verebilmek için. Oğullarına Orsini topraklarını bağışlama planları
tamamen başarısız olunca, Gandia Dükü'ne Kilise eyaletlerinden Benevento ve Terracino'dan oluşan egemen bir prenslik sağlamaya karar verdi.
Komiserlikte tam bir işbirliği elde ettikten sonra, daha beceriksiz kardinalleri korkutarak sürgüne göndererek veya zehirle uzaklaştırarak ve diğerlerini korkutarak veya
yozlaştırarak, 7 Haziran'da Dük'e bu kasabaları gereken ciddiyetle verdi. Üç gün önce Lucrezia, Giovanni Sforza ile evliliğinin resmen sona ermesine hazırlanmak için S. Sisto manastırına çekilmişti. Sforza'nın öldürülmesi boşanmayı önceden haber verirdi. Machiavelli'nin belirttiği gibi, onun bir ipucu ona hayatını _insalutato hospite_, yani kaçarak kurtarmasını sağlamıştı.[260] 9'unda Kardinal Valentino, Napoli'li Frederick'in taç giyme töreni için elçi olarak yetki belgesini aldı. 15 Perşembe günü, bir önceki öğleden sonrayı annesinin Vinculis'teki S. Pietro yakınlarındaki bir kumarhanesinde geçirdikten sonra görevine başladı. Burada kız kardeşi hariç tüm aile, görünüşte uyumlu bir şekilde bir araya gelmişti. En büyük kardeşiyle birlikte oradan ayrıldı. Kardeşi bir daha asla görülmedi. Geç bir saatte babasını ziyaret edip bir dua aldıktan sonra şafak vakti Roma'dan ayrıldı. Gandia Dükü'nün kaybolmasıyla ilgili bir alarm verildiğinde, bir kayıkçı, perşembe sabahı saat bir civarında, Ripetta'nın şu anki limanında, dört atlı beyefendinin hizmetkarları tarafından Tiber'e atılmış bir ceset gördüğüne dair ifade verdi.
Nehir sürüklendi ve Dük'ün cesedi yaralarla
delmiş halde bulundu. Önceki saatleri, Kardinal'in açıkça rakibi olduğu bir hanımla geçirdiği söylendi. Kamuoyu, çelişkili söylentilerle
dikkati dağılmış olsa da, ikincisini kardeş katili olarak damgaladı ve skandal, hanıma Lucrezia Borgia adını vererek bu suçlamaya daha da iğrenç bir renk verdi. Tarih, ilk suçlamayı kanıtlanmış olarak, ikincisini ise çelişkisiz olarak kabul etti ve gerçeğine karşı iğrenç
olasılığından daha iyi bir argüman sunmadı. Ancak, bu kadar iğrenç suçlamalara inancımızı vermeden önce duraklamak yerinde olur. Dedikoduya aç ve Vatikan ahlaksızlıklarını ifşa etmekte nadiren titiz olan Burchard, hiçbir olgudan bahsetmiyor, hiçbir ipucu vermiyor ve Cesare'yi suçlamaya eğilimli. Sanuto tarafından saklanan Kutsal Şehir sakinlerinin çağdaş anlatımları da onun adına böyle çirkin bir hakaret eklemiyor, ancak esas olarak o zamanlar cinayetten şüphelenilen Kardinal Ascanio Sforza'dan bahsediyor.[261] Hatta, olayın gerçekleşmesinden dört gün sonra, ikincisinin iddiayı, yalnızca kendisinin bulunmadığı tam bir konsilde, İspanyol büyükelçisinin ağzından çürütmeyi gerekli gördüğünü bile kanıtlıyorlar. Ancak bu olumsuzlama, öfkenin nedenlerini koklayarak güçlenen bir varsayımı çürütmüş gibi görünmüyor. Bazıları Ascanio'yu Orsini'lerin Papa'nın ailesine karşı intikam almasında vicdansız bir araç olarak görüyordu; diğerleri ise onun kötü amacını Gandia Dükü ile onun verdiği bir eğlencede bazı konuklar arasında yaşanan ve karşılıklı hakaretlerin kanlı misillemelere yol açtığı ve bunun da amansız Borgia'ya atfedildiği bir kan davasına bağlıyordu. Tekrar, Burchard bize kurbanın
son olarak birkaç gün boyunca kendisini takip ettiği gözlemlenen maskeli bir figürle birlikte görüldüğünü ve o gece muhtemelen bir randevuya gitmek için
atının kundağının üzerine çıktığını söyler; bu ifade, mavnacının ifadeleriyle
kolayca uzlaştırılabilir ve muhtemelen kardeşinin mutlaka haberdar olmadığı karanlık bir entrikaya işaret eder.

[Dipnot 260: Çoğu tarihçinin, bahanenin Giovanni'nin iktidarsızlığı olduğu iddiası, boşanma davasındaki çok ilginç belgelerle çelişmektedir. Papa tarafından çıkarılan bir komisyon, iki kardinale gerçekleri inceleme yetkisi verdiğinde, Lucrezia onlara on ikinci yılında, Aversa Kontu Giovanni Francesco da Procida'nın oğlu Gaspare ile "İster misin? Ben isterim" sözleriyle evlendiğini, ancak daha sonra Sforza ile evlenmeye ve onunla üç yıldan fazla yaşamaya ikna edildiğini, ancak kendi yeminiyle ve _obstetrices_ raporuyla bu evliliğin asla gerçekleşmediğini kanıtlamayı teklif ettiğini söyledi. Giovanni, hiçbir _copula_'nın gerçekleşmediğini yeminle teyit etmeye hazır olduğunu ve boşanmaya rıza gösterdiğini belirtti. Bu adımlar yılın sonuna doğru gerçekleşti ve 18 Aralık'ta bu talihsiz birliği sona erdiren bir boğa yayınlandı. Archiv. Dipl. Urb. at
Floransa.]

[Dipnot 261: SANUTO'S MS. Diary, Bib. Marc., cilt II., 466-71, 489,
495, 587-98. BURCHARD, _Eccard._, II., 2060; TOMMASI, I.,
223-43 ile karşılaştırın. Burchard'ın bu dönemde Cesare'ye karşı genellikle Papa'ya atfedilen o taraflılığa dair hiçbir izi yoktur, ancak ölümüne kadar ağabeyine karşı aşırı bir düşkünlük gösterir. Roscoe Kardinal'e karşı yöneltilen suçlamayı reddeder; Almanca tercümanı buna atıfta bulunuyor.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

İMPARATOR OLARAK CESARE BORGIA

_Vatikan'daki Appartamento Borgia'daki Aziz Catherine'in Disputa freskinden detay_]

Gandia Dükü'nün ahlakı incelenmeye dayanmasa da, Roma'da genel olarak sevilen biriydi. Gösteriş düşkünü bir halk için ailesinin ihtişam zevki doğal olarak minnettardı ve ırkın tek üyesi ihtişamına ne tiranlık ne de zulüm katmıştı.
Ripetta'nın mavnacısı, o noktada sık sık meydana geldiğini söylediği bir olayla ilgili ne şaşkınlık ne de merak göstermişti; ancak kurban tespit edildiğinde,
tüm şehir taşındı; esnaf dükkanlarını kapattı[*262] ve
hepsi panik içinde evlerine çekildi. Parçalanmış cesedin bulunduğu köprüyü geçen birkaç serseri, St. Angelo'dan gelen birçok kederli sesin haykırışıyla irkildi ve ağıtların üstünde yükselen derin tonlu bir keder notası, Papa'ya atfedildi, "sağ gözü, evinin umudu ve ihtişamı olan kişiye ağıt yakıyordu." Acısı ve dehşeti gerçekten de eziciydi: Çarşambadan cumartesiye kadar hiçbir şey yutmadığı ve üst üste üç geceyi bir saat bile uyumadan geçirdiği konusunda güvencemiz var. 19'unda, kardinallerin ve dışişleri bakanlarının başsağlığı dileklerini almak için bir konsil düzenledi ve onlara şu amaçla hitap etti[263]:--

"Gandia Dükü öldü ve onun ölümü bizim için en büyük
acı oldu: bundan daha acı bir sınavla karşılaşamazdık, çünkü onu çok seviyorduk ve artık papalığımıza veya başka bir şeye değer vermiyoruz; hatta yedi papalığımız olsaydı, hepsini Dük'ün hayatını kurtarmak için verirdik. Bu, belki de bizim bir günahımız için Tanrı'dan gelen bir ziyarettir, onun bu kadar korkunç bir ölümü hak etmiş olmasından daha çok. Kim tarafından öldürüldüğü ve Tiber'e atıldığı bilinmediğinden, söylentiye göre suikast Pesaro Lordu'na atfedildi, ki bunun doğru olmadığından eminiz; Dük'ün kardeşi olan Squillace Prensi tarafından da yapılmış olamaz; hatta Urbino Dükü'ne gelince bile tatmin olduk: Tanrı kim olursa olsun onu affetsin! Ancak, artık hiçbir şeye başvurmamaya, papalık, yaşamın kendisi veya Kilise için hiçbir sorumluluk almamaya karar verdik; ancak onu ve yaşam biçimimizi düzenlemek ve kendi kişiliğimizin uygun şekilde düzeltilmesi için, bunları altınıza, en saygıdeğer kardinallerimize, Rota'nın iki yargıcıyla birlikte emanet etmeyi düşünüyoruz; ve tüm yardımların liyakatle verilebilmesi için,
başka bir değerlendirmeden ayrı olarak,
siz kardinallerin çoğunluğu tarafından kararlaştırılacaktır." Bu yürütme kurulunu adlandırdıktan ve
İspanyol elçisi tarafından yokluğunda gönüllü olarak sunulan
Kardinal Ascanio Sforza'nın bir gerekçesini dinledikten sonra Papa şöyle devam etti:--"Tanrı korusun
böyle bir hayali besleyelim, çünkü
Efendimizin bize en ufak bir zarar vereceğine, hele ki böyle bir rezalete
sahip olacağına asla inanamayız; çünkü onu bir kardeş olarak gördük ve her fırsatta kendimizi onun ve kardeşi Dük'ün emrine verdik: kesinlikle böyle bir fikrin izini taşımıyoruz ve o bize geldiğinde hoş karşılanacaktır."

[Dipnot *262: Her zaman yaptılar; bu herhangi bir sorun veya isyan durumunda
ortaçağda uygulanan bir uygulamaydı: en basit sağduyu gibi görünebilir.
Ancak gerçek şu ki, bir suç işlendiğinde hükümet
suçlu ortaya çıkana kadar dükkanları kapatırdı.]

[Dipnot 263: SANUTO. Yine de, balıkçı Aziz Petrus'un bu değerli halefiyle alay eden alaycılar var, piç oğlu için nehri ağlarla
alıyor! Burchard apud Raynaldum.]

Gerçekten de, Kilise'nin başına gelen skandalların sona ermesinin zamanı gelmişti.
Alexander bir süredir Kardinal Farnese'nin kız kardeşiyle, karısıyla açıkça yaşıyordu Giulia Bella olarak bilinen ve
tüm kamusal ve ciddi durumlarda yanında belirgin bir şekilde görünen
Monoculo Orsini'nin,
son zamanlarda ona bir oğul doğurduğu.[264] Fakat şimdi bile,
"köpek yine kendi kusmuğuna döndü ve
yıkanan dişi domuz çamurda yuvarlanmaya başladı" şeklindeki kutsal atasözünü fark etti.
Hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla tam bir konsilde itiraf ettiği pişmanlık ve tövbe
hızla unutuldu; söz verdiği kamu reformları
reddedildi; resmen atadığı idari konsey
asla toplanmadı veya kurulmadı. Kayırmacılık ve entrika tekrar politikası, sefahat ise eğlencesi oldu. Kardinal Valentino'yu kardeşinin cinayetiyle suçlayanlar, babalarından ilk keder patlamasında kaçtığı söylenen "Bunu kimin yaptığını biliyorum" ünlemine işaret edebilirler; ve bazıları tarafından, bir sonraki kardeşleri olan Giovanni'nin iddia edilen kurumuyla, Gandia Dükü'nün ünvanlarına ve mirasına, şüpheli kardeş katlini göz ardı ederek bağdaştırılmıştır. Ancak, bu tamamen hatalı bir varsayımdır, çünkü Gandia Dükü'nün onurunu taşıyan bir kardeşi görünmemekle birlikte, Sanuto'nun paha biçilmez günlüğü, ölümünden birkaç hafta sonra _oğlu_ için elde edilen Napoli fieflerinin bir atamasından açıkça bahseder.[265] Papa'nın, her ne sebeple olursa olsun, Cesare'ye olan hoşnutsuzluğu, kişisel
reformu kadar geçiciydi. Onun büyüme planları, çocuklarından tek başına kendisi kadar hırslı ve vicdansız olan onun işbirliği olmadan gerçekleştirilemezdi ve yıl sonu, Parma Kardinali'nin ölümü üzerine Valentino'ya zaten çok sayıda olan menfaatlerine bir yenisini daha getirdi. [Dipnot 264: O zamanlar üçüncü yılında olan ve Eylül 1501 tarihli kalends tarihli Giovanni di Borgia'nın papalık tarafından meşrulaştırılması şu önsözden devam ediyor: "Legittime genitos, ex quorum verisimilibus infantilis aetatis indiciis, spes concipi potest quod, succedentibus annis , se in viros debeant virtüözler üretiyor, quousque progenitorum suorum praeclara merita, et ortus generosa propago dekorant, naturae vitium minime decolorat, quia decus virtutum geniturae maculam abstergit in filiis, et pudicitia morum pudor Originis aboletur." Kendisine Cesare'nin oğlu denir, ancak aynı tarihli başka ve muhtemelen gizli bir bildiride Papa onu, yine de, _evli olmayan_ bir kadından olan kendi çocuğu olarak tanır, bu tanım da yasal bir kurgudur.]

[Dipnot 265 : SANUTO, Diario MS. i. 539.]

Valentino, Napoli'ye yaptığı elçiliğin görkemli ihtişamıyla ve aşırı cömertlikler saçarak, insanları büyülemeye ve mümkünse kör etmeye çalışmıştı. Fakat Federigo'nun kızına, vicdansız babasının rahip yeminlerinden kurtarmaya hazır olduğu bir eli teklif ederek yeni bir büyüme planı geliştirdiğinde, Kral ve Prenses, küfür ve kardeş katilliğiyle lekelenmiş bir tekliften aynı şekilde kaçındılar. Ferdinand I.'in benzer bir
reddinin, Charles VIII.'in İtalya'ya davet edilmesinin başlıca nedeni olduğunu gördük.
Bu sefil politikanın sonucundan habersiz olan Papa, bunu Yarımada için daha da ölümcül koşullar altında tekrarlamaya hazırlandı. Cesare Borgia 5 Eylül'de elçiliğinden döndü ve babası tarafından her türlü onur ve nezaketle karşılandı, babası Gandia Dükü'nün varlığını aklından çıkarmış gibi görünüyordu. Papalık sarayı bir kez daha
alternatif sefahatin sahnesiydi ve suç ve Valensiya Kardinali ikisinin de
hareket ettirici ruhuydu. Aralık ayında, Lucrezia'nın boşanması ilan edildi ve
31.000 dukalık çeyizi geri döndü; gelecek Ağustos ayında
Bisceglia Dükü Alfonso'nun karısı oldu, 40.000 dukalık artırılmış bir hükümle, o zamanlar on yedi yaşındaydı.

Sonraki yaz, Urbino Dükü, Ghibelline'lerin başkanları olarak rakipleri tarafından oradan kovulan Oddi'leri geri getirmek amacıyla Perugia'ya karşı bir seferde
Prefect della Rovere ile birleşmeye ikna edildi. Guelphic
Baglioni.[*266] Fakat Papa bu girişimden
onu hemen bir ikazla geri çağırdı, o da alışılmış bağlılıkla itaat etmek için acele etti,
ancak, yaptığı masrafların tazmini için 5000 scudi tutarında bir miktar şart koştu. Yaklaşık aynı o sırada akrabası ve danışmanı Mercatello Kontu Ottaviano Ubaldini'yi kaybetti ve o da ileri yaşta öldü.

[Dipnot *266: Bu keşif için MATARAZZO, _Perugia Kroniği_ (Dent), s. 243 _ve devamı_]

Guidobaldo'nun hizmetlerine başka bir bölgede hızla ihtiyaç duyuldu;
ve bu ani değişikliklerden biri, talihli askerler için alışılmadık olmayan bir şeydi, kendini eski rakipleri Orsini
ve Baglioni'nin yoldaşı olarak buldu.[*267] Olay, Pisa savaşının yeniden başlamasıydı; Milano'nun kararsız gaspçısı, Floransalıların şehri eski itaatine geri döndürme girişimlerine katıldı; bu kombinasyon Venedik'in kıskançlığını uyandırdı ve onu Pisa davasını benimsemeye yöneltti. Pietro de' Medici ve kardeşi Giuliano, bu fırsattan yararlanarak
başkentteki yeniden kuruluşlarını
başka bir çabayla gerçekleştirdiler. Toskana'nın işgalini desteklemeyi teklif ettiler,
kendi kredilerinin ve Orsini etkisinin getirebileceği tüm yardımla alan; ve deniz cumhuriyeti, teklifi kabul ederek, Perugia Baglioni'sinin yanı sıra, iki yüz silahlı adam ve yüz hafif atlıyla birlikte Urbino Dükü'nü de maaşlarına aldılar ve bunun için ona yılda 20.000 scudi verdiler. [268] Malatesta'lardan birini, Sarsina'nın yukarısındaki geçitlerde küçük bir fief sahibi olan birini ele geçirdikten sonra, konfederasyonlular Bartolomeo d'Alviano'yu ileri gönderdiler. O, Camaldoli civarındaki dağ patikalarını aşarak Toskana'ya girdi ve Floransalılar saldırıdan haberdar olmadan önce, Yukarı Val d'Arno'daki Bibbiena'yı ele geçirdi. Guidobaldo güçlü bir adam grubuyla onu takip etti ve mevsimi canlı bularak, oradaki ve bitişik kasabalardaki kışlık karargahlara girdi. Düşman, Paulo Vitelli tarafından yönetiliyordu. Vitelli'nin akıllıca düzenlemeleri ve büyük faaliyetleri, etraflarındaki tüm geçitleri kapatarak, onları kış boyunca kuşatma altında tuttu, erzaklarını kesti, mevzilerini şaşırttı ve adamlarını firar etmeye teşvik etti, ta ki büyük bir darboğaza düşene kadar. Dük'ün sık sık gut atakları geçirmesiyle zaten bozulmuş olan sağlığı, bu dağlık alanların
sert iklimi ve yetersiz tedarikli bir komiserliğin yoksunlukları yüzünden üzücü bir şekilde zarar gördü. Ordusunun kritik konumu,
ruhunu kemirerek hastalığını daha da kötüleştirdi ve
bir hekim için yaptığı başvurular saldırganları tarafından soğuk bir şekilde reddedildi. Sonunda, Şubat ayının ortasında, generalleri Vitelli, kendi sorumluluğunda, ona Urbino'ya evine serbest geçiş hakkı verdi; bu, daha sonra Floransa yetkilileri tarafından başına ağır bir şekilde gelen bir hayırseverlik eylemiydi. İlgili komutanların bir çatışmada itibarlarını riske atma isteksizliği nedeniyle sonuçsuz bir şekilde uzayan bir seferin kayıplarından iğrenen Venedikliler, Nicolo di Petigliano komutasında gönderdikleri takviyeleri geri çağırdılar ve
XII. Louis'in planlarının geliştirdiği daha geniş hırs alanı için Pisa bağımsızlığı davasını terk ettiler.

[Dipnot *267: Barış için, 6 Temmuz 1498, bkz. V. ANSIDEI, _La Pace
fra Guidobaldo Duca d'Urbino e il Comune di Perugia_, _Boll. per
l'Umbria_, cilt V, s. 741 _ve devamı_]

[Dipnot 268: Bembo 170 pound altın diyor. _Hist. Venet._, IV.
Navigero atlı yaylı tüfekçileri 200 olarak gösteriyor. MURATORI, _R.I.S._,
xxiii. 1214.]

Alexander'ın papalık dönemi boyunca neredeyse Roma'dan uzak kalarak güvenliğini sağlayan Kardinal della Rovere, Bibbiena seferinin zorluklarını
paylaşmış ve Guidobaldo ile birlikte onlardan kaçmıştı. Böylece bir araya geldiklerinde Urbino için yeni bir dönem açan bir düzenleme planlamış gibi görünüyorlar. Kendisinde eyaletlerinin erkek egemenliğini sona erdirmesi gerektiğini hissederek ve erken ölümüyle birlikte, nefret dolu çocuklarından birini sevinçle onlara bağışlayacak bir Papa'ya geçebileceklerinden korkan Dük, Kardinal'in, o zamanlar sekiz yaşında gelecek vaat eden bir çocuk olan Sinigaglia Valisi'nin oğlu olan ortak yeğenleri Francesco Maria della Rovere'yi evlat edinmesi yönündeki önerisini isteyerek dinledi. İlk başta bu tasarımı Alexander'dan gizlemeyi düşündüler, ancak onun onayı olmadan olgunlaşamayacağının farkında olan ve hizmetlerinin ve görev bilinciyle itaatinin ona o bölgede sağlaması gereken güce güvenen Guidobaldo, kısa süre sonra onayını istedi. St. Peter'in halefi, kelimelerin düşünceleri gizlemek için verildiğine dair modern keşfi öngörerek, plandan büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve yeğeni Angela Borgia'nın elini Urbino'nun varsayılan varisine vermeyi ima etti. Kısa bir süre sonra incecik örtü kaldırıldı ve Papa'nın vasalının ölümünü beklemeden o düklüğün sona ermesini beklemeye hazır olduğunu kanıtladı. İtalya'da yaklaşan büyük sarsıntılar, Güney Avrupa siyasetinin aldığı yeni kombinasyonlara genel bir bakış daha gerektiriyor. Charles VIII, 7 Nisan 1498'de felç geçirerek öldü ve yerine ikinci kuzeni, Valois'in Orleans kolunun birincisi olan Louis XII geçti. Dar görüşlü ve biraz zayıf karakterli bir prens olmasına rağmen, İtalya'ya benzeri görülmemiş talihsizliklerin aracı oldu. Onun merkezinde, selefinin ileri sürdüğü Napoli'ye yönelik Angevine iddiaları vardı; ve aynı şekilde, son Dük'ün kız kardeşi olan büyükannesi Valentina aracılığıyla Visconti soyundan gelen mirasçıya ait Milanolulara yönelik iddialar da vardı. Bu gerekçelerle, hemen Napoli ve Kudüs Kralı ve Milano Dükü ünvanlarını aldı ve en azından bu unvanlardan
sonuncusunu etkili kılma niyetini ilan etti. Aragonlu Federigo ve Ludovico Sforza yaklaşan tehlike karşısında titriyordu; ancak, açıklanamayan bir körlükle, diğer güçler işgalciye ittifaklarını kimin daha önde sunması gerektiğini bulmaya çalışıyordu. Venedikliler, Pisa'nın bağımsızlığını
koruma girişimlerinde onları engellemeye yardımcı olan
tiran bir gaspçının kesin cezasını selamladılar. Onlar ve Romagna ve La Marca prensleri, Charles'ın seferinden çıkarlarının ne kadar az etkilendiğini hatırladılar. Floransa, Fransızların dönüşünün Medici'lerin yeniden kurulmasına karşı demokratik bağımsızlıklarının en kesin garantisi olduğunu düşünüyordu. Papa, her zamanki gibi, gizli ve özel amaçlara sahipti. Oğlu Kardinal'e karşı son öfkesinin yerini, açıklanamayan bir tiksinti almıştı. Kardinal, ona taç giymesinden bu yana geçen yılların, karşılıklı hırslarının beslediği o genişleme planlarının gerçekleşmesini sağlamadığını hatırlattı. Son zamanlardaki ev içi felaketi, belki de babayı hayal kırıklığına uğramış bir oğulun ne kadar çok şey yapabileceği konusunda uyardı. Her düşünce, hem Cesare için egemen bir prenslik elde etmek için büyük bir çaba sarf etmenin gerekliliğini hem de ve bu planın genel bir karışıklık anında en iyi başarı şansına sahip olacağının bilincinde olarak, amaçları için daha
hazır bir araç sunulmadığı takdirde, yeni bir Fransız işgali aracılığıyla bunu gerçekleştirmeye karar verdiler.

Louis XII., selefinin dul eşi olan Bretagne'li Anne ile evlenmek için kraliçesi Jeanne'den, Louis XI.'in kızı olan Jeanne'den boşanmayı kafasına koymuştu, bu amaçla papalık muafiyetleri gerekiyordu ve bu amaçla bir yalvarıcıydı. Borgia, onu kendi görüşlerine bağlı kılmak için altın anı yakaladı. Cesare, 1494'te, gayri meşruluğun bu onura engel olması nedeniyle, bir Roma vatandaşının meşru oğlu olduğuna dair kandırılmış yeminlerle Kardinal yapılmıştı. Kendisine gönülsüzce kilise emirleri verildiği bahanesiyle, babası 17 Eylül'de bunları tamamen iptal etti ve kardinal şapkasını reddetti. Ertesi gün son moda Fransız kıyafetleriyle ortaya çıktı ve hemen Marsilya'ya özel bir elçilikle yola çıktı ve 18 Ekim civarında Fransız sarayına ulaştı. Kendisinin taşıdığı aşağıdaki tavsiye mektubu Bibliotheque du Roi'de saklanmaktadır ve her bakımdan Papa'nın kendi eliyle yazılmış ve hitaben yazılmış özel bir mektup olduğundan, sıradan papalık brifinglerinden çok farklı bir ilgiye sahiptir.

"Çok sevdiğimiz Mesih'teki oğlumuza, Fransızların en Hristiyan Kralına;

"I.H.S. MARIA.

"Papa VI. Alexander, kendi eliyle.

"Sağlık ve Mesih'teki en sevgili oğlumuz için apostolik kutsama. Her bakımdan sizin ve bizim arzularımızı yerine getirmek için endişeliyiz, kalbimizi, yani en sevdiğimiz oğlumuz Dük Valentino'yu Majestelerine bırakıyoruz, ki o bizim tarafımızdan başka hiçbir şeyden daha değerlidir, Majestelerine olan sevgimizin bir işareti ve en değerli
belirteci olarak, kendisine daha fazla övgüde bulunulması gerekmemektedir; ve sizden sadece, kraliyet kişiliğinize bu şekilde görevlendirilen ona, herkesin, bizim memnuniyetimiz için, görevinde Majesteleri için her bakımdan en kabul edilebilir olduğunu anlamasını sağlayacak şekilde davranmanızı rica ediyoruz. 28 Eylül'de Roma'daki St. Peter'da verilmiştir." [1498.][269]

[Dipnot 269: _Molini Documenti di Storia Italiana_, i. 29. ]

Bu görevin görünürdeki amacı Louis'e boşanmasını sunmaktı; ancak
Dük aslında Kraliçe Anne ile olan birlikteliği için gizlice verilmiş bir muafiyet taşıyordu ve bu muafiyeti, kendi
büyümesi için bazı
koşullar için kraliyet onayını alır almaz teslim etmeye hazırdı; o zamanlar uzak bir perspektifte ödül, Napoli asasından başka bir şey değildi.[270]

[Dipnot 270: Ranke tarafından basılan Venedikli bir elçinin ilginç açıklamalarına bakın, _Papaların Tarihi_, Ek, bölüm i., No. 3.
Machiavelli'nin Fransız politikasının ve Borgia'nın egemenlik peşinde koşmasının açıklaması ilginç ve öğreticidir; _Il Principe_, bölüm iii. ve vii.]

Karakterinden ve kıyafetinden kurtulmuş ama mizacına ve alışkanlıklarına pek de uygun olmayan Cesare Borgia, giderek artan hırsının arzuladığı egemenliğin duruşunu ve ihtişamını hemen üstlendi. Tüm Roma, Sanuto'nun 100.000 düka olarak belirttiği
donanımını hazırlamakla meşguldü; ve takipçilerinin ihtişamı,
şarjlarının gümüşle veya bazılarının dediği gibi altınla
kaplı olduğu iddiasından tahmin edilebilir. Fransız sarayındaki sunumunun bir anlatımı, Ek X'te, gösterişli zevklere uygun ihtişamın ayrıntılarıyla birlikte bulunacaktır. Karşılanması bu tür iddialara uygundu ve Louis, onun mizacını takdir ederek, tüm müzakerelere ona bir düklük, 20.000 franklık bir maaş ve kendisi ve yüz mızrak için yıllık maaş olarak benzer bir miktar sunarak başladı. İspanya'nın Valencia şehrinden Kardinal Valentino olarak adlandırıldığı için, şimdi Dauphiny'deki Valence şehrinden Dük Valentino oldu. Ancak Borgia'nın entrikaları, Cesare'nin Napoli prensesiyle ittifak kurma umudunu tamamen terk etmemişti, babasının sarayındaki son elçiliğinde böyle bir teklifin soğuk karşılanmasına rağmen. Federigo'nun ilk karısı olan Savoy prensesinden olan kızı Carlotta Fransa'da ikamet ediyordu ve onlar Papa'nın onayını Fransız Kralı'nın Milano'daki tasarımlarına satmayı umuyorlardı, bunun karşılığında Louis'in etkisine sahip olarak, Tarento'nun egemenliğini çeyiz olarak Dük Valentino ile evlenmesini istiyordu. Ancak bu proje, hanımdan, mürted bir rahiple, bir rahibin oğluyla, kana susamış bir kardeş katiliyle elini kirletmeyi küçümseyici bir şekilde reddetmesi üzerine sonunda terk edildi, bu da doğuştan olduğu kadar karakter olarak da aşağılıktı. Bu sonuç, Napoli'ye yönelik gizli tasarımlarını göz önünde bulunduran Louis için pek de hoş değildi, çünkü Dük'ün Federigo'nun damadı olmaktan çok, hakarete uğramış bir talip olmasından çok daha memnundu. Bu arada Cesare'nin inceliği neredeyse kendini aşmıştı. Kendi amaçlarını gerçekleştirene kadar muafiyeti geri çekerek, teslimine koşullar eklemeye çalıştı; ancak, sarayında Nuncio olan Cette Piskoposu tarafından, 20 Ekim'de zaten verildiği ve yayınlanmamasının geçerliliğini engelleyemeyeceği bildirilen Louis, gecikmeden evliliğini kutlamaya hazırlandı. Dük, muafiyeti teslim ederek ve Fransız Kralı'nın en sevdiği bakanı olan George d'Amboise'a bir kardinal şapkası sunarak hatasını nazikçe telafi etmek için acele etti; ancak acıma duygusu olmayan bir intikamla, ifşa eden Piskoposa zehir enjekte ettirdi. Ortak tehlikeye en yakın yerde yatan Ludovico il Moro, savunmaya hazırlanmak için en enerjik ve en ilgili kişiydi. Yine ultra-dağlık istilaların dışlanması için genel bir ittifak önerdi ve Papa'nın buna gizli bir taahhütle bağlılığını sağlamaya çalıştı; büyük devletler, onun emriyle, Kilise'nin prenslik feodallerinin herhangi birine veya tamamına karşı ortak bir dava oluşturmalı ve para veya kılıçla Cesare Borgia'yı bir tür egemenliğe yerleştirmelidir. Bu teklif Papa'nın önde gelen tutkusuna hitap ettiğinden, kararını sonuncuya açık tutmak ve bu arada Sforza'nın Louis'e karşı etkili bir direniş geliştirmesini engellemek için açıkça olumlu karşılandı; Louis'in ittifakı, en güçlü olan olarak, genel olarak en uygun görünen ve Hazretlerinin Ludovico'nun teklifinin sunduğu avantajları elde etmesinin kolay olabileceği bir şeydi. İtalya'nın politikası bu şekilde askıda kalırken, Dük Valentino, Fransa'nın çıkarlarına giderek daha fazla bağlandı. Son zamanlarda yaşadığı hayal kırıklığından yararlanan Louis, Mayıs başında onu Navarre Kralı Jean'ın kız kardeşi Charlotte d'Albret ile evlenmeye ikna etti ve 30.000'lik çeyizine 80.000 frank ekledi; aynı zamanda onu o zamanlar Hristiyan aleminin en seçkini olan St. Michael nişanıyla ödüllendirdi. Papa ona
200.000 scudi verdi ve olayı abartılı şenliklerle kutladı.
Bu şekilde İskender'i güvence altına almış gibi görünen Fransız Kralı, Venediklilere Milanoluları fethetmesine yardım etmeleri için rüşvet verdi, onlara topraklarından bir parça vaat etti ve Ağustos ayında ordusunu Alpler'in ötesine gönderdi.
Bu karmaşık entrikaları izleyen İtalya'nın işgalini izlemek bizi asıl konumuzdan çok uzaklaştırırdı.
Lombardiya'ya yapılan Fransız saldırısı tam bir başarıyla taçlandı ve üç hafta içinde gasp ettiği başkentten kovulan Ludovico, hazinesiyle birlikte Inspruck'a çekildi.

Ancak anayasasının asla toparlanamadığı Bibbiena'nın zorluklarını atlattıktan sonra, Urbino Dükü Venedik'e bir ziyaret gerçekleştirdi ve Marino Sanuto bunu eğlenceli günlüğünde canlı bir şekilde anlattı.

"2 Haziran'da Urbino Dükü'nün gelişi için öğle yemeği hazırlandı; ve bittiğinde, elçiler ve senatörlerle birlikte Doge, Dük Guido'yla buluşmak için Bucentaur'a gitti, San Antonio'ya kadar ve orada onu beklediler; ve her zamanki gibi, her birinin arması ile süslenmiş, bizim gibi tarikat bilgeleri için hazırlanmış beş tane gemi vardı. Ve kısa süre sonra Dük, Giorgio Pisani, Podesta ve onu karşılamak için gönderilen birkaç beyefendiyle birlikte Chioggia'dan geldi. Yirmi sekiz yaşında, yakışıklı bir adamdı, amcası [kuzeni] Ottavio de' Ubaldini'nin ölümü nedeniyle, tüm hizmetkarları gibi Fransız modasına uygun siyahlar giymişti; kendisi hem devleti hem de Dük'ü uzun süre yönetmişti. Ve büyük sevinçlerle Bucentaur'a getirildikten sonra, Cana l' Grande'den Ferrara Markisi'nin evine geldi, ev onun için hazırlanmıştı ve Doge ona odasına kadar eşlik etti. Bu şehirde [on bir] gün kaldı, çok sayıda maiyeti vardı ve masrafları için günde otuz beş duka tahsis edildi." Bu tarihçinin tahminine göre, o zamanlar bir duka dört İngiliz şilini değerindeydi, bu yüzden paranın değer kaybı hesaba katıldığında, Dük'ün günlük geçimi için ayrılan miktar 70_l'yi aşmış olabilir. Aynı zamanda vatandaşlık iltifatını aldı ve hizmetleri iki yüz silahlı adam ve 27.000 duka maaşla Cumhuriyet için tutuldu. Ancak, Louis'in Milano'yu ele geçirdiği hızlı sefer sırasında harekete geçmeye çağrıldığı görünmüyor, muhtemelen o zamanlar gut hastalığı nedeniyle sakattı: aslında, Venedik'e yaptığı ziyarette bile bundan muzdarip olmuş gibi görünüyor, çünkü onun onuruna verilen bir baloda dans etmemiş olması Sanuto tarafından özellikle belirtiliyor ve hizmete alınmasında, birliğinin onaylı bir komutan tarafından yönetilmesi öngörülmüş. Bu yıl, Signory'ye olan iyi niyetini, geniş ormanlarından kırk adam tarafından taşınan kırk baş erkek geyik, dişi geyik, oğlak, yaban domuzu ve diğer av hayvanlarını göndererek kanıtladı.

BÖLÜM XVII

Romagna'nın durumu - Cesare Borgia'nın istila edip ele geçirmesi - Hükümetinin ruhu - Napoli'nin Louis tarafından işgal edilmesi ve İspanya'ya devredilmesi - Lucrezia Borgia'nın dördüncü
evliliği. Lombardiya'daki Fransız fetihleri ​​tamamlandığında, Valentino şimdi Louis'i Romagna ve La Marca'da egemen bir
prens olarak yerleşmesini amaçlayan bazı gizli şartları yerine getirmeye zorladı. Bu nedenle, anlatımızın sahnesi bir süre
o ülkede olmalı; ve bu nedenle biraz tekrara yol açsa da, okuyucunun önüne Sismondi'nin verdiği gibi o zamanki durumunun kısa bir taslağını koymak iyi olabilir.

"Roma'nın Campagna'sında bile Papa'nın otoritesi zar zor kabul edilirken ve başkentinin sokaklarında Colonna ve Orsini'ye karşı dönüşümlü olarak silahlanmaya zorlanırken, daha uzak eyaletler onun etkisinden daha da tamamen kurtulmuştu. Bazı kasabalarda cumhuriyetçi yönetim biçimleri devam etti: Ancona, Assisi, Spoleto, Terni ve Narni iç tiranlığın boyunduruğundan kaçınmış veya onu kırmıştı, ancak iç hizipleri ve küçük savaşları onları zayıf bir belirsizlik içinde tuttu. Diğer kasabalar, yıllık bir haraç vaadiyle yükümlü olan ancak hiçbir zaman ödemedikleri tam bir bağımsızlık iddia eden papalık vekillerine tabi olmuştu. Neredeyse tüm Marca, Varana ve Fogliano aileleri arasında bölünmüştü. Giulio di Varana o zamanlar Camerino'nun senyörüydü; Giovanni di Fogliano, kısa bir süre sonra yeğeni
Oliverotto, Fermo'da hüküm sürdü. Sinigaglia, 1471'de IV. Sixtus tarafından fief olarak, aynı zamanda Urbino Dükü'nün damadı ve varisi olan Roma'nın unvanlı
Valisi olan yeğeni Giovanni della Rovere'ye verilmişti. La
Marca'dan Toskana'ya kadar uzanan ve Urbino düklüğü, Montefeltro kontluğu ve Gubbio lordluğunu içeren bu yayla bölgesi, Feltrian ırkının son ve seçkin temsilcisi olan
Guidobaldo'nun egemenliği altındaydı: halkının savaşçı nitelikleri ve sarayının
edebi zarafeti İtalya'da hiçbir yerde aşılmamıştı. Bu düklüğün batı sınırında Tiber vadisi iki küçük prenslik tarafından işgal edilmişti: Perugia'lı Giovanni Paulo Baglioni ve Citta di Castello'lu Vitellozzo Vitelli: bu şeflerin ikisi de meslek olarak askerdi ve ikincisi, dört kardeşiyle paylaştığı büyük askeri yetenekleri ve vasallarını getirdiği yüksek disiplin seviyesiyle devletine önem kazandırmıştı. "Romagna'ya doğru Pesaro uzanıyordu, 1445'te Malatesta'dan Francesco Sforza tarafından alındı ​​ve ailesinin daha genç bir kolu için küçük bir egemenlik olarak onun tarafından kuruldu.[271] Daha sonra, 1497'de Papa'nın kızı Lucrezia Borgia'dan boşanmış olan Giovanni Sforza tarafından tutuldu. Bir sonraki bölge, önceki yüzyılda Pandolfo III ve kardeşi Carlo Malatesta'nın
büyüttüğü
zirveden üzücü bir şekilde düşen Rimini'ydi. 1482'den beri, Roberto Malatesta'nın doğal oğlu ve sefahatleri ve zulmü ona kötü bir ün kazandırmış olan Bologna'lı Giovanni Bentivoglio'nun
damadı olan Pandolfo IV'ün elindeydi. Adriyatik kıyısı boyunca bir etki elde etmek isteyen Venedik'in korumasını kabul etmişti. bu eyaletin tüm şeflerine maaşını ödedi,
bu şekilde emrinde tutmakla yükümlü oldukları vergileri bizzat yönetip yönetmediklerine veya bunları sadece onurlu bir maaş almak için bir bahane mi yaptıklarına pek aldırış etmedi.

[Dipnot 271: Bu işlemin daha doğru bir ifadesini yukarıda,
s. 72, 90'da görün.]

"Rimini'nin batısında, Cesena, Malatesta'nın bir kolundan ele geçirilmiş olarak, kilise devletinin bir parçası haline geldi.
Ordelaffi'nin antik mirası olan Forli, 1480'de Sixtus IV'ün yeğeni Girolamo Riario'ya geçti ve 1473'te amcası tarafından Imola'nın efendiliğiyle görevlendirildi. Faenza ile ayrılan bu iki senyörlük, 1488'den beri genç Ottaviano Riario'nun elindeydi. Riario, Milano Dükü Galeazzo'nun doğal kızı olan, yılmaz annesi Caterina Sforza'nın himayesindeydi. Medici'nin bir öğrencisi olan Giovanni ile ikinci [üçüncü] evliliğinden, İtalya savaşlarında ünlenen bir oğlu oldu: ve kocası 1498'de ölmüş olmasına rağmen, Floransa'nın çıkarlarına sadık kaldı ve Floransa, genç Ottaviano'yu korumasının bir garantisi olarak maaşına aldı. "Son iki prenslik arasında, Faenza Lamone vadisine kadar Toskana sınırına kadar uzanıyordu. Venedikliler Floransa cumhuriyetine saldırmak için buna büyük önem verdiler. Kendilerini şefi Astorre Manfredi'nin koruyucuları olarak belirlediler, o zamanlar on yedinci yaşındaydılar, onunla gayri meşru kardeşi Ottaviano arasındaki mücadeleyi yatıştırdılar ve Faenza'nın ve Lamone geçitlerinin neredeyse efendileri oldular. Ayrıca Ravenna ve Cervia'yı Polenta ve Malatesta ailelerinden ele geçirdiler. Zengin ve güçlü Bologna şehri, 1462'den beri Giovanni Bentivoglio tarafından mutlak olarak yönetiliyordu. Ancak tüm kilise feodalleri arasında Dük Ercole d'Este en uzak ve en bağımsız olanıydı; ailesi birkaç yüzyıldır apostolik Oda ve Modena ve Reggio imparatorluk topraklarına sahip olmak, onun iddialarını diğer papalık vekillerinin seviyesinin üstüne çıkardı.

"Bu kadar çok küçük hükümdarın sarayları Romagna'ya zarafet ve zenginlik karakteri kazandırdı. Tüm başkentlerinde kiliseler, zevkli
saraylar ve kütüphaneler vardı; ve her saray, zihinsel
gelişim açısından kendisini daha az seçkin kılmaya çabaladı. Her prensin emekli hizmetçileri arasında şairler, filozoflar ve edebiyatçılar vardı; ve bu küçük devletlerin rekabeti, genellikle bilgililerin karakterini
aşağılama eğiliminde olsa bile, edebiyatın ilerlemesi için kesinlikle yararlıydı. Ancak, mutlakiyetçiliğin doğası pahalı ahlaksızlıkları teşvik etmektir: en küçük hükümdarı
çevreleyen dalkavuklar onun cömertliğini bir erdem olarak överler ve o, büyük bir imparatorluğu yönetiyormuş gibi arzularını nadiren daha fazla yumuşatabilir. Bu nedenle Romagna prensleri gelirlerinin savunma, kibir ve zevk için ihtiyaç duydukları miktarlara eşit olmadığını gördüler. Her zaman tebaalarından mülklerinin bir kısmını gasp etmek için bir bahane aradılar ve yetersiz vergi gelirlerini para cezaları ve müsaderelerle telafi ettiler. "Sosyal izolasyon pozisyonunda bulunan, insanlığın ortak duygularını asla öğrenememiş ve kendilerini sıradan ahlak kurallarına tabi görmeyen ailelere özgü görünen belirli suç tanımları vardır. Romagna'nın prens ırkları aslında tebaalarına her türden baba katilliği, zehirleme ve ihanetin sık sık örneklerini vermişti. Daha yüksek soylular da intikamcı zulmü bağımsızlığın bir kanıtı olarak görüyorlardı; ve hatta köylerde bile kalıtsal nefret, çatışan grupların liderleri tarafından besleniyor ve vahşi zulümlerle tatmin ediliyordu. Çok sayıda katil çetesi saldırganlık veya savunmada kullanılmaya hazırdı; ve nefret edilen evden herhangi bir yaştan veya cinsiyetten biri hayatta kaldığı sürece düşmanlıklar nadiren tatmin ediliyordu. Milano Başpiskoposu ve Santa Prassede Kardinali Arcimboldo'nun Perugia'ya elçi olarak gittiğinde ve Umbria'da, düşmanının çocuklarının kafalarını duvara çarpıp, hamile olan annelerini boğarak öldüren ve intikamının ganimeti olarak hayatta kalan bir bebeği kapıya çivileyen bir beyefendi buldu; tıpkı bir av bekçisinin öldürdüğü kuşları ve yırtıcı hayvanları asması gibi; bu rezalet komşular tarafından da dikkate değer bir şey olarak görülmedi!"

Urbino Dükleri anlatısına eşlik edenlerin, bu kapsamlı kınamanın istisnaları olduğunu kabul edeceklerine inanıyoruz. Yetenekli ve belagatli yazarının iyi bilinen ve asla gizlenmeyen önyargıları, okuyucuyu burada ve diğer pasajlarda oluşturmaya çalıştığı, Cesare Borgia'nın gasplarının Romagna halkı tarafından iç zorbaların sürekli baskılarından hoş bir kurtuluş olarak selamlandığı görüşüne örtük olarak inanmaya karşı uyarma zorunluluğundan muaf tutar. Gasp ve müsaderelere dair bu prensler döneminde çok az örnek keşfettim. Kişisel kusurları o çağda yaygındı ve St. Peter'ın temsilcileri arasında, tüm rütbelerde ve tüm hükümetlerde yaygındı. Kitlelerin güvenliğinin ve refahının bu tür despotizmler altında veya Floransa gibi demokrasilerin sürekli huzursuz anarşisi arasında ne kadar teşvik edildiğini tartışmak artık gereksizdir, "bütün tarihi ayaklanmanın aralıklı ateşiydi; her adamın kendi kolu en iyisiydi, çoğu zaman tek kanunu ve korumasıydı; bugünün yargıcı yarının sürgünü veya şehidi olabilirdi"[272] ve kasılmaları kendi Dante'si tarafından "Hasta bir sefil, Yerde dinlenmeyen, ama sık sık yan çeviren, acıdan kısa bir mola arayan."--_Purg._ VI.

[Dipnot 272: _British and Foreign Review_, No. xxix.]

Dük Valentino şimdi bir kondottiere hayatını üstlendi, girişimi için asker toplamak amacıyla. Kazanan tavırları, çünkü hiç kimse bir sırtlanın doğasını bir güvercinin tavırları altında daha iyi gizleyemezdi, cesur duruşu, yakışıklı, açık sözlü ve cüretkar olduğu için, savurgan maaşı ve aldatıcı meslekleri, hepsi etrafında kendisine bağlı, kendisine bağlı ve hırsının uyandırabileceği her türlü görüşü desteklemeye hazır birçok savaşçı şefin toplanmasına katkıda bulundu. Louis, bu tür taraftarlara, artık acil ihtiyacı olmayan, Ives d'Allegre komutasındaki üç yüz Fransız mızrakçısı ve Dijon Bailli'sinin komuta ettiği dört bin İsviçreli paralı askerden oluşan bir tugay ekledi. Borgia bu küçük ordunun başında Imola'ya yürüdü ve orada onu toplamda on beş bin kişilik papalık birlikleriyle birleştirdi. Caterina Riario Sforza'nın ilk kocasını öldüren hizbe karşı galip geldiğini gördüğümüz aynı karakter gücü,[273] oğlu Ottaviano'nun uzun reşit olma döneminde Imola ve Forli'deki otoritesini sürdürmesini sağlamıştı. O, o krizde Forli kalesini savunarak davasını kurtaran cesur ve yakışıklı Giacomo Fea'ya elini uzatmıştı ve 1496'da, 1488'de Orsi'nin katlandığına benzer bir cezayı onun elinden alan, hoşnutsuz soylulardan oluşan bir kabala tarafından tekrar dul bırakılmıştı. 1497'de, oğlunun sarayında Floransa'dan gelen elçi olan Giovanni de' Medici ile üçüncü evliliğini kutladı. Muhteşem Lorenzo'nun ikinci kuzeniydi ve ertesi yıl öldü, geride tek bir çocuk bıraktı, İtalyan tarihinde Giovanni _delle bande nere_ olarak bilinir, kısa ama görkemli silah kariyerinin 1527'deki Borgoforte savaşında yarıda kesildiğini göreceğiz ve oğlu Büyük Dük Cosimo I'di. Ottaviano Riario artık yirmi birinci yaşındaydı ve annesinin güçlü direnişini destekledi ve Imola, Forli ve küçük kalelerine garnizonlar ve erzak yerleştirdi. Ancak annesi kendi ruhunu korkak veya tatminsiz tebaasına aktarmaya boşuna çalıştı. 1499'un son gününde Imola'nın kapıları Dük Valentino'ya açıldı ve kale zayıf bir savunmadan sonra teslim oldu. Oğlunu ve hazinesini Toskana'ya gönderen
Caterina, Forli kalesine bir kez daha girdi ve kale birkaç gün süren
bombardımandan sonra ihanetle kaybedildi. Kontes
Roma'ya götürüldü, ancak kısa bir hapis cezasından sonra
Floransa'ya çekilmesine izin verildi ve orada inişli çıkışlı hayatının kalan sekiz yılını daha küçük çocuklarının eğitimine, hayırseverliğe ve manevi meditasyona ve neredeyse manastır disiplininin çilelerine adadı. [Dipnot 273: Yukarıya bakın, s. 308.]

Bu başarıdan sonra Cesare Borgia, babasına bir sonraki adımlarını danışmak için Roma'ya aceleyle gitti; ancak ilerlemesi, hizmetindeki Fransız birliklerinin aniden geri çağrılmasıyla kesintiye uğradı. Ludovico Sforza, Tirol'e taşıdığı parayı ve İmparator Maximilian'dan aldığı desteği o kadar iyi kullandı ki, Şubat ayının başlarında, İsviçreli bir ordunun başında Lombardiya'ya yürüdü ve önünde Milano garnizonu çekildi ve onu bir kez daha başkentine ve orijinal topraklarının çoğuna sahip olarak bıraktı ve orada genel bir sevinçle karşılandı. Ancak talihinin tepkisi anlıktı. Louis, takviyelerle hızla Lombardiya'ya gitti ve kaderini belirleyecek olan muharebe, İsviçreli paralı askerlerinin toplu halde Fransızlara geçmesiyle önceden belli oldu. Ludovico
Fransa'ya götürüldü ve orada on yıl boyunca Loches Kalesi'ndeki kasvetli bir zindanda veya kafeste tutuklu kaldı ve serbest bırakıldığında öldü.[274] Yetenekleri ve hitabı suçlarını ağırlaştırdı; yeğenine ihaneti ve müttefiklerine sadakatsizliği herkesin ona olan güvenini kaybettirdi; ilk olarak İtalya'ya getirdiği ve bağımsızlığının yok olmasına yol açan barbar saldırılarının en erken kurbanı oldu.

[Dipnot 274: Fransa'ya varışına dair bazı ilginç ayrıntılar
Ekler'in XI. bölümünde bulunabilir.]

Milano ayaklanmasının aralığı Cesare tarafından Roma'da geçirilmişti,
burada jübile yılının şenlikleri, babası ve kendisi tarafından yakın zamanda elde ettiği başarıların onuruna yapılan abartılı halk sevinci gösterileriyle bozulmuştu. Bunların arasında, Roma imparatorlarının zaferlerinden sonra, sancaklarına yazdığı küstah bir slogan olan AUT CAESAR AUT NULLUS da vardı; bu sloganı sık sık kullanıyordu, ama bu nedenle ölümünde sert bir şekilde parodisi yapılmıştı: "Sezar'ın adı Borgia olurdu, ya SEZAR ya da ŞİFRE, ikisi de oydu!"[275] [Dipnot 275: "'Borgia Caesar dönemi, factis et nomine Sezar; Aut nihil aut Caesar,' dixit: utrumque fuit."

Bu fikir Sannazaro tarafından da tekrarlandı: "Aut nihil aut Caesar vult dici Borgia: quid ni? Cum simul et Caesar possit, et esse nihil."

     Sezar ya da hiçbir şey, Borgia isterdi;
     Sezar _ve_ hiçbir şey, ikisini de onda görüyoruz.]

2 Nisan'da babasından altın gülün kraliyet nişanını, gonfaloniere ve Kilise'nin genel kaptanı onurlarıyla birlikte aldı; bunların her biri, sayısız takipçisinin kadife ve brokar üniformalarının Roma halkını bile büyülediği, olağanüstü ihtişamlı görkemli törenlere fırsat verdi.
Burchard, hizmetkarları arasında, istikrarsız bir şekilde dağınık bir şekilde ilerleyen,
"düzenlemelerimizle ilgilenmeyen" bin Gascon ve İskoç piyadesinden [Guascones et Scottenses?] bahseder; bu tören
ustasını üzücü bir şekilde rahatsız etmiştir.

Borgia'lar tarafından bu ve benzeri kibir ve bencil savurganlık gösterilerinde ve bitmek bilmeyen savaşlarında durmaksızın harcanan muazzam meblağları karşılamak için her türlü düzenek talep edildi. Papa, jübile yılı hacılarının Hıristiyanlığın başkentine getirdiği dindar armağanların büyük bir kısmını ele geçirmenin yanı sıra, ilk kez büyük ölçekte muafiyetlerin satışına başvurdu. Avrupa'da, hac yolculuğunu kişisel olarak yapmayı uygunsuz veya tatsız bulanların belirtilen meblağları ödemesinin, Roma'daki öngörülen jübile
mekânlarını ziyaret etmenin tüm faydalarını sağlayacağına dair duyurular dolaştırıldı. Simony istisna değil kural haline gelmişti. Kilise ve devletteki her makam, tacı kendisi satın almış olan açgözlü Papa tarafından en yüksek teklifi verene veriliyordu.[*276]

"Anahtarları, sunağı ve Tanrısını sattı;
İyi oldu! Önce bunların bedelini altınla ödemişti."[277]

[Dipnot *276: Bu da yine abartılı. Papa, Cesare'nin Romagna'yı ele geçirmesini sağlayacak parayı istiyordu. Dennistoun'un Cesare'nin bu "haksız kazançlara" "doğrudan katılıp katılmadığını" aşağıda sorması saçmadır. Sanuto (III., 855), Dük Valentino'nun eski kardinalleri ziyaret ettiğini ve Romagna'daki çalışmaları için kendisine para sağlanabilmesi amacıyla yeni adaylıkları kabul etmelerini istediğini söyler.]

[Dipnot 277:

"Vendidit Alexander claves, altaria, Christum; Emerat ille prius, vendere jure potest."]

Bu zenginlik kaynağının değerini öğrendikten sonra, onu kötülük yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir dizi suçla yeniden değerlendirmekten çekinmedi. Doğanın akışının, mali kaynaklarının yeni kaynaklara ihtiyaç duyduğu kadar hızlı bir şekilde boşluk yaratmadığını fark ederek, "zehirlerle dolu" bir çağın uygulamasını geliştirdi ve sık sık kadehe başvurdu. Zaman zaman kardinaller ve diğer yüksek rütbeli kişiler bu şekilde elden çıkarılıyordu, çoğunlukla intikam için, ama daha sıklıkla
kazanç için. Şimdi de, din adamlarına onda bir vergi ve Yahudilere yirmide bir vergi konuldu, üç yıl boyunca devam etmek üzere, aldatıcı bir Türk savaşı bahanesiyle. Bu haksız kazançların Cesare Borgia tarafından ne kadar doğrudan paylaşıldığı Sanuto'nun günlüğünden görülebilir:--"On iki yeni kardinal, yaratılmalarından sonra [28 Eylül],
Dük'e giderek hizmetlerini sundular ve orada yemek yediler ve
hesaplarını dengelediler ve ona sadakat yemini ettiler, böylece bu
yaratılış için yaklaşık 120.000 düka dokundu."[*278] Ancak akşam yemeği,
sadece boş bir misafirperverlik biçimiydi, çünkü aynı otoriteden, ihtiyatlı konuklarının onları cezbetmek için düzenlenen muhteşem ziyafete katılmayı reddettiklerini, _omnia preciosa cara
sunt_ olduğunu ve endişelerini popüler dedikodulardan kaçınma arzusuyla mazur gördüklerini öğreniyoruz.

[Dipnot *278: SANUTO, III., 878. BURCHARD, III., 77, her birinden elde edilen
toplamı verir.]

Valentino'nun Lombardiya'daki Louis'in terslerini onarma planlarını askıya alma isteği, ona ikincisinden daha
sevecen bir destek kazandırdı. Fransız birlikleri onun
sancağı altında hizmet etmek üzere geri gönderildi ve hükümdarları Borgia'nın muhaliflerine kişisel düşmanları gibi davranma niyetini ilan ettikten sonra, ikincisi tekrar Romagna'ya koştu ve Pesaro'yu ele geçirdi. Lordu Giovanni Sforza, fırtınanın kendisine zarar vermeden
geçeceğine kendini inandırmıştı. Venedik'in açıkça koruması altındaydı ve Papa'nın
damadıydı. Ancak Signory, intikamını almanın politik olmayacağı bir hakarete gözlerini kapatmaya isteksiz değildi ve Lucrezia'nın boşanması, merhum kocasını Borgia'nın sempatisinden ve aile çevresinden uzaklaştırmıştı. Riarii'nin kaderi tarafından uyarılan ve akrabası Guidobaldo'nun dostça eğilimlerinin bu olumsuz koşulların birleşimine karşı işe yaramayacağını
anlayan Giovanni, yılın başında deniz yoluyla Venedik'e kaçmış ve devletini o cumhuriyete sunmuştu; bu teklif, ihtiyatlı Signory tarafından soğuk bir şekilde reddedilmişti ve Signory bunu ölümcül bir hediye olarak görmüştü. Ancak, deniz kıyısındaki şehirlerinde bir sığınak buldu ve burada Matteo Tiapolo'nun bir kızıyla evlenerek kendini hemen teselli etti.

27 Ekim'de Borgia, lüks askeri teçhizatların görkemli bir
gösterimiyle Pesaro'ya girdi. Silahlı adamları, zengin işlenmiş zırhların üzerine kırmızı ve sarıdan oluşan gösterişli üniformasını giydiler ve
kemerleri yedi yılan başıyla süslenmişti. Daha sonra, Roberto Malatesta'nın doğal oğulları olan Pandolfo ve Carlo'nun, işgalinin tehlikelerinden ve anlamsız tiranlıklarından bıkmış tebaalarının isyanlarından hemen kaçınmak için kaçtıkları Rimini'ye gitti. 20 Kasım'da ulaştığı Faenza'da bir engel ile karşılaştı ve
kış onu operasyonları ertelemeye zorladı. Egemen Astorre Manfredi, henüz on sekiz yaşında bir çocuk olmasına rağmen, tebaasının sevgisini kazandı ve
onları onu savunmak için bir araya geldi; ve ancak 22 Nisan'da, sayıca üstün gelerek, umutsuz mücadeleyi onurlu bir teslimiyetle sonlandırdı. Özel gelirlerini korumasına izin verildi, ancak doğal kardeşiyle birlikte Roma'ya gönderildiklerinde, ikisi de İskender'in emriyle boğuldu ve bedenleri Tiber'e atıldı. Böylece yasal feodalliklerinden kurtarılan Romagna, Cesare için bir düklük haline getirildi, konsültasyonun onayı, az önce değindiğimiz yeni kardinaller yaratımıyla elde edildi; ve Sanuto'nun bize anlattığına göre, bu sırada, yeni yetme bu eyaletin kralı olduğunda, yüz düka almak için Roma bahis çevrelerinde on düka verildi. * * * * *

Dük'ün bu şekilde elde ettiği devleti yönetme biçimiyle ilgili olarak Sismondi'de şu pasajı buluyoruz: "Bu adam,
birçok suçla öne çıkmış olmasına rağmen, dengeleyici niteliklerden yoksun değildi. Cesur, belagatli, becerikli; cömertçe iyilikler yapan, ancak maliyesine her zaman dikkat eden; eyaletlerinde adaleti sağlamada gayretli; iyi bir yönetimle, onların hızlı refahını nasıl teşvik edeceğini ve komşu prensler ve milletler tarafından korkulan ve nefret edilen
ken, hem tebaasına hem de askerlerine kendini sevdirmeyi biliyordu. Romagna'daki ilk fetihleri, yönetiminin avantajlarını tatma fırsatı bulmuş olmasına rağmen, İskender'in ölümünden sonra ona sadık kaldı; daha yakın zamandaki kazanımları ise kalıtsal lordlarının itaatine geri döndü. Politikasında acımasız ve hain olmasına rağmen, en iyi halkın mutluluğunu sağladı: onlarla olan ilişkileri titiz bir tarafsızlıkla belirlendi ve kamu güvenliği dokunulmaz bir şekilde korundu. Onun yönetimi altında
hizipçi şiddet sınırlandı, yetkilendirilmiş
soygunlar sona erdi, yetenek aydınlanmış bir teşvikle karşılandı,
askeri liyakat terfi ettirildi, edebiyatçılar
dinsel terfilerle zenginleştirildi. Kısacası, devleti refaha kavuşmuştu ve hiçbir sakini eski hanedanların yeniden kurulmasını korkmadan bekleyemezdi."

Bu, bu hanedanlarda demokrasilerin yerini alan tek şey olarak gören bir tarihçinin yargısıdır, onun gözünde tek saf, erdemli ve popüler yönetim biçimleri. Bu tek taraflı görüşte o kadar körleşmiştir ki, Machiavelli'yi taklit ederek, politikası bu prenslik ailelerinin genel olarak dağılmasından başka bir sonuç bırakmayan Borgia'nın bir savunucusu haline gelir; bu gerçek, onun tahminine göre, tıpkı Floransa prototipinde olduğu gibi, birkaç yıl içinde, yüzyıllar boyunca kınadığı küçük hükümdarların dizginsiz tutkularından kaynaklanan birikmiş kötülükleri aşan suçları telafi ediyor gibi görünmektedir. Ancak, bu önyargının etkisinden uzaklaştığında, _Biographie'de itiraf eder Universelle_, Valentino'nun
suçları sistematikleştirdiğini, küstahlığı ve hainliği tüm önceki sınırların ötesine taşıdığını söyledi. Birçok prens daha fazla kan döktü, daha vahşi
intikamlar aldı, daha büyük vahşet cezaları emretti,
ama hiçbir isim daha çirkin bir rezaletle lekelenmedi. Hatta vahşeti bile egoist bir hesaplamaydı, kendi çıkarları için her şeyi feda ediyordu, ahlakı, dini veya duyguyu amacına ulaşmak için bir araç olarak görüyordu, bunlar uygunsuz hale geldiğinde ezilecekti." Bu sayfaların İskender ve ailesiyle ilişkilendirdiği ahlaksızlıklar ne kadar iğrenç olsa da, burada yalnızca anlatımızın konusuna ait olanlar tanıtılıyor. Amacımız bu canavarların karakterini tam olarak görünür kılmak olsaydı, katalog ve iğrenç ayrıntıları büyük ölçüde genişletilmiş olurdu: aslında, tarihin Cesare'yi kadın onuruna ve aile içi barışa yönelik birçok büyük hakaretle suçladığı şeylerin önemli bir kısmı, kendi başkenti Cesena'da kalmasına atfedilir. Bu suçlamaları eve getirmek, Sismondi'nin övgüleri için çağdaş bir otorite bulmaktan çok daha kolay olurdu. [*279] Ancak, çağdaş bir şair olan Marcello Filosseno tarafından Romagna'nın, tüm ulusların kendilerine hükmetmesi için davet ettiği ve gönüllü olarak efendileri olarak selamladığı tanrısal Borgia'nın adaletine ve merhametine tanıklık ettiği söylenmektedir. Bu iltifatın abartılı terimleri kesinlikle gerçeğiyle yeterli bir çelişkidir; ve artık unutulmuş olan yazarı, modern Lucrezia'nın Petrarch'ı olmayı arzulayarak, doğal olarak akrabalarının salyalı hayranlarından biriydi.[280]

[Dipnot *279: Bu, "tiranlara" karşı önyargılı olan Sismondi'ye yönelik en saçma saldırıdır. Dennistoun'un Cesare'ye ilişkin tüm görüşü yalnızca yaşına layıktır. Vicdanı zekasını kör etmiştir. Leonardo ve Machiavelli'nin Cesare'nin talihini takip etmeye istekli olmalarını ve ona inanmalarını Dennistoun'un tahminini kabul edersek nasıl açıklayacağız? Cesare, kendi
çağlarının çok ötesindeydi ve bu çağın kendi silahlarıyla karşılaştı.]

[Dipnot 280: Yine de İtalya'nın aşağılanmasını hayıflanan sonelerinden biri o kadar dokunaklı ve o kadar doğru ve o kadar az biliniyor ki, onu Ekler bölümümüzün XII. bölümünde tanıtacağız. Bir dereceye kadar, Byron'un _Childe Harold_'da somutlaştırdığı aynı tema üzerine Filicaja'nın daha güçlü ve popüler ünlemli kafiyelerini önceden haber veriyor.[*F]]

[Dipnot *F: Hiç şüphesiz Cesare Romagna'da hoş karşılanıyordu. Bkz. GREGOROVIUS, _Lucrezia Borgia_ ve GUICCIARDINI, _Op. Ined._, III.,
307, sakinlerinin onun yönetimini sevdiğini söylüyor.]

Böyle bir noktada Sanuto'nun sıradan günlüğü daha iyi bir kanıt sunuyor.
Romagna Dükü, Imola'daki pınardan geçerken sabahlarını sık sık boğa güreşiyle geçirir ve geceleri genellikle dans ederek, maskeler takarak ve çeşitli eğlencelerle geçirirdi. "Hiçbir
tazminat elde edilmiyor; güç adaletin yerini alıyor; birlikler kendi zevklerine göre karargah kuruyor; herkes Dük'ten intikam almak için bağırıyor; çünkü
her şeyi yağmalıyorlar, uzun zamandır ellerinden alınmış olan
evlatlık kadınlardan ve kızlarından bahsetmiyorum bile." Hükümetinin yönetimine gelince, Machiavelli'nin belirttiği ve Sismondi'nin kabul ettiği gerçekler şunlardır. Yakın zamanda yeni devletini sarsan sayısız ve şiddetli devrimler, gerekli sonuçlarını geride bıraktı. Hukuk ve adalet, kamu düzeni ve kişisel güvenlik aynı şekilde yere serildi; ülke haydutların veya askeri maceracıların elindeydi. Böyle bir kötü yönetime son vermek yeni hükümdarın çıkarınaydı ve bunu kendine özgü bir şekilde yaptı. Kaptanlarının en vahşi ve kana susamış olanı olan Ramirez d'Orco'yu seçerek[281] ülkeyi sınırsız yetkiyle yönetmesi ve her şüpheli bireyi derhal temizlemesi için onu bıraktı. Bu tür kanlı yollarla yeniden sağlanan düzenin faydaları onları elde edenler tarafından bile sorgulanabileceğinden, Borgia reform tamamlandığında derhal kendini bu araçtan ayırdı. 1502'nin sonunda, bir sabah meydanlarında, Cesena'nın dehşete düşmüş sakinlerine, zalim valilerinin parçalanmış ve parçalanmış cesedi, bir tarafında bıçak, diğer tarafında ise pis kokulu bir blok sergilendi; ve Papa bu felaketi Venedik elçisine La Magione'deki müttefiklerle hain entrikalar çevirdiği bahanesiyle haklı çıkardı.[282]

[Dipnot 281: Sanuto, uşağının ona dar bir ayakkabı giydirdiğini, tek bir tekmeyle onu ateşe
attığını, orada askıyla öldürdüğünü ve vücudunun yakılmasını beklediğini anlatan bir hikayeyi saklamıştır.[*G]]

[Dipnot 282: Burchard, Cesare'nin kendisini Roma'da hicveden maskeli bir adamın yakalanmasını, elinin ve dilinin kesilmesini ve iki gün boyunca halka teşhir edilmesini emrettiğini söyler. Gerçekten de zevkleri melodramatik cinayete doğru gidiyor!]

[Dipnot *G: Dennistoun, Cesare'nin aniden
d'Orco'ya inip onu öldürdüğünü söylemeyi unutuyor.]

İnsanların tüm kötü tutkuları arasında, iktidar tutkusu en çok
şımartılmayla büyür. Egemenlik arzusu sonunda tatmin olan Dük
Valentino, yeni fetihler için can atıyordu. Bologna'ya doğru ilerlemesi, Louis'in o şehrin Fransız koruması altında olduğuna dair bir bildirimiyle aniden durduruldu. Venediklilerin sevgili generali, Kilise'nin titizlikle itaat eden vasalı Urbino Dükü'ne saldırma fırsatı henüz gelmemişti. Uzun bağırsak mücadeleleri ve iç karışıklıklarla bitkin düşen dört Toskana cumhuriyeti kolay bir av gibi görünüyordu; ve sürgündeki Medici, memleketlerine karşı herhangi bir teklifle
her zaman yakınlaşmaya hazırdı, Mugello'nun Floransa'ya
kendisi için gizli bir niyetle
girmesi için bahane sağladı. Ancak, bencilce büyüme planları, desteğini
veremeyeceği bir müttefikin çağrısı üzerine yine isteksizce askıya alındı. Louis şimdi Napoli'ye doğru yürüyordu ve Cesare de adımlarını oraya yönlendirdi. Ancak, kendi çıkarı veya birliklerinin memnuniyeti için yağmalamaya her zaman hazır olan o, yolda Appiani'nin küçük fief'i olan Piombino'yu ele geçirdi ve 3 Eylül'de başkentini yağmaladı. Bunu daha fazla fetih için bir dayanak olarak korudu ve Floransalılara yönelik tasarımlarından vazgeçtiği için kendini teselli etti, hoşgörüsünün karşılığı olarak, 36.000 zecchin maaşla hizmetlerinde nominal bir rütbe kabul etti.

Milano'daki hakimiyetini kurduktan sonra, Fransız Kralı Napoli'yi fethetmeye devam etti. Tüm Yarımada güçlerinin bu girişimin gönüllü veya zorunlu onayını sağlamaya getirildiği ittifak yürürlükte kaldı; ve Ludovico Sforza'nın yıkılmasından bu yana, Federigo'nun müttefiki yoktu. Tüm küçük feodal beylikler arasında, Colonna tek başına onun düşen davasına bağlı kaldı ve Papa bu bahaneyi onların gücünü kırmak ve büyük mülklerini ele geçirmek için kullandı, tıpkı rakipleri Orsini'nin mülklerini ele geçirdiği gibi. Dük Guidobaldo, elinde kalan tek ihtiyatlı politikayı benimsedi ve Napoli seferine işbirliği yapmak üzere elli mızrak göndererek Louis'in nominal korumasını elde etti. Sonuçları üzerinde daha fazla duramayız. Fransız Kralı birkaç gün Roma'da kalırken, Alexander 28 Haziran'da Federigo'nun tacını elinden aldığını ilan etti. İkincisi, bu politikanın aile bağlarıyla birleşerek ondan bu zorunlulukta destek sağlayacağını umarak İspanya Kralı Ferdinand'a yönelmişti; ancak bu tür umutların boşluğunu deneyimlemeye mahkumdu. 11 Kasım 1500'de imzalanan bir antlaşmayla krallığı Louis ve Ferdinand arasında gizlice paylaşıldı; başkentiyle birlikte kuzey kısmı birincisine devredildi ve Calabria düklüğüyle birlikte güney kısmı İspanyol monarşisinin bir parçası oldu, Monopoli, Otranto, Brindisi ve Trani deniz şehirleri Venedikliler için ayrıldı. [*283]
Sadece Capua'da Fransız silahlarına karşı koyuldu ve kısa bir kuşatmadan sonra şehir en korkunç yağmalamalara teslim edildi, Dük Valentino bölgenin en güzel kırk kızını kendine ayırdı. İki Sicilya Kralı, davasının umutsuz olduğunu görerek, daha mutlu koşullarda yararlı ve onurlu bir şekilde kullanabileceği kısa ömürlü egemenliğinden vazgeçti. 30.000 düka maaşla Anjou'nun unvanlı Dükü olarak Fransa'ya çekilmesine izin verildi
ve 1504'te orada öldü. Ancak, hakimiyet alanlarının fatihinden
geçtiğini ve Fransızların İspanyollar tarafından Aşağı İtalya'dan
kovulduğunu görecek kadar uzun yaşadı. Son kamusal eylemi, hakimiyet alanlarını yağmaladıktan sonra ganimet konusunda kavga eden bu güçleri uzlaştırmaktı. İki yıl süren ve son şövalyelik ateşiyle
aydınlanan mücadelelerden sonra, Büyük Kaptan Gonsalvo, Napoli'nin üzerine İspanyol monarşisini kurdu ve bu monarşi, sonraki iki yüzyıl boyunca bu güzel ülkeyi demir bir sopayla
saldırdı, yaraları hala hayati organlarında
kanıyordu. Böylece Yarımada'ya, hızla ulusal kimliğini gölgede bırakan ve sonunda ezen ve sonunda geri çekildiğinde bile entelektüel güçleri ve maddi refahı üzerinde kötü huylu bir leke bırakan ve zehrini yaymaya devam eden bir etki sıkıca yerleşmişti.

[Dipnot *283: Anlaşma için bkz. DUMONT, _Corps Diplomatique_, III.,
445.]

Borgia'nın hesabı, Fransız işgali sonrasındaki genel karışıklıkta, bencil planlarının kolayca desteklenebileceğiydi.[284] Cesare'yi Romagna'nın en iyi payıyla donatmanın ve Nepi'yi Colonna arazilerinin çoğuyla birlikte taç giymesinden sonra doğan bir diğer doğal oğlu Giovanni için bir düklük haline getirmenin yanı sıra, Alexander çok sevdiği kızı Lucrezia için hırslı görüşlerini sürdürdü ve onu 1498'de Bisceglia Dükü Don Alfonso ile evlendirdikten sonra ona Spoleto'nun egemen düklüğünü bağışladı. Ancak Fransız ittifakı daha sonra evinin ihtişamını Napoli'nin Aragon hanedanına dayandırma konusundaki orijinal tasarımının yerini aldı; ve düşen bir davanın engellerinden kurtulmak için hemen harekete geçerek, Temmuz 1500'de damadı Dük'ün, darbeleri ölümcül olmayan Cesare'nin ücretli katilleri tarafından öldürülmesini onaylamakla suçlandı, talihsiz prens birkaç hafta sonra yatakta boğuldu. Son zamanlarda Ranke'den alıntılanan Venedik raporu,[285], Hazretlerini oğlunun temsilcisi Michelotto'nun yay kirişiyle tamamlanan bu iğrençlikten aklama eğilimindedir; aslında Lucrezia'yı hastaya şefkatle bakan ve kız kardeşi Squillace Prensesi ile birlikte, acımasız kardeşinin iksirlerine karşı bir teminat olarak yemeğini pişiren biri olarak tasvir eder; "akşam yemeğinde başarısız olan akşam yemeğinde halledilebilir" şeklindeki sözü, onun uğursuz planlarının hamile bir ipucuydu. Her durumda, bu rezalet Lucrezia'yı derinden tiksindirmiş gibi görünüyor, ancak kısa bir aradan sonra, 1501'de başkentini birkaç kez terk eden babasının sarayında yeniden belirdi ve yürütmeyi onun ellerine bıraktı ve papalık yönetiminin etek altı yönetimiyle ilgili yeni bir skandalı sergiledi. Ertesi yıl, onun için ayarladığı
dördüncü nikah törenine gönüllü olarak katıldı.[*286] Bir kez daha, Kilise eyaletleri, evliliğini kraliyete layık şenliklerle kutlamaya zorlandı, damat, Ferrara düklüğünün varisi olan Alfonso'ydu ve bu itibarsız bağlantıyla, Cento ve Pieve kasabalarına 100.000 düka çeyiz ve Borgia'nın
korumasını kazandırdı. Tören, kızına 100.000 scudi değerinde mücevherler sunan Papa tarafından bizzat yapıldı. Komediler, boğa güreşleri ve ışıklandırmalar, onun şerefine tüm Roma'da sergilendi, bu cömert harcama, sözde Türk haçlı seferi için yapılan
ihsanların ve hoşgörülerin ayrım gözetmeksizin satışından elde edilen meblağlardan karşılandı. Burchard'ın anlattığı gibi, bu şenliklerden sayfalarımızı herhangi bir hesapla lekelemek neredeyse imkansızdır;
iğrenç kirlilikleri bir genelevin orjilerini bile utandırırdı.[*287] Sermoneta düklüğü, yaklaşık olarak aynı zamanda, Kasım 1499'da Bisceglia Dükü ile evliliği sırasında doğan ancak babalığı şüpheli olan küçük oğlu Roderigo için Gaetani arazilerinden inşa edildi: kısa süre sonra, kendisine çok fazla skandal getiren kardeşi Cesare'nin gözünden düşmüştü, bu fief, bir kadın olduğu için mülkiyetini sürdüremeyeceği gibi önemsiz bir bahaneyle onun tarafından ele geçirildi.

[Dipnot 284: Yukarıda bundan bahsetmiştik.]

[Dipnot 285: Bkz. ALBERI, _Relazioni Venete_, seri II., cilt. III.,
Capello.]

[Dipnot *286: Bkz. BURCHARD, III., 162. "Yaşasın," diye bağırdı halk,
"Ferrara Düşesi için! Yaşasın Papa Alexander VI. için!"
sözleşmenin imzalandığı haberi Roma'ya ulaştığında. Lucrezia, muhteşem
kıyafetiyle, S. Maria del Popolo'da şükranlarını sunmak için at sırtında gitti. Dört
piskopos ve üç yüz at ona eşlik etti.]

[Dipnot *287: Bkz. GREGOROVIUS, _Lucrezia Borgia_, s. 189 _ve devamı_
Düğün 30 Aralık'ta Cappella Paolina'da, on üç kardinal ve yabancı elçilerin katılımıyla tahtında oturan Papa'nın önünde kutlandı. İmparator temsil edilmedi.]

Ertesi Ocak ayında, gelin yeni başkentine doğru yola çıktı ve
Papa, Urbino Düşesi'nin ona Ferrara'ya kadar eşlik etmesini
isteyen bir mektup yazdı. Lucrezia'nın yakın zamanda kayınbiraderi Giovanni Sforza'nın karısı olduğu düşünüldüğünde, bu onun memnuniyetle vazgeçeceği bir onurdu, ancak Guidobaldo'nun Hazretlerinin isteklerine gösterdiği alışılmış saygı, onun bir iltifat olarak ifade edilen şeyi reddetmesini engelledi, ancak sonraki olaylar bunun çok zor bir karakterdeki gizli projelerin bir örtüsü olduğunu kısa sürede gösterdi. Ferrara Düşesi, 18 Ocak 1502'de Urbino'ya iki bin hizmetçi ve yüz elli atın abartılı eşliğinde geldi. Bunların hepsi Dük tarafından Gubbio, Cagli ve Urbino'da yaklaşık 8000 düka karşılığında ağırlandı.[288] Ertesi gün ev sahiplerinin eşliğinde Pesaro'ya doğru yola çıktı ve son zamanlarda kendisine metresi olarak sahip olan şehri bir misafir olarak ziyaret etti. İkinci kez, çan sesleri ve şenlik ateşleriyle karşılanan ve zeytin dalları taşıyan yüz çocukla karşılaşan bir gelin olarak içeri girdi. Ancak barış asaları, kılıç sağında, eskiden kocası olan kişinin devletini elinde tutan kardeşinin muhteşem üniformalarıyla garip bir şekilde karışmıştı. Sefahat kariyerinin zirvesindeyken bile, çağdaşları tarafından liberal ve _savia_ (ki bu hem bilgili hem de ihtiyatlı anlamına gelebilir) olarak nitelendirildi; ve 
Ferrara sarayını süsleyen edebi ton, Dük Alfonso'dan ziyade onun zevkine ve himayesine atfedildi. Yıllar geçtikçe 
düşüncelerini arındırdığı ve onları dünyevi gösterişlerden ve şehvetli zevklerden
ayıklayarak onları dini tefekkürlere yoğunlaştırdığı tasvir edildi. Ölümü 24 Haziran 1519'da çocuk yatağında gerçekleşti ve Venedik Dükü'nün kocasına yazdığı şu başsağlığı mektubu, başkentte kazandığı saygıyı gösteriyor:--

"Bu sabah, hanımefendinin sahip olduğu mükemmel nitelikler nedeniyle, kendisine her zaman sevgimizi ve tüm iyi niyetimizi gösterdiğimiz, kendisinin de bunlara tam olarak karşılık verdiğini bildiğimiz en seçkin eşinizin ölümünü büyük bir endişeyle duyduk. Size ve ona duyduğumuz babacan sevgiyle, sanki kendi kızımızı kaybetmişiz gibi Ekselanslarınıza başsağlığı diliyoruz. Yine de, hiç kimsenin kaçamayacağı bir doğa muafiyeti olduğunu bildiğimiz ve Ekselanslarının geçmiş dini hayatını hatırladığımız için, üzüntümüz biraz hafifledi. Bu nedenle, bu çok üzücü olayda, üzüntünüzün hafifletilmesi için her zamanki ve doğal sağduyunuza başvurmanızı rica ediyoruz, "Rabbimiz Tanrı'nın iradesine boyun eğerek, hepimizin buna boyun eğmesi gerekir."[289]

[Dipnot 288: Sanuto 753 ağız, 426 at ve 234 katır olduğunu söylüyor. Ayrıntılar için
Mr. RAWDON BROWN'S _Ragguagli_, II., s. 192'ye bakın.]

[Dipnot 289: Diarii di M. Sanuto, xxvii. f. 320. Okuyucu, bu mektubun destekleme eğiliminde olduğu görüşler için tekrar Roscoe'nun Lucrezia'nın karakteri hakkındaki tezine yönlendirilir. Sanuto'da, 1502'de Ferrara'ya gelişini kutlayan ve Urbino Düşesi'nin önemli bir rol oynadığı evlilik şenliklerinin çok ayrıntılı bir raporunu buluyoruz. Belki de bize ulaşan
cinque-cento gösterisinin en canlı tasviridir ve
Ekler'in XIII. bölümünde bulunacaktır.]

* NOT.--Cesare'nin fethinden önce Romagna'nın durumuyla ilgili aşağıdaki açıklama göz ardı edilemez ve
doğru olarak kabul edilmelidir; bkz. MACHIAVELLI, _Discorsi_, III., 29:
"La Romagna, innanzi che in quella fussero spenti da Papa
VI. Bu, en iyi yaşam tarzının bir örneği olarak, çok büyük bir satın alma ve büyük bir başarı elde etmek için yapıldı. Il che nasceva dalla tristizia di quei principi, non dalla natura trista degli uomini, gel loro dicevano. Temel güçler, ve ricchi'nin canlılığı, erimiş bir yırtıcı hayvan ve kullanılan farklı modlar için daha iyi bir dönem; ve başka bir sahtekârlık vie che e' tenevano, facevano leggi ve proibivano alcuna azione;
     dipoi erano i primi che davano cagione della inosservanza di
esse, ne mai punivano gl'inosservanti, vb." Cesare iyi yönetti, birçok reform getirdi ve aşırı
vergilerden kaçınarak hem yaşam hem de mülk için bir tür
güvenlik oluşturdu.

BÖLÜM XVIII Dük Guidobaldo'nun emekli hayatı--Cesare Borgia Urbino'yu şaşırtıyor ve
ele geçiriyor--Dük'ün kaçışı--La
Magione'nin diyeti--Düklükte yükseliş ve dönüşü--Tekrar
emekli oluyor.

Dikkatimiz uzun zamandır dağ düklüğümüzden uzaklaşmış durumda , efendisinin zarif sarayının ve mutlu
evinin huzurlu inzivasında, zevklerine yabancı ve refahı için
tehlikeli entrikalardan kendini soyutlamaya çalıştığı. Hayatının sonuna doğru sosyal
çevresinden toplayacağımız bildirimler şüphesiz ki , kısmen,
bu döneme kadar, olaylardan çok uzak araştırmamızı
şaşırtacak kadar. Venedik'ten döndükten sonra onun hakkında bildiğimiz tek şey, 1500'de Paskalya'da altı atlı ve altmış yaya hizmetçiyle birlikte jübile törenlerini gereken saygıyla gözlemlemek için Roma'yı ziyaret ettiğidir. ve takip eden Şubat ayında, Camillo Caraccioli adlı bir kişi
Dük'ü suikastle öldürmekle suçlanan Valentino'nun elçisi olarak Urbino'da asıldı. Kasım 1501'de,
ciddi bir siyasi ve iç kayıpla karşılaştı kayınbiraderi Giovanni della Rovere, Sinigaglia Lordu ve Roma Valisi'nin ölümü.
Daha önce bahsedilen düzenlemeye uygun olarak, oğlu Francesco Maria'yı Urbino'nun varisi olarak evlat edinme

on ikinci yaşında olan çocuk, o mahkemeye çıkarıldı; ve bu partileri tamamen hazırlıksız yakalamak amacıyla, Alexander, 24 Nisan'da Urbino katedralinde, hala bir ipucu olarak, babasının valilik onurunu gençliğe
kabul ettirdi, ki bu onurla ciddi bir şekilde
yatıştırıldı yeğeni Angela Borgia ile nişanlanması için
Kutsal Hazretleri. Düşes, Lucrezia Borgia'nın evlilik törenleri ve şenlikleri Ferrara'da sona erdiğinde, kayınbiraderiyle birlikte Venedik'e doğru yola çıktığında, törene katılmadı. Mantua Markizi ve sadık Emilia Pia'nın eşliğinde.
Birkaç hafta orada kaldılar, isimsel bir
gizlilik korudular ve başlıklarının altında gizlenerek kamusal manzaralara katıldılar, ancak
Signory'den yirmi- beş duka. Paskalya Perşembe günü Verona'ya gittiler
ve sonra Mantua'ya, Düşes orada efendisinin Urbino'dan kaçışına kadar kaldı.

* * * * *

Borgia'nın hırsı yine dikkatimizi çekmeli.
İntikam almanın nominal amacı için Colonna ve Savelli'nin Napoli Kralı'na bağlılığı nedeniyle, Alexander, Campagna'nın bu güçlü baronlarına ve davetkar fieflerine karşı
aktif bir zulüm başlatmıştı. Ancak Cesare'nin sürekli genişleyen tasarımları için daha geniş bir alan eksikti. Toskana ve Bologna artık Louis XII'nin koruması; Ferrara'nın varisi onun
kayınbiraderi olmuştu; bu yüzden gasp planlarının peşinde La Marca'ya yönelmek zorunda kalmıştı. Papa, boş bir gerekçeyle, Camerino fief'inin Giulio Cesare
Varana tarafından feshedildiğini ilan ettikten sonra, onu silahla kovması için Valentino'yu gönderdi. Aynı zamanda, Cesare'nin hizmetindeki korgeneral Vitellozzo Vitelli, kardeşi Paolo'nun Floransalılar tarafından yargısal olarak öldürülmesinin intikamını alma bahanesiyle Arezzo'yu kuşattı, ancak şüphesiz efendisiyle gizli bir anlaşmaya vardı. Şimdi birbirini
taraf eden ve Guidobaldo'yu birkaç saat içinde gelişen egemenliğinden sürgüne ve sürgüne indiren olaylar, romantik kaçışından birkaç gün sonra kendisinin yazdığı ve evlat edindiği varisinin amcası olan Kardinal Giuliano della Rovere'ye hitaben yazılmış bir mektupta açıkça anlatılıyor; bu mektupta, çok geçmeden Papa Julius II olarak anacağız. Leone tarafından Dük Francesco Maria I'in hayatında basılmıştır; ancak bizim çevirimiz Vatikan kütüphanesindeki çağdaş bir kopyadan yapılmıştır.[290] Lucrezia'nın Urbino'ya yaptığı masraflı ziyaret, Düşes Elisabetta'nın Ferrara'ya yaptığı yolculuk, Arezzo'ya asker ve para çekilmesi ve topçu talebi, Guidobaldo'yu utandırmak ve başkentinin Cesare Borgia tarafından haince ele geçirilmesini kolaylaştırmak için derinlemesine planlanmış bir planın parçalarıydı, bu mektupla tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştur. Tebaasının bağlılığı, karakterinin saygınlığı, Fransa ve Venedik'in ciddi anlaşmalarla kendisine sağladığı destek, Kardinal della Rovere ile olan ilişkisinin Louis'e olan kişisel etkisi ve ülkesinin gücü, Valentino'nun Romagna'da yer edindiği araçların Dük'e karşı kullanılmasının önünde en ciddi siyasi ve askeri engelleri oluşturuyordu. Bir sürpriz, itirazı önceden haber verebilir ve direnişi felç edebilirdi. Bu nedenle ihanete başvurulmuştur ve başarısı, onu hazırlayan
kurnazlık ve onu gerçekleştiren beceriye eşit olmuştur.

[Dipnot 290: Urb. MSS. No. 1023, f. 188. No. 904, f. 43'te, Borgia'nın gaspı sırasında Urbino'lu bir vatandaşın günlüğü vardır ve bu günlük bize sonraki ayrıntıların çoğunu sağlamıştır.]

[Dipnot *291: Bu yıl, FEDERICO MADIAI'nin _Arch. St. per le Marche e per l'Umbria_, cilt III, s. 423 _ve devamı_'nda yayınladığı _Diario delle Cose di Urbino_ başlar. 18 Ocak'ta, Lucrezia'nın Urbino'ya geldiği gün başlar, "_con 150 cavalli e circa 2000
bocche_." "_Ando moglie di D. Ferrante figlio del Duca di Ferrara. Fu stimato che tra Gubbio, Cagli e Urbino il nostro Duca budgetesse circa ottomila ducati._" Gubbio için bkz. A. PELLEGRINI, _Gubbio sotto i Conti e Duchi d'Urbino_, _Boll'da. l'Umbria_ başına, cilt. XI., s. 211 _et devamı_] "Saygıdeğer Lordum, "Lord, Papa ve Dük Valentino'nun bana karşı uyguladığı aşırı ihaneti şüphesiz daha önce öğrenmiştir ve bu konuda benden herhangi bir onay alamamış olmanıza şaşırmış olmalı. Bu gecikme için kusura bakmayın;
     ama kendimi kurtarmak için karşılaştığım büyük zorluklar
tüm düşüncelerimi meşgul etti, buna
ulaşmış olmam, başka bir şeyden çok, İlahi Takdirin mucizevi bir müdahalesine atfedilebilir. Ama tüm davayı
size bildirmek için, Arezzo'nun Floransalılara karşı olan davasının Nicoloso Doria'nın dönüşünden sonra bana açıklanmasıyla, böyle bir alçaklığa
atfedemeyeceğimi bilmelisiniz, çünkü Papa veya Dük Valentino ile ilgili olarak onların zevki ve çıkarı dışında hiçbir şey yapmadım veya tasarlamadım. Bu nedenle, Toskana ve
Camerino'ya karşı yapılan seferleri büyük ve haklı girişimler olarak görerek, güvenli bir şekilde güven içinde kaldım: ve bunu daha da fazla yaptım çünkü Roma'daki temsilcim her gün Papa, Modena Kardinali, Trotti, Signor Adriano, Signor Paolo
Orsini ve Dük Valentino'dan şefkat ve güvenlik konusunda acil güvenceler alıyordu. Özellikle Kardinal, benim çıkarımla çok yakından ilgilenen nüfuzlu bir Gözlemci rahip aracılığıyla, kendi sorumluluğunda en ciddi güvenceleri bana verdi ve korkacak hiçbir şeyim olmadığını ve Fransa, Almanya ve Venedik'e gönderilen her gönderiyi gördükten sonra, ismimin sadece dostça ifadelerle anıldığından emin olduğunu söyledi. Ben böylece hareketsiz kalırken ve Lord Prefect aracılığıyla zaten büyük bir heyecanla aradığım Lordluğunuzun tavsiyesini takip etmeye hazırken, Dük'ün birlikleriyle Roma'dan ayrıldığını duydum ve aynı anda Vitellozzo, Arezzo'yu ele geçirdiği için kaleyi alamayacağından şüphe ederek bin piyade için başvurdu. Kendisine, Hazretleri, Dük ve kendisini memnun etmek için her türlü isteğim olduğunu, ancak Floransalıların Fransız koruması altında olduğunu ve onlarla kişisel bir
anlaşmazlığım olmadığını, Papa'nın bana vekili olarak yazılı bir başvuru göndermesini
istediğimi ve buna hemen uyacağımı söyledim. Bu cevabı çok
yanlış buldu ve beni reddetti, ben olmadan da bu görevi alabileceğini söyledi.

"Kısa bir süre sonra Elna Piskoposu, Papa'nın Camerino'ya karşı girişim için genel komiseri olarak Perugia'ya geldi ve bana iki İspanyol beyefendi gönderdi, Hazretleri'nden en şefkatli ifadelerle yazılmış bir mektupla, beni her bakımdan Kilise'ye ve kendisine bağlı bulduğunu belirterek, Dük'ün tüm projelerine katılmamı ve Piskopos'tan alacağım talimatları yerine getirmemi rica etti. Cevabım, kendimi Hazretleri'nin emrine verdi. İspanyollar daha sonra bana topçularımın Gubbio, Cagli, La Serra ve Sassoferrato'dan ilerlemesi gerektiğini, bu amaçla yolların onarılması ve çeki öküzlerinin sağlanması gerektiğini bildirdiler; ayrıca, [bir] bin beş yüz fitlik refakatçi için serbest geçiş ve erzak sağlamamı istediler. Hemen onlarla birlikte Messer Dolce'yi geri gönderdim, Piskoposa bu talimatların gönüllü olarak yerine getirilmesi gerektiğini bildirdim ve gerekli emirleri verdim Cagli komiseri ve Gubbio teğmeni. Daha sonra Perugia'daki Messer Dolce'ye, Dük'le buluşmak için Spoleto'ya kadar gitmesini ve her hizmet teklifinde Ekselanslarını beklemesini istediğimi yazdım. Dük, ona İtalya'da benimle aynı kardeşçe bağlılığı
gösteren hiç kimseye
çok teşekkür ederek güvence vererek, mümkün olan her türlü minnettarlık gösterisiyle
karşılandı; ve ayrıca bin adamı Vitellozzo'ya göndermem için içtenlikle yalvardı. Messer Dolce bu konuları bana bildirdikten sonra, Papa ve Ekselanslarından Fransa Kralı'na karşı tüm sorumluluğumu ortadan kaldıracak mektuplar aldıktan sonra, uymaya hazır olduğumu bildirmesi için onu hemen geri gönderdim ve gereklilik bunları elde etmek için zaman sağlamadığından, Vitellozzo'nun eyaletimde beş yüz adam toplayabileceği ve bunun için 1000 düka katkıda bulunabileceğimi, muhtemelen yeterli olacak bir kuvvet olduğunu, çünkü Arezzo kalesini ele geçirdiğini yeni duymuştum. Ayrıca, brokar bir surcoat ile güzel bir süvari hazırladım ve ertesi gün bunları Messer Dolce ile birlikte Dük'e hediye olarak gönderdim.

"Ancak ikincisi, Spoleto'da aniden at sırtına binip Costaccioro'ya doğru acele etti ve piyade topçuları dediği iki bin adam gönderdi; ve bunlar, talimatlarım doğrultusunda halkım tarafından kabul edildikten sonra, daha fazla izin almadan Cagli'ye doğru ilerledi. Dük, onların peşinden aceleyle giderken, Cagli ve Cantiano arasında, aynı anda Fossombrone'dan tavsiyeler alan Messer Dolce ile karşılaştı, birincisinin Romagna'da Camerino'ya karşı giriştiği girişim için bulundurduğu iki bin piyadenin yarısı, benim topraklarımla Lord Prefect'in toprakları arasındaki geçitleri kontrol eden Isola di Fano, Sorbolongo ve Reforzato'ya doğru hareket etmişti ve bunların dışında Fano'daki her evde bir asker konuşlandırılmıştı. Ayrıca, o sınırda dolaşan Montevecchio Kontları ve S. Lorenzo'nun son birkaç gün içinde Dük'ün maaşına alındığı ortaya çıktı. "Bu birkaç istihbarat parçası, beklentilerimden çok farklıydı, bir saat arayla, gece sekiz civarında, kırsalda akşam yemeği yerken, kendimi tamamen güvende hissederek bana ulaştı. Urbino'ya geri döndüm ve orada S. Marino yetkililerinden, Romagna'nın kalan bin piyadesinin, iyi bir şekilde görevlendirilen Verucchio ve S. Arcangelo'ya doğru ilerlediğini ve onlarda büyük bir endişeye yol açtığını bildiren bir mesaj buldum. Hemen Cagli komiserinden, Dük'ün düşmanca niyetlerini
açıkladığını ve ertesi sabah Urbino'ya ulaşacağını bildiren bir mektup aldım.
Bu yer her bakımdan direnişe uygun değildi ve savunmaları da güçlü değildi, bu yüzden Lord Vali, üç adamım ve birkaç okçuyla birlikte, sadece iki geçitle ulaşılabilen, en güçlü kale olan S. Leo'ya at sırtında gitmenin iyi olacağını düşündüm. Talimatları Urbino'nun mümkün olduğunca az acı çekmesi için
düzenlenmesi gerektiği yönünde bıraktım ve gece yarısı yola çıktım. Şafak vakti S. Leo'dan dört mil uzaklıktaki bir kaleye [Monte

Coppiolo] ulaştım ve orada
Verucchio ve S. Arcangelo'dan gelen birliklerin S. Marino'ya
yürümek yerine, her tarafı Rimini ve Cesena'lı adamlarla çevrili olan S. Leo'nun geçitlerini ele geçirdiğini öğrendim.
Bunu duyduğumda, işlerin nasıl olduğunu
öğrenmek için birini gönderdim ve Toskana ve Romagna sınırlarında bulunan Montefeltrian kalelerimden biri olan S. Agata'ya doğru yola koyuldum.
Burası çok güçlü olmasa da
iyi bir yerdi ve orada atlara kısa bir mola vermek için durdum, o zamanlar neredeyse ölmüşlerdi.

"Okçuları orada dağıttıktan sonra, ben ve üç atlı takipçim, Lord Vali'den ayrılmanın en iyisi olacağını düşündük. Vali, iki kişiyle birlikte Val di Bagno'ya doğru en güvenli yolu
alırken, ben, bir köylü kılığında, dağ yollarını takip ederek Toskana sınırına ve o zamanlar Dük için tutulan Sarsina piskoposluğundaki kalelere doğru gidiyordum. S. Agata'dan yaklaşık on dört mil ve sınırın sekiz mil ötesinde, Cesena topraklarındaki Borello adlı bir derede, bizi 'kan, kan, öldürün onları!' diye bağırarak kovalayan bazı kırsal kesim insanları tarafından saldırıya uğradım. Benden bir yay mesafesi uzaklıkta, paramı taşıyan
adamlarımdan birini ve bir rehberi yakaladılar, ancak geri kalanımız
büyük zorluklarla Castelnuovo'ya ulaştık, Venedik'in seçkin Signory'sine ait küçük bir yerdi, ancak
Romagna Dükü'nün toprakları tarafından çevriliydi. Akşam saat sekiz civarı, yorgunluktan yarı ölü bir halde
vardım ve
Ravenna yetkililerine neler olduğunu bildirmek için
yazdıktan sonra dinlenmeye çekildim. Ertesi öğlen
yirmi altı mil uzaklıktaki o şehrin yargıçlarından, orada kalmamamı emreden bir cevap geldi, ki bunun iyi bir niyetle verildiğine inanıyorum, çünkü yer zayıf ve düşmana açık görünüyordu. [292] Bu nedenle akşama kadar hareketsiz kalma izni istedim ve kılık değiştirerek o zamanlar kaçınılmaz görünen ölümle yüzleşmeye hazırlandım. Bu arada, Ravenna yetkilileri tarafından ayrılışımı hızlandırmak için gönderilen başka bir haberci, Castelnuovo'dan bir mil uzaklıktaki Meldola'da tutuklandı ve işiyle ilgili olarak sorguya çekildikten sonra tüm olayı itiraf etti; bunun üzerine Valentino'nun subayları, özellikle Toskana'daki Galeato'ya ve Ravenna'ya giden ana yola doğru olan geçitlerin derhal korunmasını emretti. Bunu akşam saat altı civarında Meldola'lı bir kadından duyduğumda, geceyi beklememeye karar verdim ve iki adamım, Ravenna'dan gelen haberci, üç hizmetkarı ve iki rehber eşliğinde at bindim. Düşmanı aldatmak için Ravenna ve Galeato'ya giden direkt yollardan kaçındık ve Dük'ün topraklarının tam kalbinden geçmeye karar verdik, onun kuvvetleriyle karşılaşma riskine rağmen. Bertinoro ve Cesena arasından geçerek, eski kasabadan bir mil uzaklıktaki Cesena'dan Forlimpopoli'ye giden otoyolu geçtik ve oradan kavşaklardan Ravenna'ya kesintisiz ulaştık; çok şaşırtıcı bir kaçış oldu, çünkü
akşam vakti, hala düşman ülkesindeyken, Cesena, Forlimpopoli ve Bertinoro'dan top ve alarm
atışları duyduk ve işaret ateşleri ve tam da geçtiğimiz yerlere doğru bir hücum gördük.
Bütün geceyi at sırtında geçirdikten sonra, gün doğumunda Ravenna'ya ulaştık, burada yargıçlık tarafından iyi karşılandık; ve oradan, Ferrara eyaletinden geçerek buraya [Mantua'ya] ulaştık, burada Lord Marquis tarafından
isteyebileceğim en şefkatli şekilde karşılandık.

[Dipnot 292: Ancak bu kabalık Signory tarafından sert bir azarla karşılandı.--SANUTO'NUN _Günlükleri_.]

"Saygıdeğer Hazretleri artık her şeyi duydu ve uzun ayrıntılarımı mazur görecektir. Sizden ricam, en Hıristiyan Majestelerine, tüm dünyanın testinden geçebilecek olan bu konudaki titiz gerçeğe güvenerek, bana karşı kullanılan ihaneti bildirmenizdir. Ve halkım tarafından kovulduğum iddiasına gelince, Dük'ün yaymaya başladığını duyduğum gibi,
ayrılışımı fark eden herkesin tek yaptığının bunun için ağıt yakmak olduğundan emin olun. Kendimi
Saygıdeğer Hazretlerine tavsiye ediyorum ve size tek dünyevi arzumun bu konuda Majestelerinin fikrine boyun eğmek olduğunu temin ediyorum, ki Lordunuzun bildiği gibi, her zaman oldum ve olmaya devam edeceğim.

"Tanrı'dan Lord Prefect'in kaçmasını umuyorum, çünkü gittiği yol daha güvenliydi ve ben Onun hakkında
kötü bir haber duymadım. Ayrıca şunu da bilmelisiniz ki, Dük Urbino'ya ulaşır ulaşmaz, Messer Giovanni Bentivoglio'ya beni yakalayıp
ona teslim etmesi için yazmış ve Sinigaglia, Fano, Pesaro ve Rimini kıyılarında beni
yakalamak için önlemler alınmıştı. Ayrıca, hayatımı, bir ceketi ve bir gömleği kurtarmaktan başka bir şey
kurtaramadım. Mantua, 28 Haziran 1502.

"Hizmetkarınız,

"URBINO DÜKÜ, _manu propria_."

20 Haziran'da Valentino, yaz ortası güneşinin altında otuz mil süren zorunlu bir yürüyüşten sonra küçük ordusunu Cagli'de durdurdu ve aynı akşam ilk alarm Dolce'nin dönüşünde Guidobaldo'ya ulaştı. Dük, Urbino'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Zoccolantine manastırının yanındaki gölgeli bir koruda akşam yemeği yiyordu ve gün batımı saatinde o güzel topraklarda savurgan doğanın
yarattığı
büyüden keyif alıyordu,

"Fronde sub arborea ferventia temperat astra."

Göğsünün o akşamın dinginliğini yeniden anlaması uzun zaman aldı. Ölümcül haberi duyduğunda birkaç dakika düşüncelere daldı; sonra elini masaya vurarak haykırdı, "İhanete uğramaktan korkuyorum. "Dört saat içinde
sarayına ve halkına dokunaklı ama erkekçe bir veda etti,
daha iyi günler umuduyla
onların umutsuzluğunu neşelendirdi ve
sarayının gizli bir posterinden geçti, yanında birkaç kağıt,
biraz para ve mücevher taşıdı.[*293] Başkenti ile Güney Leo arasındaki engebeli araziye
girmenin zorluğunu, gecikmesini ve yorgunluğunu
yaşayanlar,
bu dağlar arasında gece yarısı uçuşunun riskleri ve
acıları hakkında bir fikir edinebilirler,

"Biri olarak
duraksamaz, ama yoluna devam eder
Başına ne gelirse."

[Dipnot *293: Dük, 20 Haziran'da gecenin dördüncü ve beşinci saatleri arasında (yani 23:00 ile gece yarısı arasında) ayrıldı. Bkz. _Diario
delle Cose di Urbino_ in _Arch. St. per le Marche e per l'Umbria_,
cilt III, s. 423.]

Ancak gut hastalığı nedeniyle bozulan bir bünyenin kötüleşmeleri
düşünüldüğünde, bu çabadan sağ çıkması neredeyse mucizevi görünmelidir.
Hizmetçilerinden ikisi en sevdiği Giovanni Andrea ve
ilk uşağı olan Cathelan'dı; ikincisi, Borello'da zor durumda kaldığında geride kaldı ve kendisinin yakalanmasına ve yağmalanmasına izin verdi, Dük gibi davrandı, bu da takibi yavaşlattı ve efendisinin kaçmasını sağladı.

Kayınbiraderi Mantua'lı Francesco Marquis'in sarayında,
yorgun bedeninin bu yorucu olayların karmaşasından sonra çok ihtiyaç duyduğu misafirperver sığınağı buldu; ve sevgili eşinin

toplumunda, "Onun değerli sözleri, geçmiş tüm acılarının

mükafatı gibi görünüyordu,"

o, daha parlak günlerde zihnini disiplin altına aldığı o memnuniyet ve felsefe derslerini neşeyle uyguladı. Kısa bir gecikme, Kardinal della Rovere'nin Louis'le onun adına araya girmesine
zaman verdiğinde, Guidobaldo o hükümdarı Milano'da aradı ve ona
söz verdiği korumayı hatırlatarak, şikayetlerini dile getirdi ve
tazminat istedi. Ancak devlet politikası her zaman bencildir. Karşılıklı çıkarlar,
Hristiyan Majestelerinin Borgia ile yakın ittifakını, her ikisinin de vicdansız hırsı için birincil öneme sahip kıldı ve
öfkeli Urbino Dükü'nün itirazlarına soğuk
genellemelerle karşılık verildi. Eski müttefikleri Venediklilere dönerek
başkentlerine doğru yola çıktı; ve onlar adına aktif önlemlere başvurmaya cesaret edemeseler de, Louis ve Valentino gibi iki güçlü güç arasında yer aldıkları için, onlarla birlikte sıcak bir karşılama aldı ve misafirperverliklerinden dolayı onurlu bir emeklilik geçirdi ve ayda otuz pound altın ödeneği aldı, ta ki zaman talihinin çarkı lehine dönene kadar.

Bu işlemlerin tarihçileri arasında, belki de Bembo'nun dedikodu söylemindeki bir pasajdan[294] kaynaklanan bir izlenim oluştu, Dük, Milano'dayken, ya ciddi olarak ya da Borgia'nın katil ajanlarından geçici bir güvence olarak, iktidarsızlığını ilan etti ve Papa bu gerekçeyle evliliğini feshedip ona bir kardinal şapkası verirse, düşesinin artık dul olan Cesare ile evlenebileceği umudunu dile getirdi. Tüm hikaye uydurmadır ve Dük ve Düşes'in karakteri, böyle bir çözümün her ikisi tarafından ciddi olarak önerilebileceği veya onaylanabileceğine inanmamızı engeller. Ancak, Machiavelli tarafından Guidobaldo'nun ertesi yıl devletinden ikinci kez çekildiği sırada bir söylenti olarak
rastlantısal olarak bahsedilir.

[Dipnot 294: BEMBO, _Opera_, II., s. 637.]

Dük'ün kaçtığı gece, Urbino'da ağıt ve panik gecesiydi.
Yerlilerin sevgili hükümdarlarının hak etmedikleri bir sürgüne sürüklendiğini gördükleri üzüntüye, hemen kendileri için kaygı eklendi.
Korkunç bir işgalin beraberinde getirdiği dehşet,
Borgia'nın ve vahşi askerlerinin iyi bilinen kana susamış açgözlülüğüyle daha da arttı. Kendi kaynaklarına terk edilen her biri,
kendi planına göre hareket etti. Bazıları kadınlarını ve değerli eşyalarını aceleyle şehirden çıkardı,
komşu köyler arasında veya hatta Pesaro'da fetih dehşetinden güvenli bir sığınak bulma umuduyla; diğerleri hazinelerini saklamaya çalıştı. Birçoğu şiddetle silaha sarıldı; daha fazlası
kendilerini sefil önsezilere teslim etti. Sonunda, geri dönen ışıkla birlikte,
düzen ve güven, anında cezalandırılma korkusuyla tüm kargaşayı veya savunma girişimlerini yasaklayan yargıçların enerjisiyle bir dereceye kadar geri geldi.

Valentino, Cagli'de kısa bir mola verdikten sonra birliklerini aceleyle Urbino'ya doğru
yürüttü ve gün doğarken kapılarının önündeydi. "Muhteşem savaşın ihtişamına ve görkemine" adanmış olan, şehre muhteşem bir zırhla, güzel bir at üzerinde, ardından mızrakları ve silahlı adamları geldi, sanki bir turnuva için süslenmişlerdi, alacalı tüyleri ve parıldayan zırhları aceleci bir yürüyüşün belirtisi taşımıyordu. Yargıçlık ve başlıca sakinler tarafından karşılandı, onlar da hiçbir direniş göstermeden şehri ve kaleyi ona teslim ettiler; ve ilk eylemi, Dük'ün sırdaşı olan ve onun kışkırtmasıyla efendisini gaspçının ardışık taleplerini yerine getirmeye ikna eden ve böylece kendini savunmaktan neredeyse mahrum bırakan Pier-Antonio'nun başını kesmek oldu, ancak Guidobaldo'nun şahsını güvenceye almayı ihmal ederek, baştan çıkarıcısının intikamını kazandı. Meşru hanedana bağlı olduğu bilinen birkaç kişiyi yakaladıktan sonra, sarayda huzur aradı ve orada büyük miktarda tabak, goblen, kitap ve diğer değerli eşyalar buldu ve hemen Forli'ye götürdü. Sanuto'nun 150.000 düka altını aştığını tahmin ettiği bu miktar artık belki çeyrek milyon sterline eşitti. Yağmalamaya karşı verdiği emirler iyi uygulanmadı; askerleri tarafından hem Dük'ün hem de vatandaşların mülklerine çok fazla zarar verildikten sonra onları, yağmalarının kontrolsüzce şımartıldığı, biraz uzaktaki bir köy olan Fermignano'ya yürüttü.[*295] Devletin çeşitli toplulukları, kendilerini düşmanın elinde bulduklarında, bağlılıklarını bildirdiler; tek istisnalar S. Leo ve Maiuolo'ydu: ikincisi hızla teslim oldu; birincisi, bundan sonra göreceğimiz gibi, ihanetle kazanıldı. Camerino da bir ay içinde küçültüldü ve cesur efendisi Giulio Cesare Varana, kısa süre sonra Borgia'nın emriyle, aldığı şartları ve güvenceleri cüretkarca ihlal ederek boğuldu, en büyük oğlu Venanzio, iki doğal kardeşiyle birlikte kaderini paylaştı. Cinayete küfür de ekleyen gaspçı, Urbino'daki Sta. Chiara manastırından, olgun yıllarının onu öfkeden koruyabileceği bir hanım olan Guidobaldo'nun dul kız kardeşi Elisabetta Malatesta'yı kaçırdı ve ancak kardeşinin ilk dönüşünde bir esir değişimiyle serbest bırakıldı.[296]

[Dipnot *295: _Diario delle Cose di Urbino_ 21'inde veya sonrasında herhangi bir terör veya yağmadan bahsetmiyor. 23'ünde öğle vakti bir deprem oldu, "_che non s'udi mai il maggiore_." 25'inde Cesare Casteldurante'ye doğru yola çıktı. 3 Ağustos'ta geri döndü ve 6'sında ayrıldı.]

[Dipnot 296: See of her, s. 289.]

Burada bir kez daha canavara dair biraz bilgi edinmek için Capello'nun Venedik ilişkisine başvuruyoruz,
bu yüzden onun kötülükleri giderek
anlatımıza bağlandı. Cumhuriyet'in o elçisine göre, Dük Valentino babası tarafından sevildiği kadar korkuluyor da görünüyordu,
kendi gözdesi Perotto'nun onun pelerininin altında bıçaklanmasından daha çok, onun görkemli savurganlığına homurdanıyordu,
ve hayat kanı yüzüne fışkırıyordu. Uzun boylu ve yapılı, kişisel avantajları bakımından yakışıklı Napolili Ferdinand'ı bile geride bırakan, at sırtındayken mızrakla altı yaban domuzu öldürmüş olmakla övünüyordu, birinin kafasını tek seferde koparmıştı, tüm Roma'nın şaşkınlığı içinde, "öyle ki bütün şehir, bir sonraki sıranın kendilerinde olmasından korkuyordu, çeliğinin sertliğini test etmek. "

Louis'e Milano'da, İtalyan müttefiklerinin çoğunun Dük Valentino'nun tiranlığı, sadakatsizliği ve
zulmü hakkında yaptığı güçlü temsiller, onun aniden şahsen ortaya çıkmasıyla etkisiz hale getirildi. Majesteleri ile sokakta karşılaşan uşak, yükselen öfkesini alçakgönüllülükle teslimiyet göstererek ve sayısız düşmandan korunma
dile getirerek savuşturdu. Bu şekilde oluşan izlenimi aşağılık ve
açıkça yağcılıkla takip etti ve kendini o kadar başarılı bir şekilde haklı çıkardı ya da
daha doğrusu, belki de, onların çeşitli
planları için ne kadar gerekli olduğunu o kadar eksiksiz bir şekilde gösterdi ki, Fransız hükümdarı tarafından reddedilmek yerine, onayını ve Bologna, Perugia ve Citta di Castello'ya karşı neredeyse gizlenmemiş
tasarımlarına yardım etmek için üç yüz mızraklı bir filo aldı. Bu yerlerin ilgili lordları Fransa'nın müttefikleriydi ve bunlardan ikisi Borgia'nın maaşındaydılar veya olmuşlardı; ancak bu tür düşünceler onları, ırklarını yok etme ve topraklarını sınırsız hırsının şimdi hedeflediği krallığa ekleme konusundaki açık kararından kurtarmaya yetmedi.

Ortak tehlikelerinin farkına varan bu ve diğer şefler, ortak bir savunma düzenlemeye çalıştılar ve Eylül ayının sonuna doğru, önlemlerini birleştirmek için Perugia yakınlarındaki La Magione'de toplandılar. Bu konfederasyona Bologna'dan Giovanni Bentivoglio; Perugia'dan Gian-Paolo Paglioni; Citta di Castello'dan Vitellozzo Vitelli; Siena'dan Pandolfo Petrucci; Kardinal Gian-Battista, Gravina Dükü Francesco, Bracciano soyundan gelen bir piç olan Paolo ve oğlu Şövalye Fabio da dahil olmak üzere Orsini'lerle birlikte dahil edildi. Bunlarla birlikte, genellikle Liverotto da Fermo olarak adlandırılan Oliverotto Eufreducci de ilişkilendirildi; vahşetleri kısa bir duyuruyu hak ediyor. Ocak 1502'de, bir ziyafette konuğuyken, koruyucusu ve anne tarafından amcası olan Fermo'nun senyörü Giovanni Fogliano'yu haince öldürdükten sonra, o şehri ele geçirdi. Aynı soğukkanlı katliamda, Giovanni'nin oğlu ve damadı da vardı; ikincisi, Kardinal Giuliano'nun doğal oğlu olan Raffaele della Rovere'ydi; onun iki bebeği de, kendisini egemen ilan etmek için şehirde dolaşırken, canavarın emriyle öldürüldü; biri manzarayı seyrederken pencereden atıldı, diğeri ise annesinin kollarındayken boğazı kesildi.[297] Machiavelli'nin suç yoluyla yüceltilen bir prensin örneği olarak seçtiği haylaz böyle biriydi ve Sismondi bu çağdaki İtalyan senyörlerinin tipini böyle görüyor gibi görünüyor!

[Dipnot 297: Vat. Urb. MSS. No. 1023, madde 17.]

La Magione meclisi endişeye kapılmak için yeterli nedene sahipti. Kilise'nin bağımsız feodal beyliklerinin yarısının, Riarii, Malatesta, Sforza, Manfredi, Colonna, Montefeltri ve Varana'nın mülksüzleştirildiğini, katledildiğini veya sürgün edildiğini görmüşlerdi ve şimdi sıra onlardaydı. Bu noktada, tereddütlü fikirlerini hızla olgunlaştıran bir olay meydana geldi. Yayla eyaletinin birçok kalesinden S. Leo, birkaç hafta sonra Foligno'lu komutan Ludovico Scarmiglione tarafından ihanetle teslim edilene kadar Guidobaldo'ya karşı tek başına direndi. Bu hain, Venedik'te efendisinin karşısına çıkma güvencesine sahipken ve "talihsizlik" için bahaneler uydurmaya çalışırken, şüphesiz yeniden fethi için adımlar atacağını ekledi, Dük alaycı bir şekilde "Bu konuda kendinize daha fazla sorun çıkarmayın; onu kaybetmiş olmanız, onu geri kazanmaya doğru atılmış bir adımdı." diye cevap verdi. Vatandaşları arasında, Dük Federigo'nun uşağı ve emireri olarak, hem yiğit bir askerin hem de sadık bir tebaanın görevlerini aynı anda öğrenmiş olan Gian-Battista Brizio da vardı. Tahkimatlarını onarmak için işe alınan mühendisi kazandıktan sonra, köylü kılığında, güvenebileceği eski milislerden birkaçını tek tek kasabaya soktu; ve, önceden kararlaştırılmış bir anda, 5 Ekim'de, açılır köprü sanki kazara olmuş gibi, büyük kereste kütükleriyle sıkıştı. Verilen bir işaret üzerine
sahte köylüler garnizona hücum etti ve
dışarıda kurulan bir pusu tarafından desteklendi, bu pusu mahcup kapıyı ele geçirdi,
Borgia'nın subaylarını katlettiler ve yeri bir
_coup-de-main_ ile ele geçirdiler. "Feltro, Feltro! Dük, Dük!"

ile dönüşümlü olarak Venedik'in sloganı olan "Marco, Marco!"
diye haykırışları dağ geçitlerinde yankılandı ve çevredeki kalelerden yankılanarak
ayaklanmayı Gubbio ve Cagli'ye kadar yaydı.[298] Aziz Leo'nun düşüşü haberi Urbino'ya 8'inde, pazar günü olduğu için ulaştı ve aynı savaş çığlıklarını duyan kırsal kesim halkı, Camerino olayından beri duvarların dışında dikkatsizce bırakılmış olan bazı
top parçalarını güvence altına almaya çalışan garnizonlarının bir kısmına
saldırdı. Askerler geri püskürtülünce, vatandaşlar ve milisler silaha sarıldı; ancak karşı devrim kasabada tamamlanmadan önce, saraydan değerli eşyalarla yüklü on beş katır Forli'ye doğru gönderildi. Ertesi gün, ani ve iyi desteklenen bir saldırıyla kale ele geçirildi ve saldırganlar
kolay zaferlerini kutlarken, bir ekspres Fossombrone'un da
Dük'ün tarafını tuttuğu haberini getirdi. Kaleyi ele geçirmek için aceleyle gönderilen dört yüz kişilik bir müfreze, o sadık kasabayı vahşi bir misilleme
den kurtarmak için çok geç
geldi. [Dipnot 298: Sanuto, Cesare'nin Cesena yakınlarındaki Bertinoro sakinlerine hitaben yazdığı 8 Ekim tarihli şu mektubu saklamıştır:--

"Romagna Dükü, Urbino Prensi ve Adria, Piombino Lordu, sevgilimize selamlar: Odunu oraya taşıyan S. Leo köylüleri, yeni ganimet açgözlülüğüyle, gardiyanı ele geçirdiler ve kaleyi aldılar; ve Montefeltro'nun başkenti olduğu için, komşu kaleler isyan etti; ve belki de Guidobaldo, bir hükümdardan yardım aldığını iddia ederek oraya gitmeye çalışabilir, bizim iyiliğimize değer verdiğiniz için, kendinizi zorlamanızı ve geçitleri silahlı adamlarla korumanızı, o yoldan geçen herkesi tutuklamanızı, onları komiserimizin eline vermenizi veya direnenleri öldürmenizi emrediyoruz. Guidobaldo, Papa Hazretleri ile Fransa'nın en Hristiyan Kralı arasındaki ve diğer hükümdarlarla aramızdaki iyi
anlayışın farkında değildir."]

[Dipnot *299: Yukarıda alıntılanan _Diario_'ya göre 8 Ekim'de (s. 401, not *1) [Yazıcının Notu: Orijinalde yanlışlıkla s. 385'ten alıntı yapılmıştır], San Leo, San Marino ve Tavoleto'nun ve tüm Montefeltro'nun geri döndüğü haberi geldi. Gubbio ve Cagli, Guidobaldo'ya olan bağlılıklarına geri dönmüşlerdi ve tüm Urbino silahlanıp, "_Feltro! Feltro! Feltro!_" diye bağırdı. Ancak, ilk başta Guidobaldo'yu tekrar görmek istemeyen büyük bir grup vardı. _Rocca_, muhtemelen hala Cesare'nin elindeydi, ertesi gün dört _contadini_ öldürüldü.]

Ayaklanmanın haberi, Cesare'nin en
kötü vahşetlerinde en sevdiği bakan olan Michele Coreglia'ya ulaştığında, küçük
görünüşünden dolayı soyadı Don Michelotto olan, silahlı La Pergola'ya doğru yürüdü. Fossombrone'da, kapılarda "Feltro" diye bağırarak birlikleriyle birlikte içeri girdi ve bu iki kasabayı da isyankar aşırılıklarla yağmaladı, kadınlar kendilerini ve Metauro nehrindeki bebeklerini kurtarmaya çalışıyordu. Daha sonra ateş ve kılıç yolunu Urbino'ya doğru çevirdi ve vatandaşları benzer bir kaderle tehdit etti. Düşen cesaretleri, La Magione birliğiyle ilgili haberlerle ve Vitellozzo'nun 11'inde kırk mızrak ve dört yüz piyadeden oluşan bir takviyeyle gelmesiyle canlandı. Paolo Orsini, aynı gün, gaddar Michelotto'yu kontrol altında tutmak için Cagli'ye doğru ilerledi. Diğer liderler de aynı derecede aktifti. Venedik ve Floransa'ya acil temsilcilikler gönderip, ortak düşmana karşı destek için dua ettiler; ancak bu cumhuriyetlerde ihtiyatlı bir politika hakimdi ve geri kalmışlıkları nedeniyle onu ezme fırsatı kaybedildi. Gerçekten de, ikincisi 5 Ekim'de Nicolo Machiavelli'yi, Fransa'nın müttefiki olarak, konfederasyona karşı desteklerini teklif etmek üzere göndererek Valentino'ya zaten bağlıydı; Venedik Signory'si ise S. Leo olayını duyduğunda, Papa'nın elçisine, Guidobaldo'nun huzurunda, hareketin ne onayını ne de sempatisini aldığını temin etti. En iyi kaptanları tarafından terk edilen Borgia, tehlikesinin gayet farkındaydı ve bu noktaya gelen Machiavelli tarafından endişe dolu olarak tanımlanıyordu; Ancak meseleye en iyi yüzü takınarak, düklükteki ayaklanmayı birliklerinin sevilmemesine, daha önce sakinlere yeterli bir örnek olmamış olması nedeniyle gösterdiği kötü yargılanmış merhamete ve başlıca ofisleri memnuniyetsiz ellere bırakma ihmalkarlığına bağladı. Ancak Urbino'ya karşı kayıtsız davranarak, S. Leo'nun şaşırdığı andan itibaren onu kaybettiğini düşündü ve üç günde ele geçirdiğini ve tekrar nasıl yapacağını unutmadığını belirterek, endişelerini Romagna'ya yoğunlaştırdı. Floransa'nın zamanında verdiği destekle cesaretlenerek, şimdi eve dönmüş olan Louis'e, karşılıklı tasarımları üzerindeki tehlikenin en güçlü temsillerini gönderdi ve ondan hızlı ve etkili yardımlar istedi. Bu arada, gücüne güvenmeyerek, tehlikeyi önlemek veya en azından zaman kazanmak için kurnazlığa başvurdu. Öfkesini gizleyerek, bireysel müttefiklerle iletişim kurdu ve onları boş
meslekler ve özür diler gibi sözlerle eğlendirmeye çalıştı, onların önyargılarına ustaca hitap etti, kıskançlık tohumları ekti, eski suçları açıkladı ve her biri için çıkar topluluğuna dayalı samimi bir dostluk itiraf etti. Bu entrikalar kışkırtılırken, görünüşte rahat bir şekilde Imola'da kaldı, ancak gerçekte, düşmanları bölünür bölünmez kullanılacak intikam araçlarını topladı. Bu arada, her biri bir avuç kırık mızrağı olan birçok dağ reisi ve başıboş maceracıyı bir araya getirdi ve böylece, eyleme geçme zamanı geldiğinde, herhangi bir büyüklüğe hazır, aşağılık olmayan bir birlik takipçisi elde etti. 29 Ekim'de, Machiavelli'nin bildirisi beş binden fazla piyadenin, yaklaşık bin silahlı adamın, hafif süvarinin ve okçunun dönüşünü içeriyordu, hatta Fransız veya İsviçreli yardımcılarının gelmesinden önce bile.

Arkadaşlarının S. Leo ve Urbino'daki ilk başarıları, 7'sinde Guidobaldo'ya, hemen orada bulunmasını isteyen mektuplarla iletilmişti ve o da bu çağrıya hemen cevap verdi.[300]

[Dipnot 300: Oliveriana el yazmaları arasında, dönüşünün isteksiz ve başarı umuduna aykırı olduğu ve bunun, S. Leo'daki mührünü bulan bir rahibin akılsızca gayreti sonucu, geldiğini bildiren, sevinç çığlıkları atan ve adına sahte mektuplar düzenleyen bir rahibin zorlamasıyla kendisine bir şekilde dayatıldığına dair bir ifade buldum. Bu uydurma hikaye, görüştüğüm hiçbir otorite tarafından desteklenmiyor. Machiavelli'ye 5 Ekim tarihli talimatlardan, geri dönüşünün S. Leo'nun sürprizi gerçekleşmeden önce beklendiği anlaşılıyor. Bu olay muhtemelen kısmen bu tür söylentiler tarafından ortaya çıkarıldı.

"Spargere voces
In vulgum ambiguas, et quaerere conscius arma."

Gerçekten de, düklüğündeki ayaklanmadan birkaç gün önce gizlice Signory'ye parasal yardım için başvurmuştu.]

Uyanık bir düşmanın elindeyken Romagna geçitlerinin risklerini deneyimledikten sonra, Venedik'ten denize açıldı ve cesur kız kardeşi, genç Lord Prefect olan oğlu adına hala Sinigaglia'yı elinde tutuyordu. Kısa bir kardeşçe selamlaşmanın ardından, -çünkü
karaya vardığında gece olmuştu ve karanlık saatler değerliydi- Dük bir kez daha karmaşık dağ yollarında yorucu bir yolculuğa çıktı ve 17 Ekim'de, kulelerinden akan Montefeltro sancağının ülkeyi silaha çağırmasından sadece on iki gün sonra S. Leo'ya ulaştı. Cesur Brizio'ya teşekkür edip küçük garnizonunu neşelendirdikten sonra, ertesi sabah, kendisini karşılamak için birbirleriyle yarışan köyler ve kasabalar arasından
başkentine doğru yola çıktı.
Bu ve benzeri durumlarda bağlılığıyla o şehre _fidele_ veya leal'in ayırt edici sıfatını kazandıran
Urbino'ya yaklaştığında, tüm nüfus onu karşılamak için toplandı; ve atı kalabalık safların arasından büyük bir gecikme ve zorlukla geçip
onu katedrale
taşıyabildi.[*301] Orada piskoposu din adamlarının başında buldu ve kralların Kralı'na restorasyonu için teşekkür etmek üzere ciddi bir törene katıldıktan sonra sarayında dinlenmeye çekildi. Aşırı efordan bitkin ve gut hastalığından muzdarip olan adam, sonraki üç gün boyunca yatağa mahkûm edildi, ancak kendisinin gerçek dönüşünü öğrenmek için akın eden ahlaksız kalabalıkların hiçbiri ona erişim izni vermedi. [*302] Kendisine karşı beslenen sevgiden, yakın zamanda atıfta bulunduğumuz saf günlükte dokunaklı bir örnek yer alır: "Montecalvo'da askerler tarafından yirmi beş düka değerinde mal yağmalandım, bu da bu yıl ekim yapmamı engelledi; ancak Prens'imi gördüğümde ve özellikle de eline dokunduğumda kayıplarım önemsiz göründü; Tanrı korusun Lord'umun bana bahşettiği okşamalar böyleydi!" 

[Dipnot 301: 18 Ekim 1502'de Dük Urbino'ya döndü; yanında sadece on at vardı. "Non saprei tahminen degli uomini d'ogni parte grandi e piccoli che si trovarono per la strada. Da poi che si parti da San Leo per sino a Urbino, in ogni poggio Erano le tavole apparecchiate dagli Urbinati. Ogni uomo se gli fe incontro dalla terra a un miglio, a Due, a tre, a quattro" (_Diario) _, bkz. _yukarıda_, s. 401, not *1)] [Transkriptçinin Notu: Orijinalde yanlışlıkla s. 385.]

[Dipnot *302: "Signore'umuz," diyor _Diario_, "19'unda gut hastası olduğu için yatağından kalkmadı... ama herkes onunla yatakta konuşmaya gitti, _contadino_ ve vatandaş; ve gece gündüz onları dinledi ve herkesle isteyerek konuştu."]

15'inde, Fossombrone yakınlarında Paolo Orsini ve Vitellozzo tarafından yenilmiş olan Ugo di Moncada ve Michelotto, Fano'ya geri döndü ve tüm ülke silaha sarıldı. İlk sürprizinden dört ay sonra, Guidobaldo neredeyse hiç darbe almadan eyaletlerinin efendisi oldu, Sant'Agata Borgia için hala tutulan tek kaleydi. Şefler ortak düşmanlarına karşı o zaman tek bir ortak çaba gösterselerdi, davası umutsuz hale gelebilirdi. Ancak değerli anlar, Louis'in çağrısına beş yüz mızraklık takviye emri verip daha fazla yardıma ihtiyaç duyabileceğine dair söz vererek karşılık verene kadar, kararsız hareketler ve küçük çatışmalarla kaybedildi. Valentino'ya karşı müttefikleri harekete geçiren uyum, kendilerini o muzaffer hükümdarla düşmanca bir temasta bulduklarında dağıldı. Karşılıklı kalp kırıklıkları ve kararsızlıkları üzerine Cesare'nin kurnazca sunumları on kat etkili oldu. S. Leo'nun düşüşünden bir hafta sonra, sığ kapasiteye sahip bir adam olan Paolo Orsini ile gizli görüşmeler başlattı ve Machiavelli'ye Fossombrone olayında o şef tarafından aldatıldığı konusunda acı bir şekilde şikayet etti. 25 Ekim'de Paolo onunla görüşmek için Imola'ya geldi ve iki gün içinde onun şartlarını kabul etti. 28'inde Cesare tarafından kendisi ve Paolo tarafından Diyet adına bir anlaşma imzalandı; buna göre, birleşik şefler, geçmiş kıskançlıkları unutarak Valentino'nun hizmetine yeniden girecek ve Urbino ile Camerino'yu geri kazanmasına yardımcı olacaklardı. Ancak bu uzlaşmaya, ortaklarının onayını almakta bazı zorluklar yaşandı. Vitellozzo'nun kendisine sunulduğunda anlaşmayı yırttığı söyleniyor ve ancak Citta di Castello Piskoposu olan kardeşi, Papa tarafından La Magione'ye gönderilen bazı kardinallerle görüştükten ve Siena'da Petrucci'yi ziyaret ettikten sonra, gönülsüzce bir oybirliği sağlandı. Bu içi boş uzlaşmanın koşulları, bazı açılardan, o zamanlar İskoç şefleri arasında yaygın olan bakım ve manrent bağlarına benziyordu. İlgili condottieri, Borgia ırkının tamamına kavgalarında ve davalarında yardım ve destek sağlamakla ve Cesare'nin talep etmesi halinde oğullarını rehin vermekle yükümlü tutuldu; bunlardan biri sürekli olarak yanında olacaktı.

Borgia'nın geciktirici politikası nedeniyle, mücadele hızla bir gerilla savaşına dönüşmüştü ve Urbinliler için en rahatsız edici olanı, Kasım ayının başında yaygınlaşan, kendisiyle konfederasyonlular arasında bir anlaşma olduğu söylentileriyle endişeleri daha da artmıştı. Anlaşma gerçekleştiğinde, Dük 17'sinde davasını eyaletinin başlıca sakinlerine sundu ve kendisini onların ellerine teslim etmeyi ve ya emekli olmayı ya da onlarla yaşayıp ölmeyi teklif etti; karar onlar verecekti. Ölüme direnmek onların seçeneğiydi ve coşku o kadar büyüktü ki, hanımlardan oluşan bir heyet kararı alkışlamak ve ortak dava için mücevherlerini ve süslerini ayaklarına sermek için onu bekliyordu. Şimdi düklükte her şey yoğun bir hazırlıkla meşguldü. Adamlar aceleyle askere alınıp eğitildi, serbest kaptanlar kaydedildi, kaleler onarıldı. Ancak gut hastalığının yeni bir başlangıcı, hükümdarlarının sahaya ne kadar uygun olmadığını kanıtladı ve bu kadar umutsuz bir krizde, bağımsızlıklarının sürdürülmesi en iyimser kişiler tarafından bile pek düşünülmemiş gibi görünüyor. Yine de, iyi bir cephe göstererek, kendileri ve Dük için daha iyi şartlar yaratmayı hesapladılar; rakiplerinin görüşleri de böyle bir konuyu umutsuz kılacak türden değildi. Şefler, Guidobaldo'nun haklarının yeniden tesis edilmesi için onunla ortak bir dava oluşturmaya kendilerini adadıklarından, onun terk edildikten sonra kolayca düşmesini istiyorlardı ve gönüllü olarak arabuluculuklarını ona, onun mutlak yıkımının araçları olmaktan kurtarabilecek
koşullar elde etmek için ödünç verdiler. Cesare'nin de, İtalya'nın en ulaşılmaz ülkesinde ve en cesur insanlarına karşı, kalpleri için ve sevilen bir hanedanı desteklemek için savaşan
bir kış seferi tarafından vaat edilenden daha hızlı bir ikilem çözümü araması için kendi nedenleri vardı. Böyle bir savaşın dehşeti onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, çünkü hiçbir şeyi riske atmayan kanlı bir intikam planlamıştı ve onun çarpık zihnine göre ihanet, adil savaştan daha çekiciydi. Ayrıca, üç bin İsviçreli paralı askerin gelişini bekliyordu ve bu arada Gian-Paolo Vitelli tarafından yürütülen müzakerelere ve Urbino Dükü tarafından Ottaviano Fregosa tarafından yürütülen müzakerelere kendini verdi.

Sonunda, 4 Aralık'ta, S. Leo ve diğer üç kalenin, istediği mülkü oraya taşıma izniyle
Guidobaldo'nun elinde kalacağı, Düklüğün geri kalanının tekrar Borgia'ya geçeceği bir anlaşma yayınlandı.
Sonraki iki gün boyunca Dük'ün değerli eşyalarının çoğu kaldırıldı ve 7'sinde saray genel yağmaya açıldı; aslında, tüm kanun ve düzen askıya alındığından, vatandaşlar ailelerinin ve eşyalarının güvenliği için bir mücadeleye girdiler. Paolo Orsini, heyecanı yatıştırmak için, teslimiyette öngörülen tam affı garanti etmeyi teklif etti; ancak, esas olarak hainliğine ve korkaklığına atfettikleri bir terslikten dolayı öfkelenerek, onun güvencelerini reddettiler ve onu parçalayamadıkları için, ona "Leydi Paul" diye bağırarak öfkelerini
gösterdiler. Dük için bir kez daha geri çekilmekten başka bir seçenek kalmamıştı; ancak yola çıkmadan önce, halkına diğer kaleleri sökmelerini tavsiye etti, çünkü bunlar, gaspçının ülkesindeki hakimiyetini, yeniden kurulması için yeni bir çaba olması durumunda, güçlendirmeye hizmet edebilirdi; bu öneriyi, Cesare onları engellemek için bir yol bulamadan önce, coşkuyla uygulamaya koydular. Ancak, onların aceleciliğini cezalandırmak, itaatlerini korkutacak kaleler artık kalmadığında, çok daha politik olmayan bir davranış olurdu; bu yüzden uzlaşmaktan başka çaresi yoktu
ve düklüğü ele geçirdiğinde, teslimiyette belirtildiği gibi genel bir af ilan etti.

Guidobaldo'nun başkentine ulaşırken yaşadığı yorgunluklar
anayasal düşmanının
şiddetli bir saldırısına yol açmıştı, bu da onu orada kaldığı endişeli dönemin çoğunda aktif çaba göstermekten diskalifiye etti ve aslında onu genellikle
yatağına hapsetti. Ancak yeni bir çaba gerekiyordu ve o da bunu
alışılmış kararlılığıyla karşıladı. 7 Aralık'ta halkına bir veda konuşması yaptı ve onlara, İtalya'nın tüm güçlerine yardım için boşuna başvurduktan sonra ve Papa'ya ve oğluna tek başına direnemediğinden, devletinin çıkarlarının kendisine geri çekilmekten başka seçenek bırakmadığını açıkladı. Onlara kaçınılmaz bir kadere boyun eğmelerini tavsiye etti ve Tanrı onlara daha iyi zamanlar gönderene kadar
yeni hükümdarlarının altında sessizce kalmalarını öğütledi. Ertesi sabah, saat sekizde, binlerce kişinin ağıtları arasında topraklarına bir kez daha veda etti ve Citta di Castello'ya çekildi. Orada Piskopos, 5 Ocak'a kadar onu misafirperver bir şekilde ağırladı. O gün, Sinigaglia'daki trajedinin haberi, ikisine de kaçma zorunluluğunu düşündürdü. Dük, Bolsena yakınlarındaki Pittigliano kalesinde eski dostu Kont Nicolo Orsini'den kısa süre sonra nazik bir karşılama gördü ve Venediklilerden, Cesare'nin generallerinin kalesinde ona saldırmasını yasaklayan bir emir aldı. Ancak, bu kadar nominal bir korumaya güvenmeyecek kadar cüretkar düşmanını çok iyi tanıyordu ve yaklaşırken Mantua'ya giden yola çıktı. Rovigo'dan bu telaşlı dizeleri

"En sakin Prens ve en seçkin Lord, özel Lordum, Tanrı'nın lütfuyla Venediklilerin Dogesi Leonardo Loredano'ya:

"En sakin Prens ve en seçkin Lord, özel Lordum,

"Bu sadece, birçok ve sonsuz acı ve tehlikeye katlandıktan sonra, Tanrı'nın lütfuyla, sizin Serenity'nizin topraklarına ve egemenliklerine
sağ salim geri getirildiğimi ve muhteşem Messer Gianpaolo [Gradenigo, Rovigo valisi] tarafından
çok şefkatle karşılanıp hoş karşılandığımı, ve Tanrı'nın izniyle, şu anda kendimi evimde hissettiğim Venedik'te olmayı planlıyorum. Tüm bunları, kendimi her zaman emanet ettiğim
Serenity'nize bildirmeyi doğru buldum. Rovigo'dan, 27 Ocak 1503.

"Hizmetkarınız,

"GUIDO DUKE OF URBINO, _manu propria_."

Bu mektubu saklayan Sanuto, gezginin Venedik'teki kabulüyle ilgili şu ayrıntıyı vermeye devam ediyor. "Bu gün [31 Ocak]
kolejimize, Signory'nin kırkların şeflerini ve emirler için biz bilgeleri refakatçi olarak gönderdiği Urbino Dükü Guido geldi. Çok sayıda kişi tarafından hoş karşılandı
ve orada, inişte ona hoş karşılandığını ve Signory'nin onu kucaklamak için istekli olduğunu ve bu kadar büyük tehlikelerden
kurtulduğu için sevindiğini söyledim. Majesteleri teşekkürlerini iletti ve sonra
büyük taş merdivenden yukarı çıktı. Herkes onu görünce sevindi; ve Doge'nin yanına oturduğunda, birkaç yumuşak söz söyledi, mucizevi bir şekilde kendi evine ulaştığını söyledi ve ne devleti ne de mülkü olmadığı için, hiçbir şey sunamayacağını, ancak kendisinin ölümüne kadar Signory'nin olduğunu ekledi. Doge, bu kadar büyük tehlikelerden kurtulması nedeniyle tebrik edici ifadelerle karşılık verdi, bu açıklamanın kendisine kendi oğlunun bir gemi kazasından kurtarılmış olmasından daha fazla memnuniyet verdiğini söyledi. Sonra Dük'e nasıl kaçtığını sordu, Lord Hazretleri de bunu şöyle anlattı.

"Pitigliano'da iken ve Papa'nın kampla birlikte oraya gitmeyi teklif etmesiyle teslim olması istenince, ayrılmaya karar verdi. İsteği deniz yoluyla gitmekti, ancak bir brigantin bulamadı, bu yüzden tek bir arkadaşıyla [Vitelli], Citta di Castello Piskoposu ile karadan ayrıldı, nereye gittiğini bilmiyordu. Siena'nın yukarısındaki Montefiore'ye vardığında, Kont sekreterini ona eşlik etmesi için oraya gönderdi; ve bütün gece at sırtında gezerek, Siena surlarını aşarak, o topluluğun bir başka bağlılığı olan Bonconvento'ya gitti, orada posta atlarına bindi ve Floransa topraklarına girdi, sekreter onu bıraktı, çünkü rehberlik etmek istemiyordu. Fucecchio'da geçitlerin korunduğunu gördü, ancak komiser onu inceledikten sonra, devam etmesine izin verdi; ayrıca belirli bir kont tarafından korunan ikinci bir bariyerde de incelemeden geçti. Böylece Arno'yu geçtikten sonra, Monte-Carlo'ya doğru geldi ve orada muayene için komiserin önüne çıkarıldı. Cevap olarak kendisinin
Ravenna'lı Gian-Battista olduğunu, Lizbon Kardinali'nin evinin habercisi olduğunu söyledi; ancak komiser, emirlerinin gelen herkesi tutuklamak ve otuz iki mil uzaklıktaki Floransa'ya yazmak olduğunu söyledi. Daha sonra eşyalarına el konulduktan sonra Dük arandı ve ateşi veya yatağı olmayan bir odaya kilitlendi. Floransa'dan gelen cevap, tavsiye alınması gerektiğiydi; ve
o şehirden Francesco Becchi adında biri, on beş atlı okçuyla birlikte onu muayene etmek için gönderildiğinde, sık sık gittiği Dük'ü tanıdı, ancak 'Onu tanımıyorum' dedi. Daha sonra Floransa'ya döndü, Dük'ün daha fazla istişarenin yapıldığını varsaydığı
çünkü Onlular, kendisinin temsil ettiği kişi olduğuna yemin etmesi ve eşyalarının teslim edilmesi için serbest bırakılmasını emretti. Yedi gün boyunca böyle alıkonulduktan sonra
Lucca'da bir arkadaşının yanına geldi ve oradan Grafegnana'dan geçerek küçük bir mavnaya bindi ve büyük risklerle Polesella'ya ulaştı ve böylece Rovigo'ya geldi ve
burada sonunda kendini güvende buldu. Bu onun harikulade yolculuğuydu,
bu yolculuk sırasında gut hastalığı nedeniyle zorlukla yürüdüğü için yaya olarak seyahat etmekten çok acı çekmişti ve bu sabah ona kolumu vermek zorunda kaldım. Doge'dan ayrıldıktan sonra tekrar
gondoluna kadar ona eşlik ettik. Eşi burada Canaregio'da,
Malombra evinde." Bu, sürgünü sırasında ikametgahını sürdürdü, ancak gut hastalığını
hafifletmek için Abano'daki sıcak çamur banyolarına yaptığı kısa bir ziyaret hariç; ve Signory'den aylık yüz altın scudi maaş alıyordu.

EKLER

EK I

(Sayfa 37, 40)

MONTEFELTRO AİLESİNİN ŞİİRİ

Burada, bu çalışmanın erken bölümlerinde değindiğimiz Montefeltro ailesiyle bağlantılı kişilerin birkaç edebi kalıntısını toplayacağız. Bunlar artık genel ilgi
çekici olarak kabul edilemez, ancak sıklıkla işaret ettiğimiz ve genellikle erişilemeyen kaynaklardan gelen prenslik evleri arasındaki edebiyat kültürünün edebi antikacılar tarafından hoş karşılanacağını gösteriyor ve test ediyor.

Örneklerini vereceğimiz yazarlar, şu şekilde olabilir düzenlenmiş:--

I. Antonio Kontu Urbino, yukarıda s. 36-8'de bahsedilmiştir. Ona, Napoli kraliyet kütüphanesindeki _Divina
Commedia_'nın bir elyazmasında çarmıha gerilmiş İsa hakkında bir sone atfedilmiştir ve 1819'da Roma'daki _Giornale Arcadico_'nun _cilt II, s. 361'inde yayınlanmıştır. No. I'dir. örneklerimizin ve atfedilen yazarlığı olmasa, muhtemelen
fark edilmeden kalabilirdi.

II. Malatesta de' Malatesti veya daha sık adlandırıldığı gibi
_de' Sonnetti_, Pesaro Senyörü ve
Rimini Lordu Sigismondo Pandolfo'nun ikinci kuzeniydi. 1370'te doğdu ve 1429'da öldü ve zarif bir şair olarak ün kazandı.
Kaçak taşkınlıklarından birkaçına, sonelerinden birini
basmış olan Crescimbeni, III., 225 tarafından atıfta bulunulmaktadır. Bizim seçtiklerimiz, hayatın kibri ve hayal kırıklıkları üzerine ahlak dersi veren, Oliveriana El Yazmaları'ndan, No. II., III. ve Vat. Urb.'den aşkının cazibesini anlatan bir kanzonun parçası, No. IV. MSS. No. 3212, f.
128. Oğlu, Kont Antonio'nun kızı ve Urbino Dükü Federigo'nun teyzesi olan
III. Battista di Montefeltro ile evlendi. Yukarıda s. 39'da ondan bahsettik ve
kaleminden Malatesta'ya hitaben yazdığı iki soneyi ekleyelim, No. V., VI.,
ilki Kutsal Ruh'a bir yakarış, ikincisi onun
kendi küstah ruhunu küçümsüyor; ayrıca, No. VII., Papa Martin V.'e yazdığı mektup,
s. 40'ta atıfta bulunulmuştur. İtalya prenslerine
güzel bir itiraz tonuyla hitaben yazdığı bir canzone, Crescimbeni,
III., 266'da bulunabilir. Torunu Costanza Varana, 1445'te evlendi,

IV. Alessandro Sforza, Pesaro Lordu, İkinci Kitabımızda adı geçen ve VIII No'lu sonenin kendisine atfedildiği kişi. altında.
Urbino Dükü Federigo'nun ikinci eşi Battista'nın ve Pesaro'daki halefi, bu koleksiyondaki son sonenin yazarı V. Costanzo'nun babasıydı. Bu sözlerin her ikisi de Crescimbeni, V., 223-4 tarafından verilmiştir.


I. I sacri piedi, e l'una e l'altra palma Ti furo in croce, veya Re del Ciel, contti.
       Gl'invisibil nimici ivi sconfitti, E franto il giogo, e sposta la gran salma.
     D'esiglio librasti la prime' alma, E gli altri che con lei anan proscritti: Oggi purgasti i suoi primi delitti, Che me aimesser l'aula eterna ed alma.
     Quella pieta che in tal giorno ti mosse A salvar tutto 'l mondo, anco ti mova Verso un'altr' alma mücadelesi ve vita.
     Kırılgan ve zayıf bir grup: Büyük bir prostata sahip olmak ve bir başkası değil.


II.

     El tempo, el quale e nostro, i' ho smarrito In vanitade, ho speso ogni mia sorte;
       Seguito ho il mondo, traditor si forte, Che giusta cosa e, ch'i' ne sia punito.
     Di fumo e vento i' fui gia ben formito, Et ora per ristor chieggio la morte, E la prosperita chiuso ha le porte;
       Ingrato trovo ogn'uom' ch'i' ho servito.
     Veya sia che vuole, i' sono al fin pur giunto, Intricato, et perplexo in tanto errore, Ch'i' vorrei ogni giorno esser defunto.
     O tu che leggi, en güzel Esser de' il mio, veggendomi in un punto Povero, infermo, vecchio ve peccatore.


III.

     I son pur giunto carco, alla vecchiezza, Di peccati, dolor, pene, et affanni;
       Ch'il mondo traditor, con falsi inganni, M'ha privato di lume et d'allegrezza.
     O sciagurato me, ch'in tal lunghezza Ho consumato i giorni, i mesi, e gli anni: Ne mai ho posto a miei gravosi danni Fren di virtu, che da somma richezza.
     Ohime, che tardi omai penso ritrarmi, La mal usanza m'ha si tratto al fondo Che gran fatica fia poter levarmi.
     Tu ben vedi, Ey Signor, che dal profondo Del core i' traggo i lagrimosi carmi, E sai il bisogno e'l modo di salvarmi.


IV.

     Mercanlar, güller, perleler, ebano ve yıldızlar, ciel creata Nel cerchio muzaffer, güvercin se ebedi La mane eburnee, e l'altre membran snelle, In ciascun loco sua parte teyitata, Debitamente la parte superna.
     Bu, dünyanın en verimli ürünü olan bir babanın yararınadır, bu aynı zamanda iklimin girişinde ikinci sırada değildir. Nitelikli tesor, di che stima!
     Vale solo la terra veya fermi il piede.
     La natura non diee Mai si grata influenza a yaratık;
     Vergine bella, dolce, humile ve pura.


V. Clementissimo Spirto, tutkulu Dal Padre Eterno ve Verbo emanante;
       Somma Benignita, işbirliği yapan Quel mistero, ch'esalta il nostro cuore;
     Nell mia, Pieta'ya zaman zaman bilgi verdi: e poi, somma Creante, Dammi fortezza, ve bilimsel olarak Dall'alma'nın ulusal ciascuno hatası.
     Ben'in süper zekasını çöz, farklı bir ışıkla aydınlan, başka bir şey değil, ciel ne scorge.
     Donami sapienza, con eterno Gusto di tua dolcezza, O Settiforme Si, ch'io dispregi cio ch'il mondo porge.


VI.

     La tua superbia m'e di gran stupore, Alma presuntuosa ve kibirli, Con tanto ardir la tua voce elevante, Bir quel yüce ve muazzam ihtişam.
     L'angelico consorzio, con fervore Il glorioso objetto contemplante, Benche beato, pur vi sta tremante, E tu ardisci parlar senza rossore?
     Ben'in sonsuzluk havasından hoşlandın ve büyük hayatını düzeltemedin mi?
       Dio ben s'accorge'dan sonra.
     Il viver basso dunque prendi a scherno, Piangi, sospira amando, e segui l'orme Degli umil', a cui Dio la man sua porge.


VII.

ILLUSTRISSIMAE PRAECLARISSIMAEQUE DOMINAE BAPTISTAE DE MALATESTIS [LITERA], AD SANCTISSIMUM DOMINUM PAPAM MARTINUM V., PRO SERENISSIMA EJUS SORORE DOMINA CLEOPHE, BASILISSA, NUPTA FILIO IMPERATORIS CONSTANTINOPOLITANI, QUAE A VIRO SUO COGEBATUR SEQUI OPINIONEM ECORUM.

Paveo takımı, Beatissime Pater, nec vasat vereor, cum inscia muliercula sim, tuae Celsitudinis aures inquietare incomptis eloquiis meis. Sed diuturnae ac incredibiles angustiae, illius videlicet fidelis ancillae tuae serenissimae sororis mei, necnon admirandae tuae clementiae fama quam in parte sum Experta, oris claustra itici güç, maxime cum non pro saecularibus commodis tuam Sanctitatem decreverim exorare, immo pro animae salute quae pro itate fidei Catholicae tot et tanta perpessa est, niceliksel olarak onun temporibus sustinuisse cognovi'si.
Quamquam igitur tui mi terreat magnitudo, visio tamen causae, quae medullitus angit ve afficit, tuaque benignitas ve humanitas ausum praebent. Quapropter muliebri çekingen mevduat, coram venerandis tuae Sanctitatis prostrata vestigiis, tandem humiliter et gemebunde deposco, ne animam, pro qua Dominus Jesus non recusavit crucis subire supplicium, suo derelinquat patrocinio destitutam. Nosti enim, beatissime Pater, quod ovicula illa tua non absque consensu tuo korporaliter ve Graecis sejuncta est.Ne igitur sequestretur et mente, enquirere eam, optime Pastor, ve illius taklit velis sample, cujus vicem geris in terris, qui errantem propriis humeris reduxit ad. kaulas. Timendum namque est, ne mens illa, quae görünmez subsidio roborata, hucusque incredibili fortitudine immota kalıcı, deinceps pusillanimitate deciat, praesertim si in media fluctibus se derelictam sanserit, nec saltem sibi manum porrigi sublevantem. Ortodoksluğun savunucusu ve hükümdarı var olduğu için, tüm çevre ve çevrelere hizmet edecek ve bu, Beatitudine'in yardımcı bir duruşa sahip olması, ve en iyi potansiyele sahip olması için yeterli mi? Eja ergo, kutsal Pater, sürekli olarak filiae savunmasında conurge, quae tibi sanguine et Spiritu conjuncta est, eoque vigilantius, quo nunc acrius impugnatam agnoveris a bello utique Domestico, et bağırsak pugna. Venerabilis namque Pater, praesentium lator, Sanctitati tuae omnia serio ore expositurus adveniet, quem cum audiveris, nisi sis ex silice natus, aut hircanarum tigrium lacte nutritus, absque dubio movebuntur omnia viscera tua, solitaque pietate devictus, celerrime et benigne subvenies indigenti, ne güzel posterumda yapılan dualar, sed potius gratiarum actione apud Beatitudinem tuam, cujus pedibus me humiliter et anında tavsiyem.


VIII.

     Io son si lasso, debilito, e stanco Sotto il gran fascio del terrestre peso, E tutto il ciel si mortalmente ho offeso, Che tra i sospiri lacrimoso veya manco.
     Di dolor tremo ve di paura imbianco Trafitto'ya gelin; yasal olarak ve mevcut olarak erkek temposunda, Nişanlısı ile ilgili bir şey yok.
     Non mia pianeta o corso di mia stella, Non fato o mio destin, non mia fortuna, Ma solo incolpo la sfrenata voglia.
     Yalnız hücrede, Le mie piaghe mortali ad una ad una Piangan mercede, con pentita doglia.


IX.

     Oh tu, che con tuoi versi si mi sproni, E con soavi rime e dolci canti, Dolendoti pur meco de' miei pianti, Et a mie' affanni mi conforti e moni.
     Se ti rincrescon, si gel tu poni Le sonsuz mie angosce e i martir tanti, Non mi ricordar piu le doglie e pianti, E li sospir gia vani e i miei gran toni.
     Her seferinde daha iyi bir sonuç elde etmek için, nefes almayı ve temizlenmeyi hedefleyin.
     E pure il gran desio mi tira all'esca, E quanto piu sgrupar mi sforza, allore M'intrico piu: e semper ardon nel foco. EK II

(Sayfa 48, not 1)

BRIGIDA SUEVA DI MONTEFELTRO, _ALIAS_
RAHİBE SERAFINA TARAFINDAN CORPUS DOMINI MANASTIRINA ALINAN EŞYALARIN ENVANTERİ

7 çift altın çizgili ipekten yapılmış çarşaf;
7 çift peçete [_paniselli_], yine altın çizgili ipekten yapılmış;
1 file ipek ve altın çizgili;
1 adet altın çizgili ipekten yapılmış _trapisello_;
4 adet altınla işlenmiş ipek başlık, biri işlenmiş, diğerleri işlenmemiş;
2 adet diğer başlık, biri koyu kırmızı kadifeden, diğeri yeşil, ikisi de işlenmiş;
1 adet altın çizgili ipekten yapılmış diğer peçete;
1 adet satenle işlenmiş ipekten yapılmış diğer _trapisello_;
1 adet baş kısmı damasklanmış kambrikten yapılmış diğer _trapisello_;
4 yastık için altına monte edilmiş kırmızı düğme;
1 altın ve ipekten dokunmuş retikül;
3 ipek ve altından işlenmiş diğer çanta ve biri incilerle;
1 gümüş ve ipekten yapılmış _ape_ kordon;
2 fildişi işlenmiş tarak;
2 parça brokar kumaş, biri beyaz diğeri kırmızı, yapılmamış;
2 köpek tasması, gümüş monte edilmiş;
2 gümüş tuz satıcısı;
4 parça kumaş;
1 çift küçük kristal saplı bıçak;
3 kırmızı ipek yastık kılıfı;
1 çift beyaz ditto, ipek düğmelerle;
1 yarım yastık kılıfı, altınla işlenmiş ve süslenmemiş;
1 ipek yatak örtüsü, ortasında altın bir şerit;
1 yarım ipek yastık kılıfı, süslenmemiş;
1 ipek ve altın püsküllü fileli şapka;
1 _agnus Dei_ gümüşle kaplanmış, küçük bir gümüş zincirle;
3 sıra mercan boncuk, biri düz, diğeri altınla dönüşümlü;
1 çift ipek ve altın çizgili büyük keten masa örtüsü;
1 çift altın ve ipekle işlenmiş ince çarşaf;
1 deste Alman kambrikinden peçete [_renda le man_];
2 adet altın çizgili ipek şekerleme kutusu;
2 adet altın ve ipek çizgili peçete;
1 diğer deste [_golupo_] küçük kambrikinden havlu [_reno_];
1 diğer deste _trapiselli de reno_;
1 adet kullanılmış siyah çizgili havlu;
41 adet siyah çizgili başörtüsü, bir sandıkta;
1 adet sandıkta masa örtüsü ve siyah pamuktan _oselati_;
8 adet siyah çizgili başörtüsü, başka bir sandıkta;
8 adet siyah çizgili _oselati_ el havlusu bir parçada;
12 adet aynısı başka bir parçada;
2 adet siyah çizgili havlu kılıfı;
2 adet işlenmiş peçete;
6 adet kesilmiş mendil, biri mor, biri alessandrine, biri yeşil, biri alacalı
[_bertina_] ve Antonella ve Victoria'ya verilecek iki eski mendil;
1 adet mor brokar elbise;
1 adet küçük brokar pelerin, alessandrine rengi;
1 adet başka koyu kırmızı brokar, sökülüp siyah brokar elbisenin astarı olarak kullanıldı;
1 adet beyaz işlemeli kumaştan elbise;
1 adet yeşil işlemeli kadifeden elbise, eğer beğenirse Leydimize gönderilecek;
1 adet işlenmiş siyah elbise;
1 adet kahverengiden ditto;
1 adet alacalı manto, eğer Leydimizi memnun ederse sunak örtüsü yapılabilir;
1 mor damask elbise, eğer beğenirse, Signor Orlandin'in kızı Antonia'ya vereceğim;
1 büyük kol için martin kürk astarı;
1 arkası astarlı koyu kırmızı brokar _conetoro da cima_ ve
yine arkası astarlı koyu kırmızı bir tane daha ve bir eski
ermin alessandrine.

Victoria de Monaldin'e kullanılmış koyu kırmızı brokar kollar veriyorum;
Cagli'li Francesco'ya eski koyu kırmızı bir damask kombinezon; Fra di
Messer Benedicto'ya uzun zamandır söz verdiğim beyaz damask küçük bir pelerin.

Dadıma verdiğim bir kahverengi manto [_camura_] daha.

Ayrıca annemizin sunak için benden istediği altın ve ipek çizgili iki küçük havlu.

EK III

(Sayfa 50, not)

OTTAVIANO DEGLI UBALDINI'NİN ŞİİRİ

Aşağıdaki iki sone, kaba olsa da, Ottaviano
Ubaldini'nin tasarım sanatlarına olan zevkine ve Pisano'nun mükemmelliğine tanıklık ediyor. Pisano, burada ve her zamanki epigrafında bir ressam tasarlamış olsa da,
en çok, biri bu ikinci sonenin yanında bulunan ve Milano Dükü Filippo Maria Visconti'ye hediye edilen
madalyalarıyla tanınıyor. Bunları Vatikan'daki bir el yazması kitapta buldum ve her ikisi de 1442 tarihli.
Gretto, Allegretto Nuzio'dur. I. Se Cimabo, Gretto ve Gentile ile, Ch'a' pinger puser l'honorata mano, Et chi de l'arte fu mai piu soprano, Tornassero hoggi ve crescesser lo stile;
     Farebbe el nome lor piu basso ve rezil, El şanlı ve dolce mio Pisano, Tanto ve piu grato el suo stil deretano Quanto ve piu de l'inverno ve dolce Aprile.
     Arte, mesura, aere et desegno, Manera, prospektif ve doğal, Gli ha dato el celo per mirabil dono.
     Le sue Figure son si proprie, et tale Che parer vive, sol li manca el sole: Pero de ebedi fama ve lui sol degno.


II.

     Chi vol' del mondo mai non esser privo Venga, doğallığın uzak bir geri dönüşü Al mio Pisano, qual' retra l'hom' masal Che tu dirai, "Non e anzi, e pur vivo!"
     Çok canlı ve hassassınız.
       O harika resim, che tanto vale Ch'a' la natura tu sei quasi eguale, Cum l'arte et cum l'ingegno si overivo.
     Yalnız olduğuna inanıyorum, reklam esser' lei.
       Ch'ella a suo' nati da la ses ve sono.
       Bu, sizin için önemli olan bir şey.
     Ben potristi agli amanti tor gli omei, Far a ciascun de la sua amata un dono, Et starien' sempre, seco, hon domendo.




EK IV

(Sayfalar 85-6)

YURTTAŞLARIN TALEP ETTİĞİ VE
KONT FEDERİGO'NUN SEIGNEUR'LERİ OLARAK SEÇİLMESİYLE KABUL ETTİĞİ İMTİHANLARI İÇEREN BELGE;
URBINO'NUN TOPLUM ARŞİVLERİNDEKİ LATİNCE ORİJİNALİNDEN ÇEVİRİLMİŞTİR

Tanrı adına, amin; bölünemez olanın şerefi ve ibadeti
Üçlü Birlik, Rabbimiz İsa Mesih ve annesi görkemli Bakire,
kutsanmış Crescentius ve tüm muzaffer göksel ordu. Bu taahhütler, seçkin ve güçlü Lordumuz Lord Federigo di Montefeltro, Urbino Kontu, Durante ve diğer çeşitli yerler ile şehrin sakinleri ve topluluğu arasında yapılan, yayınlanan, sonuçlandırılan ve onaylanan belirli maddeler, koşullar ve tavizlerdir. Urbino'nun 23 Temmuz'unda, Rabbimiz'in 1444 yılında; yedinci hüküm ve Papa IV. Eugene'nin saltanatı.

_Birincisi._ Lordluğunuz, bunları yapanlara karşı, Bu devrim sırasında Oddantonio'nun eski Urbino Dükü ve diğerlerine verilen
yaralanmalar ve suçlar, hiçbir şekilde veya hiçbir bahaneyle onları alenen veya gizlice cezalandırmak veya
öç almak için değil; ayrıca, sizin onları affetmeniz ve sorumluluğunuz altına almanız gerektiği anlaşılmaktadır Bu suçlarda tehlikeye girebilecek olan herkesi korumanız.

_Cevap._ Kabul ediyoruz ve girişte söz verdiğimiz her şeye uyacağız.

_İkincisi._ Ayrıca, Urbino şehrinin Lords Priors'ları, bundan sonra, daha önce olduğu gibi, her iki ayda bir atanacak ve
kanunla kendilerine verilen ayrıcalıklar, muafiyetler ve onurlar, kayıtların muhafazası hariç; ve
yaptıkları zararlar için cezaları ve cezaları affetme ve bu şehrin Lord Podesta'sının görevlerini olağanüstü durumlarda
yönetme yetkisine sahip olacaklardır yönlendirebilir; her birinin on beş duka maaşı (duka başına kırk bolognini) olması gerekir, aylık olarak ödenir.

_Cevap._ Tekrar onaylıyor ve kabul ediyoruz; ancak yetkileri ve ayrıcalıkları, mutlu babamızın
zamanında sahip olunan yetkiler ve ayrıcalıklar olacaktır hafıza; ve her birine aylık olarak on beş düka maaşları
ödemeler, hizmetlerinin tüm süresini kapsayacaktır.

_Üçüncüsü._ Ayrıca, eski zamanlarda rahiplerin evi şimdi yüksek mahkeme için büyük salon olarak kullanıldığından, Lordluğunuz onlara, bunun karşılığında, piskoposluk mezarlığının yakınındaki yeni binayı bahşetmeyi lütfedecektir, ya da kamu işlerinin
gönderilmesi için uygun başka bir ikametgah; ve bu, mevcut
ikametgahlarının harap olacağı için daha da önemlidir.

_Cevap._ Eski evleri onarılıncaya kadar böyle olsun.

_Dördüncüsü. _ Ayrıca, eskiden pound başına üç şilin olan olağan değerlendirmenin, halkın onayı ve rızası olmadan beş buçuk şiline çıkarıldığını, çok ağır ve dayanılmaz bir talep olduğunu, toprağı kısırlaştırdığını, birçok topluluğun dağıldığını ve daha fazla kötülük tehdidinde bulunduğunu, Lordunuzun bunu pound başına dört şiline düşürmeyi tenezzül edeceğini, hem bu şehirde hem de eyaletin her yerindeki yoksul ve muhtaçlara yardım etmek için.

_Cevap._ Öyle olsun.

_Beşinci olarak._ Ayrıca, Lordunuzun Lord Guidantonio'nun ölümünden bu yana yapılan tüm bağışları iptal etmeyi, harcamalarınızı ve masraflarınızı daha iyi karşılamak için lütfetmesini rica ediyorum.

_Cevap._ Öyle olsun.

_Altıncı._ Ayrıca, Lordluğunuz, herhangi bir bireye veya topluluğa soyluluk bahanesiyle veya başka bir bahaneyle verilen tüm dokunulmazlıkları ve muafiyetleri iptal etmeye tenezzül etsin, böylece şu anda veya bundan sonra hiç kimse değerlendirmelerden, vesayetten veya gerçek veya kişisel diğer kamusal yüklerden muaf tutulamasın.

_Cevap._ Öyle olsun; ancak babamızın verdiği tüm muafiyetleri mutlu anısına saklı tutarak.

_Yedinci._ Ayrıca, Lordluğunuz, bekçilik ve vesayet için görevlendirilen vatandaşları, geleneksel ücretle onaylamaya tenezzül etsin; ve Lordluğunuz (daha önce olduğu gibi) vesayet paralarını içeri almayacak veya bu amaçla herhangi bir meblağ veya katkı almayacaktır.

_Cevap._ Öyle olsun.

_Sekizinci._ Ayrıca, mahkumiyetler ve zararlar için verilen tüm para cezalarının üçte biri, yasa ve örf ve adetlere göre şehir duvarlarının ve diğer kamu binalarının onarımı için yapı ustasına ödenecektir; ve
Lord hazretleri, bu tierce'den bahşiş verme yetkisinden vazgeçmeye tenezzül edecektir, çünkü Lord'un, mutlu bir şekilde hatırlanan, bu tür bahşişleri veya yanlış uygulamaları yasaklayan bir kararı
hükümsüz kılmaktadır.

_Cevap._ Bu kararnameye göre olsun ve bu, ödemeler hükümden önce veya birleşme yoluyla yapılsa bile.

_Dokuzuncu._ Ayrıca, Lord hazretleri, bu şehrin ve eyaletin ve sakinlerinin geçimi için, onlardan daha fazla katkı talep etmemeye veya yukarıdaki gibi olağan değerlendirmenin ötesinde herhangi bir borç, kısıtlama veya başka bir yük yüklememeye tenezzül edecektir.

_Cevap._ Zorunluluk durumu hariç, öyle olsun.

_Onuncu._ Ayrıca, her üç ayda bir bir kahya seçilmeli ve noteri bu topluluk için tüzüklerde belirtildiği gibi ve normal maaşlarla birlikte göreve atanmalıdır [_inbussolari_].

_Cevap._ Yetkili bir süre için bir kahya atayacağız;
notere gelince, istendiği gibi olsun.

_Onbirinci._ Ayrıca, askeri noter ve ceza mahkemesi noteri, daha önce olduğu gibi aynı maaş ve ücretlerle göreve atanmalıdır.

_Cevap._ Öyle olsun.

_Onikinci._ Ayrıca, çeyrek tuz gözden geçirilmeli ve bu konuda çok sayıda şikayeti ortadan kaldırmak için uygun ağırlığı olan otuz beş pounda geri getirilmeli ve
alışılmış fiyattan satılmalıdır.

_Cevap._ Öyle olsun.

_On Üçüncü._ Ayrıca, podestanın sürekli olarak şehirde ikamet etmesi,
ve görevinin her zamanki onurla altı ay sürmesi; ayrıca
Lord hazretlerinin hiçbir podestayı tekrar atamamayı kabul etmesi ve
resmi hizmetlerinin sona ermesinde, kendisinin ve diğer memurların bu şehrin rahiplerine hesap vermesi, hesaplarını geçirmek için istihdam edilen kişilere ve notere yasal ödenek ödenmesi.

_Cevap._ Niyetimiz budur, bu konuda özgürlüğümüzü saklı tutuyoruz; ancak
hesaplar ve noter olağan maaşlara sahip olacaktır:
podestanın yargı yetkisine gelince, bir yıldan fazla yenilenmemesini kabul ediyoruz.

_Ondördüncüsü._ Ayrıca, Lordluğunuz, cemaatten maaş alacak ve şehir ve ilçe sınırları içinde vergi ödeyen tüm kişiler ve Lordluğunuzun ailesi de dahil olmak üzere diğer tüm kişiler için bir ücret veya tazminat karşılığında ziyaret edip reçete yazmakla yükümlü olacak iki iyi, yetenekli ve becerikli hekim seçmeyi lütfedin.

_Cevap. _ Öyle olsun; ancak hanemiz de dahil olmak üzere tüm vatandaşları ayrım gözetmeksizin ziyaret etmeleri sağlansın.

_Onbeşinci._ Ayrıca, bu şehirde her zaman bir okul müdürü, mükemmel ve iyi eğitimli bir
öğretmen ve geleneksel maaşla
olsun.

_Cevap._ Öyle olsun; öyle olsun.

_Onaltıncı._ Ayrıca, bu topluluğun kamp kaptanları
kontluğun vatandaşları veya sakinleri olsun.

_Cevap._ Öyle olsun.

_Onyedinci._ Ayrıca, eşyalarıyla birlikte geçen birçok tüccar ve diğerlerinin, büyük ve muazzam geçiş ücretleri nedeniyle Urbino'dan veya bu eyaletten geçmeyi reddettikleri ve reddettikleri göz önüne alındığında,
Lordluğunuz, bu geçiş ücretlerinin mutlu anıları olan Kont Antonio zamanındaki eski yasalar uyarınca ödenmesini kabul eder.

_Cevap._ İyi hafızalı babamızın zamanında olduğu gibi aynı düzenlemelere uyulsun; öyle olsun.

_Onsekizinci._ Ayrıca, Urbino'nun birçok vatandaşının, en mutlu anısına sahip Lord Guidantonio'nun ve oğlu ve halefi Oddantonio'nun alacaklıları olduğu, bazılarının kendilerine veya emirleri doğrultusunda tedarik edilen mallar ve diğer mallar için; bazılarının da emirleri doğrultusunda üstlenilen yükümlülükler ve taahhütler için; Lordluğunuzun bunları lütuf gösterip bunların etkilerinden ödenmesini istemesi.

_Cevap._ Bunların mümkün olduğunca yerine getirilmesini sağlamaya çalışacağız, ancak yasal olarak bağlı olduğumuzdan daha fazlasına kendimizi bağlamayı düşünmüyoruz.

_Ondokuzuncu._ Ayrıca, Urbino'nun iki uygun ve nitelikli vatandaşının bu topluluk için _appassatus_ görevine seçilmesi,
atanmalarının iki yıl sürmesi ve bundan sonra uygun
görüldüğü şekilde düzenlenmesi.

_Cevap._ Kendimizle ilgili olarak hemfikiriz, ancak başka çıkarlar söz konusu olduğunda, adaletin gözetilmesi gerekir.

_Yirminci._ Ayrıca, Lordluğunuz, rahipler için işleri için bir katip görevlendirmeyi tenezzül eder, şansölyeliklerde çalışanlar arasından değil.

_Cevap._ Bunun için cemaat katibi yeterli olabilir[303].

FEDERICUS FELTRIUS, _manu propria_.

[Dipnot 303: Bana gönderilen alıntıda muhtemelen "suppetat" yerine "supplicat" ifadesi yer alıyor.]

EK V

(Sayfa 161)

URBINO DÜKLERİNİN ARAÇLARI VE SÖZLERİ

İtalya'da, yüksek mevki veya şöhret sahibi kişiler tarafından kullanılan _impresi_ veya alegorik amblemlerin icadı için büyük bir yaratıcılık ve azımsanmayacak miktarda bilgi harcandı, tıpkı modern armalardaki armalar ve sloganlar gibi. Aynı tuhaf _devises_ veya rozet modası Fransa'da daha az yaygındı ve hatta İngiltere'de bile eufuizm günlerinde bir miktar ilgi gördü, ancak Anglosakson mizaçlarının pratik eğilimine göre güney topraklarında serbestçe dolaşan bilgiçlik taslayan düşüncelere ve canlı hayal gücüne daha uygun olduğu için aramızda kalıcı bir yer edinemedi. Giovio,
Ruscelli ve diğer önemli İtalyan yazarlar, yeteneklerinin
impresi koleksiyonlarını yayınlamakta değerli bir şekilde kullanıldığını düşünüyorlardı,--sahte şakaların bir tekerlemesiyle resmedilen bir jargon--ve bunları patronlar veya arkadaşlar için hayal etmekte; ve Bernardo Tasso'nun
bu tür sapkın yaratıcılıkta usta olduğu düşünülüyordu. Yine de, bu rozetler
mimari dekorasyonlarda, madalyonlarda ve
aydınlatılmış el yazmalarında sürekli olarak karşımıza çıktığı için, bunların mülkiyetine dair bir endekse sahip olmak faydalıdır,
ama her zaman gizli anlamlarına değil. Bu görüşte, kitaplarda veya sanat eserlerinde rastlama şansına sahip olduğumuz Urbino hükümdarlarının cihazlarının bir listesini vereceğiz, bunları
bilgilerimizin en iyisine göre düzenleyeceğiz.

1. Yarısı kanla boyandığında daha çok bir bombanın patlamasına benzeyen _ventosa_ veya kupa bardağı.

2. Bir tek boynuzlu at.

3. Ağzında bir at nalı veya bazen bir ok ucu taşıyan beyaz bir devekuşu; sloganı, _Ich an vordait ein grossers_, "Daha
büyük istiyorum." Bu bazen tek ayak üzerinde duran bir turna veya leylek olarak değişir,
kaldırılmış pençesinde bir taş tutar, arkadaşlarına bir alarm sinyali olarak
düşürülür.

4. Bir aslan.

5. Bir ayı.

6. Bir panter.

7. Ağızlıklı bir köpek, sadakatin simgesi.

8. Montefeltro'nun kara kartalı; bazen bir kaplumbağanın üzerine bindirilir ve bu da Dük Federigo'nun ihtiyatlı politikasına gönderme yapar.

9. İngiltere'nin jartiyeri ve sloganı.

10. Napoli'nin ermini, _Non mai_ veya _Nunquam_ sloganıyla,
"Asla." (Yukarıya bakın, s. 223, not.)

11. Fransa'nın St. Michael'ı veya İngiltere'nin St. George'u olabilir.

12. İtalyan formunda bir elbise fırçası, sıkıca bağlanmış ve çapraz kesilmiş bir dal demeti.
Milano Dükleri'nden ödünç alınmış, bilinmeyen bir anlam taşıyan bir araçtı.

13. Bir zeytin ağacı.

14. Geçitlerin ortasında bir ilmik.

15. Öküzleri nallamak için bir kalem veya kutu.

16. Gotik karakterlerle şifreli F E D X.

17. Dörde bölünmüş bir kalkan; birinci ve dördüncü, bir tarlada, alev alev; ikinci ve üçüncü, bir tarlada masmavi.

18. Üç altın güneş, }
19. Dört yıldızı bölen bir gökkuşağı, } Hepsi masmavi bir zeminde.
20. Üç kanatlı şimşek, }

21. İki palmiye dalı, kırmızı bir zeminde, altın bir yüzükten geçiyordu.

22. Yanan bir fener.

23. Bir tarla gules'inde, tam bir aslan, elinde bir rapier tutuyordu; slogan,
_Non deest in generoso pectore virtus_. Castiglione tarafından
Pavia Kardinalinin
işindeki Francesco Maria'nın değerini belirtmek için
icat edilmişti.

24. Bir tarafa eğilmiş ve bir mermer bloğu tarafından yarı yarıya ezilmiş bir palmiye ağacı; slogan, _Inclinata resurgit_, "Eğilse bile tekrar canlanıyor." Bu, Dük Francesco Maria I. tarafından kötü talihe karşı verdiği başarılı mücadelenin bir göstergesi olarak benimsendi.

25. Üç _metae_ veya antik kale direği veya dikilitaş; slogan, [Yunanca:
Philairetotato], "Erdemin en sadık aşığına." Bu hedefler için bir tasarım,
Roma'daki Circus Maximus'tan Bernardo Tasso tarafından Dük Guidobaldo II.'ye gönderildi.

26. Bir korkulukla birleştirilmiş iki dairesel tapınak; slogan, _Hic terminus
haeret_, "Bu hedef tutunur."

27. Rüzgarla şişmiş bir yüz; slogan, [Yunanca: Olbios sianolbios],
"Mutlu ve müreffeh."

28. Tomurcuklanan bir meşe ağacı, della Rovere'nin arması,
üzerinde _Feretria_ yazılı.

29. Montefeltro veya Feretria'nın armalarının asılı olduğu bir meşe ağacı; sloganı, _Tuta tueor_, "Onların güvenliğini gözetiyorum."

30. İki karısının, G.G. ve V.V.'nin armalarına bir gordian düğümüyle bağlanmış kendi iki Hristiyan isminin baş harfleri. _yani_ Guido, Giulia ile; Ubaldo, Vittoria ile; sloganı, _Gordio fortior_, "Gordian bağından
daha güçlü."

31. Üzerinde sibil yapraklarının bulunduğu bir sunak.

Bunlardan 1 ve 2 Numaraları, belki de başkaları, erken dönem Kontları tarafından; 3 ila 21 Numaraları Montefeltrian Dükleri tarafından; 22 ve 23 Numaraları Dük Francesco Maria I tarafından; geri kalanı ise oğlu tarafından kullanılmıştır.

EK VI

(Sayfa 166, 212)

URBINO KÜTÜPHANESİNDEKİ AYDINLATILMIŞ EL YAZMALARI

Bunları ayrıntılı olarak anlatmak sınırlarımızı çok aşar, ancak şu anda Vatikan'da bulunan özel ilgi çekici dört el yazmasından bahsedeceğiz.

1. Volterra'da alındığı iddia edilen İBRANİCE İNCİL (bkz. s. 212), karşılaştığım en ağır cilttir. Levhalar 23 inç x 16 inçtir ve 979 yaprak sert parşömen neredeyse bir ayak kalınlığındadır. Son zamanlarda kırmızı marokenle ciltlenmiştir - mekanik sanatın harika bir
zaferi - ve onu taşımak için iki adama ihtiyaç duyulmaktadır. Düzyazı kitapları çift sütunlu, şiirsel olanlar üçlüdür, her birinin bir tür başlığı ve trabzan kuyruğu vardır, bunlara tamamen küçük İbranice karakterlerden oluşan arabeskler ve groteskler eklenir. Bunlar ve benzer kaligrafideki diğer pasajlar, paralel pasajların alıntılandığı Mazorra[304] adlı yorumu içerir. Metin noktalarla, yorum noktalar olmadan yazılmıştır; karakter Alman Yahudileri tarafından kullanılan
tanımlamadır, ancak muhtemelen İtalya'da yapılmıştır; hepsinin aynı el tarafından yazıldığı anlaşılıyor ve MS 1295'e denk gelen Yahudi döneminin 5055 tarihini taşıyor. Ancak, Vatikan'daki kütüphaneci ve çok bilgili bir oryantalist olan Monsignor Molza'nın görüşüne göre, el yazması biraz daha sonra olabilir. Bazı Yahudiler tarafından bir zamanlar bu kitabı ağırlığınca altın karşılığında veya Giunta'nın iddia ettiği gibi[305] 30.000 scudi karşılığında satın alma teklifi yapıldığı söylenir; II. Philip, ekler, bunun için 20.000 teklif etmiştir. Kendisinin bu kadar aşırı bir tahmin için gösterdiği sebep, bu metnin Yeşaya vii. 14'ün "İşte bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve adını Immanuel koyacak" ifadesinin okunması için başlıca otorite olmasıdır; bu, lekesiz gebe kalma doktrininin temelini oluşturur.

[Dipnot 304: Bu tefsirin, bence, aynı zamanda Rashid adını da taşıdığına inanıyorum.]

[Dipnot 305: Roma'daki Albani kütüphanesinde bulunan el yazması eserler.]

2. s. 14'te bahsi geçen LATİNCE İNCİL. 166, şu anda Vatikan kütüphanesindeki en zengin süslemeli hat örnekleri arasındadır ve modern Rusya ciltlemesinde 22 x 18 inçlik iki folio ciltten oluşur. St. Jerome'un çevirisidir ve önsözü vardır. Her kitap, tarihteki bazı dikkat çekici gerçeklerin, figürlerle dolu ve şaşırtıcı derecede canlandırılmış bir resmiyle başlar. Arabesk süslemeler de son derece mükemmeldir ve bütün, güzellik ve koruma açısından, el yazması tezhiplerinin altın günlerinin en önemli eserlerinden biri olarak kabul edilebilir. Perugino veya Pinturicchio'ya atfedilmiştir ve üzerinde çalışan sanatçıların Umbria okulunun yapımlarına aşina olduklarına dair işaretler vardır, ancak uygulama, ne kadar parlak olursa olsun, hiçbir şekilde böyle iddiaları haklı çıkarmaz.[306] Son zamanlarda bazı Romalı uzmanlar tarafından büyük bir güvenle öne sürülen, bu muhteşem ciltlerin Piero della Francesca'nın kalemiyle süslendiği varsayımı da sağlam bir temele oturtulamaz, çünkü büyük yetenekleri başka yerlerde dikkatimizi çekecek olan bu sanatçı, Floransa ile özdeşleştiren ve bu tür eserleri sipariş etmesinde Dük Federigo'yu etkileyen dindarlık, savaş ve resim gibi karışık motiflerin ilginç kaydını koruyan bir kolofonda ilk cilde eklenen tarihten önce yaşlı ve muhtemelen kördü.

[Dipnot 306: Yaklaşık 1500'e kadar en büyük İtalyan ressamlarının çoğunun dini ve tarihi el yazmalarını aydınlatma alışkanlığında olduğu, burada örneklerle açıklanmasına gerek olmayan bir gerçektir. Fakat Perugino'nun adı geçtiğinden, bilinen en mükemmel minyatürlerden birinin, 1838'de Roma'da Prens Albani'den satın aldığım ve şu anda Earl of Ashburnham'ın zengin koleksiyonunu süsleyen Roma Kilisesi'nin Görevler Kitabı'nda kendisinin imzaladığı Aziz Sebastian'ın şehitliği olduğunu söyleyebilirim. Aynı değerde birkaç başka tabloyu da içeren bu cilt, Medici'nin Charles V.'in sarayındaki uzun süreli elçisi Giovanni di Pierantonio Bandini Baroncelli için yapılmıştı; ailesinin büyük geçmişi Boccaccio tarafından alaycı bir şekilde muhafaza edilmişti; çünkü bu tabloların çirkinlikleri, doğa işinde mükemmelleşmeden önce onların elinden çıktığını kanıtlıyordu!] "Finit prima pars Bibliae, a divo Hieronimo translata, quam illustrissi mus Princeps Federicus, Urbini Dux et Montisfeltri Comes, Generalisque Capitaneus ve Ferdinandi Regis ve sanctae Romanae ecclesiae vexillifer, atque omnium suae aetatis praestantissimus imperator, faciendum curavit, eksi olmayan Christianae dini tuendae atque exornandae niyetleri, quam disiplinae militari amplificandae. Absolutum autem Florentiae opus est anno ab humanatione Christi Millesimo quadringentesimo septuagesimo sexto, Februarii mensis die quinto et vigesimo." - İki cilt 550 yaprak içerir: tüm güzelliğiyle ilki eşitsiz değerdedir, minyatürleri genellikle fikir açısından zayıftır; ikincidekiler hareket ve ifade açısından ondan daha düşüktür. 3. DANTE folyosu (No. 365) dikkate değerdir birkaç hesapta. Ön yüzde, İngiltere'nin Jartiyeri'nin incilerle işlendiği Montefeltrian armaları yer alıyor; ancak her yerde Dük Federigo'nun "belli fulgur, et pacis et patriae pius pater" baş harfleriyle süslenmiş olsa da, cildin son kısmı en az yarım yüzyıl sonra boyanmış olmalı. Yetmiş üç önceki minyatür, Floransa'nın o zamanlar övünebileceğinden daha doğru bir mimari ve manzara perspektifiyle karakterize ediliyor; çıplak grupların ayrıntılı eylemi ve çeşitli hareketleri, kaslı gelişimleri ve doğru kısaltmaları ise çağın ötesinde; ancak kısa figürler ve ciddi yüzler tamamen ideallikten ve karakter yüceliğinden yoksun. Inferno, insan çağrışımlarına yabancı ve hoş, gösterişli veya sıradan hiçbir şey sunmayan görkemli, gizemli bir temaya yakışan bir renklendirme ve aksesuar sertliğiyle işleniyor. Purgatorio, daha az çarpıcı temalara ve sert
detaylara sahip olsa da, yine de tamamen doğaüstü. Sonuna doğru, daha modern resimler başlıyor, sayıları kırk bir ve his ve uygulama arasındaki ani geçiş, konuyla tam olarak uyum içinde gerçekleşiyor.
Her şey bir anda parlak ve güzel, güneşli ve gülümseyen hale geliyor; çiçekli
çayırlar güzel kızlarla dolu. Paradiso, benzer bir zarafet
tarzıyla ele alınıyor, ancak daha az yoğunluk ve duygu çeşitliliğiyle, konu tarafından zorunlu olarak daha az talep edilen niteliklerle.
Agincourt, eski süslemeleri hatalı bir şekilde Perugino okuluna atfediyor: ancak bunlar görünüşte Umbria'lı ve Piero della Francesca'nın takipçileri tarafından yapılmış olabilir.
Sonuncular genellikle Giulio Clovio'ya atfediliyor ve onun etkisi altında yapılmış gibi görünüyor, ancak Blatner bunları Zuccari veya Baroccio'nun takipçilerine atfediyor ve bir sonraki tanımlanacak minyatürlere benzetiyor.

4. URBINO DÜKLERİNİN HAYATLARI, iki ciltlik folio, koyu kırmızı kadifeyle zengin bir şekilde ciltlenmiş ve Aldus Manutius tarafından icat edildiği söylenen el yazısıyla yazılmış. Bunlar, Muzio'nun Dük Federigo'su ve Leoni'nin Dük Francesco Maria I.'idir ve her biri, bir portre ve oldukça süslü başlığın yanı sıra, dikkat çekici sahnelerin üç minyatürünü içerir. Federigo'nun benzerliği, Muzio'nun basılı eseri için kazınmış olanla aynıdır; torununun benzerliği, Floransa'daki Titian'ın portresinin bir kopyasıdır. Kalem için seçilen olaylar şunlardır:--(1) Kont'un 1443'te vatandaşlar tarafından seigneur'leri olarak karşılanması; (2) Ay ışığında San Fabbiano savaşı; (3) Volterra kuşatması.--(1) Dük Francesco Maria'nın II. Julius tarafından Kutsal Makam'ın kaptan-generali olarak atanması; (2) 1517 Urbino seferinde bir olay; (3) 1524'te Venedik'te Doge tarafından kabul edilmesi. Uzun zamandır atfedilen yazarlıklarına dair bazı yakın tarihli şüphelere rağmen, bu ciltler muhtemelen Giulio Clovio'ya aittir ve onun zarif ama biraz da sahte üslubunun olumlu bir örneğini sunar.

EK VII

(Sayfa 224)

URBINO DÜKÜ FEDERIGO BİR JARTÖR ŞÖVALYESİ

Paolo Cortesio, Volterra seferinden sonra bazı dalkavukların Dük'e daha görkemli veya daha geniş çapta ünlü bir isim olmadığına dair güvence verdiklerinde, "Nasıl yani, İspanya veya Fransa'da hiç kimse
beni duymamışken? Alpleri geçtiğini mi sanıyorsun?" diye haykırdığını anlatır.
Bu mütevazı siteme rağmen, şöhretin o zamanlar
onun ününü "Penitus toto divisos orbe Britannos"a

kadar taşıdığı ve yaklaşık iki yıl içinde onlar tarafından dünyanın gördüğü en asil ve en şövalye topluluğuna kabul edildiği kesindir.
Kayıtları ve tarihçileri tarafından sağlanan Jartiyer Şövalyesi olarak seçildiğine dair yetersiz bildirime ek olarak, burada IV. Edward'a hitaben yazılmış bazı yayınlanmamış mektupları tercüme edeceğiz. ve saray mensupları, aynı koleksiyondaki diğerlerini fark ederek[307] ve çağdaş şairler olan Sanzi ve Porcellio'dan pasajlar ekleyerek, bu şeref mead'inden İtalyanca ve Latince şiirlerde birkaç kez söz ettiler.

[Dipnot 307: Vat. Urb. MSS. No. 1198, f. 12, &c., Literae Ducis
Federici, Latince.]

1. "En Huzurlu Hükümdar ve yüce Prens, tek
Lord'um, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı Lord Edward'a;

"En Saygıdeğer Peder ve Lord, John ve seçkin şövalye, Majestelerinin
her şeye kadir elçileri Sir Bartholomew tarafından, Garter Nişanı nişanını aldım, bununla birlikte, tek bir nezaketle, beni onurlandırmaya tenezzül ettiniz. En Huzurlu Prensim,
Kral Ferdinand [Napoli] Papa'yı karşılamak için kısa bir süre önce Roma'ya varmıştı, ben de buraya geldim ve
Sir Bartholomew'un varışında zaten buradaydım. O,
bu şehre çok uzak olmayan
Grotta Ferrata'da o seçkin nişanla donatılmamı isteyerek,
bu, Tarikat cübbesi içindeki o hükümdarın ve
biri Hazretlerinin yeğeni ve benim evlilik bağım olan iki saygıdeğer lord kardinalin, diğeri de başkan yardımcısı, birkaç prens ve birçok devletin elçisinin de hazır bulunduğu bir ortamda gerçekleşti. Böylece bu seçkin onur, birçok seçkin şahsiyetin önünde onurlandırıldı ve benim büyük ve belirgin memnuniyetimle; çünkü Majestelerine yapılan iltifatlar ve ayrıcalıklar ne kadar belirginse,
sevincim ve minnettarlığım da o kadar
doludur. Bu şekilde, her zaman tüm saygı ve hizmetimle bağlı kalacağım
Sükûnetli Majestelerinizin seçkin armağanını aldım. Majesteleri tarafından bana gönderilen ve tüm titizlikle uymaya dikkat edeceğim
tüzükleri sık sık inceledim ve büyük bir istekle inceledim; ve ben, gücümün yettiği kadar, Majestelerine ve borçlu olduğum diğer herkese olan görevimi yerine getirmeye çalışacağım; bu yüzden bana bu nişanı bahşettiğiniz için asla pişman olmayacağınızı umuyorum. Bu konu, sakin Prensim Kral Ferdinand'a ve özellikle de Majestelerine karşı sevgi dolu bir eğilim gösteren Hazretlerine hoş geldi; ve böylece bana bahşedilen bu iyilik için teşekkürlerini ifade etme niyetlerini size iletiyorum. Majestelerine ve Tarikat'ın seçkin şövalyelerine duyduğum ve borçlu olduğum bu ayrıcalık için duyduğum takdiri, gerçekten de asla yeterince ifade edemem; ancak beni böyle bir yükümlülük altına sokmayı seçen sizin eşsiz düşünceniz, bağlılığımı ve iyi niyetimi fark etmemiş olmayacaktır. Gücüm yettiği anda tebaamdan birini Majestelerinin önünde tüm görevimi yerine getirmesi için göndereceğim, kendimi alçakgönüllülükle ayaklarına bırakıyorum." [Roma'dan.]

Aynı hükümdara gönderilen başka bir özet şu
teşekkürleri tekrarlıyor:--

2. "En sakin Hükümdar ve seçkin Lord, özel Lordum,

"Alçakgönüllü takdirin ardından. Daha önce yazdığım gibi, Majestelerinin elçisi olan ünlü bir şövalye olan Lord Bartholomew'un ellerinden, birkaç ay önce Majesteleri adına bana getirdiği o seçkin lütuf olan
Garter'ı aldım. Böyle bir hediye için çok teşekkür etmeliyim ve bunu Majestelerine layık bir şekilde sunamasam da yapıyorum. Sevincim ve onur hakkındaki tahminim, gerçekten de kraliyet ailesine layık olan bu onurun mükemmelliğinden ve olağanüstü cömertliğinden ve içsel cömertliğinden en iyi şekilde anlaşılabilir. Majesteleri bana bunu nasıl
isteyerek kabul etmem gerektiğini öğretebilir: ancak tüm bunları Lord Bartholomew'a
daha önce tam olarak
söylediğimden Majesteleri'ne yazılı olarak kısa keseceğim. Kendisini, gerçekten de,
en büyük memnuniyetle ve en içten şekilde karşıladım,
sadece
Sevinçli Majesteleri'nin elçisi ve elçisi olarak değil, en ufak bir isteğinin bile benim tarafımdan bir onur ve zevk olarak
gözetilmesini, ayrıca kendi
değeri ve mükemmel tavırları nedeniyle. Majesteleri tarafından akredite edilen Sicilya Kralı'ndan, en övgü dolu tanıklıkları taşıyor ve Papa tarafından çok iyi karşılandı ve genel olarak ona karşı ne kadar olumlu bir eğilim duyduğumu ifade etmek zor olurdu. Daha fazlası için ona ve asil bir aileden gelen, benim tarafımdan yetiştirilen ve benim adıma Majesteleri'ne görevimi sunması için gönderdiğim değerli asker Sir Pietro degli Ubaldini'ye atıfta bulunuyorum, çünkü şahsen sunmam

istendiği gibi çok daha fazla tercih ederdim; aslında, Garter'ın tüzüklerinde herhangi bir yükümlülük olmadan onu da aynı şekilde gönderirdim.[308] Bu tüzükleri sık sık inceledim ve bunlar hafızama kazındı, ayrıca bunlara gerektiği gibi uyulması için gerekli görünen hiçbir şeyi de atlamayacağım. Ve bunu, bu kadar yüksek bir lütuf ve onura eşit olmasa bile, her zaman en zayıf yeteneğimle yerine getirmeye çalışacağım. Her durumda, bu tüzüklere olan sadık görevim ve itaatim açısından, Majestelerinin hoşnutsuzluk için hiçbir nedeni olmayacaktır. Majesteleri için, Hazretleri için (doğal hizmetkarı ve tebaası olduğum) ve Lordum
Sicilya Kralı kardeşiniz için, istendiği veya talep edildiği kadar sık ​​durumumu ve kişiliğimi ifşa etmeye hazırım; aslında, bunu Majestelerine olan borcumun binde birini ödemek olarak görmem,
kendimi alçakgönüllülükle ayaklarının önünde emanet ediyorum. Kendiniz, sakin eşiniz Kraliçe ve seçkin çocuklarınız, özellikle en büyük oğlunuz Prens için, tüm güvenliği ve mutluluğu içtenlikle diliyorum."

[Dipnot 308: Bu görevin tarihi 22 Ağustos 1475 tarihli bir mektupla belirtilmiştir. Bu ve bir diğeri muhtemelen İngiliz saray mensupları olan Don Antonio ve Don Guglielmo'ya hitaben yazılmıştır ve Edward'a görev teklif eden İngiltere'deki elçiliğe ve yazarın Roma ve Napoli'deki hizmetlerine atıfta bulunmaktadır.]

Elçisinin İngiltere'den dönüşünde, Federigo tekrar Edward'a şöyle seslendi:--

3. "En sakin ve yenilmez Hükümdar ve seçkin Lord, benim özel Lordum;

"Alçakgönüllü bir övgüden sonra. Görevli olarak, Majesteleri Sir Pietro degli Ubaldini'ye, bana lütfettiğiniz Jartiyer'in değerli hediyesi vesilesiyle memnuniyetle gönderdim; ve döndüğünde, Majesteleri'nin onu kabul ettiği büyük nezaket ve ilgiyi ve bana karşı gösterdiğiniz sevgi ve iyiliği bana bildirdi. Bu yükümlülükler, özellikle böylesine yüce bir hükümdardan ve böylesine olağanüstü bir iyi niyet için çok şey borçlu olduğum kadar, sık sık kendi kendime minnettarlığımla onları aşmaktan başka bir şey yapamayacağımı tekrarlıyorum. Yüce Majesteleri'ne borçlu olduğum teşekkürleri değil, çünkü bunlar çok büyük, ancak ödeyebileceğim teşekkürleri sunuyorum; ancak Majesteleri, kalbimin sahip olduğu ve size olan inanç ve hizmette her zaman en ateşli olacak olanları kabul etmeye tenezzül edecektir. Şimdi, Salisbury'nin çok Saygıdeğer Lord Piskoposu'na, Garter'ın sakin Şansölyesi, Sir Pietro'nun iletmeyi unuttuğu, geç
gelmesiyle Majestelerinin affetmeye tenezzül edeceği bir mesaj. Ayrıca, krallığınızın Şansölyesi olan Lyconia'nın çok Saygıdeğer Piskoposu'na, şimdi aklıma gelen ve Majestelerine ileteceği bazı konuları yazıyorum, böylece bu mektubu
uzun süre uzatarak sizi yormuş olurum. Bu nedenle, Majesteleri bunlara inanmayı
lütfeder; onların ayaklarına
kendimi ve benimkileri endişeyle ve alçakgönüllülükle tavsiye ederim. Sakin Majesteleri, &c.
Urbino'dan."

Aynı vesileyle, Garter'ın Şansölyesi olan Salisbury Piskoposu'na şu ifadelerle yazdı:--

4. "Mesih'teki En Saygıdeğer Peder ve benim çok onurlandırdığım Lord Peder;

"Geçtiğimiz yıl Sir Pietro degli Ubaldini, benim adıma, Garter'ın seçkin
tarikatıyla ilgili tüm konuları tamamlamak üzere tarafımdan gönderildi. Katiplerimin onun için yetkiyi nasıl çıkardıklarını bilmiyorum, ancak ihmal veya dikkatsizlikle suçlandıklarında, kendi gerekçelerinde, hükümdarlara ve prenslere, taşıyıcının kişiliğini onaylayan mektuplar göndermenin, daha özel bir yetki olmadan her zaman
alışılmış olduğunu ileri sürüyorlar; nasıl olduysa oldu, beni çok rahatsız etti. Size bu mevcut
mektupları gönderiyorum, bunları aldıktan sonra bunları kabul etmenizden memnuniyet duyacağım; ayrıca Kral'ın bunları aldığını ve düşündüğünü bana yazması için elinizden geleni yapmanızı istiyorum. Aslında, size öngörülen süre içinde ulaşabilmek için daha erken göndermem gerekirdi, ancak Lordluğunuzdan Windsor'daki St. George kilisesine verilmesini istediğiniz hoşgörüyle ilgili ayrıntıları bildiren bir mektup gelmesin diye biraz erteledim. Dilekçenizi almak ve bu tür yükümlülükler altında olduğum o seçkin tarikatın itibarını korumak için tüm nüfuzumu kullanacağım ve bu konuda görevimi ve arzumu yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım; Lordluğunuzun, her zaman ve fırsatta bu onuru ne kadar çok takdir ettiğimi göstermeye ne kadar çabalayacağımdan emin olmasını isterim. Lordluğuna, elçim Sir Pietro'ya gösterdiğiniz nezaket ve onu nezaketle karşılamanız için çok teşekkür ediyorum: Lordluğunuzdan aldığı tüm saygı gösterilerini saymanın ne kadar zor olacağını söyledi, bunun için çok minnettarım. Lütfen bana ulaşabileceğim herhangi bir iyilik olup olmadığını bildirin, çünkü hangi taraftan olursa olsun, kendimi emanet ettiğim Lord'unuz adına, bunu elde etmek benim için büyük bir mutluluk olacaktır. Bana mektup göndermek istediğinizde, Londra'da ikamet eden Floransalı bir tüccar olan Stoldo degli Altoviti'nin elleriyle güvenle gönderebilirsiniz. En yüksek saygınlığa sahip ve bana en özel saygıyla bağlı bir kişidir." 

Bu mektup bir öncekine eşlik ediyordu. İngiltere Şansölyesi'ne yazılan bir diğer mektup ise çok daha ayrıntılıydı ve Dük'ün Kral'a karşı minnettar
saygısını ve özellikle Papa'yla her zaman nüfuzunu kullanarak görüşlerini iletmek için istekli olduğunu garanti ediyordu. Papa'nın Majestelerine karşı iyi niyetinin güçlü bir kanıtıydı. Ayrıca, Kral'ın o zamanlar Türklerin rahatsızlığından muzdarip olduğu İspanya'nın işlerine biraz ilgi duyduğuna dair belirsiz bir imada bulunuyordu.
Birkaç ay sonra Şansölye'ye yazılan bir mektup aynı genel güvenceleri ele alıyor ve kendisini İngiliz hükümdarının çıkarlarıyla özel olarak emanet edilmiş biri olarak gören birinin tonuyla ifade ediliyordu. Kutsal Makam. Her ikisi de Şansölye'nin kendisine hizmet teklifleriyle doludur, kendisi bir kardinal gibi görünüyor. St. George Şapeli meselesinin yenilendiği ve Garter Şansölyesi'ne hitaben yazılmış bir mektup daha çıkaracağız.

5. "Mesih'teki En Saygıdeğer Peder ve çok onurlandırdığım Lord Peder,

"Birkaç ay önce gönderdiğim haberci aracılığıyla Lordluğunuzun en nazik mektuplarını ve onlarla birlikte her türlü avlanmaya uygun tazıları aldım ve
bunların benim için ne kadar kabul edilebilir ve hoş olduğunu anlatamam. Oğlum Guido da, onu ölçüsüzce sevindiren ve onu gerçekten neşelendiren yüksek mettley yürüyen tayını aldı ve benimle birlikte, sadece hediyenin değeri ve güzelliği için değil, aynı zamanda gelecekteki mutluluğu için Lordluğunuzun tüm iyi dilekleri için Lordluğunuzun yükümlülüğünü minnetle kabul ediyor, bir baba olarak, hayatı boyunca ona karşı evlat şefkatiyle bakacaktır. Papa'dan, Garter'ın yüksek ve mükemmel Tarikatı'nın şapeli için istediğiniz hoşgörüyü diledim ve Kutsal Hazretleri, Lordluğunuzun eşlik eden boğada bulacağı şekilde bunu kabul etmeye tenezzül etti.[309] Anladığım kadarıyla, Hazretleri, neredeyse tüm Roma hukuk danışmanlarının görüşüne aykırı olarak, olağan ayrıcalıklardan çok daha fazlasını tanıdı; bu nedenle, eğer bunlar sizin Lordluğunuzun arzularını karşılamazsa, bunları sizin için elde etmek için elimden geleni yapmayı ihmal etmediğimden emin olmanızı isterim; ve ruhların refahı için o şapelin dekorasyonuyla ilgili olarak, bu durumda, hem sizin Lordluğunuzu düşünerek hem de Hazretleri'nin merhameti sayesinde, belki de öncekilerden daha fazla taviz verildi. Aslında, bu en dingin Düzenin yüceltilmesi için daha da geniş tavizler isterdim; bu ilgim, bunu dile getirmek benim için abartılı görünebilir, ancak bunu her şekilde ve her yolla kanıtlamak istiyorum. Bu mektuplarla birlikte, Hazretlerinizin imzalamamı istediği dilekçeler ve Kutsal Baba'nın bana yazdığı mektubun bir kopyası da iletilmektedir. Bunlardan Lordluğunuz, sizin görüşlerinize ne kadar memnuniyetle uyacağımı görecektir, ki bu görüşlerin elde edildiğini görmek bana en büyük
mutluluğu verecektir. Bana sadece Lordluğunuzun bana gösterdiğiniz nezaket ve iyi niyetle beni sık sık ve alçakgönüllülükle Majesteleri Lord Kral'a tavsiye etmenizi rica etmek kalıyor. Tüm refah, kendimi emanet ettiğim ve ayrıca Londra'da ikamet eden Floransa vatandaşı Stoldo Altoviti'yi tavsiye ettiğim Lordluklarınıza gelsin. Benim adıma Lordluklarınıza teşekkür edecektir."[310]

[Dipnot 309: Anstis buna 1476-9'da atıfta bulunur.]

[Dipnot 310: Bu koleksiyondaki İngiltere ile ilgili diğer mektuplar arasında, Kral'ın danışmanı Rahip John'a [Morton, Rolls'un Efendisi], Pietro Ubaldini'ye gösterdiği ilgi için teşekkürlerini iletmek üzere yazılmış bir mektup; Lord Şansölye'ye bir at ve tazılar için teşekkür eden bir mektup; İngiltere Kardinali Başpiskopos Boutcher'a, S. Ciriaco'nun papazına nezaketle yazılmış bir mektup daha vardır. IV. Edward'a yazılmış üç mektup daha vardır. İlkinde Sir John de la Scrop,
Kutsal Topraklardan dönüşünde, Kral'a şefkatli görevini sunmak ve o asilzadeye olan yüksek saygısını ifade etmek için.
Bir sonrakinde, o zamanlar Urbino'da bulunan ve Dük ile işbirliği yapmak için akredite edilmiş gibi görünen Sir John'a atıfta bulunuyor.
Bir Jübile [1475] elde etmek ve birini İrlandalı bir piskoposluğa tavsiye etmek.
Başka bir yerde, Majestelerinin Fransa'ya geçtiğini duyduğunu [1475] ve Papa ve Napoli Kralı'na iyi niyetlerini sunduğunu belirtiyor.]

Daha önce Anstis'e ait olan British Museum'daki bir cilt (Ek. MSS. No. 6298, f. 277), Dük'ümüzün muhtemelen Tarikat'a kabul edilmesini sağlayan niteliklerini ifade eden bir bildiri içeriyor. "Urbin Dükü Frederick, Montferrat ve Durant Kontu, Roma Kilisesi'nin sancaktarı ve İmparator'un müttefikiydi.
Kendisinin ve torunlarının şanına, Urbin'in görkemli sarayını kurdu; çok sayıda savaşta savaştı; savaş alanında altı sancak aldı; düşmanlarını sekiz kez devirdi ve tüm savaşlarında her zaman zafer kazandı, bu da servetini büyük ölçüde artırdı. Adaleti, merhameti, cömertliği onu her yerde ünlü yaptı ve zaferlerini barışla eşitledi ve süsledi. Giydiği silah kılıcının üzerinde şu yazı vardı: '_Son quella che difende la ragione,
non ti fidar di me s'il cor ti manca_'--Ben hakkı savunanlardanım; kalbin seni yarı yolda bırakırsa bana güvenme!"

Giovanni Sanzi İngiliz süslemelerini şöyle anlatır:--

"Adının ihtişamı dar sınırlarla sınırlı değildi, çünkü parlaklığı Britanya'nın uzak adasının kıyılarına kadar ulaştı;
Bu kalabalık kürenin başka bir ülke olduğunu
çok iyi düşünebiliriz, şu uzak denizde
Ayrılmış,--Yavaşça batan güneş
Akşam banyosunu tuzlu dalgalarda arar. 'Edward'ın o krallığın kralı olduğunu anlatmak için kelimelerin israfı olurdu,
Uzaklara uzanan bir soyağacıyla,
Büyük ihtişam ve seçkin bir kişinin zarafeti,
Ve en önemlisi,
Kutsal bir silah kardeşliğiyle birbirine bağlı,
Her adayın,
Nadir değer ve yılmaz kahramanlık, gereklilikler olduğunu kanıtlamak için tutulduğu,
Tek başına seçilmeye hak kazanan,
Bu seçkin Düzen'de,
Yirmi altı şövalyeyle sınırlı, hepsi çeşitli savaş eylemleriyle dikkat çeken.
Aralarında,
Kral Edward'ın büyük kahramanlıklarıyla en büyük oğlu;
Portekiz hükümdarı da oradaydı;
Macaristan'ın hayranlık uyandıran Kralı Matthias,
Şöhreti hala daha da yükselen; ve
Napoli'li Ferdinand, onun ününü taklit ediyordu. O da, Burgonya'lı, şımarık talihin, Alp dağları tarafından, Üç kez bayrağı dalgalandırılana kadar, ve sonunda, Nancy'de ölürken, hesap ödedi, Tanrı'ya hakaret eden tüm zulümleri için, Kan konusunda çok oburdu: ama artık değil. Bu dindar arkadaşlığa, O topraklardan birçok soylu kaydolmuştu;
Yine de Kral Edward'ın, onu en uygun bulduğunu
Dük Federigo'yu dahil etme hayali vardı,
Böylece dostça amacını bir mektupta yazdı,
Bu mektubu Latince'den buraya çevireceğim;
Ve, oybirliğiyle kabul edilen kardeşliğin
Nazik onayını daha iyi iletmek için,
Bununla birlikte güvenilir bir elçilik gönderdi:
Tenoru şuydu, alışılmış selamlar şöyle diyordu. 'Değerin ve yüksek başarıların sarayımıza ulaştı
Uzun süre uzak diyarlarda dolaşan biri tarafından
Şöhretinle dolu: ama kim aldı ki
Bu kadar uzak yerlerden gelen sevgi dolu bir kalbi,
Onu bir fardel'de hızlı ve sağlam bir şekilde bağlamak için
Senin bu kadar görkemli ve önemli işlerinle?[311]
Bunlara tamamen güvenerek ve
Sıcak bir sevgiyle alevlenerek, tek şüphemiz
Hangisini arzulayacağımız, senin varlığın mı, yoksa bu dostça kardeşlik bağı mı, ikisi de en iyisi olsa da. Ama, en uygulanabilir görüneni seçerek,
Ve, ölümün kaçınılmaz kıyametinin yanında,
Değişmez, bizim bağlayacağımız bir düğüm olsun
Çözülemez, - eşsiz bir fayda,
Çocuklarımızın oğullarının dostluğun gücünü ve paha biçilmez bir mücevheri test edeceği, - Resmi oylamayla sıkılacak bağ bizim olsun
Mezar kolejinin, tam bir oy birliğiyle
Kapıları senin ücretsiz girişin için açılıyor
Bir hayırseverlik yoldaşlığına,
Birbirimizin iyiliğinin isteyerek öleceği yere.'
Bu mektup okundu, asil elçi daha sonra
Görevinin amacını açıkladı
Ciddi ve nazik bir ifadeyle, Dük,
Egemeninin sevgili kardeşi olarak hitap etti.
Sonra değerli bir jartiyer çıkardı,
Sıradan aletlerle yapılmış olsa da,
Yüksek doğumun münhasır ödülü olduğunu,
Ve ince duygularla gebe olduğunu,
Çemberinin üzerine altın harflerle,
'Düşünceleri tamamen doğru olan adama yazıklar olsun!' Bu süsleme Pepin'in saltanatından kalmadır,
Uzaklara uzanan soyu olan eski bir kral
Ve onurlarını diğer kalemlere bırakıyorum.
Sonra kırmızımsı bir tonda bir cüppe sergiledi
Altın brokarla parıldayan, yuvarlak bir manto
Yerleri süpüren görkemli bir kesim, tonu
Güzel bir İskenderiye mavisi. Dük
Minnettar bir kalple ve nazik bir şekilde
Ondan bu sancakları ve bu onurlu cübbeleri aldı,
Ve böylece o geniş kapsamlı şöhrete sahip prenslik Nişanı ile donatıldı,
İyi Aziz George'un, şenlik gününde,
Ciddi bir törenle,
Süvariler onun anısını uygun törenlerle anıyor."

[Dipnot 311: Muhtemelen Norman Fransızcası ile yazılmış olan bu pasaj,
barbar Latince'den Sanzi'nin sert kafiyelerine
aktarılmasında biraz belirsizleşti.]

Geriye, Porcellio'nun Feltria'sında bu olaydan bahsettiği kısmı alıntılamak kalıyor,
ki bunu sert stilinin bir örneği olarak alıyoruz.[312]

[Dipnot 312: Vat. Urb. MSS. No. 373, f. 105, 106.]

"Rex praestans animi, et claris celeberrimus armis, Anglicus, hunc ipsum Feltrensem foedere sanctae Jungit amicitiae, fraternaque munere mittit, Quae deceant tantum reges in pignus amoris;
     Serica, Donat habere Ducem'den emin olarak, nectant cingula'nın tadını çıkarıyor; nitet aurea fibula, ve auri Litterule splendore micant, quibus usque notatur Argumentum ingens veteris reverentia facti, DISPEREANT QUI PRAVA PUTANT.
     Levaque purpureo Britonis de more tyranni Traditur haec isdemsignis, eodemque tenore, Crebro intexta patet tyrio de murice subter Purpura migdoneis nivibus mage kandida fulget, Et paribus capitis donatur tegminaesignis.
     Misit item leges in dini onur, Servandas fratrum de more et tempore certo.
     Laetus dönemi Caesar, non ipso munere tantum, Sed quod dönemi primo regum insignitus honoure: Postquam Edwardi clarissima munera regis Accepit, gratsque egit sic ore profatus: Haec me dona ligant sub Religione teneri Auxilium praestare, et duris succurrere in armis;
     Sed si diva meum servet Proserpina crinem, Et mea fatales non rumpant stamina Parcae, Quantum opis et quantum dederint mea fata rependam." EK VIII (Sayfa 347) CHARLES VIII ORDUSU, 1493'te Bu seferin 1842'de Lyons'da yeniden basılan çağdaş Chronicle'ı, Fransız ordusunun genel bir toplanmasını verir ve bu şekilde sınıflandırılabilir: - - I. KRALİYET PERSONELİ Monseigneur le Visdasme, tam kollu beylere komuta ediyor 100 "de Myolans, tam kollu beylere ve arbalet adamlarına komuta ediyor 100" de Cresol, Fransız muhafız okçularına komuta ediyor 200 Yüzbaşı Claude, İskoç muhafız okçularına komuta ediyor 100 kan-kraliyet, mahkeme ve konsey.

II. KARA KUVVETLERİ. Silahlı adamlar 3.600
Yaya okçular 6.200
Yaya yaylı tüfekçiler 8.000
Uzun mızraklı tüfekçiler 8.000
Lord Ludovic 2.040
Dastardeurs 6.200
Topçuları giydiren ustalar 200
Usta marangozlar 600
Usta istihkamcılar 300
Usta taşçılar 900
Usta kömürcüler 200
Usta halatçılar 120
Topçu sürücüleri 4.000
------
40.360
------

Vurucu toplar [_bombardes_] 1.200
Büyük taş topları 140
Topçu atları 8.000
------
[Yazıcının Notu: orijinalde ara toplam eksik]

Monseigneur de Serve mızrakları 40
" de Monfaucon " 40 " Robert de la Marche " 30 The Mareschal de Baudricourt " 60 Monseigneur de Guise " 40 " de Chaude " 30 " de Mauleon " 200 " Aymart de Poye " 25 " Camicam " 35 Kaptan Odet " 25 ---- 525 ---- III. DENİZ SİLAHLANMASI. Agenes Beyefendileri, Monseigneur d'Orleans'ın muhafızları için 4.000
" Normandiya " " " 4.000
Komiserler 200
Duc d'Orleans }
Conte d'Angouleme }
Duc de Nemours }
Prince d'Orange }
Monseigneur de Vendome }
Conte de Ligny }
" de Nevers } ve onların şirketleri, }
} 15.000'e varan
Monseigneur d'Albret }
Conte de Boulogne }
Burgonya'nın Büyük Piçi }
" " Bourbon'un }
Burgonya Mareşali }
Champaign Valisi }
" Burgonya }
Monseigneur d'Orleans mızrakları 100
" de Foix " 50
" Gracien "        50 Dijon Bailli " 30 " " İsviçre 3.000 Monseigneur de Montaison mızrağı 30 " d'Allegre " 40 " de Chaumont " 30 George de Silly " 30 Castillon " 30 Julien Burinel " 30 Monseigneur de Vergy " 30 " d'Armansy " 40 Don Jehan " 30 Andre de l'Ospital " 54 Monseign eur de la Place " 40 Burgonya Mareşali " 40 Monseigneur d'Aubigny " 100 " de Ligny " 100 " de la Tremouille " 50 " de Silly " 40 " Grand Equerry " 40 " de Beaumont " 40 " de Piennes " 50 " Prince d'Orange " 40 The Seneschal d'Armagnac " 25
Monseigneur Pierre de Bellefrontiere " 25
Despert de Bonneville " 25
------
27.389
------

Büyük gemiler 24
Büyük kadırgalar 8
Quarracques 11
Galleras 226
Yelkenli kadırgalar 50
Brigantinler 60
Fustes 80
Sayısız tekne.
----
Toplam gemi sayısı 459
----

Her silahlı ve mızraklı adama ikişer, her beyefendiye de birer takipçi düşecek olursa, toplam kuvvet yaklaşık 90.000 adam, 1200 top ve 459 yelkene ulaşacaktır. Buna, hizmetçilerin ve uşakların olağan katılımının yanı sıra, Charles'ın lüks sarayına bağlı muazzam bir maiyetin
eklenmesi gerekir ki, bunların
sayımına girişilmemiştir.

EK IX

(Sayfa 354)

TARO MUHAREBESİ, 1495

Fornovo muharebesi, anlatımızın asıl konusuyla o kadar az ilgilidir ki,
sonucunu ancak hızla kaydettik. Ancak,
şimdi, olağan savaş şanslarının çıkaracağından çok
zıt bir sonuca yol açan koşulları daha ayrıntılı olarak incelemek ve
o alandaki talihinin Fransız ve İtalyanların üstünlüğünü ne kadar sınadığını düşünmek iyi olabilir. Tartışmanın her iki tarafını da adil bir şekilde temsil eden çağdaş ifadelere sahibiz; ve Milano, Venedik ve Floransa tarihçileri Corio, Sanuto ve
Guicciardini'nin anlatıları, Philippe de Comines'in açık ve ayrıntılı yorumlarının ve _Vergier d'Honneur_'un daha karmaşık ayrıntılarının test edilmesi gereken
bu yalvarışları tüketen
olarak kabul edilebilir.

Fransızların İtalya'daki yürüyüşü bir işgalden ziyade bir gösteriydi: ilerledikçe, zorluklar ortadan kalktı, düşmanlar yaltaklandı,
çömeldi veya bir darbe vurmaya cesaret etmeden kaçtı. Böylesine başarılı bir kariyer, herhangi bir yargıya varmaya çalışsa da, genç ve sersem hükümdarı sarhoş etti ve
kuzey konfederasyonu tarafından ürkütülmüş olsa da, bir düşman ülkesinde yakalanıp hapsedilme tehlikesine karşı tam olarak uyanmamıştı. Buna göre, Comines'in sayfalarını, geri çekilirken dikkatsizce oyalandığı ve Siena, Pisa, Lucca ve Pietra Santa'da küçük garnizonlar bırakarak ve sahil yolunu ona
kapatan Cenova'ya karşı işe yaramaz bir sefer düzenleyerek ordusunu zayıflatma tutkusuyla dolu ağıtlarla dolu buluyoruz. Yukarıdaki ilk iki yerde, müttefikler Apeninler'den geçişini engellemek için toplanırken, iki hafta değerli zaman kaybedildi. Tehlikeye yaklaşırken, bölünmüş konseyler
sonucunda yapılan hatalar, kusurlu disiplinle daha da kötüleşti; ve İsviçrelilerin Pontremoli'yi cephanelikleriyle kasten yok etmesi, orduyu dağ geçitlerinde kıtlığa maruz bıraktı. Şimdi yeni bir engel, on iki ila on beş fit uzunluğunda on dört culverinden oluşan muazzam topçu treninde kendini gösterdi. Venedik'teki görevi ona müttefikler güçlerini toplayamadan önce geri çekilmenin aciliyetini takdir etmeyi öğreten Sieur d'Argenton ve böyle bir yürüyüşün zorluklarını bilen diğerleri, bu hantal engellerin terk edildiğini memnuniyetle görürdü, ancak İsviçreliler, her biri yüzlerce kişi olmak üzere, onları geçitlerden yukarı sürüklediler ve su cereyanının işe yaramayacağı uçurumlardan aşağı indirdiler. Bu başarı _Vergier_'de "korkunç bir yük, korkunç bir emek, ve çok derin bir sıkıntı, işleme şekline, yabancı bir yere, ve başarıldığında büyük ve korkunç bir heyecan" olarak tanımlanıyor. Ordu, zirveyi geçtikten sonra, Marechal de Gie komutasındaki öncü birlikleri otuz mil önde olana kadar, Taro'nun sol yakasından Lombardiya'ya yavaşça indi ve 2 Temmuz'da Fornovo'ya ulaştı ve Kral gelene kadar üç gün boyunca durdu.[313] Müttefikler, açık ovada yaklaşık üç mil uzaklıktaki Ghiaruola'da kamp kurmuşlardı. Marechal'e hemen saldırsalardı, tümeni yok edilebilirdi, ordu ise böylece zayıflamış ve yorgunluk ve bitkinlikten Toskana'ya geri çekilememiş, kolay bir av haline gelmiş veya takdir yetkisiyle teslim olmuş olurdu. Bu kadar değerli fırsatlar nadiren insanların ihtiyaçları için sunulur ve bir kez kaybedildiğinde geri alınamaz.

[Dipnot 313: Ordunun aynı geçitlerden önceki yürüyüşü, Fornovo'dan Pontremoli'ye sadece üç gün sürüyordu; Bu vesileyle
Kral dört gün boyunca geçiş yaptı, ayrıca topçularının kendisinden önce geçebilmesi için üç gün daha durakladı. 1494'te mühimmatının, bagajının ve depolarının çoğunun filoya gönderilmiş olması muhtemeldir.]

Comines'in iki orduya ilişkin tahmininin makul olduğu kabul edilir.
Ait olduğu ordu, orijinal silahların onda birine düşürüldü ve 9000'den çok daha az savaşçı vardı. Bu savaşçılar, arazinin her türlü dezavantajına rağmen, en az dört katı gücün içinden geçmek zorundaydı. Şimdi ikisi de Taro'nun sağındaydı. Burada sığ bir dereye dönüşen bir dağ selinin Fransızların düşmandan yarım mil uzakta geçmesi gereken
biriydi. Comines riske o kadar ikna olmuştu ki, 5'inde, böylesine zorlu bir ordunun varlığında vatandaşları arasında kendini göstermeye başlayan endişeli duygudan yararlandı ve müzakerelere başladı. Bunlar, savaş başladıktan sonra bile ertesi gün devam etmiş gibi görünüyor.
Ancak hiçbir şeye yol açmadı. Konfederasyonlular tarafından ağırlanmaları sürpriz yaratabilirdi, ancak Sanuto'nun, böyle bir anda bile, Venedik _proveditori_'sine özgü tereddütlü ve yıkıcı politikanın acil durumun avantajlarını feda ettiğini kabul etmesi hariç. Bize, "kendilerini en akıllıca şekilde yöneterek, davalarını tehlikeye atmadan Kral'ın geçmesine izin vermek istediklerini, çünkü herkesin bildiği gibi, genel bir eylemin esasen tehlikeli olduğunu ve bu nedenle Venedik gibi güçlü bir devlet tarafından bundan kaçınılması gerektiğini" söyler.[314] Guicciardini'nin anlatısı, günü kurtaran ve Milano ve Venedik'ten talimat beklemeye yönelik neredeyse inandırıcı olmayan kararı teşvik eden bu korkakça öğütlerde başkalarını da suçlar: aptallığı ortaya çıkmadan hemen önce oluşturulmuştur. [Dipnot 314: Bu korkakça politikanın böyle bir otorite tarafından açıkça bir özdeyiş olarak ortaya konması ilginçtir ve yalnızca 
kavrayışçı Cumhuriyet'in gevşek askeri operasyonlarına dair bir ipucu vermekle kalmaz, aynı zamanda anakaradaki avantajlarının açık alanda olduğundan daha çok
zorlu diplomasi ile elde edildiği sırrını da ifşa eder. Venedik _proveditori_'leri başlangıçta levazım subayları ve komiserler genelinin doğasındaydı, görevleri
birliklere maaş ve levazım dağıtmak ve ayrıca yerel alt komiserler aracılığıyla askeri maliyenin
idare edilmesi için vergi toplamak ve tahsis etmekti. Ancak komutanları kontrol etme ve ayrıca onların işlemlerini izleme ve raporlama yetkisine sahip olan her zaman kıskanç Signory'nin araçları haline geldiler. Bu dar politikanın kötü sonuçlarını sık sık fark etme fırsatımız oluyor.]

Pazartesi 6'sında sabah saat sekizde, bir kez daha birleşen Fransız ordusu yürüyüşüne devam etti. Hala Mareşal de Gie tarafından komuta edilen ilerleme, İsviçrelileri içeriyordu ve onları topçular takip ediyordu; Kral ana gövdeyle birlikteydi; De la Tremouille'e
ve Guise'e arka muhafızlar verildi. Bagaj Odet'in altında solda ayrıldı ve ilkinden itibaren biraz karışıklık vardı. Konfederasyonlar büyük bir topla ateş açtıktan sonra, Fransız topçuları tarafından derhal indirildi ve ordu Taro'yu geçerek bir milden fazla bir mesafe boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü. Rütbeli bir esiri değiştirme aldatmacasında, Charles'a bir Venedik trompeti gönderildi, böylece pozisyonunu ve görünümünü tespit etmek için, Mantua Markisi'nin Stradiote düzensiz atının başında hemen yaptığı hücumda tek tek seçilebilecekti. Dalmaçya'da toplanan ve Cumhuriyet tarafından yeni savaş biçimi altında sonsuz bir etkiyle kullanılan bu Kazak benzeri güç, neredeyse Kral'a kadar ilerledi. Kral'ın gün içindeki davranışları, zayıf yapısı ve efemine alışkanlıkları nedeniyle beklenenin ötesinde cesur ve enerjikti. Bu sırada öncü kuvvet de aynı şekilde saldırıya uğramıştı ve yakın dövüş zirveye ulaşmıştı. Bu sırada, Marki'nin Stradiotes'leri bagajı ele geçirip yağmaya teslim oldular. Örnek, diğer disiplinsiz Arnavutlar için de bulaşıcıydı; ancak İtalyan yazarlar bu rastgele ve istenmeyen olaya savaşın kaybını yüklemelerine rağmen, Sieur d'Argenson'un, silahlı adamlarının zaten her noktada pes ettiği iddiasını neredeyse hiç sorgulamadılar. Şiddetli bir fırtınanın tehlikeli bir sele dönüştürdüğü Taro'dan zorlukla geri dönerek, kısmen Fransızlardan kaçan ve tam o sırada esir olduğu Orsini'nin kaptanı Nicolo di Petigliano tarafından toparlanmalarına rağmen Parma'ya doğru kaçtılar. Günün talihi, Antonio di Montefeltro komutasındaki yedek kuvvet tarafından hala geri alınabilirdi; veya, diğer taraftan, Charles başarısını genel bir saldırıyla takip etseydi, Guicciardini'nin konfederasyonların bozguna uğrayacağını kabul ettiği anlaşılıyor. Ancak politikası başarıdan ziyade güvenlikti; ve müttefik kuvvetlerin büyük kısmını eski yerlerine dönmeye bırakarak, sahadan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdu. Ertesi gün bile, bu sonuncusu Yarımada'yı yabancı saldırılardan korumaya yetecek kadar uzun bir süre darbe vurabilirdi; ancak kıskançlıklar hem kaptanlarını hem de konseylerini oyaladı, çünkü her biri, genel düşmana karşı ortak bir dava oluşturmaktan çok, komşusunun hırsına karşı bir savunma olarak kendi birliklerini sağlam tutmayı düşünüyordu. İtalyanlar zaferi ilan etti; Venedikliler ise, her zamanki kibirleri ve samimiyetsizlikleriyle, Kral'ın eşyalarını ele geçirip, tespihlerini ve bir dizi gösterişli portreyi -hareminin anılarını- götürmeleri nedeniyle zafer dolu şenlikler düzenlediler! Tarih bu iddiayı reddetti ve
Fransızlara, Fornovo'da düşenlerin sadece küçük bir kısmının kaybıyla birlikte, düzenli bir geri çekilmeyi sürdürmenin daha iyi unvanı üzerine, günün onurunu haklı olarak verdi.

EK X

(Sayfa 375)

DÜK VALENTINO'NUN FRANSIZ SARAYI'NA GELİŞİ

Brantome[315], bu yeni yetmenin 18 Aralık 1498'de Chinon'a girişinin şu ilginç anlatımını, düzenlenmemiş kafiyeli bir kronikten, Louis'in o zamanlar sarayını kurduğu yere, saklamıştır:--

[Dipnot 315: _Vies des Hommes Illustres_, Söyleşi 48.]

"Önce, sandıklar,
portmantolar ve paketlerle yüklü, üzerlerinde Dük'ün armalarının bulunduğu kırmızı kumaşlarla dolu, en güzel seksen katır geldi. Sonra, kumaşları kırmızı ve sarı renkte olan, çünkü kraliçe Margaret'in uşaklarının ve uşaklarının giydiğini gördüğüm kraliyet kıyafetlerini taşıyan seksen katır daha geldi. Bunları
on iki katırlar, hepsi _barre_
enine sarı saten kumaşlar içinde. Sonra altın çizgili kumaştan on tanesi daha dönüşümlü olarak
dalgalı ve düz.

"Sonra on altı tane güzel uzun yarışçı geldi, Türk dizginleriyle,
ve altın, kırmızı ve sarı kumaşlarla. Ayrıca on sekiz sayfa, her biri güzel bir yarışçıyla ilgili, on altısı kızıl kadifeden, diğer ikisi
altın dalgalı kumaştan, insanlar bu uşakların neden diğerlerinden
çok daha güzel olduğunu merak ederken. Ayrıca, o zamanlar moda olduğu üzere, altı uşak eyerler, dizginler ve yataklarla zengin bir şekilde süslenmiş, kendileri ve uşakları kızıl kadifeden, çok sayıda güzel katırı yönetiyordu. Sonra
üzerinde altın kumaş olan sandıklarla yüklü iki katır: 'Yüklerinin ne kadar daha zengin olduğunu düşünün,' dedi yoldan geçenler, 'belki de gelini için parlak ve görkemli mücevherler, ya da Roma'dan boğalar ve bağışlar, ya da belki de kutsal emanetler!' Ardından altın ve gümüş eşyalar giymiş otuz beyefendi geldi: 'Çok küçük bir birlik,' dedi mahkeme, 'önceki tüm teçhizatı göz önünde bulundurarak, en azından beş veya altı seksen Fransız ve İspanyol kostümü gerektiriyordu.'

"Ayrıca üç müzisyen vardı, ikisi tabor, diğeri rebec, o zamanlar hala çok kullanılıyordu, tıpkı gösterişli Baron Dhona'nın yaptığı gibi, yürüyüşte davul kullanan Almanya'nın yüksek soyluları ve komutanları arasında, yiğit M. de Guise onları susturana ve büyük bir rezalete sürükleyene kadar. Borgia'nın bu davulcuları ulusal altın kumaş kostümlerini giymişlerdi ve rebekleri altın kordonla donatılmıştı, enstrümanları gümüştendi ve altın zincirlerle bağlanmıştı. Ve bu müzisyenler beylerle Valentinois Dükü arasında durmaksızın çalarak dolaşıyorlardı. Aynı şekilde dört trompetçi ve klaryoncu da vardı, zengin giyimliydiler, sürekli gümüş enstrümanlarını çalıyorlardı; ve yirmi dört laquais, sarı ipekle renklendirilmiş koyu kırmızı kadifeden, Rouen Kardinali'nin sohbet ettiği Dük'ü çevreliyordu. "Dük'e gelince, çok zengin bir şekilde donatılmış, kırmızı satenden, altın kumaşla renklendirilmiş, birçok pahalı taş ve inciyle süslenmiş bir cübbesi olan uzun ve büyük bir at sürüyordu. Şapkasında büyük fasulye büyüklüğünde çift sıra yakutlar parlak bir şekilde parlıyordu. Ayrıca, kıvrıklığı bol miktarda mücevherle kaplıydı; hatta çizmeleri bile
altın kordonlarla
örülmüş ve incilerle çevrelenmişti;
"Doğrusunu söylemek gerekirse,
otuz bin düka değerinde olan yakasıyla,
"Üzerinde sürdüğü at arabası tamamen altın yapraklarla kaplıydı,
mücevherler, taşlar ve incilerle süslenmişti. Ayrıca, şehirde dolaşmak için eyer, dizgin, göğüslük ve diğer koşum takımları olan, bir inç kalınlığında ince altın güllerle süslenmiş, güzel, küçük bir katırı vardı. Son olarak, bu lordun armalarını taşıyan, kırmızı kumaşlı yirmi dört katır da vardı, ve kamp yatakları ve diğer mobilyalarla birlikte bir miktar
bagaj arabası.

"Bu asilzadenin Chinon'a girişi, ünle meydan okuyan
bir girişti.

"Kral, pencerede dururken, onun geldiğini gördü ve onun ve saraylılarının tüm bu durumu, küçük Valentinois Dükü'ne yakışmaz
olarak nasıl alaya aldıklarına şüphe yok."

EK XI

(Sayfa 385)

XII. LOUIS'İN SARAYINDAKİ VENEDİK ELÇİSİ SER BENEDETTO TREVISANO'NUN, MİLANO DÜKÜ LUDOVICO'NUN LİYONLARA GİRİŞİNİ DETAYLI OLARAK BELİRTEN
MESAJI, 2 MAYIS 1500

Çok sakin Prens ve mükemmel Lord [Doge],

Bu gün, saat dört buçukta, Lord Louis şehre şu şekilde getirildi. Önce, on iki kasaba çavuşu yaya olarak geldi, çok yoğun kalabalığın bağırmasını engellediler;
sonra şehrin valisi at sırtında provost-mareşal ile birlikte,
ardından Kral'ın muhafızlarından yüz okçu; onların ardından siyah
kamuflajlı bir yelek, siyah çizmeler ve neredeyse sürekli elinde tuttuğu siyah kumaştan bir şapka giymiş Lord Louis. Sürekli
çevresine
bakıyordu ve bu büyük
talih tersliğinden etkilenmemiş gibi görünmek için endişeli görünüyordu. Bu sabah tıraş olmasına rağmen yüzü
sağlıklı görünmüyordu ve kolları, elleri ve tüm vücudu
titriyordu. Hemen yanında Kral'ın okçu muhafızlarının kaptanı vardı, onu yüz okçu daha takip etti ve böylece
şehirden geçerek bir dağın üzerinde duran kaleye götürüldü, burada önümüzdeki sekiz gün boyunca, demir kafes tamamlanana kadar, iyi gözetlenecek ve korunacaktı.
Bu kafes çok sağlamdı; Demirleri tahtayla bağlanmış ve metal o kadar sertleştirilmiş ki, bir törpü veya başka bir aletle zorla dokunulduğunda anında odunu ateşe verir. Size şunu söylemeyi ihmal etmemeliyim ki, İspanyol bakanla birlikte Lord Louis'in geçmek zorunda olduğu bir penceredeydim, söz konusu Lord, İspanyol elçisinin kendisine işaret etmesi üzerine şapkasını kaldırdı ve sonra sizin Serenity'nizin elçisinin de orada olduğunu öğrenince durdu ve konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı, ancak ben kıpırdamadım. Ve yanındaki okçuların yüzbaşısı, "Hadi gidelim! Hadi gidelim!" diye bağırdı, ancak daha sonra Kral'ın majestelerine, Lord Louis'in o zaman, "Gidip ona saygımı göstermediğimi söyleyin; o kötü bir ırktan, inançtan yoksun," dediğini bildirdi. Ben de, böyle birinin iyi niyet gösterisiyle kendimi onurlandırılmış değil, rezil edilmiş sayacağımı söyledim. Daha sonra Kral'ın sarayına gittim ve Lord Louis'in geçişini gördüğümü söyledim ve orada Il Moro hakkında bir şeyler söyleyen birçok başka lord ve asilzade buldum. Kral bana, ilk başta söylediği gibi, onu Loches'e göndermemeye karar verdiğini, çünkü yılın belirli mevsimlerinde avlanmak için oraya gitme alışkanlığı olduğunu ve esirini görmek istemediğini, ancak onu Bourges'dan yaklaşık iki lig uzaklıktaki Berri'deki Selys'e götürmesi gerektiğini söyledi. Orada, Milano kalesindekilerden daha geniş hendekleri olan ve suyla dolu çok güçlü bir kale var. Bu yer Fransa'nın merkezinde ve muhafızı, Orleans Dükü olduğunda Majestelerinin okçularının eski bir kaptanı olacak ve hepsi Majestelerinin emrine verildi. Lord Louis katırından inerken bir çuval gibi kaleye taşındı çünkü yardım almadan bir adım bile yürüyemiyor ve herkes günlerinin az olduğunu düşünüyor. Kendimi alçakgönüllü bir şekilde Serenity'nize emanet ediyorum.
Lyons'tan, 2 Mayıs 1500. BENTUS TRIVISANUS, Eques, Hatip.




EK XII (Sayfa 391) Ahi bella Italia, gia sublime e diva!
       Gel, adam de' tuoi ribelli Che ti darann' ognor aspri flagelli, E di ciascun tuo ben resterai priva.
     Hor ogni alta erdem in te fioriva, Arme, dottrine, sculture, penelli, Mimarlık, kumaş ve martelli: La prisca eta tant' alto non saliva.
     Gia tutti i stuoli barbareschi e rei Furono soggetti al tuo Felice scanno, Et ya da t'inclini a lor gel a' tuoi Dei.
     Adunque piangi con perpetuo affanno, Pensando a quel che fosti e a quel che or sei, Che quanto e il ben ch'e perso, e tanto il danno.

     MARCELLO FILOSSENO.




EK XIII (Sayfa 398) Sanuto'nun Ferrara Prensesi'nin Evlilik Şenlikleri Günlükleri'nden alınan aşağıdaki anlatı, ciltlerimizde sıklıkla bahsedilen gösteriler hakkında geniş bir fikir vermektedir.


LEYDİK LUCREZIA BORGIA'NIN EVLİLİĞİ İÇİN GÖZLÜK VE GÖZLÜK DÜZENİ, OCAK 1502'NİN SON GÜNÜ, FERRARA'DAKİ KOCASININ YANINA GELİŞİNDE.

Önce damat Don Alfonso, gelini Malalbergo'da karşılamaya gitti. Sonra, 1 Şubat'ta, en seçkin Leydi
Mantua Markizi, saat on dörtte, refakatçileriyle birlikte, neredeyse Malalbergo'ya, bucentaur veya devlet mavnasına bindi ve orada, en seçkin gelinle, en seçkin Urbino Düşesi ve birkaç kişiyle birlikte bir gemide buluştu. Leydi Markizim, daha sonra bucentaur'unu bırakıp, seçkin Leydi Laura di Gonzaga ve Cotrone Markizi eşliğinde, gelinin gemisine geçti ve
çok nazikçe kucaklaşıp Ferrara'ya doğru ilerlediler. Hendek kulesine vardıklarında, hepsi gemiden indi ve gelin, Po kıyısında kendisini bekleyen Lord Dük'e saygılarını sundu. Lord Dük, kırmızı ve beyaz üniformalı, sıra halinde dizilmiş yetmiş beş atlı okçuyla birlikte. Dük onu öptükten ve onunla birlikte yabancı elçiler de elini tuttuktan sonra, hepsi bucentaur'lara bindi ve böylece saat yirmi dört civarında, Po'nun karşı kıyısındaki Lord Alberto d'Este'nin mülkü olan Casale'ye vardılar. Gelin, Leydi Lucrezia Bentivoglio ve diğer birçok asil hanım tarafından karşılandı ve dairelerine götürüldü. Hepsi, Don Alfonso'nun kâhyası Leydi Teodora'yı ve on iki hanımı geline eşlik etmeleri için takdim ettikten sonra, hepsi kırmızı satenden korsajlar [_camore_] ve siyah kuzu derisinden siyah kadife elbiseler giymişlerdi. Ayrıca beş araba ile de övüldü, bunlardan ilki altın brokarla kaplıydı ve her biri elli düka değerinde dört at tarafından çekiliyordu. Bir sonraki, koyu kahverengi atlarla siyah kadifedendi ve diğerleri farklı renklerde atlar tarafından çekilen siyah satendi. Gelin, _tirate_ ve _galezoto_ ile altın kumaştan bir cüppe giydi, gömleğinin kolları İspanyol
modasındaydı. Bunların üzerinde bir tarafı siyah satenle kesilmiş ve sansar kürküyle süslenmiş bir manto [_albernia_] vardı. Boğazı çıplaktı ve kolları kendi zevkine göre kesilmişti. Boynunda
inciyle delinmiş bir granat kolye ucu olan büyük incilerden oluşan bir dizi; başında
bantsız altın bir başlık vardı. Leydi Markiz altın işlemeli
yeşil kadifeden bir cübbe ve vaşak derisiyle süslenmiş siyah kadife bir elbise, başında altın bir başlık ve alnında altın bir bant, boynunda elmaslarla süslenmiş altın bir taç vardı.
Urbino Düşesi Leydi altın şifrelerle işlenmiş siyah kadife bir cübbe giyiyordu.

Ertesi gün, 2 Şubat'ta Ferrara'ya giriş yapıldı. Önce,
Dük'ün yetmiş beş atlı okçusundan oluşan bir muhafız birliği geldi, beyaz ve kırmızı kumaştan uzun ceketler [_salioni_] giymişti, üç subayı da farklı şekilde giyinmişti. Sonra seksen trompetçi geldi, uzun ceketleri yarı altın brokardan, yarı siyah ve beyaz satendendi; yanlarında yirmi dört flüt ve trombon; ve sonra
Ferrara'nın saray mensupları ve soyluları ayrım gözetmeksizin, yetmişinin altın yakaları vardı, biri diğeriyle 500 düka değerindeydi, bazıları
800 ila 1200 düka arasındaydı. Daha sonra, saten ve kadife giymiş Urbino Düşesi'nin
şirketi, bu bölüm Lord Don Alfonso tarafından Messer Annibale Bentivoglio ile birlikte kapatıldı; siyah kadifeyle kaplı, büyük dövülmüş altınla, kabartma işlemeli ve altın pullarla kaplı uzun gri kadife bir ceketle donatılmış uzun bir doru ata biniyordu, tüm teçhizatın 6000 düka olduğu tahmin ediliyordu. Siyah kadife şapkasının püskülü dövülmüş altın ve beyaz tüylerden oluşuyordu. Bacaklarındaki tozluklar [_brusadrini_] gri _sumacho_ idi. Üzengilerindeki görevliler dört uşak ve dört uzun adamdı. Altın brokar ve siyah kadifeden Fransız ceketleri ve siyah ve kırmızı kumaştan çoraplar.

Sonra, gelinin maiyeti geldi, on çift İspanyol vardı. Altın brokar elbiseler [_saghi_] giymişlerdi. Bunların üzerine brokar veya kadife astarlı kadife önlükler giymişlerdi; toplamda on iki altın zincirleri vardı ve çok da ağır değildi. Bunları Adria, Comacchio ve Cervia Piskoposları ve Papa tarafından gönderilen iki kişi daha takip etti. Bunların yanında Lucca, Cenova, Siena, Floransa'nın elçileri vardı. Venedik'ten gelen iki elçi kürk astarlı uzun kırmızı kadife cübbeler giymişti. Roma'dan gelen dört elçi ise kırmızı saten astarlı altın brokar pelerinler giymişti. Arkalarında altı tefçi ve birkaç koşan uşak vardı. Sonra, hukuk doktorlarının taşıdığı kırmızı saten bir gölgelik altında gelin geldi. ve önünde Lord Dük tarafından kendisine verilen, altın işlemeli koyu kırmızı kadife kılıflı uzun, benekli bir at vardı, bu atla Tealto Kalesi'nin köprüsüne kadar girdi, burada ateşli silahların ateşlenmesiyle başladı ve neredeyse onu devirecekti, ancak sekiz üzengi adamı tarafından desteklendi, bunlar siyah ve sarı satenden uzun ceketler ve uyumlu çoraplar giymişti; bu kazadan sonra, altınla kaplı ve dövülmüş altın çivilerle süslenmiş kadifeden mobilyalarla siyah bir katıra bindi, çok güzel ve zengin bir görüntüydü. Elbisesi, Fransız tarzında geniş kollu, altın kumaştan ve çizgili siyah satenden bir _camora_ idi; bunun üzerinde, yanları açık ve erminle astarlanmış, ayrıca cüppesinin kolları da öyle olan, kabartmalı, dokunmuş altın brokardan bir _albernia_ vardı. Boynunda, bir zamanlar mutlu anısı olan Ferrara Hanımefendimize ait olan elmas ve yakutlardan oluşan bir tasma ve başında mücevherli bir başlık vardı (Lord Dük tarafından o kolyeyle birlikte Roma'ya gönderildi), ancak taç yoktu. Katırı, Don Alfonso'nun altı kahyası tarafından yönetiliyordu ve hepsi devasa altın tasmalarla
tarafından götürülüyordu ve sadece Fransız elçisi ona eşlik ediyordu.

Ferrara Lord Dükü, sağında Urbino Düşesi ile onu takip ediyordu. Siyah kadifeyle kaplı, altınla işlenmiş siyah bir katıra binmişti. Siyah kadifeden _kamorasında_ astrolojik işaretler olan dövülmüş altın üçgenler vardı;
bir inci dizisi boynunu çevreliyordu ve altın bir şapka takıyordu.
Lord Dük, siyah kadifeden gövdeleri olan kahverengi bir ata biniyordu ve
siyah kadifeden uzun bir pelerin [_robbone_] giyiyordu. Sonra iki asil hanım geldi, Leydi Girolama Borgia ve siyah kadifeden bir Ursina,
arkalarında Papa'ya akraba olan dul Leydi Adriana: bunlar
at sırtındaki tek hanımlardı. Onların yanında, altın brokarla kaplı bir arabada Leydi Lucrezia
Bentivoglio vardı, ardından
gelinin Ferrara ve Bologna'dan hanımlarıyla dolu on iki kişi daha geliyordu;
onun ardından çeşitli tasarımlarda dövülmüş gümüşle süslenmiş siyah kadife mobilyalarla döşenmiş iki katırı götürülüyordu; ve bu elli altı katırın arkasında, siyah ve sarı kumaşla kaplı, ve bu üniformaların sateniyle kaplı on iki katır daha arkadaydı.

Gelinin geçtiği sokakların bazılarında zafer kemerleri yükseltilmişti ve bazı temsiller canlandırılmıştı; ve böylece,
gün batımında, alay meydana ulaştı, burada iki adamın Rugobello kulesinden ve
Palazzo della Ragione'nin kulesinden iplerle indiği bir gösteri hazırlanmıştı, o anda tüm
tutuklular serbest bırakıldı. Mantua'nın Leydi Markizi,
şatonun merdivenlerinde, müzik notalarıyla işlenmiş bir
_camora_ giymiş ve kayınvalidesi, siyah kadifeyle çizgili altın brokardan yapılmış
_camora_'sı olan Leydi Laura di Gonzaga eşliğinde, gelini karşılamak için ayağa kalktı: Ferrara'nın birçok hanımı da onların yanındaydı. Gelin attan indiğinde, Dük'ün okçuları
kanopiyi kendilerine ait bir hak olarak ele geçirdiler, üzengi adamları ve Don Alfonso'nun adamları katır için mücadele ettiler, sonunda damadın adamları katırı aldı. Daha sonra gelin, elçiler ve Don Alfonso, Mantua Markizi ve Urbino Düşesi tarafından büyük salona ve dük odalarına götürüldü, bu odalar ev eşyalarıyla
hazırlanmıştı; ve orada bir süre kaldıktan sonra, sonunda hepsi çekildi ve o ve damat o gece birbirlerine eşlik ettiler.

3'ünde, akşam yemeğinden sonra, salonda iki dans gösterisi yapıldı, ancak kalabalık nedeniyle
çok zordu; ve sonra Dük, beş yaklaşan komedideki tüm oyuncuları gözden geçirdi, sayıları yüz ondu: Mağribi tarzında tafta ve
kamletten yapılmış sahne kıyafetleri içindeydiler. Önce, Plautus'u temsil eden biri geldi ve önerilen komedilerin konularını, yani _Epidicus_, _Bacchides_, _Miles Gloriosus_, _Asinaria_ ve _Casina_'yı okudu. Sonra, saat altı civarında, ilki başladı, bazı iyi Mağribi aralarıyla, bunlardan biri antik elbiseler giymiş, kırmızı ve beyaz tüylü, sahte göğüs zırhları, miğferler ve silahlara sahip bazı askerler tarafından gerçekleştirildi; bir grup _topuz, diğer grup baltalar kullanıyordu, ancak her biri kılıç ve hançer taşıyordu. 
İlk grup galip geldi: topuz ve baltalarla saldırdılar, sonra kılıçlarla, en sonunda hançerlerle, ta ki yarısı yere düşene kadar, diğerleri tarafından esir alınıp sahneden uzaklaştırılana kadar. İkinci ara bölüm, başlarında bir tüy ve ellerinde baltalar olan, boyunluk ve göğüs zırhlarıyla piyade kıyafeti giymiş bazı kişiler tarafından icra edildi; trompet sesine göre bir inceleme yaptıktan sonra, sanki savaşa gidiyormuş gibi diğerleri gibi savaştılar. Üçüncü ara bölüm müzikliydi, ardından ağızlarında iki yanan mumla bazı Mağribiler geldi. Sonuncusu da yanan meşaleler taşıyan ve güzel bir gösteri yapan Mağribiler tarafından icra edildi. Ayrıca, üçüncü ara bölümdeki çıkıştan önce, kendini çok iyi bir şekilde aklayan bir ateş yiyicinin sesi duyuldu. Gelin, 4'ünde öğlene kadar görünmedi, ardından hafif bir ikram aldıktan sonra, diplomatik heyetin katıldığı salona girdi. Fransız
modasında altın iplikten bir elbise ve dar, küçük taşlarla süslenmiş, erminle süslenmiş, dövülmüş altın şeritlere sahip koyu satenden bir _albernia_ giymişti; başında granat ve incilerle kabartılmış bir şapka ve boynunda mücevherli bir yaka vardı. Salona girdiği anda ayrıca Mantua'nın en görkemli Markizi de belirdi: elbisesi altınla işlenmişti, boynunda büyük bir elmasla birlikte büyük incilerden oluşan bir ip ve alnında zengin mücevherlerle işlenmiş bir bant vardı. Urbino'nun en görkemli Düşesi, kahverengi kadifeden, yırtılmış ve devasa altın zincirlerle bağlanmış bir _camora_ içinde yanındaydı. Gün batımına yakın bir zamana kadar salonda dans ederek geçirdiler, sonra hepsi Plautus'un _Bacchides_ temsiline, iki Mağribi
ara sahnesiyle katıldılar. Bunlardan biri, çıplak gibi giyinmiş, önlüklü ve uzun saçlı on adam tarafından idam edildi; ellerinde on bereket boynuzu vardı, her biri, çalkalandığında alevler saçan, terebentinle dolu dört yanan meşale tutuyordu. Önlerinde, müzik olmadan, sahnenin arkasına doğru ürkekçe hareket eden bir genç kız vardı, oradan bir ejderha onu
yutmak için çıktı; ancak atından inmiş bir silahlı adam onu ​​savundu, ejderhayla savaştı ve onu yendi ve esir aldı, ardından genç bir adamın kollarındaki genç kız, etrafında dans eden ve terebentinlerini
parlatan on adam vardı. İkinci Mağribi
ara oyunu, gömlekleri, başlarında çorapları ve ellerinde kendilerini dövmek için sineklik ve şişirilebilir mesaneleri olan manyakları temsil ediyordu.

Ertesi gün, yani cumartesi günü, gelin tüm sabah başını yıkamakla [boyamakla?] ve yazmakla meşguldü, gün boyunca da ortalıkta görünmedi; böylece diğer lordlar ve hanımlar, soylular ve hanımlar zevkleri için
şehrin içinden geçtiler. Ve öğleden önce Leydi Lucrezia, Lord Dük'e, Hazretleri'nden Ferrara fief'inin patentini özel olarak sundu. Mantua'nın Leydi Markizi bugün beyaz gümüş bir tabi elbise giydi ve başı ve boynu incilerle süslendi; Urbino Düşesi'nin altınla
çizilmiş kadife bir elbisesi vardı.

Pazar günü, 6'sında, katedralde Carniola Piskoposu tarafından ciddi ayin yapıldı; başlıca lordlardan sadece Don Alfonso, Fransız elçisiyle birlikte oradaydı, ancak çok sayıda saray mensubu ve bir kalabalık vardı. Ayin sona erdiğinde, Papa'nın yatak odasındaki beyefendilerinden biri olan Messer Leandro, Don
Alfonso'ya mühürlenmiş bir boğa sundu; boğa açıldığında şu ifadeler yer alıyordu: Papa'nın her yıl Noel arifesinde, Kilise'ye layık bir Hristiyan prensine hediye olarak bir kılıç ve şapka takdis etmesi olağan olduğundan, Hazretleri, hem evinin onurunu hem de kendi şahsının mükemmelliğini göz önünde bulundurarak, kılıcın Hristiyan inancını, şapkanın ise kişisel olarak kendisininkini savunduğunu düşünerek bu seçimi yapmıştı. Bu özet
halka açık bir şekilde okunduktan sonra, Don Alfonso sunağa gidip
diz çöktü ve yukarıda adı geçen Piskopos, birkaç dua okuduktan sonra,
başına incilerle işlenmiş bir düğümle taçlandırılmış ve altınla
çevrelenmiş, geniş bir bant şeklinde çapraz ve aşağı sarkan, erminle kaplı, sarkık kuyruklu gri kadife şapkayı koydu. Sonra
elinde çok zengin bir şekilde altınla süslenmiş kılıcı tuttu; ve kısa bir süre böyle kaldıktan sonra, Piskopos
onu çözdü, ayağa kalktığında, şapkayı ucunda tutan Messer Giulio
Tascone'yi çağırdı; ve böylece trompet sesiyle akşam yemeğine gittiler. Akşam yemeğinden sonra, Fransız tarzında, koyu kırmızı satenle astarlanmış, büyük altın dantellerle kesilmiş ve bağlanmış, ön tarafı granat çivilerle düğmelenmiş, başlığı değerli taşlarla süslenmiş belirli altın çubuklardan oluşan, boynunda bir inci dizisi ve altın bir kolye olan Leydi Markiz, gelini odasından çıkarmak için kardeşleri ve siyah kadifeden, altınla işlenmiş, başı ve boynu gala kıyafeti içinde olan Urbino Düşesi eşliğinde gitti. Gelin, Fransız tarzında, koyu satenden, her biri iki parmak genişliğinde, dokunmuş altın balık pullarıyla çizgili bir elbise giydi: Başında bir şapka ve zengin mücevherlerle süslü bir taç ve boynunda çok değerli bir inci kolye vardı. Ve böylece onu büyük salona götürdüler, orada iki saat dans ettiler, gelin ve hizmetçilerinden biri Fransız tarzında _busia_'yı çok hayranlık verici bir şekilde icra ettiler.
Sonra gün batımında Plautus'un bir komedisi olan _Miles Gloriosus_ gösterisine gittiler, bu beş buçuk saat sürdü ve üç Mağribi ara bölümü içeriyordu. Bunlardan ilkinde, Aşk Tanrısı sahneye geldi,
oklar fırlattı ve dizeler söyledi; ve onu teneke kutulara sarılmış, üzerleri yanan şamdanlarla kaplı, başlarında aynalar ve ellerinde mumlarla dolu delikli kağıt balonlar olan on iki adam takip etti; böylece güzel bir görüntü oluştu.
İkinci ara bölümde, keçi çobanı arkalarında olmak üzere sahnede koşuşturan ve zıplayan keçiler vardı. Üçüncüsü, altın ve gümüş brokardan çiftler, beyaz ve kırmızı çoraplar ve başlarında beyaz tüylü ve sahte saçlı siyah kadife şapkalar giymiş piyadeler tarafından gerçekleştirildi. Ellerinde oklar ve yanlarında hançerler vardı; önce sahnede hareket ettiler, oklarla birbirlerine, sonra da hançerlerle ama her zaman tempoyu koruyarak saldırdılar; ve bu bittiğinde herkes
akşam yemeğine gitti.

Ertesi gün, 7'sinde, saat iki civarında, katedralin önündeki meydanda dövüşmelerine izin verilen iki silahlı adamın
bir mücadelesine tanıklık etmek için herkes bir araya geldi. Bunlardan biri, Mantua Markisi'nin hizmetinde olan Vicino da Imola adlı kişiydi; diğeri ise Bologna'dan Aldobrandino Piatese'ydi. Trompetin üçüncü kez çalınmasıyla saldırıya geçtiler, atlarını mahmuzladılar ve Palazzo della Ragione'nin en uç noktasında buluştular, Aldobrandino rakibinden omzuna bir darbe aldı ve atından düştü. Mızraklarını fırlatıp kılıçlarına sarıldılar; ancak Aldobrandino ilk saldırıda dizgin elinin çıplak kılıcını kaybetmişti, diğerini kullandı ve onunla yakın mesafeden düşmanının atına iki yara açtı, biri boynundan, diğeri omzundan. Sonunda Vicino kılıcının ucunu kırdı ve farkında olmadan bir süre böyle kullandı; ancak gerçeğin farkına varınca topuzunu kavradı ve onu da kısa süre sonra kaybetti, hemen hançerini aldı, onunla birlikte listelerin etrafından dolandı ve kılıcıyla açıkta kalan ve yaralı noktalarını arayan rakibi tarafından cesurca takip edildi; Ta ki, sonunda, elini
kesene kadar, Vicino'nun atı aynı anda iki yarasından dolayı sendelemeye başlayınca, Aldobrandino şüphesiz düşmanını
yenip öldürecekti, Dük onları ayırmasaydı, savaşçıları ayırma hakkını kendine saklı tutmuş olsaydı. Aldobrandino, çok kısa bir gecikmeden sonra, sonsuz alkışlar ve "Türk, Türk!" ["Pluck, pluck" için bir tür argo] haykırışları arasında, yeni bir ata binip listelerin etrafından dolaşan ilk kişi oldu. Rakibi kırık kılıcını gösteriyordu. Ve bir saat süren bu düello böylece sona erince, Dük hakem olarak ödülünü saklı tutarak, bu gösteriden Plautus'un _Asinaria_ adlı, güzel ve lezzetli komedisine geçti. Dikkat çeken ara oyunları, ilk olarak, sahnenin etrafında korkuyla zıplayarak koşan on vahşi adamdı ve sonra köpeklerin ve avcıların
ağlamasıyla dehşete düşüp ormana çekildiler, oradan birkaç
tavşan geçtiğini görünce onları sopalarla takip edip yakaladılar. Sonra,
tekrar boynuzların çalındığını duyduklarında, ikinci kez saklandılar,
ama birkaç yavruyu ve dağ keçisini kovalamak için dışarı çıktılar, onları da yakaladılar.
Son olarak, boynuzların üçüncü kez çalınmasıyla, bir kez daha ormana kaçtılar,
orada sopalarıyla bir aslanı ve bir panteri kovaladılar;
ve kendilerini savunan bu hayvanlar sonunda yakalandılar ve büyük bir alkışla bağlandılar. Daha sonra, on kişi sahnenin bir ucunda buluştu, zıpladı ve dördü ellerini birleştirerek bir daire oluşturdu, diğer dördü ayağa kalktı ve ellerini birleştirerek onların üzerine dikildi, hepsi zıplayıp boru müziği eşliğinde dans ederken, kalan ikisi etraflarında zıplayıp ayrıldılar. Hepsi bazen çalan bazen sessiz olan ama hepsi mükemmel bir zamanlamayla çalan çanlar takmışlardı. Daha sonra _tromboncino_, _paula_, _poccini_, vb.'nin Mantua müziği geldi ve en son on iki köylü, tarımın ilerleyişini temsil etmek için tefle ortaya çıktı. Önce toprağı küreklerle kazdılar; sonra ince kıyılmış yaldızlı bakırla dolu sepetlerden ektiler; sonra, oraklarla,
mısırı biçtiler ve böylece, her adımda, savurarak ve saklayarak, bazı köylü kızlar sepetler ve
kapalı kazanlarla bir ziyafet için ortaya çıkana kadar, fifelerle birlikte, çiftçiler onlarla dans etmeye başladı ve böylece sahneden ayrıldılar.
Gösteri, herkesin akşam yemeğine geçmesiyle saat dokuzda sona erdi.

Bu gün gelin, dokunmuş altın bir elbise ve erminle astarlanmış koyu satenden bir
_albernia_ ile göründü; boynunda en değerli taşlardan yapılmış büyük bir
zincir [_canata_ veya baston çiti] ve
başında elmas ve zümrütlerden bir taç vardı. En seçkin
Markiz, açık işlemeli altın brokarla çizgili koyu kırmızı kadife bir elbise
giydi; boynunda çok zengin bir taş zinciri ve alnında kocaman elmaslardan bir taç vardı. Düşes Hanım, boynunda ve başında inci ve mücevherler [_prede_] olan, altın ve gümüş brokarla çizgili ve çaprazlanmış siyah kadife bir elbise giydi. Fransız elçisi bugün geline bir dizi Venedik yaldızlı boncuk takdim etti. 8'inde, karnavalın Karnaval Salısı olması nedeniyle, elçiler hediyelerini sunmak için gelinin odasına girdiler, Dük ona neredeyse tüm mücevherlerini takdim etmişti, ki bunlar
çok güzel ve çok değerliydi. Venedikli önce, uygun bir
exordium'dan sonra, göbek kürküyle kaplı koyu kırmızı kadifeden cüppeler ve başlıklar takdim etti. Sonra Floransalı ona otuz beş metre uzunluğunda, kabartmalı altın çiçeklerle süslenmiş güzel bir kumaş parçası verdi. Sienalılar, oldukça büyük ve iyi işlenmiş iki gümüş vazo bağışladı. Son olarak, Lucchese güzel bir gümüş leğen ve ibrik verdi. Daha sonra, altın brokar ve koyu satenden yapılmış, beyaz ipekle kesilmiş ve bağlanmış bir cübbe giymiş, erminle astarlanmış koyu kırmızı satenden bir _albernia_ ve boynunda en güzel uzun inci ve _prede_ zinciri ve başında mücevherli bir başlıkla gelin geldi. Meşe palamutlarıyla kaplı koyu kadife bir elbise, granat merkezli büyük incilerden bir yaka ve elmas, yakut ve zümrütlerden oluşan en güzel bir taç giymiş olan Leydi Markiz, altın çizgili siyah kadife bir elbise, mücevherli bir kolye ve taç giymiş olan Leydi Urbino Düşesi ile birlikteydi. Salona girdiler, gün batımına kadar dans ettiler ve ardından seyircilerin büyük alkışlarıyla sahnelenen son komedi olan _Casina_'yı dinlemeye devam ettiler. Ara bölümler, ilk olarak, gelin çiftini öven bir
_buffo_'nun söylendiği müzikle ilgiliydi: bu, ilk perdeden sonra Fransız giysili bir kadının bir tefin sesiyle öne çıktığı, ardından Don Alfonso'nun beyaz ve kırmızı renklerinde tafta giymiş on gencin, üzerinde "Aşk istemez" yazan sepetler tuttuğu komediden önceydi. Sonra dans ettiler ve onları takip eden kadın, sepetlerini kapıp attı, bunun üzerine öfkelenmiş gibi yaparak sahneden ayrıldılar, ancak ellerinde oklarla geri döndüler ve onu yarı ölü bıraktılar. Sonra Aşk Tanrısı geldi ve oklarıyla bu gençleri yere serdi ve herkes ayağa kalkıp sahneden ayrıldığında onu serbest bıraktı. Daha sonra müzik, yükü Umut olan bir balad söyleyen bazı Mantua barbarları tarafından icra edildi. İkinci perdenin
sonunda, altı vahşi adam belirdi ve sahnenin ortasına büyük bir küre çektiler, burada dört erdem, Adalet, Metanet, Ölçülülük ve Tedbirlilik vardı, küre bir boru sesiyle açıldığında, bir şarkı söylediler. Üçüncü perdeden sonra, altı viyolon tarafından çok iyi bir müzik icra edildi, bunlardan biri Lord Don Alfonso tarafından çalındı. Dördüncü sırada, Alman silahlarıyla on iki adam, göğüs zırhları, teberler ve bıçaklarla, başlarında tüylerle öne çıktı ve çok güzel bir Mağribi
dansı sergilediler. Son olarak, her iki ucunda uzun meşaleler yakılmış on iki kişi daha geldi, Mağribi tarzında dolaşarak en güzel gösteriyi yaptılar; ve böylece gösteri saat on birde, herkes akşam yemeğine gittiğinde sona erdi.[316] Bu nikahlar sırasında, Mantua'nın en görkemli Leydi Markizi trompetçilere, soytarılara, tef ve flütçülere ve diğer müzisyenlere hem para hem de elbise olarak birçok hediye verdi: bunların arasında üç İspanyol soytarısı vardı, ikisi altın brokardan, diğeri koyu satendendi, hepsi güzel desenliydi.

[Dipnot 316: Bu ara bölümlerde modern bale gösterilerinin (İtalya'da hala operanın perdeleri arasında tanıtılmaktadır) ve çeşitli karnaval eğlencelerinin tohumlarını belirtmeye gerek yok. Ayrıntılar sahnenin tarihini ve cinque-cento'nun sosyal davranışlarını gösteriyor, bu da bu alıntının uzunluğunu mazur gösterebilir.]

BİRİNCİ CİLT SONU.

SOY KÜMELERİ

[Yazıcının Notu: Bazı soy kütüklerindeki doğal çocuklar için eksik
efsaneler
eklenmiştir. Bazı tablolarda, orijinal hem doğal çocukları hem de atlanmış nesilleri belirtmek için aynı sembolü kullanır.
Bunları birbirinden ayırt etmek için, atlanmış nesiller [S] ile gösterilir ve bu sembol diğer orijinal tablolarda bu amaçla kullanıldığı için Sec. sembolünü temsil eder.]

URBINO KONTU VE DÜKLERİ MONTEFELTRİ'NİN SOYU.

Not:--_Doğal çocuklar şu şekilde bağlantılıdır_ !
!
!

I. ANTONIO, Monte Copiolo Lordu.
|
II. MONTEFELTRINO, 1154'te Montefeltro Kontu yapıldı.
___________|___________________________
| |
III. BUONCONTE, Montefeltro TADDEO Kontu.
ve 1216'da Urbino Kontu.
|
[S] |
    V. GUIDO IL VECCHIO, Montefeltro Sayısı = KOSTANZA.
       ve Urbino, d. 1298. |
             ____________________________________|____________ |                                              |
   VI. FEDERIGO, Montefeltro Kontu BUONCONTE.
       ve Urbino, d. 1322. |
      ___________|_______________________________________ |               |                      |            |
  REHBER.    VII. NOLFO, VII.  FEDERIGO SPERANZA.
                   Sayısı veya NOVELLO.
                   Montefeltro VIII.     |
                   ve Urbino. |
                _______________________________|___________________________ |                      |                  |        |        |
               |                      | 1378. |        |        |
     VIII. ANTONIO, = GIOVANNA NOLFO = ---- GUIDO.  GALEAZZO.  ANNA.
           C. of | GONZAGA.           GABRIELLI.
           Montefeltro |
           ve Urbino, |
           D. 1404. |
                      _|__________________________________________ |                            |            |
              1. |           2. |            |
  RENKARDA, = IX. GUIDANTONIO, = CATERINA, ANNA.    BATTISTA, = GALEAZZO d. |     C. of | D. d. 1447. [S] MALATESTA, Galeazzo |     Montefeltro | Lorenzo Malatesta Lordu S.P. ve Urbino, | Colonna, Pesaro.
  Rimini'li, d. 1442. | D. 1438. d. 1423. !           |
             __________!   ___________|_____________________________________ !           |         |             |                   |     |
            !   X. ODDANTONIO, |          ŞİDDET = DOMENICO | SUEVA = ALESSANDRO !      Dükü |                   | MALATESTA |         SFORZA'nın !      URBINO, BIANCA = GUIDANTONIO | NOVELLO |         Pesaro.
            !      D. 1444. MANFREDİ, | Cesena için Adres Detayı, |
            !                           Faenza'nın.    | D. 1465. AGNESINA = ALESSANDRO !                                         |                       GONZAGA'nın !                                        S.P. Castiglione.
            !___________________________________________________________ |                                         |
                     1437. |             1460. |
  GENTILE, d. = X. FEDERIGO, = BATTISTA, d. AURA'nın = BERNARDINO Bartolomeo |    URBINO Dükü, | Alessandro | UBALDINI Brancaleone |    B. 1429, | Sforza | DELLA CARDA.
  Mercatello'nın Haritası |    D. 1482. | Pesaro, |
  Durante, |       !              | B. 1446, ö. 1472. OTTAVIANO.
  D. 1457. S.P.!              |________________________________________ !                                                       |
       __________________________!__________________________________________ |
      |          |                      |                               |             |
  BUONCONTE, ANTONIO = EMILIA PIA BERNARDINO, AGOSTINO FREGOSO, = Yahudi olmayan.         |
  D. 1458. DA CARPI.   D. 1458. Sta. Agata.                       |
                                                                                      |
             _________________________________________________________________________|________________________ |                             |               |                      |                 |    |      |
            |       1489. |               |   1474. |   1474. |    |   CHIARA, bir Rahibe.
  XI. GUIDOBALDO I., = ELISABETTA, |           GIOVANNA = GIOVANNI AGNESINA = FABRIZIO |    |
      URBINO Dükü, |  D. |    1475. | DELLA | KOLONNA, | ŞİDDET = GALEOTTO b. 1472, |  Federigo, ELISABETTA, = ROBERTO | ROVER | Efendisi |            MALATESTA.
      D. 1508 |  Marq. b. 1461. MALATESTA | | Marino. |
                      |  Mantua, Rimini'den | Sinigaglia, ______|______ KOSTANZA = ANTONELLO |  D. 1526. d. 1482. | Vali |             |               SANSEVERİNO, |                                        | Roma'nın.    ASCANIO VITTORIA S.P. Prensi |             COLONNA, COLONNA, Salerno.
                                                      DELLA ROVERE Marchioness'in Davacısı URBINO DÜKLERİ.       Urbino, Pescara'da.
                                                                             1522-1530.




URBINO ile bağlantılı olarak MALATESTA'NIN İNİŞİ.


  N.B.--_Doğal çocuklar bu şekilde bağlanır_ !
                                              !
                                              !

  Verucchio'lu MALATESTA, = MARGHERITA PANDOLFINI.
  Rimini Lordu, 1280. |
                           |
                           |
                      PANDOLFO MALATESTA, Rimini Lordu, ö. 1326. |
              _____________|_________________________________ |                                               |
         MALATESTA GALEAZZO, MALATESTA veya GALEOTTO MALATESTA Lordu, Pesaro.                                          ______|_______ Rimini'nin Lordu, |              |                                    Faenza ve MALATESTA PANDOLFO = CONSTANZA Fossombrone, MALATESTA, MALATESTA, | D'ESTE, d. 1383. Lord olarak anıldı | |
  _l'Ungaro_, Pesaro, | Ferrara.                       |
  D. 1372. d. 1373. |                                |
              ______________|                                |
             |                                               |
             |          _____________________________________|
             |         |             |          |            |
             |       CARLO PANDOLFO ANDREA RENGARDA, = GUIDANTONIO, |       MALATESTA, MALATESTA, MALATESTA, d. 1423. Sayısı |       Urbino Lordu Lordu Kontu, |       Rimini, Fano ve c., Cesena, d. 1442. |       D. 1429. d. 1427. d. 1416. |                       !
       ______|______ !
      |             |                !
  MALATESTA SIGISMONDO ____!______________________ MALATESTA, MALATESTA, |           |               |
  GALEAZZO'nun Efendisi SIGISMONDO DOMENICO = VIOLANTE DI Pesaro, Pesaro.      ROBERTO, PANDOLFO, MALATESTA MONTEFELTRO, d. 1429. Urbino'nun Novello'nun Lordu.
      |______________ Rimini, Rimini, Lordu |      D. 1432. evlendi,-- Cesena, |                 1.GIUNIPERA d. 1465. |                    D'ESTE, |                 2.POLİSSENA |                    SFORZA, |                 3.ISOTTA |                    DEĞLİ ATTI, |                    D. 1468. |                      !
                     |                      !
               1 |       2!
  BATTISTA DI = GALEAZZO = MARIA DE' !
  MONTEFELTRO, | MALATESTA, MEDICI!
  Urbino'nın | Pesaro d'yi sattı. ile ilgili        !
  D. 1447. | 1444'te. Pierino.     !
               |                            !
          ELISABETTA = PIER-GENTILE!
          MALATESTA | VARANA, !
                     | Camerino!
                     | D. 1433. !
                     |                      !
                 KOSTANZA = ALESSANDRO !
                 VARANA | SFORZA!
                          | Tanrım!
                          | Pesaro!
                          | D. 1473. !
                          |                 !
                      BATTISTA = FEDERIGO, !
                      SFORZA, Sayım!
                      D. 1472. Urbino!
                                 D. 1482. !
                                            !
                                            !
       ________________________________________!______________________ |                        |    |     |     |                     |
  ROBERTO = ELISABETTA |    |     | MARGHERITA = CARLO DI GIOVANNA = GIULIO MALATESTA, DI |    |     |              MONTONE, CESARE _the_ MONTEFELTRO, |    |     |              Varana'nın, _Muhteşem_, Urbino'nun.   |    |     |              Perugia.             Kont Lordu | GIOVANNI.|                                   Camerino, Rimini, |          |                                   D. 1502. d. 1482.VALERİO.    SALLUSTIO.
      !
      !
  PANDOLFO, = VIOLANTE BENTIVOGLIO'da Bologna'da öldü.
  hastane.




URBINO ile bağlantılı olarak ORSINI'NİN İNİŞİ.

_Litta'dan._ N.B.--_Doğal çocuklar birbirine bu şekilde bağlıdır_ !
                                              !
                                              !

                1 2 PERNA GAETANI = MATTEO ROSSO ORSINI, = GIOVANNA DELL'AQUILA.
                  MS 1000 yılında yaşamış, Orso soyundan 10. sırada yer alan büyük bir Campagna baronu;
                  D. 1246. ____________________|________________________________ |                            |                        |
  Yahudi olmayan orsini.             RINALDO ORSINI, NAPOLEON.
      |                       Monterotondo'nın |
     [S]d. 1267. [S] |                            |                        |
  NICOLO ORSINI, |                GIOVANNI ORSINI, = BARTOLOMEA Petigliano Kontu, |                6'ncı | SPINELLI.
  ünlü bir Condottiere, [S]Napolyon.       |
  Gentile'den 9., |                                 |
  D. 1510. |                                 |
                                   |                                 |
                       ____________|__________ |
                      |                       |                      |
  CLARICE = LORENZO ORSINI, GIACOMO ORSINI.               |
  ORSINI, of | Monterotondo'nın |                      |
  Bracciano. | Rinaldo'dan 6..          CLARICE, = LORENZO DE' |
             |                            D. 1488. [S]MEDICI, _the |
             |                                        Muhteşem_.  |
             |________________________ |
        ________________________________|______________ |
       |                             |              |                |
  GIULIO ORSINI, = MARGHERITA GIANBATTISTA, GIOVANNA = GIOVANNI |
  Condottiere, | DEVAM.       Kardinal, | DA CERİ.  |
  D. 1513. |              1503'te zehirlendi. |           |
                 |                                       |           |
            MARIO ORSINI, = VIRGINIA RENZO DA CERI, |
            Condottiere, DELLA ROVERE.           Condottiere.     |
            D. 1529. |
                                                                     |
            _________________________________________________________|
           |                                                  |
  FRANCESCO ORSINI, = MARGHERITA DELLA MARRA.            CARLO ORSINI = PAOLA Gravina Dükü, |                                                 | ORSINI, d. 1456. [S] | Tagliacozza.
                    |                                                 |
          FERDINANDO ORSINI, = VIRGINIA DELLA ROVERE, |
          Gravina Dükü, da. Guidobaldo II'nin.                 |
          Francesco'dan 6..   Urbino Dükü.                       |
                                                                      |
            __________________________________________________________|__________ |                                     |                               |
  NAPOLEONE ORSINI, = FRANCESCA ORSINI, ROBERTO ORSINI, = CATERINA LATINO ORSINI, Bracciano'lu | Monterotondo'nun.    Condottiere, | SANSEVERİNO.   Kardinal, d. 1480. |                     D. 1476. |                D. 1447. |                                     |                      !
                    |                                ALFONSINA = PIETRO!
                    |                                ORSINI DE' MEDICI.     !
                    |                                                            !
                    |                                                      PAOLO ORSINI, |                                                      Condottiere, |                                                      boğuldu 1503. __________|__________________________ |
         |                                     |                                 |
  GENTILE VIRGINIO ORSINI, = TRIFALDA BARTOLOMEA = BARTOLOMEO |
  Bracciano için Adres: | ORSINI, D'ALVIANO'dan, |
  Condottiere, | Pacentro.                  Condottiere.             |
  D. 1497. |                                                     |
         !                 |_____________________ |
         !                                1 |       2 |
  CARLO ORSINI, MARIA CECILIA D'ARAGON, = GIANGIORDANO = FELICE DELLA |
  Ferdinand'ın piçi Kontu, | ORSINI, of |  ROVERE, piç |
  Anguillara, Napoli Kralı.         | Bracciano.  Julius II'nin [S]'si.        |
  Condottiere, |              |                       |
  D. 1505. NAPOLEONE Dükleri |
                                      ORSINI.        Bracciano.                  |
                                                                                 |
                                                   ______________________________|
        __________________________________________|____________ |                            |                          |
  FABIO ORSINI, = GIROLAMA CAMILLO ORSINI, = BRIGIDA PORZIA = VITELLOZZO VITELLI, Condottiere.    BORGIA.    Condottiere, | ORSINI, Citta di Castello'dan, d. 1559. | Bracciano.            1503'te boğuldu. |
                                             |      1541. PAOLO ORSINI, = LAVINIA FRANCIOTTI
Condottiere. DELLA ROVERE.

NAPOLİ TAÇINA TARTIŞMALI VARİSLİĞİ GÖSTEREN TABLOLAR.

_Le Sage, &c.'den_

Not: Doğal çocuklar şu şekilde bağlanır_ !
!
!

I. NORMANDİ, HOHENSTAUFEN VE ARAGON'UN SOY HATLARI.

TANCRED, Hauteville Lordu,
Normandiya'da, 1000'den önce.
____________________|_____________________
| |
ROGER, ROBERT GUISCARD,
Sicilya Kontu, dördüncü oğlu,
ö. 1101. Puglia Dükü,
| ö. 1085.
|
ROGER, Napoli ve Sicilya'nın
1. Kralı,
ö. 1154.
|
__________________|______________________
| | |
KÖTÜ WILLIAM, ROGER, ö. 1149. CONSTANTIA = Hohenstaufen'li VI. HENRY,
2. K. N. & S., ! | Almanya İmparatoru,
ö. 1166. ! | ö. 1197,
| TANCRED, piç, | 6. K. N. ve S.
| 4. K. N. & S., |
| ö. 1194. |
İYİ WILLIAM, | II. FREDERICK, Almanya İmparatorluğu,
3. K. N. & S., | 7. K. N. & S., ö. 1250.
ö. 1189. III. WILLIAM, | !
5. K. N. & S., | !
CONRAD IV. tarafından tahttan indirildi, MANFRED, piç,
İmparator. VI. Henry İmparator. G.'nin, gasp ettiği N. & S.,
1194'te. 8. K. of N. & S., ö. 1266.
ö. 1254. |
| |
CONRADIN, CONSTANTIA, = PETER III.,
K. _de jure_ of ö. 1300. | K. of Aragon,
N. & S., ö. 1268. | K. oldu
Papa IV. Clement | Sicilya sonra
krallığını verdi | Sicilyalı
Charles'a | vespers,
of Anjou. | ö. 1285.
|
________________________________________________________________|___
| | |
ALFONSO III., K. of JAMES, K. ​​of Aragon, FREDERICK III.,
Aragon ve Sicilya ve K. of Sicily, 3. K. of Sicily,
ö. 1291. tahttan indirildi. 1295. ö. 1337. |                               |
                                              |                               |
                                           ALFONSO IV., PETER II., Aragonlu, 4th K. of Sicilya, d. 1336. d. 1342. | |
| |
PETER IV., |
Aragonlu, _________________|_
ö. 1388. | |
| LOUIS, FREDERICK III.,
| 5. S. K., 6. Sicilyalı K.,
| ö. 1355. ö. 1377.
| |
| |
_______________|_________ |
| | |
ELEANORA, = JOHN I., MARTIN I., |
ö. 1382. | Kastilya'lı K., Aragonlu, |
| 8. Sicilyalı K., |
| ö. 1410. |
ADİL FERDİNAND, | |
Aragonlu K., MARTIN, = MARY,
9. Sicilyalı K., Aragon Prensi, Sicilya'nın varisi,
ö. 1416. 7. Sicilyalı K., ö. 1402.
| ö. 1409.
|
_____|______________________________________
| |
JOHN II., = JANE ENRIQUEZ. ALPHONSO V.,
Aragon'lu K., | Aragon'lu K.
Sicilya, ve | ve Sicilya,
Navarre, | ve I. olarak
ö. 1479. | Napoli'li K.,
| evlat edinilmesiyle
| Joanna II.,
| ö. 1458.
| !
| !
| FERDINAND I.,
| Napoli'li K.,
| ö. 1494.
_______|______ |
| | |
ISABELLA, = FERDINAND JANE = FERDINAND I., ALFONSO II.,
| THE CATHOLIC'in varisi, Napoli'li K.. Napoli'li K.,
Kastilya, | Aragon'lu K., ö. 1495.
ö. 1504. | Kastilya, |
| Napoli, |
| ve Sicilya, II. FERDINAND,
| ö. 1516. Napoli'li K.,
| ö. 1496.
|
_________________|_________________________________________________________
| | | |
ISABELLA, ÇILGIN JANE, = PHILIP THE FAIR, MARY, CATHERINE,
Q. Portekizli. Aragon'un varisi, | Portekiz İmparatoru Q.'nun oğlu. İngiltere İmparatoru Q.
Kastilya ve | Maximilian,
Sicilya, ö. 1555. | ö. 1506.
|
|
İmparator CHARLES V., ö. 1558.

II. ANJOU HATLARI.

VIII. LOUIS,
Fransa Kralı,
ö. 1226.
________________|___________
| |
ST. LOUIS, CHARLES, Anjou ve Provence Kontu,
Fransa Kralı, IV. Clement tarafından yatırım yapıldı.
ö. 1270. Napoli ve Sicilya ile birlikte, 1265,
| ö. 1285.
| |
| |
| CHARLES II., N. Kralı, ö. 1309.
| |
| ________________|___________________
| | | | | | CHARLES MARTEL, ROBERT, PHILIP, JOHN,
| Macaristan'ın K.'si, N.'nin K.'si, ö. 1332. ö. 1335.
| ö. 1290. ö. 1343. | ____|_____
| | | | | |
| | CHARLES, | LOUIS, CHARLES, =
| CHARLES'in MARY'si. 1328. | ö. 1362. ö. 1348. | Napoli,
| ROBERT, | | | ö. 1366.
| H.'nin K.'si, | | |
| ö. 1342. _|_____________ | __________ |________
| | | | | | |
| ___|_____ | ____|___ | |
| | | | | | 2 | 1 |
| LOUIS, ANDREW, = JOANNA = LOUIS of PHILIP, = MARY, = CHARLES = MARGARET,
| K. of d. I., Tarento, d. d. of | ö. 1412.
| Macaristan, 1345. Q. of N., ö. 1362. 1368. 1366. Durazzo, |
| ö. 1382. ö. 1382. ö. 1412. |
| ___________________________|
| | |
| LADISLAUS, JOANNA II., Q. of Naples,
| K. of Naples, who adopt 1st Alfonso V.,
| ö. 1414. K. of Aragon and Sicily;
| 2nd Rene of Anjou and
| Provence, +1435.
__|___________________________
| |
PHILIP THE BOLD, CHARLES of
K. of France, Valois of Anjou.
ö. 1285. |
PHILIP VI., of
Anjou, ö. 1350.
|
JOHN II., of
Anjou, ö. 1364.
________________|__________________
| | |
CHARLES V., LOUIS I., PHILIP,
K. of Anjou, D. of Burgonya,
Fransa, Titular K. ö. 1404,
ö. 1377. of Napoli, büyük büyükbabası
| ö. 1384. |
_________|_________ | |
| | | [S]
CHARLES VI., LOUIS, | |
K. of France, D. of LOUIS II., |
ö. 1422, Orleans, of Anjou, |
büyük büyükbabası ö. 1407. Başlık K. CHARLES THE BOLD,
| | N. , Burgonya D.,
[S] | ö. 1417. ö. 1477.
| | |
LOUIS XI., CHARLES, |
F.'nin K.'si, O.'nun D.'si, |
ö. 1483. ö. 1465. |____________________________________
| | | | | | | | LOUIS III., RENE LE BON, CHARLES,
CHARLES = ANNE of = LOUIS XII., Anjou'nun, Provence'ın C.'si, Maine Kontu,
VIII., Bretagne K., F.'nin K.'si, Titular Titular ö. 1472.
Fransa, ö. 1514. ö. 1515. N.'nin K.'si, N.'nin K.'si, |
ö. 1498. ö. 1434. ö. 1480. |
|
CHARLES,
Tit. Calabria'lı D., Napoli üzerindeki iddialarını Louis XI'e miras bıraktı. Fransa, d. 1481. SFORZA İNİŞİ N.B.--_Doğal çocuklar birbirine böyle bağlanır_ !
                                              !
                                              !

           GIACOMO MUZIO ATTENDOLO SFORZA, Cotignola Sayısı, 1369-1424.
                                         !
           ______________________________!____________________ |                                                   |
      FRANSA = BIANCA ALESSANDRO = KOSTANZA SFORZA, | MARIA SFORZA, | Dükü VARANA | VISCONTI.                               Efendisi | Camerino.
      Milano, |                                         Pesaro, |
      1450, |                                         B. 1409, |
      B. 1401, |                                         D. 1473. |
      D. 1466. |                                                    |
                |                                                    |
      ______|__________________________________ |
     |                   |           |            |                  |
  GALEAZZO = BONA KARDİNAL IPPOLITA LUDOVICO = BEATRICE |
  MARIA, | ASCANIO, MARIA, IL MORO, için Adres Detayı ve Yol Tarifi | D'ESTE |
  D. | Savoy.  D. 1505. 1446-1484, D. | |
  Milano, |                    M.           Milano, | Ferrara.   |
  1444-1476.|                    ALFONSO, K. 1451-1508.|            |
     !      |                    Napoli'nin.             |            |
     !      |                                           |            |
  CATERINA |                                           |            |
  RIARIO |                                           |            |
  SFORZA.   |                                           |            |
            |                                           |            |
        ____|_________________ _______|____ |
       |                     |                  |            |       |
    GIOVANNI = ISABELLA BIANCA MAXIMILIANO, FRANSA, |
    GALEAZZO,| Napoli'den. MARIA, D. Milano'dan, D. |
D. | 1472-1510, 1493-1530. Milano, |
Milano, | erkek. 1495-1535. |
d. 1469, | İmparator |
ö. 1494. | Maximilian. |
             |                                                       |
             |                     __________________________________|
             |                    |                     |            |
        FRANCESCO SFORZA, COSTANZO = CAMILLA GINEVRA, BATTISTA, d. 1490, ö. 1522. SFORZA MARZANA m.            M.
                              Sessa'nın.   BENTIVOGLIO Federigo, Pesaro, Bologna'dan.   D. d. 1483.Urbino.
                                  !
                                  !
                         1!        2 LUCREZIA BORGIA = GIOVANNI SFORZA = GINEVRA TIEPOLO.
                           Pesaro'nın |
                           D. 1510. |
                                           |
                                    COSTANZO SFORZA.




BORGIA'NIN İNİŞİ, URBINO ile bağlantılı olarak _Morri'den, &c._[H] [Transkriptçinin Notu: Bu tablo tarihsel olarak doğru değildir ancak burada orijinalinde göründüğü şekliyle sunulmuştur.] _N.B.--Doğal çocuklar bu şekilde bağlandı_ !
                                              !
                                              !

                  GIOVANNI BORGIA veya Xativa'lı BORJA.
                                  |
         _____________________|__________________________ |                  |                                 |
  ALFONSO BORGIA, CATERINA = GIOVANNI DEL MILA.     GIOVANNA = GIUFFREDO Papa'yı seçti |                        veya ISABELLA | veya ALFONSO Calixtus III.                 |                                    | LENZUOLI.
  1455, ö. 1458. LUIGI GIOVANNI, |
        !              Kardinal, d. 1507. |
        !                                                            |
  FRANCESCO B. |
  1500'de Kardinal, |
  B. 1441, ö. 1511. |
                 ____________________________________________________|
                |                         |
           PIERLUIGI B. DOMENICO = RODERIGO'dan VANOSIA GIULIA'dan = MONOCULO Vali D'ARIGNANO !  BORGIA!  FARNESE, ORSINI.
           Roma'nın.      veya ARIMANO.           !  seçilmiş!  aradı |                              !  Papa gibi!  BELLA, |                              !  İskender!  kız kardeş |?                             !  VI. 1492, !  |                              !  B. 1431, !  Papa |                              !  D. 1503. !  Paul III.
         _______|____________________ !            !
        |              |             |         !            !
    GIOVANNI B. GIOVANNI B. PIERLUIGI B. !       GIOVANNI B. Kardinal Kardinal Kardinal!       Nepi Dükü.
    1492'de, 1496'da, 1500'de!
    D. 1503. d. 1500. d. 1511.!
                                               !
       ____________________________________!____________________________ |                      |                       |                      |
  FRANCESCO, = MARIA CESARE = ​​CHARLOTTE GIUFFREDO = SANCIA, |
  veya | ENRIQUEZ.  BORGYA, | D'ALBRET, B. Piç Prens |
  GIOVANNI |            Dükü | kız kardeşi |
  B.Dük |            Romagna, | Jean, Squillace.  Alfonso |
  Gandia Bölgesi, |            D. 1507. | Kral II. |
  D. 1497. |                     | Navarre.                Napoli. |
             |                     |                                        |
             |                     |          1. GASPARE PROCIDA = Lucrezia |                     |             Aversa Kontu.
             |                     |
             |                     |          2. GIOVANNI SFORZA = |                     |             Pesaro'lu, d. 1510. |                     |
             |                     |          3. ALFONSO = |                     |             Bisceglia Dükü, |                     |             D. 1500. |                     |                  |
             |                     |               RODERIGO B. |                     |               Sermoneta Dükü.
             |                     |
             |                     |          4. ALFONSO I. = |                     |             Ferrara Dükü.
             |                     |                  |
             |                     |                 [S] |                     |               Ferrara Dükleri.
             |                     |
             |    LOUIS DE LA = LOUISA = PHILIPPE DE |    TREMOUILLE.            BOURBON-BUSSET.
             |__________________________________ |                           |
  GIOVANNA, = GIOVANNI B. = FRANCESCA ISABELLA,
d. of | Duke of [S] DA CASTRO. bir rahibe.
ALFONSO, | Gandia.
piçi |
Ferdinand |
II. of |
İspanya. |
___|___________________________
| |
SAINT FRANCESCO B . = ELEONORA RODERIGO,
Gandia Dükü, DA CASTRO. Kardinal,
+1537.
Cizvitlerin Generali, d. 1510,
ö. 1572.

[Dipnot H: YRIARTE, _Cesar Borgia_, cilt I'deki Tablo ile karşılaştırın.] CITTA DI CASTELLO'NUN VITELLI'SİNİN SOYU, URBINO ile bağlantılıdır

_Litta'dan_

Not:--_Doğal çocuklar şu şekilde bağlantılıdır_ !
!
!

GEROZZO, Vatandaş = GUGLIELMA MIGLIORATI.
      di Castello için Adres Detayı ve Yol Tarifi, |
      D. 1398. |
            ________________|_____ |                      |
  VITELLOZZO VITELLI, GIOVANNI VITELLI, = MADDALENA başarılı bir partizan d. 1415. | GHERARDO.
  lider, d. 1462. |
                                                 |
                                       NICOLO V., 1462'den sonra = PANTASILEA partisinin başkanı, | ABBOCATELLI.
                                       D. 1496. |
                                             !               |
                                             !               |
                                       GIULIO V., d. 1530. |
                                                             |
        _____________________________________________________|____ |                      |                     |             |
  VITELLOZZO V., = BORGIA, PAOLO V., = GIROLAMA GIOVANNI V., CAMILLO V., = LUCREZIA d'de boğuldu. başı kesilmiş | ORSINI, d. 1487. BAGLIONE Sayısı, Sinigaglia, Paolo | kız kardeş |          Montone, 1503. Orsini.  Floransa | |          Perugia Dükü.
                            1499'da. | karısı |          Gravina!       | Pietro |          D. 1496. !       | de' |             !
                      ALESSANDRO V., | Medici.   GIOVANNI VI., !
                      D. 1556. |           D. 1513. !
| VITELLO,
____________________|_________ ö. 1528.
| |
NICOLO V. = GENTILINA CHIAPPINO V.,
ö. 1529. | STAFFA. ö. 1511.
|
___|____________
| |
CHIAPPINO V., PAOLO V.
ö. 1575.

* * * * * *

Transkripsiyoncunun Hata Listesi

Sayfa xxi, sayı 18: Orijinalde fiyat eksik.

Sayfa xxii, sayı 21: "Sazi" "Sanzi" olmalı.

Sayfa xxii, sayı 22: "Luigo Allemanno" "Luigi Alamanni" olmalı.

Sayfa 460, alt: Orijinalde alt toplam eksik.

Bazı soyağacı tablolarındaki doğal çocuklar için eksik
efsaneler eklendi. Bazı tablolarda, orijinal hem doğal çocukları hem de atlanmış nesilleri belirtmek için aynı sembolü kullanır.
Bunları birbirinden ayırt etmek için, atlanmış nesiller [S] ile gösterilir ve bu sembol diğer orijinal tablolarda bu amaçla kullanıldığı için Sec. sembolünü temsil eder.

Napoli Tacı'na geçişle ilgili ilk tabloda,
Ferdinand I.'in karısı Jane aslında onun ikinci karısıdır ve burada listelenen çocuğunun annesi değildir.
Orijinal tablo bu evliliği iki kez listeler; her iki örnek de açıklık sağlamak için burada birleştirilmiştir.

Borgia soyağacı tablosu tarihsel olarak doğru değildir, ancak
burada orijinalde göründüğü gibi sunulmuştur. (Yazarın Borgia soyağacına ilişkin yorumuna 320. sayfada bakın.)

Dipnot 226: Boccalini alıntılarındaki hatalar, İnternet Arşivi'ndeki 'De' ragguagli di Parnaso'nun 1612 baskısıyla karşılaştırılarak düzeltildi.

Dipnot 299: Orijinalde yanlışlıkla 385. sayfadan alıntı yapılıyor; 401. sayfaya düzeltildi.

Dipnot 301: Orijinalde yanlışlıkla 385. sayfadan alıntı yapılıyor; 401. sayfaya düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUKES OF URBINO,
VOLUME I (OF 3)***


******* This file should be named 42560.txt or 42560.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/5/6/42560



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
