*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Detectives Under the Sea (Deniz altındaki radyo dedektifleri)
Yazar: A. Hyatt Verrill
Yayın Tarihi: April 21, 2013 [EBook #42569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Radio Detectives Under the Sea, by A. Hyatt Verrill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Detectives Under the Sea

Author: A. Hyatt Verrill

Release Date: April 21, 2013 [EBook #42569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO DETECTIVES UNDER THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi








Deniz altındaki radyo dedektifleri

İLE

A. Hyatt Verrill

"Radyo Dedektifleri" nin yazarı,
"Radyo Dedektifleri Southward Bound,"
"Ormandaki radyo dedektifleri,"
"Derin Deniz Avcıları" vb.

D. Appleton ve Şirket

New York :: 1922 :: Londra




Telif hakkı, 1922,

D. Appleton ve Şirket

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.




İçerik

  I. Bahamalarda
  İi. Gizemli bir kaybolma
  III. Sürprizler
  IV. Radyo büyüsü
  V. Dar Bir Kaçış
  VI. Denizaltının izinde
  Vii. Ahtapot ile kavga
  VIII. Kayıp
  İx. Mahkum
  X. Kurtarmaya Radyo
  Xi. Şeytan Dansçıları
  Xii. Smernoff borcunu öder
  Xiii. Tramp




Deniz altındaki radyo dedektifleri




Bölüm I

Bahamalarda


"Ah, bak Tom! Toprak var!" diye bağırdı Frank Putney, güvertede geliyor
Güzel bir sabah, parıldayan denize baktı ve bir
Önümüzdeki ufukta düşük bulut benzeri bir leke.

"Yaşasın! Bahamalar olmalı," diye bağırdı Tom Pauling,
New York'tan üç gün ayrıldıktan sonra gördükleri ilk arazi
önceden. "Söyle, toprağı tekrar görmek zorba değil mi? Ve bu değil
Su harika? "

İki çocuğa, kısa deniz gezisi sürekli bir kaynak olmuştu
faiz, her ikisi de okyanusa giden buharlı gemilerdeyken
daha önce ve Frank Atlantik'i geçti, ama hiçbiri hiç
tropikleri ziyaret etti. Kırpılmış parıldayan uçan balık
Geminin daldırılan yaylarının altından minyatür deniz düzlemleri gibi
onları zevkle doldurdu; Yüzen parçaları avlamışlardı
sarı sargassum veya körfez otu
onu yapan sayısız garip yengeç, balık ve diğer yaratıklar
evleri; Gemi hakkında oynarken porpoises izlemişlerdi
Ve hatta bir sperm balinasına kısa bir bakış açmışlardı.

Körfez akışının harika zengin indigo-mavisi suyu
Onlara vahiy ve şimdi hızla yaklaşıyorlardı
Çevredeki su malakiti ve
Göz kamaştırıcı mor yamalarla turkuaz, zümrüt ve safir ve
Azure çizgileri gerçek inanamayacaklardı.

"Hiç su gibi görünmüyor," dedi Tom, babası olarak
onlara katıldı.

"Gibi görünüyor-iyi, o fütürist resimlerden biri gibi veya sanki
Bazıları en parlak mavi ve yeşil boyanın çoğunu dökmüştü
İyi bir önlem için çok fazla mor bulabilir ve tokatlamıştı: "

Bay Pauling güldü. "Şiirsel olmasa da bu doğru," diye yanıtladı.
"Ve karaya çıktığınızda, hayali adamı
Boya potu suda durmadı. Toprak da şatafatlı ve
deniz kadar inanılmaz derecede parlak. "

"Bu Nassau önde mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, bu küçük bir cay," diye cevapladı memurlardan biri
Küçük grubun yakınında, "Yumurta cay diyorlar. Rose cay'i yükselteceğiz
Sonra ve saat iki hakkında yeni Providence ve Nassau görmeli.
Güzel, değil mi? "

O kadar çok ilgilenen ve heyecanlı olan iki çocuk vardı
Tekrar güverteye koşmadan önce kahvaltılarını yemeyi beklemeyin
Gemiye yakın küçük adacık bulmak için, krem ​​rengi plajları
ve morumsu-gri mercan kayaları açık ve muhteşem bir şekilde farklı
Bir sörf ipliği ve birkaç sıkıntı avcısı ile renklendirilmiş su
CAY'yi kaplayan alçak, donuk yeşil çalıların üstünde başını sallayan ağaçlar.

Ama erkeklere, ilgilenmenin daha fazla nedeni vardı ve
ilk kez baktıkları gerçeğinden daha heyecanlı
Tropikal bir ada ya da garip bir toprakları ziyaret etmek üzereydi. Onlar vardı
Heyecan verici ve garip bir yolculuk, iki erkek için dikkate değer bir görev ve
Bol miktarda macera vaat eden.

Pek çok erkek gibi, radyo ile ilgilenmişlerdi ve
Çeşitli setlerle yapılan deneyleri,
bazı kimliği belirsiz konuşmacı. Merakları uyandırıldığında,
Gönderme istasyonunu bulmak için sadece bir şeyin eğlencesi için denedim
Döngü antenleri veya radyo pusulaları vasıtasıyla.

Sesin doğudaki belirli bir bloktan geldiğine karar verdikten sonra
New York'un tarafında, keşiflerini Bay Henderson'a bildirmişlerdi,
Federal bir çalışan ve Tom'un babasının bir ortağı, çocuksu için
Konuşmacının bir
Bay Pauling'in bir çetesi ile ilişkili Lawbreaker
tükenmeye çalışıyordu. Ama Bay tarafından blok arayışı
Henderson'ın adamları, erkeklerin radyo kıyafetinin herhangi bir izini açıklayamadı
konuya olan ilgisini kaybetmişti.

Sonra, Bay Pauling bir görevden Bahamalar'a döndüğünde ve
Küba, Rawlins adında genç bir adamın çocuklarına
yaşam çizgisi gerektirmeyen dikkate değer bir dalış kıyafeti tasarladı
veya hava hortumu, dalgıç nefes alması için oksijen tarafından üretildi
belirli kimyasalların araçları. Bay Pauling,
Takımın mucidi, bunun bir hatası kullanıcının
Bir gemide veya kıyı ve Tom'dakilerle iletişim kuramadı; onun
En sevdiği hobi için zihin, radyonun olabileceğini öne sürmüştü
kullanılmış. Daha sonra, Rawlins New York'ta erkeklerle tanıştığında ve Tom ona
Fikirleri, dalgıç şemaya düştü ve
bir radyo telefon cihazı yapmanın mümkün olacağına inanıyordum
su altında kullanılabilir.

Bir atölye olarak babasının rıhtımını East River Cephesi'ne takmak ve
Laboratuvar, Rawlins ve Boys Tom'un Buluşunda özenle çalıştı
ve sonunda dalgıçların bulunduğu bir radyo seti tasarlamayı başardı
kıyıdaki insanlarla veya altındaki başkalarıyla özgürce ve kolay konuşabilir
deniz.

Cihazı denerken Tom ve Rawlins iki tane daha keşfettiler
eylemleri şüpheli olan ve onları izleyen dalgıçlar şaşırmıştı
Erkeklerin eski bir kanalizasyona girdiğini görmek için. Onları takip etmek
Kanalizasyon Tom ve arkadaşı,
Bazı yabancı dil ve Rawlins, diğer dalgıçlardan geldiği konusunda ısrar etti
ve onlar da denizaltı radyo telefonlarına sahip olduklarını. Saklanıyor
Gölgeler İkisi, bir tuzak kapısının altında duran yabancıların
ki kayboldular, onlarla birlikte gizemli, puro şeklinde,
Torpido gibi metal nesne.

Biraz sonra, Tom ve Rawlins kendi başlarına dönmek üzereyken
rıhtım, tekrar erkekleri gördüler ve onları takip ettiler.
Altta yatan bir denizaltına girmek üzere olduklarını keşfedin
nehrin. Denizaltı zanaat hakkında daha fazla bilgi edinmek için merak ediyorum,
Rawlins ona yaklaştı ve aniden iki adam tarafından saldırıya uğradı. Tom
bilinçsizce çığlık attı ve endişeyle
Kıyıdaki alıcıda beklemek, neyin yanlış olduğunu sordu. Birden,
Arkadaşlarıyla temas halinde olduğunu fark eden Tom, yardım istedi
Frank'den polise göndermesini istiyor. Çığlıklarında denizaltı
hızla başlayarak, iki garip derifiyi terk ederek,
Zanaatları ayrılmış, Rawlins'e teslim olmuştu.

Heyecanında erkeklerden biri dikkatsizdi ve sonuç olarak
Elbisesindeki kimyasallar su ve adam dokunuşunda alev almıştı
ağır yaralanmıştı. Yakalanan dalgıç ile Tom ve Rawlins
rıhtıma gitmiş, yaralı adamı taşıymış ve
Bay Henderson ile Bay Pauling ve polis geldiği gibi geldi.
Tom, gerginlik ve heyecandan bayılıyordu ve iyileştiğinde
Bilinç, esir bir
Tehlikeli kaçan suçlu, Rus "kırmızı" ve diğer adam
ölüm noktasında.

Bay Pauling, Rawlins'in hikayesini duyduktan sonra bir bağlantıdan şüphelendi
Issız kanalizasyon, garip dalgıçlar, denizaltı ve
Oğlanların duyduğu gizemli mesajlar ve bir kerede polisi
Bloğu çevreleyin ve binaları arayın. Baskın sonucunda,
Gizli bir pasajla bir garaj bulundu.
kanalizasyon ve büyük miktarlarda likör depolandı, kaçak
Mallar, Bolşevist propaganda ve bekletmelerden alınan yağma ve
New York'ta soygunlar.

Bir suç dalgasının anahtarını tökezlediklerini hissetmek ve
Ülkeyi süpüren "kırmızı" edebiyat, Bay Henderson
şüpheleri doğrulayan esir, Smernoff'u sorguladı ve
denizaltının kaçakçılık likörü için kullanıldığını itiraf etti ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne diğer kaçak ve kötü niyetli yağma
ve kaçakların alt deniz teknesi tarafından alınmış olduğu
Orta okyanus, yelkenden denize atıldığı noktalarda
Önceki düzenlemelerle gemiler.

Bununla birlikte, karargahın karargahı hakkında hiçbir şey bilmediği konusunda ısrar etti.
çete veya Henderson ve ortaklarının olduğuna inandığı liderlerinin
bir usta suçlu, vicdansız, şeytani bir karakter,
Savaş, _leviathan_, Brooklyn Köprüsü'nü yok etmeyi taahhüt etmişti,
Donanma Bahçesi ve birçok binanın yanı sıra binlerce insan
Amerika ve İngiltere, ama bu başarısız olan, geri dönmeye cesaret edemedi
Almanya. Hükümet yetkilileri, aynı ustanın
Zihin suç dalgasından sorumluydu, Bolşevist seli
Edebiyat ve onları şaşırtmış tehdit edici mektuplar.

Bay Pauling ve Bay Henderson,
hala bilinçsiz olan diğer adamdan ifade
Hastane ve sonunda Bay Pauling'in acele ettiği zaman
onun tarafı. Ölmekte olan adam, yoldaşlarının ona ihanet ettiğini düşünerek,
Şaşırtıcı bir hikaye, ustanın varlığını kabul etti
suçlu ve karargahını ortaya çıkarma noktasındaydı
ölü.

Neredeyse aynı zamanda, denizaltının
onu bulmak için gönderilen bir muhrip tarafından denizde sürüklenen, ama
Kesinlikle terk edildiğini. Sonunda yeni çekildiğinde
York ve Bay Pauling, Rawlins ve Oğlanlar tarafından muayene edildi
üzerine ışık tutacak her şeyden sıyrılmış
gizem. Destroyer mürettebatını sorgulayan Rawlins
sürüklenen denizaltının yakınında bir balıkçı gemisi görüldü
ve açıklamadan onu bir Bahaman gemisi olarak tanıdı ve
denizaltı mürettebatının sahip olduğu sonucuna atladı
ona transhed.

Plotter'ların merkezini bulabileceğine inanarak,
Rawlins, kendisinin ve erkeklerin Batı Hint Adaları'na gitmelerini önerdi
Ve bazı itirazların üstesinden geldikten sonra, bu plan
Tom'un babası tarafından kabul edildi. Böylece iki çocuğun
Şimdi bir vapurun güvertesi üzerine yoğun bir şekilde ilerlerken
Mavi deniz, yaylarının ötesinde avuç içi adalara doğru.

"Rawlins'in buraya ne zaman buraya geleceğini merak ediyorum," diye belirtti Bay
Henderson.

"Henüz birkaç gün değil, sanırım," diye yanıtladı Bay Pauling. "Oradaydı
Onun üzerine yapılması gereken çok iş ve o kadar fazlasını yapamıyor
Uzun bir yolculukta on beş düğüm. Şahsen duymak için daha endişeliyim
gemiyi kovalayan muhriplerden. Acaba Rawlins
Onunla ilgili olduğu konusunda haklıydı. "

"Nassau'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra onlardan haber almalıyız," diye ilan etti
diğer. "Destroyerlerden üç gün sonra ayrıldık
Kesinlikle muhripleri adalara yenemedi ya da kaçamadı.
Onların elden geçirmesiyle ilgili en az soru olduğunu sanmıyorum. "

"Söyle, onu yakalarlarsa harika olmayacak mı," diye bağırdı Tom,
"Ve denizaltının mürettebatını mı buldun?"

"Evet, ama henüz onu görmedikleri çok açık,"
Babasını yanıtladı. "Olsaydı bir radyo alırdık."

"Belki de iletişim yelpazesi dışında," diye önerdi Bay
Henderson.

"Ah, hayır," diye temin etti Tom. "Operatör tüm bu deniz gemilerini söylüyor
Birkaç yüz mil gönderebilir ve hava iyi oldu-hayır
Konuşmak için statik. Bir Porto Riko Liner ile konuşuyorduk.
Sabah."

"Umarım coşkunuzda herhangi bir bilgi vermemişsinizdir
Radyo, "Babasına dikkat çekti." Unutma hiç kimse istemiyoruz-hatta
'Kıvılcım'-amacımızı veya planlarımızı her zaman en az mürekkeplemek için
ünlü İspanyol atasözünü, ikisi arasındaki sır olduğunu unutmayın
Tanrı'nın sırrı ama üçü arasındaki bir sır herkes. '"

"Bizim için endişelenmene gerek yok baba," Tom ona güvendi, "
Bir kelime nefes aldı-deniz altı radyoumuz hakkında bile değil, biz olmasına rağmen
Bunu anlatmak için vahşi. Sloganımızın her şeyi gör,
Her şeyi duy ve hiçbir şey söylemeyin. '"

"Buna sadık kalın ve hizmete kredi olacaksın," diye güldü
O ve Bay Henderson uzaklaştıkça baba uzaklaştı.

Tom ve Frank kısa süre sonra radyo veya Swift'in şansı hakkında her şeyi unuttum
Birçok ilginç manzarada gemiyi sollayan muhripler
Hakkında: Karlı göğüsleri uzun kuyruklu zarif tropik kuşlar
Güneş ışığından narin bir deniz-yeşil göründü
Denizin beyaz kumlu tabanı ile temiz su; daha büyük bubi
Gemiye ayak uyduran gannets, çaba göstermeden yüzüyor gibi görünüyor
Rayların hemen üstünde ve bu da Çin mavisi gözlerini çevirmeye devam etti
Çocuklara meraklı bir bakış; büyük, beceriksiz pelikanlar
tek dosya, denizden birkaç inç yukarıda çırpılmış, yükselen ve
Dalgalarla uyum içinde olmak ve şimdi aniden dalıyor
Keskin gözleri casusluk gibi suya muazzam bir sıçrama ile
Küçük balık okulları. Bütün bunlar çocuklar için yeni ve garipti ve
Bir kez V şeklinde bir parıldayan kırmızı noktalara bir göz attılar
memurlardan birinin kendilerine garanti ettiği mavi gökyüzüne karşı
Flamingo sürüsü.

"Tanrım!" diye bağırdı Tom aniden. "Söyle, sadece oraya bak, Frank! Bak,
Dalgalar arasında-dibini gördüğümden eminim! "

Memur kıkırdadı. "Tabii ki yaptın!" Tom'dan emin oldu. "Neden
Olumsuz? Bottayı burada on fathom'da görebilirsiniz. Su
cam kadar açık. Neden, Nassau'ya geldiğinizde aşağıya bakabilirsiniz
Ve deniz fanları ve mercanları ve deniz büyümelerini mükemmel bir şekilde görün
Açıkçası-Kabuklular Turistler için düzenli yerler çağırıyor
gitmek için. Ve rıhtımda ve balıkların üzerinde oturabilir ve aptal balıkları izleyebilirsiniz
Yeminizde nibbling-kırmızı ve mavi ve sarı ve her rengi
gökkuşağı. O zaman, fantezinize uygun bir tane gördüğünüzde,
Onu çekin-büyük bir şey bu balığını seçebiliyor! "

Çocuklar ona yarı kuşkuyla baktılar. "Söyle," diye bağırdı Frank "
Bizi çocuk etmeye mi çalışıyorsun? "

"Biraz değil," diye yanıtladı Purser. "Sadece bekle ve gör. Neden, eğer ben
Yalan söylediğime yemin edeceğin gibi şeyler hakkındaki gerçeğin yarısını söyledim. "

"Golly!" Ejaküle Tom. "Bir dalışta aşağı inmek iyi olmaz mıydı
Böyle bir suda takım elbise. Merak etmiyorum R-- "Tom kendini kontrol etti
zaman içinde ve sordu, "Ama 'kabuklu' çağrısını söyleyerek ne demek istiyorsun?
Deniz bahçeleri yerleri? "

Purser güldü. "Ah, asla burada olmadığını unuttum"
söz konusu. "Conchs, Bahamanların yerel adıdır. Sanırım bu yüzden
Her zaman kabuklular için dalış yapıyorlar ya da belki de
Karada olduğu gibi su altında. Dünyanın en büyük dalgıçları; gerçek, ben
birçok kez sünger ve mercan için dalış yaptığımızda ve
Nassau Bu öğleden sonra yaklaşık on bin çıplak zenci erkek göreceksiniz
Kalabalık, onlar için kuruşları fırlatman için yalvarıyor, böylece dalış yapabiliyorlar
Ve onları yakalayın. Küçük dilenciler, ulaşmadan çok önce bir madeni para alabilir
dip ve geminin bir tarafından bir kuruş atarsan
diğerinden dalın, omurganın altında yüzün ve parayı ondan önce al
dibe ulaşır. Ve dalıştan bahsetmişken-söyle, bu gerçek ev ve
bunun merkezi. Geçen kış burada bir adamla tanıştı-Rawlins onun
İsim-Su altında bir sürü film çekiyordu, gerçek. Yeni çelişmişti
halat, hortum veya başka bir şey olmayan bir tür takım elbise ve sadece
O kadar kolay tomurcuklandı ve arkadaş edinmek etrafında dolaştı
balıklarla. "

Çocuklar birbirlerini dürttüler ve göz kırptılar. "Ah, şimdi _ARE_ Şaka yapıyorsun
Biz! "Dedi Tom." Bir adam nasıl havadan inebilir ve nasıl olabilir?
Deniz altında film mi çekiyor? Yutmamız için çok büyük. "

"Gerçek, sadece aynı," diye ilan etti. "Bir çeşit gadget vardı
Hava yapmak için takımına sabitlendi ve filmleri büyük bir çelikte çekti
Eklemli, su geçirmez bir borunun sonunda oda veya oda-
elektrikli ışıklar ve içindeki her şey. Tabii bir şey ve aptallık yok. Testere
Bazı fotoğraflar New York'ta da. Evet, EMS olarak adlandırıldı
'Boğulmuş altın' veya türden bir şey-
Deniz-bir denizaltıdaki Hunlar tarafından içeri girdi ve eski bir enkazla önbelleğe alındı.
Çok iyi resim çıngırak! Diyelim ki çocuklar onun yerini görmek istiyorsunuz-bir
Burada düzenli stüdyo. Rawlins'in burada olduğunu sanmıyorum. "

"Bu ilginç olurdu," diye kabul etti Frank, "
Dalış elbisesi ve altta yürüyün. Balık ve şeyler yapma
Onu hiç rahatsız ettiniz mi? "

"Hayır," diye yanıtladı takipçiye, "köpekbalıkları bile uzak duruyor-sadece tehlike içinde
Şeytan Balık-Oktopus, biliyorsun. Güçlü büyük Hereabouts büyüyorlar ve
Muhtemelen bir şey kapmak. Rawlins, bir çırpınan bir resmini çekiyordu
Bir dalgıç ile savaşan büyük ahtapot-kauçuktan yapılmış şeytan balığı,
Ama doğal. Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum ama sana olmadığımı söylüyorum
Gerçek şeyden herhangi birinin faulüne hevesli. Ve konuşursak
Köpekbalıkları-SAY, işte, erkeklerin bir whopper olduğunu düşüneceğiniz bir gerçek.
Burada zenciler köpekbalıkları arasında sağa dalış-uzun bir bıçak taşıyın
dişlerinde-ve bir köpekbalığı yüzgecini tut ve onu bıçakla, gerçek! "

"Şey, bundan daha büyük bir iplik söyleyemezsin!" Frank güldü.
"Bir adamın su altında bir köpekbalığı ile mücadele ettiğini hayal edin! Oh gel, düşünmelisin
Biz kolayız! "

"Şey, sadece bekle ve gör," diye yanıtladı takipçiyi, "ama olacağım
koşmak. Önümüzde yeni bir Providence var-biz gireceğiz
Bir sonraki saat içinde liman. "

"Tanrım, o biraz konuşmacı!" diye bağırdı Tom bir gülerek ne zaman
Müthiş memur ayrıldı. "Ve zengin değildi-bize anlatıyor
Rawlins ve takım elbise ve asla onu tanıdığımızı ya da düştüğümüzü tahmin etmiyorum
Kendimize uygun olanlar! Söyle, çok şey olduğunu düşünmeye başlıyorum
Gizli servis insanlar olmanın eğlenceli. Milletleri dinleyen spor
hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunuz bir şey hakkında bildiklerini ve onlar
Asla tahmin etmeyin. "

"Evet," diye kabul etti Frank, "ve şimdi dedektiflerin ve
Gizli Servis adamları onlardan şüphelenmeden çok şey öğrenirler.
Sadece bir konuşma başlatırlar ve sonra diğer arkadaşların
Konuşma ve çok fazla bilgi alın. Ama bu _was_ zengin
Köpekbalıkları hakkında! "

"Ve şeytan balığı da!" Tom ekledi. "Herhangi biri var mı?
bir ahtapot tarafından saldırıya uğrama tehlikesi. Söyle, eğer varsa
denizaltı radyomuzun çok iyi geleceği yer. "

Ancak takipçinin masallarının doğru olup olmadığı
Köpekbalıkları ve ahtapotlar kısa süre sonra olmadığını keşfettiler.
en az suyun netliğini veya yerli yeteneğini abarttı
Gemileri yavaşça Nassau Limanı'na buharlaştığında dalış erkekleri.

Her şey o kadar harika ve güzeldi ki çocuklar
Sürekli sürpriz ve zevk ünlemlerini söylemek. Hiç olmadı
Her yerde böyle canlı renkler olabileceğini hayal ettiler.
dünya. Gökyüzü, çok mavi, yoğun bir katı mavi ipek kubbesine benziyordu;
Su, ultramarin, zümrüt ve turkuaz altınla çizildi ve
mor; Scarlet Hibiscus kitleleriyle canlı yeşil yapraklar ve
alevli Poinciana ağaçları; göze çarpan, kar-beyaz mercan sokakları; .
Kırmızı çatılarıyla pembe, mavi, yeşil, sarı ve lavanta evleri
ve yeşil panjurlar; Parlak renkli turuncu ve kırmızı bandanalar ve
rıhtımın kalabalıkları negro kadınların pırıl pırıl kostümleri; yüce
Plajların üstünde palmiye ağaçlarını başını sallamak ve devasa tüy gibi görünmek
binaların üstünde bölünmeler; İngiltere'nin Kızıl ve Mavi Bayrakları
her yerde uçmak; Gezinen askerlerin kırmızı tunikleri
garnizon; Küçük kıyı tekneleri suya sallanan ve boyalı
Gökkuşağının her rengi ve süngerleme ve balıkçı şaplakları puanları
tonlarda daha küçük zanaat kadar parlak, hepsi bir
Can gibi şatafatlı renk tonlarının ve yanan renklerin kaleydoskopik resmi
Sadece Karayiplerin tropik adalarında bulundu. Ama tüm bunlar
Manzaralar Tom ve Frank için çıplak siyahtan daha az ilgi duyuyordu.
Gemi hakkında kürek çeken kahverengi ve sarı dalış çocuklar
atılan ambalaj kasalarından oluşan ev yapımı tekneler veya kirli
bambu uzunlukları ve sırıtan yüzler ve yuvarlanan gözlerle
Yolcular, tam olarak takipçinin sahip olduğu gibi suya madeni para atmak için
tarif edilen. Ve Tom ve Frank parlayan nikelleri denize attığında
Ve siyah bedenlerin puanı derme çatma tekneleri bir, ikisi olarak bıraktı
Amerikalı erkekler merhrimin kükremelerine dönüştü.

"Tanrım, tıpkı bir sürü siyah kurbağa gibi!" diye bağırdı Tom. "Ve sadece
Onlara bak, Frank! Onları gör! Oraya bak! Bu nikellerin peşindeler
Ve onları camın altındaymış gibi sade görebilirsiniz! Orada!
Bakmak! Bunlardan birinin madeni para var! Ve pembe tabanların ne kadar komik olduğunu görün
Ayakları görünüyor! Söyle, harika! "

Önümüzdeki yarım saat boyunca dalış çocuklar zengin bir küçük hasat çıkardı
Paralar ve sonra, Gümrük ve Port Doctor'ın adamları tamamlandı
Teftişleri Tom ve Frank, Bay Pauling'i izledi.
Ve birkaç dakika sonra ilk Batı Hint Adası'nda duruyordu.
hiç ziyaret etmişti.




Bölüm II

Gizemli bir kaybolma


Nassau'da kaldıklarının ilk birkaç günü için çocuklar bol buldu
onları eğlendirmek için. Bir bardak ile parlak renkli bir kayıkta kürek çektiler
Altta ayarlanmış ve ünlü "deniz bahçelerine" baktı ve onları buldu
Geminin takipçisinin tarif ettiğinden bile daha harika. Onlar
Williams ve George'un eski kaleleri üzerinde kıpırdattı; Banyo yaptılar
yüzdü ve kalplerinin içeriğine avlandı ve süngeri ziyaret ettiler
Hızlı küçük gemicilerin ve sırıtışlarıyla sloopların yer aldığı rıhtımlar
Siyah ekipler takas ve ticarete süngerleri yakaladı.

Balıkçılık güvertelerinde sırtlarında yatan dev kaplumbağalar
Tekneler, erkekler için bir yenilikti ve kesinlikle büyülenmişlerdi
Sularda sürülen ve satılan gökkuşağı renkli balık tarafından
pazar. Ve birçok yeni ve ilginç şey öğrendiler.
Müzelerde ağartılmış beyaz mercanları görmüşlerdi ve aynı şeyi gördüler
Nassau'da satılık her yerde; Ve denizi ilk ziyaret ettiler
bahçeler ve kristal berraklığında sudan baktılar
Hiçbir mercanın görünmediğine şaşırdı.

Büyük deniz-fanlar vardı-mor ve altın kahverengi, uzun, siyah
Deniz çubukları, kahverengi ve mor deniz tüyleri, büyük donuk-turuncu ve bordo
denizyıldızı, son derece uzun ve sayısız deniz anemonları
Parlak renkli tentacles ve her yerde kırmızı, pembe, sarı, mavi ve
Parçalı balık, bir çeşit egzotik kelebek gibi, fliting
Deniz büyümeleri arasında tembel bir şekilde. Ancak beyaz bir mercan görünmüyordu.
Büyük yuvarlak turuncu höyükler, kırmızı parçalar, yeşil kütleler ve
lavanta, eski gül ve yumuşak açık kahverengi kahverengi
dip, ama boşuna çocuklar büyük beyin mercanları için aradılar ve
Zarif dallı mercanlar çok iyi biliyorlardı. "Pekala mercan görmüyorum," diye ilan etti Tom'a baktıktan sonra
Bir süre okyanus tabanında çok renkli nesneler. "Onun
Güzel, ama mercanların burada her yerde büyüdüğünü düşündüm. "

Siyah kayıkçılar kıkırdadı. "Affed, şef, şef," diye belirtti,
"Bu çok mercan aşağı", Şef. Yaas, efendim, hepsi erbout. Doan 'Yo'
Di'Sarn 'Em, Şef mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Tom, "orada tek bir beyaz şey göremiyorum-hepsi görüyorum
parlak renkli yabani otlar, deniz hayranları ve kayalar. "

Zenci gerçekten şaşırmış görünüyordu. "Seni korusun 'ruh!" diye bağırdı.
"Yo 'cawnt bir s'archin' fo 'beyaz mercan sen'? Beyaz mercan jus '
Ölü Mercan, şef. Tha's da doruk o 'tha' tarzı
Hazırlık, şef. Yaas, efendim, tüm tha 'objec'in yo' di'sarn büyümesi '
Tha 'dibine mercanlar, şef. Yaas, efendim, bazı akrabalar
sarı bir 'biraz kırmızı' biraz yeşil.

Şaşırmak için erkeklerin dönüşüydü. "Neden, tüm bunları kastetmiyorsun
Parlak renkli yabani otlarla kaplı taşlar gibi şeyler mercan! "
diye bağırdı Frank inanılmaz bir şekilde.

"Yaas, efendim, şef," diye temin etti Negro. "Ah bunu gösterecek
Yo 'Bütün memnuniyet, Şef. "

Konuşurken, yarı çıplak negro küçük zanaatta ayağa kalktı ve
Şaşırmış çocuklar ne yapmak üzere olduğunu fark etmeden önce
berrak suya daldı ve çocuklar merakla izlediler
Onu kolayca doğrudan dibe doğru yüzdüğünü gördü, küçük bir ip
ondan yükselen kabarcıkların ve ayaklarının pembe tabanları yanıp sönüyor
garip bir şekilde. Bir anda büyüme kitlelerine ulaşmıştı
Deniz zemini ve çocuklar onu bir projeksiyonda çekip çalıştığını gördü
Canlı menekşe ve yeşil çıkıntısı. Sonra döndü ve vurdu
Flaş gibi yüzey. Sudan geçerken büyük bir attı
Parlak malzemenin tekne içine yumru ve kıç üzerinden tıkanmış.

İlgilenen çocuklar, ne getirdiklerini ve
Mutlak şaşkınlık gerçekten mercan olduğunu keşfetti, ama adam olarak
açıklanmış, tamamen gizlenmiş
Küçük deniz anemonlarına benzeyen hayvanlar harika renk tonları.

Ancak keşifteki ilk anlık sürpriz ve ilgilerinden sonra
İki oğlan, onları daha çok şey buldular.
mercan kütlesi mercandan daha. Garip kırmızı ve beyaz yengeçler
saklanan yerlerinden ortaya çıktı,
Bir ateş opalının göz kamaştırıcı tonları, biraz yapışmanın altından çırpıldı
Seaweed, komik sümüklü mavi ve altın sürünen komik sülük benzeri yumuşakçalar
Kitle hakkında, queer küçük salyangozlar her yerdeydi ve erkekler
Mercan'ı rahatsız etti veya ele geçirdi.
Lilliputian havai fişek.

Bir süreliğine, Frank yoğunluğunu keşfedene kadar onları şaşırttı
Seslerin küçük ıstakoz benzeri kabuklular tarafından yapıldığından memnun
Sert mercandaki deliklerde yaşayan ve şiddetle onları yakaladı
rahatsız olduğunda pençeler.

"Söyle," diye sordu Tom şu anda, bir şeytandan korkmuyorsun
Balık-Okstopus, orada biliyorsun? "

"Ruhunu korusun, hayır, şef!" Zenci sırıttı. "Bu 'Doan'
Bizi asla alçaltmayın. Onları burada yiyoruz, Şef. "

"Onları ye!" diye bağırdı Frank şaşkınlıkla. "Gee! Yemekten nefret ediyorum
sümüksü şeyler. Ama dalgıçlara saldırdıklarını düşündüm, onları aşağı çekti
Tentacles ile ve onları öldürdü. "

"Hayır efendim!" Boatman ilan etti. "Tha'nın aptallığı."
arkadaş _Might_ Humbug bir dalgıç, ama ah ne'er böyle bir
Bir 'ah' süngerdi 'on yıldır' mo '. Sonra geniş bir
sırıtma adamın yüzüne yayıldı ve sanki sessizce salladı
Eğlenceli bir hafızaya göre kendine gülüyor. "Yaas, efendim," diye devam etti.
"Dikkate almaya gel, o 'o' tha '
Bir dalgıç ile savaşmak için arkadaşlar. Yaas, efendim, her yüce büyük
Üyesi-Jes erbout üç kulpu, şef. Yaas, efendim, o
Bay Rawlins ile sorun çıkarmak için gitti, şef, jus 'fo'
Resmi commo-teate, ama biri tame orctopus-Out Out O '
Kauçuk bir 'Springs fo', şef. "

"Ah, evet, bunu duyduk," dedi Tom, "ama Bay'ı tanıyor musunuz?
Rawlins? "

"Ruhu korusun Yaas, efendim," diye temin etti Negro. "'Cose Ah bilir
Bay Rawlins, Ev'Yone burada biliyor. Neden, Ah fo fo Mister
Rawlins fo 'mos' iki yıl, şef. Sen de onu biliyor musun, şef? "

"Ah, hafifçe," diye yanıtladı Frank rahat bir şekilde, yapmadıklarını fark ederek
Kesinlikle sloganlarına bağlı kaldı. "Ama köpekbalıklarına ne dersin?
Sudaki insanlara mı saldırıyor? "

Darky, Merriment ile oldukça fazla. "Ah bazı insanları spekülasyon
Yo ', "ilan etti." Yaas, efendim, das'. KAPALI! Lord
a'mighty 'tha'nın köpekbalıkları bol bol, ama kimse hayır yapmaz
FLUST'RATION 'Bu arkadaşlar hakkında, hayır, efendim! Neden, Lawd ruhu korusun,
Şef, biz Conchs düşüyor 'Sharks Weselves'i öldürüyor. Yaas, efendim, jus '
Bir bıçak al ve 'cothes hoi' o 'bir yüzgeç' onları eğir. '

"Tanrım! O zaman bu doğru!" diye bağırdı Tom. "Gemideki takipçi
Bunu bize söyledi, ama buna inanmaydık. "

Ancak erkeklerin bir köpekbalığı ve kayıkçısı görme arzusuna rağmen
Öldürmenin kolay bir mesele olduğunu gösterme sözü
kendi elementinde tek elle on metrelik adam-eater, hiçbiri
Deniz Kaplanları sergi uğruna kendilerini sundu.

"Tha 'Don' o kadar çok o 'Sha'ks' burada 'olduğu gibi',"
Boatman, çocuklar sürprizlerini ifade ettiklerinde onları bilgilendirdi.
Onlarla dolu hayal ettikleri sularda köpekbalığı görmüyorlar.

"Sen" turistleri bir 'millet buraya gelenleri görüyorsun-onu bir
Ateş ediyor ve 'böyle bir flustration'a neden oluyor' Mongst 'Em tha's mos'
Korktu, Şef. Yaas, efendim, ben 'spec' ise, sha'ks görmek istiyorsan
Süngerlerden biri 'bir kruvaziye al' tahtası. Bu bol
Sha'ks 'erbout' cays an 'süngerleme alanları. "

Ancak çocuklar, yerliler onları çağırırken bir ahtapot veya "deniz kedisi" gördüler.
Nassau'ya dönerken bir balıkçı teknesini geçip gidiyorlar
Erkeklerin ne yakaladığını görmek için onlardan biri gösterildi
Okyanusta evinden yeni çekilmiş şeytan balıkları
zemin. Büyük bir örnek değildi-
uzanmış dokunaçlar, ama yamaçların üzerine kıvrılıp kıvrılırken
Enayi kaplı, yılan benzeri kollarında ürperen erkekler güverte, onun
iğrenç pulpy gövdesi ve soğuk, acımasız, kapaksız, istenmeyen ve
balya gözleri.

"Tanrım! Herkes nasıl böyle şeyler yiyebilir!" diye bağırdı Tom.

"Ve söyle, sadece bu kadar korkunç bir canavar tarafından ele alındığını hayal edin
Deniz! "Frank ekledi." Saf korkudan ölürdüm, inanıyorum. "

Çocuklar test etme şanslarının olacağını fark ettiler
Bu koşullar altında duyuları ve çok az şey biliyorlardı
zevk aldıkları lezzetli, kalın, güveç benzeri çorba
İtici ahtapottan çok şey yapıldı.

Çocuklar Nassau'ya ulaştığında küçük bir gri muhrip buldular
kasabadan ve Amerikan bayrağından demirledi, nazikçe çırpın
Kıçına esinti, uyruğuna hiç şüphe bıraktı.

"Ah, söyle!" diye bağırdı Frank. "İşte orada! Gee! Neden burada değildik
içeri girdi mi? "

"Olmayabilir," dedi Tom. "Buraya birçok Amerikalı muhrip düşüyor
Ve yine de hiçbir şeyi kaçırmayacağız. Tekne sadece rıhtıma ulaşıyor
Şimdi. Daha yeni gelmiş olmalı. "

Oğlanlar subayı muhripten karaya attığında
Tekne bir çıngırak tuzağı arabasına girmiş ve uzaklaşmıştı,
Bekleyen kesicideki beyaz kaplı bluackets hakkında kalabalıklardı
Siyahlar, gülüyor ve jabbering ve denizcileri satmaya çalışıyor
Tohum kolyelerinden ve mercan parçalarından ananaslara ve
mangolar.

Yakın paketlenmiş, parlak çınmış tahttan iterken
Erkekler, tartışan bir geniş omuzlu denizciye bir bakış yakaladı
son derece şişman renkli bir kadın ve bir sürü muz üzerinde ve
Anında onu tanıdılar.

"Deyin, 'Bu Destroyer," diye bağırdı Tom. "Bak, bosunlar var
Bize gemiyi anlatan dostum. Tanrım, onu alıp almadıklarını merak ediyorum! "

Bir arabayı selamlamak, çünkü yürümek için haberleri duymak için çok istekliydiler,
İki oğlan hızla otellerine sürüldü ve acele etti
Odalar Bay Pauling ve Bay Henderson'ın bir memurla konuştuğunu buldu.
Komutanın üniforması.

"Merhaba, tam zamanında çocuklar!" Bay Pauling'i ikisi olarak bağırdı
göründü. "Komutan Batı içeri girdi ve bize vermek üzereydi
haberler."

"Üzgünüm çok iyi bir haber değil," dedi memur. "Aslında hayır
Haberler-sonuçlar söz konusu olduğunda. Schooner'ı gördük
Watling's Adası'nın hemen kuzeyinde ve onu kaldırdığını işaret etti, ama o
En az dikkat etmedi. Ondan sonra bir şans gönderemedik
Bilirsiniz-açık denizlerde bir geminin üzerinde veya yakınında ateş etmek ciddi bir mesele,
Ve İngiliz bayrağını uçuruyordu. Yanına gelmeden önce
Resifler arasında içeri girdi ve yavaşlamak ve hissetmemiz gerekiyordu
yol-mercan arasındaki olanları kanallar, bilirsiniz-ve
Tamamen kaybolduğu bir sonraki cay'ı yuvarladığımız zaman. En garip
şimdiye kadar gördüğüm şey. Her şeyle batmış olsaydı, onun izi değil
Kurul daha gizemli bir şekilde yok olamazdı. Tabii ki biz
Biraz küçük körfeze veya koya girdiğini varsayarsak
Takip edemedim, bu yüzden demirledik ve teknelerimizi gönderdik. Etrafta koştular
her cay ve ada, ancak bu kutsanmış bir işareti değil
paket. Beni alıyor, itiraf ediyorum. "

"Hmm!" Bay Henderson mırıldandı. "Bir tür hayalet gemisi, ha?
Siz alırken adaların arkasına kaymıştı
Resifler aracılığıyla? "

"Nasıl yapabileceğini görme," diye yanıtladı Commander West. "Topmastları
Bazı şeyler gösterdi. Hayır, kara ile çevrili bazı
adamlarımızın kaçırdığı bay-bunlardan bazılarını görmek zor bir şey
Dış plaj boyunca avuç içi, girişi saklayan, biliyorsunuz.
Devam etmek için. Ertesi sabah her cay'ı aramaya karar verdik-
O zaman oldukça yakındı-biz de yaptık, ama bir işaret değil. Sonra vazgeçtik
ve gece boyunca dışarı çıktığını düşünüyorlardı
Ve onu alabiliriz ve ertesi gün ne düşünüyorsun? Neden biz
_porter_ Haverstraw'dan gördüklerini söyleyen bir radyo aldım
Caicos tarafından ve ona resifler arasında kaymayı verdi
aynı şekilde. Yine de biraz daha iyi şansı vardı. Hepsini buldum
Sağ."

"Yaşasın!" Komutan tereddüt ederken Tom'a bağırdı. "Aldılar mı
erkekler? "

"Dediğim gibi onu buldular," diye devam etti memur, "
Cays ve-kesinlikle terk edildi! "

"Jüpiter!" diye bağırdı Bay Henderson. "Terk edildi! Bu arkadaşları karıştırın.
Gemilerini terk etme alışkanlıkları var gibi görünüyor! Önce
denizaltı ve şimdi gemici. Teğmen Haverstraw buldu mu
Onun üzerinde bir şey var mı? "

"Şüpheli bir şey yok," diye yanıtladı komutan. "Tüm niyetlere ve
sadece bir balıkçı şaplaktı. Kablosuz bile yoktu
gemide. Onu bir terkedilmiş olarak limana çekmiş olabilir, ama radyoladı
Tavsiye için ve ona onu terk etmesini söyledim. Onu oraya getirmiş olsaydı
Çok fazla soru sorulmuş olabilir-admirallik soruşturması ve
Hepsi-bu İngilizler de bir astar gibi bir şaplak hakkında özeldir
Denizcilik yasası söz konusu olduğunda, bilirsiniz ve onlar suçladılar
Bazen çok fazla soru sormanın rahatsız edici bir yolu. Tabii ki ben
İki hükümetin bunu düzelteceğini ve tutacağını fark et
Sessiz, ama yerel yetkililer olmayabilir ve tıpkı
Gördüğüm kadarıyla burada olduğu kadar burada. "

"Evet, merak uyandırmaya gerek yok," diye kabul etti Bay Pauling. "Sen mi
Adamların karaya çıkıp gitmediğini görmek için yanındaki adaları arayın? "

"Haverstraw bana kabuklu kabukların içine baktığını söylüyor.
Beach, "Memura cevap verdi." Diyor başka bir bulursa
Terkedilmiş gemi istifa edecek-sinirlerini tutuyor. O kim
Denizaltıyı aldı, biliyorsunuz. Ancak Caicos için yelken açıyorum
Bu akşam-eğer o adamlar herhangi bir şeyse veya başka birine götürürse
Gemi onları bulacağız. "

"Ah, bir fikrim var!" Hızla düşünen Tom'u haykırdı. "Eğer
Denizaltı üzerindeki bu arkadaşlar onu terk etti ve gemiye götürdü
Düşündüğümüz gibi, belki de gemiyi terk ettiler ve bir
denizaltı."

"Şey, olacağım ----" diye başladı Bay Henderson. "Neden Thunder'da Yapmıyoruz
Bunu daha önce mi düşündün? Sana ne söyledim Pauling? Ben söylemedim
Bu çocuklar bize eski ellere yeni fikirler verecek mi? Jüpiter! Bahis edeceğim
Bu _IS_ Çözüm. Muhtemelen sub'un nerede beklediğini biliyordu
ve bunun için yapılmış. Onu böyle bir acil durum için hazırlamıştı. "

"Bu olabilir," diye itiraf etti Komutan Batı, ama eğer
Büyük Boynuz Kaşığı Adı Subs alıyorlar mı? Güzeller
Pahalı küçük oyuncaklar, bilirsiniz ve bir adam satın alamaz veya inşa edemez
Bir Skiff yapabileceği gibi. Bana öyle geliyor ki biri biliyordu
Gizemli denizaltılar vardı. "

"Bu bir gizem," diye kabul etti Bay Pauling, "ama tüm olay oldu
gizemle dolu. Ancak bence basit bir çözüm olabilir
Bu. Organizasyon başkanının kim olduğunu varsayarsak
Şüphelendiğinden şüpheleniyor, Alman U-Boats almış olabilir. Yapmalıysak
Orijinal girişiminde sınırsız araçlara sahip olduğunu unutmayın
ve neredeyse sınırsız otorite ve Prusya'nın güvenine sahipti
devlet. Birkaç tane olması mümkün değil mi?
Atlantik'in bu tarafında alt deniz zanaat-bir tane kullandığını biliyoruz
Hain şemasında-ve planlarının başarısız olmasıyla ve
Almanya'nın çöküşü, subs'i kendi özel için tahsis etti
Tasarımlar? Mürettebat aslında onunla katılmış olabilir-kanıtlarımız var
Yakalanan U-botlarında olanların bazılarının daha önce Almanca olduğu
Donanma ve burada gizli bir merkezi varsa
Hepsi bir denizaltında risker mi? "

"Teorinizin neredeyse doğru olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Bay Henderson.
"Eğer öyleyse, bir şey başarmaya çalışmanın çok az kullanımı var.
Rawlins gelir. Ne zaman burada olmalı, komutan? "

"Bunu söylemek zor," diye yanıtladı memur. "Bir kod mesajımız vardı
Birkaç gün önce yeniden doldurmayı tamamladığı etkisi ve
Her zaman yelken açması bekleniyordu. Ertesi gün ayrılırsa-
Bak, bu geçen Cuma idi-ertesi gün onun buluşmasında olabilir
yarın-gündüz. O zamandan önce onu pek beklememeliyim. Ancak
Disbrow orada yakın gönderilir ve şüphesiz size bildirir
Gördüğü an. Planın Rawlins'in bize işaret etmesi olduğunu biliyorsunuz
Adadan yaklaşık otuz mil uzakta gönderin ve daha sonra kaçınmak için batırılmış
Herhangi bir görülme olasılığı. Sonra Disbrow Radyo-Rawlins '
Kıyafet size ulaşmayabilir ve basit ve masum görünen bir mesaj
Disbrow'dan yorum yapmaz. Ben iniyor olmalıyım. Eğer
Burada çok uzun süre kalıyoruz, bu kabuklular neden burada olduğumuzu merak edecek. Ben verdim
Taze sebzeler ve meyve için yeni düştük ve
Gobs şimdiye kadar yüklendi. "

Komutan ayrıldıktan sonra, konuşma en sonuncuydu
Gizemli komplocuların araştırılmasında gelişme ve her
aşama ve teori, herhangi birine gelmeden iyice harmanlandı
eskisinden daha kesin bir sonuç.

"Bu sadece birbiri ardına bir kaybolma!" Bay ilan edildi
Henderson. "Rawlins kaybolursa veya hatta şimdi şaşırmamalıyım
Eğer bu Smernoff bir dumanla yükselmiş olsaydı. "




Bölüm III

Sürprizler


Sözlerine cevap olarak, kapıya bir vuruş vardı ve Tom
açtı renkli bir çocuk ona anında bir zarf verdi
kablo olarak tanındı.

Bay Pauling'e hitap edildi ve Tom'un babası açılırken ve
İçeriğine baktı, yüzüne doğru garip bir ifade ve
Keskin bir sürpriz boşalması söyledi.

"Meleklerden bahsed, Henderson!" Kabloyu geçerken belirtti
onun ortağı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, olacağım ----" Başladı Bay Henderson aceleyle okurken
Tanıdık Cypher mesajı, "Smernoff kaçtı! Bunları şaşırttı
Dostlar! Herhangi birini kilit ve anahtar altında tutamazlar mı? İkinci kez
fazla. Şimdi ödeyecek şeytan olacak. "

"Evet, üzücü," diye kabul etti Bay Pauling, "ama endişelenmeyeceğim
onun üzerinde. Muhtemelen onu tekrar alacaklar ve nasıl göremiyorum
arkadaşlarına buraya veya hatta ulaşması mümkün olacak
onlarla iletişim kurun-denizaltı gitti ve konfederasyonları
tutuklandı veya öldü. Ve bize verebileceği tüm bilgilere sahibiz.
Hayır, kaçışının bu girişimde bizi çok rahatsız edeceğini sanmıyorum.
Yine de sizinle birlikte ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olmaktan nefret ederdim. O
"Al" diye yemin et, Henderson ve o kesinlikle pervasız ve
Bildiğiniz gibi acımasız. "

"Tanrım, buraya gelebilir!" diye bağırdı Tom.

"Bunun için çok az şans," diye güvence verdi. "Her gemi olacak
izledi ve ne dalış elbisesi ne radyosu ne
Ona yardım etmek için denizaltı teknesi. Ayrıca zor bir iş bulacak
Nerede olduğumuzu keşfedin. Ona gergin olma çocuklar. "

Birkaç gün boyunca olaylı bir şey olmadı ve çocuklar bulmaya başladı
zaman ellerinde ağır asılı kalma. Bay Pauling,
Bir süngerleme gemisine umdukları gibi bir gezi yapıyorlar, çünkü
belirtilen, Rawlins'ten gelen kelime her an alınabilir ve
Gecikme olamaz. Ancak postaların New York'tan gelmesi,
En son radyo haberlerini ve radyo periyodiklerini getirerek bir nimet kanıtladı
Yeni büyüklüğünde küçük bir ada olduğunu keşfeden çocuklara
Providence, iki kişi için sahip olduğu çıkarlarda biraz sınırlıydı
Pitoresk kasabasına rağmen, tuhaf insanlara rağmen, devam eden, yorucu bayanlar
ve güzellikleri.

İkisi yakında radyonun en son gelişmelerinin derinliklerinde yer aldı ve
ne zaman yaptıkları harika şeyler için planları hevesle tartışmak
Şimdiki gezi başarıyla sona erdi ve bir kez daha yeniydiler
York. Tom sadece neredeyse mucizevi bir makale okuyordu
Rochelle tuzunun özel olarak hazırlanmış kristallerinin özellikleri
Baba odaya girdi.

"Duds'larını topla iyi olur!" diye bağırdı. "İşte sizin için iyi haber."

"Ah, bahse girerim Bay Rawlins geldi!" diye bağırdı Tom, onu bir kenara atarak
dergi ve zıplama.

"İlk kez doğru!" Babası gülümseyerek yanıtladı. "Yani,
gelmedi, ama disbrow'dan bir radyo mesajı aldım
'William Saygılarını Gönderir' demek, denizaltının sahip olduğu anlamına gelir
sinyal ve her şey yolunda. Muhtemelen önceden ayarlanmış olana yakın
Şimdi buluşma yeri ve lansman hazır. Eşyalarını bir araya getirin
Ve biz kapalı olacağız. Unutmayın, eğer bir soru için kapalı olduğumuz sorular
balıkçılık gezisi. "

Yarım saat sonra dördü,
Rawlins'in gelişi haberlerine hazır olarak satın alındı ​​ve tutuldu.

Nassau'dan ayrılan lansman kuzeye doğru yöneldi, ama hayır
Daha erken, meraklı gözlerin gözü dışında kaldılar
adadan izlerken, bazı alçak eşlerin arkasına geçtiklerinden ve
yollarını doğuya kaydırdı. Direksiyon başında bir stalwart vardı
Kahverengi tenli genç adam ve fısıltılardaki Tom, babasına öyle olup olmadığını sordu
Elbette negro güvenilir olabilir.

Bay Pauling güldü. "Her birinden şüpheleniyorsun
Eski el, "diye yanıtladı." Sam'den korkma Tom. O bizimle birlikte
Yıllarca ve çok neyse ki. Bahamalarda doğdu ve yetiştirildi
Ve bu yerliler asla bir kanalı veya resifi unutmazlar. O benimle idi
İlkbaharda buradayken. "

"Ama onu daha önce hiç görmedim," dedi Tom, nerede nerede olduğunu bilmek için şaşkın
Kuvvetlerine bu çikolata renkli ilave gizlenmişti.

"Tabii ki hayır," diye kıkırdadı babasını, "
Nassau'da adlandırabileceğim erkekler. Buna başka bir cümle ekleyebilirim
Mükemmel sloganınız ve bu: 've
Durum bunu çağırıyor. ' Ancak Sam seni gördü ve asla çok uzak değildi
senden. Aslında bir zamanlar size yaşayan mercanların olduğunu öğrettiğine inanıyorum
Beyaz değil. "

"Yehoshaphat!" diye bağırdı Frank. "Onun olduğunu söylemek istemiyorsun
Kayıkçı! "

"Kesinlikle!" Bay Pauling yanıtladı. "Onu tanımadın mı?"

"Ama, kayıkçı ona benzemedi," diye açıkladı Tom,
Pilot, "Gri bir sakalı ve gri saçları vardı ve biri gibi konuştu
Kabuklular. "

"Biraz gri yün ve gri bir peruk harikalar yaratacak-özellikle de
Siyah adam, "diye yanıtladı Bay Pauling." Ve Sam'in senin gibi bir kabuklu olduğunu hatırla
Onları arayın ve doğal olarak kendi lehçesi ile konuşabilir. "

"Eh, erkeklerle ilgili tüm bu dedektif hikayelerine asla inanmadım
Kendilerini gizliyor, "dedi Frank," ama bundan sonra yapacağım. "

Bay Henderson yürekten güldü. "Gerçek Dedektif veya Gizli Servis Yok
İnsan kılık değiştirirler-sahte sakallar ve peruklar ve
yukarı-nowadays, "ilan etti."
Bir kerede şüpheler-yarım gözü olan herhangi bir dolandırıcı böyle nüfuz eder
New York'ta derme çatma; Ama burada renkli bir adamla
farklı. Yerliler gözlemci değil ve varsa çok az
yetenekli dolandırıcılar ve bir an için bir negro olduğunu kim hayal edecek
hizmette? Hayır çocuklar, sadece ne olduğuna inanmayı öğrenmelisin
aslında gör. "

"Bundan daha az," diye ekledi Bay Pauling. "Sadece inanmalıyım
Gördüğün yarısı ve duymadığınız hiçbir şey. '"

"O zaman Sam'in sadece yarısına inanıyorum ve bize söylemediği hiçbir şeye," diye güldü Tom.
"Bay Rawlins için gerçekten mi çalıştı?"

"Evet ve hayır," diye yanıtladı babası. "En son yaptığımda Rawlins ile tanıştı
Bahar ve bir filmde rol aldı-Rawlins bir adamın üstesinden gelmesini istedi
Su altında bir köpekbalığı ve Sam gönüllü oldu; Ama düzenli değildi
istihdam edildi. "

"Tanrım, o zaman Sam bunu gerçekten yaptı!" diye bağırdı Frank. "Söyle, umarım
Bizim için yapabilmesi için bir köpekbalığı görün. "

"Sam'in katılması gereken başka konular var," diye hatırlattı Bay Pauling, "ama
Bağlandığımız yere ulaştığımızda zamanı varsa
Şüphesiz sizi ve hakkında olabilecek köpekbalıklarını memnuniyetle karşılayın. "

Şimdi çocuklar siyah adamın sırrını bildiklerine göre
Biraz spor yapın ve Bay Pauling ve Bay'ı güvence altına aldıktan sonra
Henderson'ın Sam'e çocukların bildiğini söylemeyecekleri sözleri
Eski kayıkçıları olduğunu, iki bayan Sam'e bir araya geldi.
sorular, onsuz söylediği her şeyi yutuyormuş gibi yapmak
tereddüt. Sonra, çok adroitly, konuşmayı diğerine götürdüler
kanallar ve Sam'in sahip olduklarına inanmasına neden olan birçok ipucu verdi
eski kılık değiştirdi.

"Saçını ne ile boyuyorsun?" diye sordu Frank masumca. "Eskiden
Gri ol. "

Sam sorunlu görünüyordu. "Boya MA Saç?" diye cevapladı, bir
şaşkın ifade ve rahat tonlarda konuşmak. "Sanırım sen
şaka. Ah, saçını boyama, patron. Hayır, efendim, ma yünü '
Lord yaptı. "

"Peki neden bıyıklarından tıraş ettin?" diye sordu Tom. "Seni düşündüm
Nassau'daki bu karanlık kızlara uyacak kadar yaşlı görünüyordu? "

Sam şimdi gerçekten huzursuzdu. "Ah Doan" wif'i rahatsız et, "diye ilan etti
öfkeyle ve bilinçsizce kabuklu yerel dile geçiyor. "Ah
Her zaman tıraş olur. Yaas, efendim, ah asla bıyık yetiştirmez. Ne 'fo' yo 'arsk
Böyle bir sorgulama, şef? "

"Sanırım bir köpekbalığı onu ısırmış olmalı," diye önerdi Frank
tom tom'u Slyly, "ya da belki de o zaman yoldaydı
Beyaz arayan diğer bazı kuzeylilere gösterilecek mercanlardan sonra güvercin
Mercanlar. "

Sam döndü ve şaşkınlıkla çocuklara baktı. "Lawd korusun yo!" O
diye bağırdı. "Den fo 'bir fac' Yo 'beni tanıyordu ve' Jus 'pretendin' yo '
Tüm bu 'zaman! "

"Elbette!" Tom, Sam'in göründüğü gibi ayık bir yüz tutmaya çalışırken yanıtladı
sürpriz ve keşfedildiğinde üzüntü, "düşünmüş olmalısın
biz _were_ yeşil. "

Bir an için zavallı Sam tamamen dağınık görünüyordu. O almıştı
Zeki kılık değiştirmesiyle gurur duyuyor ve şimdi, sonuçta, bu iki erkek
nüfuz etmişti. Eğer öyleyse, o zaman şüphesiz, diğerleri
Aynı ve Bay Pauling ve Bay Henderson onu suçlayacaktı. Ama bir sonraki anda rahatlamış bir görünüm iyi olgun yüzüne süpürüldü
Gülüşlerini bastırmaya çalışan iki beyefendiyi görürken,
Ve hepsinin bir bitki olduğunu fark ederek,
kandırılma şekli üzerinde merhamet.

"Ah sanırım sen 'genç beyler,' nough ala keçisi al!" O
diye bağırdı, "bir 'ah'm jus' foun 'fo' sizinkine bir 'bıçak bir sh'ak" almak için.

Şimdi çocuklar Sam ile sporlarını yapmıştı, onu en çok buldular
İlginç bir arkadaş ve hızın yaylarında duruyor
lansman, ona çeşitli adacıklar hakkında sayısız soru sordu,
Kuşlar, balıklar ve geçtikleri resifler. Neredeyse gün batımıydı
buluşacakları kabul edildiği adayı gördüler
Rawlins-gümüş-beyaz plajları olan güzel bir avuç içi frezili adacık ve,
Erkeklerin sürprizine çok, binaların çatılarını gözetlediğini gördüler
yeşillik arasından.

"Neden insanlar orada yaşıyor!" diye bağırdı Tom. "Söyle, Bay Rawlins ile tanışamayız
Orası."

"Bunlar Rawlins'in binaları," diye yanıtladı babası Tom'un
sıkıntılı ifade. "Sana söylemedim mi? Burası onun aldığı yer
Denizaltı resimleri-stüdyosu ve atölyesi, biliyorsunuz-ama bunu
Sezon terk edildi. Orada tamamen güvende olduğumuzu. "

Birkaç dakika sonra lansman dar bir kanaldan geçti
Jagged, gri mercan kaya çıkışları arasında ve bir
Güzel küçük liman veya koy. Bir tarafta düşük bir nokta vardı, kapalı
hindistancevizi avuç içi ile, diğer tarafta küçük bir beyaz kum-beach
rıhtım ve büyük bir ahşap bina ile,-kırmızı çatılı ve yeşil
Kepenkler-sadece ötesinde.

"Pekala önce buradayız," diye bağırdı Tom, lansman yavaşça dövülürken
rıhtıma doğru. "Denizaltının bir işareti yok."

"Hayır, ama bazıları burada!" diye bağırdı Frank.

Konuşurken, rıhtımda gözlük tutan bir figür ortaya çıktı.
Gözler ve bir sonraki an çocuklar bunu tanıdı.

"Tanrım! Bay Rawlins!" diye bağırdı Tom. "Ama nerede _is_
denizaltı?"

Bir an sonra fırlatma, iskelenin ve Rawlins'in yanında rendelendi.
Grin onları karşıladı.

"Ama-ama denizaltı nerede?" Rawlins'in yapmadan önce Tom'u istedi
konuşmak.

"Güvenli ve sağlam!" Cevapladı. "Krallığıma hoş geldiniz!"

Sonra, ilk selamlama bittiğinde haykırdı. "Ben diyelim
Sizin için haberler! Ne olduğunu tahmin edemedim. Etrafta dolaşırken
O eski altta, gizli bir bölme bulduk-sortalı dolap-ve
İçinde bazı darbeli queer şeyler-bir çeşit radyo şeyler, bekliyorum. BEN
Hiç kimseye göstermedim-'kıvılcımlarımıza' bile değil ama aldım
evde. Hadi ve ona bir bak. Ve başka bir sürprizim
Senin için de-ama bu devam edecek-bu sizin için Bay Pauling. Gelmek
birlikte."

Eşcinsel çiçekli hibiscus çitleri arasındaki yolu acele etmek
Parti, Rawlins'e Den, Living Place olarak hizmet veren binaya girdi
ve atölye birleştirildi.

Çocuklar baktıklarında hayrete düştüler. Beklenmediler
adada bir şey bulun ve burada her zamanla çevriliydiler
konfor. Lüks hasır iş mobilyaları her şey; genişlemiş
Rawlins'in Alt Sea Films'ten sahnelerin fotoğrafları ve resimleri
duvarlar; dokuma çimlerin halıları ve cilalı zeminler üzerinde paspas; A
Bir köşede fonograf ve kitap rafları.

Odanın bir tarafında bir standda bir denizaltı modeli vardı
tüm detaylarında; Raflarda yelkenli gemilerin modelleri vardı
ve taze kesilmiş çiçekler dolu vazolar ve kaseler.

"Söyle, burada düzenli bir evin!" diye bağırdı Tom, "Sorun değil!"

"Ah, bir takılmak için yapacak," diye yanıtladı Rawlins bir
Paket, "ama stüdyoyu daha iyi seveceksiniz. Buraya bak, ne yapıyorsun
bunlardan yapmak? "

Konuşurken çocuklara paketin içeriğini gösterdi. Vardı
erkeklerin zaten gördüğü tek kontrol bobinlerinden biri veya iki
Tuhaf telefon alıcısı, birkaç güzel parlayan kristal,
Bunlardan biri metalik bir stand veya halkada ve garip bir olayda güvence altına alındı
yaklaşık iki feet uzunluğunda ve üç inç çapında
Aşırı büyümüş baston, tel ile ve üzerine sürgülü bir halka
BT.

Bir an için, iki çocuk koleksiyona şaşkınlıkla baktı,
anlaşılmaz yüzler ve sonra aniden, karışmış bir queer görünümü
Sürpriz, zevk ve anlayış Tom'un özellikleri arasında süpürüldü.

"Tanrım!" Ağladı, kristallerden birini aldı, "Tanrım! Bahse girerim yaparım
Bunların ne olduğunu bilin. Söyle, onlar harika Rochelle tuzu
Okuduğum kristaller. Şimdi değer bir şeyimiz var
sırasında! Ama bu şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum, komik görünüyor
Büyük bobin, ama kim böyle bir bobin gördü ve bu sürgülü halka açık
BT?"

Şimdi Frank'in en son bilgisini sergileme sırası geldi
Radyoda keşifler. "Yaşasın, biliyorum!" diye bağırdı. "Bu bir
Rezonans Bobini! Hatırlamıyor musun, sadece ne zaman konuşuyordum
Baban bize hazırlanmamızı mı söyledi? Söyle, bu şeyler döngü antenlerini yendi
hepsi parçalara. Neden, o dergi, biriyle yapabileceğini söyledi
Bir gönderme istasyonunun nerede olduğunu ve hatta ne kadar uzakta olduğunu söyleyin! Bu bir hava
ve bobin ayarlamak. Gee, Tom, biz _ARE_ şanslı! İstersek
Şimdi bu ahbapları bulun, düzenli bir cinch olacak! "

Erkeklerin heyecanlı ünlemlerinde Bay Henderson
Bir resmi incelemek, onlara döndü.

"Tüm heyecan ne, çocuklar?" diye sordu. "İlginç bir şey
Rawlins'in bulduğu mu? "

"Eh _so_ demeliyim!" Tom ilan etti. "Bak, işte bazıları
Bu Rochelle tuz kristalleri ve rezonans bobini. Biliyor musun
Onlar Bay Henderson? "

"Jove, haklısın!" diğerini boşalttı. "Evet, gördüm
Tuzla yapılan deneyler-ve bunların denizaltıda kullanıldığını gördüm
Savaş sırasında da çalışın ve Gen.
rezonans bobini ve özellikleri. Alttaki bu arkadaşların
Onlara yardım etmek için böyle şeylerle uğraştı. "

"Şey sanırım senin için çok sade, ama ben asacağım
Rochelle tuzlarının nereye geldiğini görebilir, "Rawlins ilan etti." Diye düşündüm
Bu ilaçtı. "

"Yani, belirli koşullar altında," diye kabul etti Bay Henderson "ama eğer
Tuz, belirli bir tür oluşturacak şekilde hazırlanır veya 'yetiştirilir'
Kristal BT neredeyse büyülü özelliklere sahiptir. Yardımı ile bir kutu
Bir sinek yürüyüşü, böcekler konuşmasını veya metal moleküllerini duyun
demir çubuk."

"Hiçbir şey yapmıyor!" diye bağırdı Rawlins. "Oldukça büyük ipliklere inanabilirim
Radyanın ne yaptığını gördükten sonra, ama konuşurken Missouri'liyim
Bir adamın bir sinek paçayı duymasını sağlayan biraz tuz hakkında veya
Demirin içinde huzursuz oluyor. Bana göstermen gerekecek. "

"Bu kolay olacak, sanırım," diye yanıtladı Bay Henderson. "Tom onun olduğunu söylüyor
hesaplarını okuyordum. Seni duyabileceğini umuyorum
neredeyse kendi düşünceleri. Ama abartı olmadan en muhteşem
şey. Savaş sırasında bir dedektör olarak kullandık.
mesafe-özellikle subs ve sayısız binlerce kurtardı
Yaşıyor. Washington'daki bir adam tüm yedeğini adamak için çalışıyor
Sadece bu özel kristalleri büyütmenin zamanı. Tom ayarlayabilirse
Denizaltındaki Cihaz Yakına gelirsek diğer alt altını bulabiliriz
o. Harika bir buldun, Rawlins. "

"Başka bir sub hakkında ne dedin?" diye sordu Rawlins. "Söyleme
Ben bir tane daha var! "

"Biz bunu düşünüyoruz," diye yanıtladı Bay Pauling. "Yapmadığını unuttum
Bilin.
ıssız geminin ve mürettebatın ortadan kaybolması.

"Onların küçük çığır açtıklarını söyleyeceğim!" diye bağırdı Rawlins "ve
Başka bir alttan öldüğün, bahse girerim. Ve söyle, bu bize yardımcı olur
bazıları da. O gemiyi terk ettiler ve U-botuna götürdüler-yani
Caicos'ta bir sub vardı. Eh, bu benim
enlem ve boylam hakkında teori. Schooner'dan ayrılırlarsa
orada ve altını aldı, Caicos'un onlardan uzak olmadığına bahse girebilirsiniz.
oyalanmak. Bahse girerim, muhriplerin şaplaka dokunmayacağını biliyorlardı
ve erkekler temizlendikten sonra alçakta kalması ve onu tekrar alması bekleniyor
dışarı. Neden, onun yanında su altında yatmış olabilirler
Ya da Periskopları Destroyer'ı arkadan izlerken
bazı resif veya bir grup mangrov. Evet efendim-caicos'a vurursak
Uzak olmayacağız. "

"H-M-M, orada çok iyi bir akıl yürütme var," diye kabul etti Bay Pauling.
"Ve eğer teoriyi kanıtlarsak, ne kadar hızlı başlarsak
daha iyi."

"Doğru sen," diye kabul etti Rawlins. "Her zaman yelken açmaya hazırız. Ben sadece
Birlikte birkaç şey almak istiyorum ve ben de seninle olacağım. Sahip olmak istiyorum
Stüdyonun etrafına bak ve alışveriş, çocuklar? "

Çocuklar memnuniyetle saatlerce hatta günlerce kalırlardı
Stüdyo ama kaybolacak zaman olmadığını fark ettiler. İşte
her türlü dalış takımları, gemilerin iç kısmını temsil eden setler ve
denizaltılar, bahçeler ve bir kabuğun teçhizatı tamamlandı, ancak
Hull, kullanımı sadece tahmin edebilecekleri garip cihazlar
Muazzam karmaşık kauçuk, yay ve telin köşesi
bir adam tarafından işgal edildiğinde, bu kadar mükemmel bir şekilde taklit etmek için yapılabilir
İçinde resmi gören bilim adamlarının gerçek yaratık
Fikir, bunun gerçek bir ahtapot olduğu konusunda ısrar etmişti.

Atölye de ilginç şeylerle doluydu. İşte neredeydi
Rawlins ve asistanları dalış takımını yaptılar, deniz altı
Filmleri çekmek için aparat, hayata benzeyen ahtapot, minyatür
Gemiler, iç mekanların karmaşık ve harika sahtekarları
denizaltılar ve diğer birçok nesne.

Ama tüm bunları incelemek için yarı zamanlı olmadan çok önce
fırça içinden dar bir yol boyunca hazır ve liderlik ediyordu
Adanın diğer ucuna yöneldi.

"Birinin mülkünüzü rahatsız edeceğinden korkmuyor musun?" diye sordu Bay
Henderson, "Tüm bunları bırakmanın güvenli olduğunu düşünmemeliyim
korumasız. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Rawlins. "Eski renkli bir adamım ve karısı var
burada yaşayan. Bu yüzden denizaltıyı gözden uzak tuttum. "

"Şimdi neredeler?" diye sordu Bay Pauling. "Onların merakından emin misin
uyandırılmayacak ve aniden merak etmeyebilirler
Görünüş ve kalkış ve varışımız? "

Rawlins güldü. "Merak ediyorlar veya bir alt hakkında konuşuyorlar-eğer
gördüm, ama endişelendiğim kadarıyla obeah olduğumdan eminler
İnsan-bildiğiniz cadı doktoru-ve kesinlikle anlaşılmaz.
Bir paraşütle gökyüzünden düşüp alev direğine bırakırsam
Alışkanlıklarıma uygun olduğunu düşünürlerdi ve artık dikkat çekici değiller
denize yürümekten ve tekrar istediği gibi. Sadece şu anda
Getirdiğim bazı şeylerle o kadar meşguller ki görmeyecekler
Bir alt, burnunu kabinlerine sokarsa. Ve isteseler bile
Yapamadıkları konuşmak için, bir düzine içinde yaşayan bir ruh yok
mil. "

Şimdi ikinci bir minyatür liman üzerine fırçadan çıkmışlardı
Pürüzsüz plajda küçük bir tekne çizildi.

Sam yardım ederken Rawlins, diğerleri tırmanırken tekneyi itti
içinde.

"Sanırım lansmanla gelmiş olabilirdik,"
"Ama rıhtımda ve bu teknenin kullanıcısında daha güvenli."

Sam Oars ve Rawlins direksiyonunda, tekne
plaj ve bir jutting noktasına yöneldi.

Yakınlaştıklarında ve çocuklar çember deniz kuşlarını izliyorlardı ve
Güzel renkli suya hayran olan Rawlins, Sam ile konuştu ve
kürek çekmeyi durdurmasını emretti.

"Alttan bir şey görüyor musun?" Tekne ilerledikçe sordu.

Her biri, denizaltı teknesinin sadece çalkalanmasını bekleyen baktı
Ya da sadece yüzeyden çıkıyor, ama bir dalgalanma camsı kırmadı
su. Yaklaştıkları kıyı boyunca yoğun bir yeşil kemer vardı
Ağaçlar-Mangroves ve Deniz Üzüm-Yukarıdaki birkaç düzensiz hindistancevizi avuç içi ile
Hepsi, ama bir denizaltıya uzaktan benzeyen bir şeyin işareti değil.

"Hayır, pes ediyorum," dedi Bay Pauling sonunda. "Ben de öyle," diye ekledi Bay Henderson.

"Ben de," dedi Tom.

"Burada olduğuna inanmıyorum," dedi Frank.

Rawlins kıkırdadı. "Oldukça iyi olduğunu düşündüm," diye bağırdı. "Sen
Ona da bakıyordum. "

"Ona bakıyorum!" diye bağırdı Bay Pauling.

"Nerede?"

"Düz ileriye," diye güldü Rawlins, "o noktaya karşı."

Tüm gözler şimdi noktaya döndü ve Sam yine
Kürekleri ve iki adam ve erkeklere yaklaştılar
Kayaları ve yeşillikleri boşuna aradım.

Kıyıdan yüz metre içinde olana kadar değiller
ödüllendirildi. Sonra Tom bir ağladı. "Yaşasın, görüyorum!" diye bağırdı.
"Tanrım, ama o _was_ gizli! Söyle, nasıl yaptın?"

"Sadece biraz kamuflaj," diye kıkırdadı Rawlins. "Yaparken aldığım fikir
bir kez bir set. Yüzeyde uzanmanın kullanışlı olabileceğini düşündüm
Ve bir ara görülmüyor. "

"Kesinlikle başarılı oldun," dedi Bay Henderson. "Etki
kayalar ve yeşillik mükemmel. Beşini görmek için herhangi birine meydan okurdum
yüz fit uzak. "

Şimdi bile denizaltının ana hatları zekice çok gizliydi
Üst eserlerinde ve Hull üzerinde boyama, erkeklerin olamayacağı
Elbette tekne neydi ve bir adam ortaya çıkmamış olsaydı yeşillik neydi,
bir kapaktan ortaya çıkıyor ve ardından iki kişi.

Bir sonraki dakika tekne zanaatın yanındaydı ve
Oğlanların ilgiyle baktığı güverteleri.

Daha önce aynı denizaltı teknesindeydiler, ama sonra
Donanma bahçesinde bir rıhtıma bağlandı ve sadece merak
İçerdi zihinlerini doldurmuştu. Ama şimdi biniyordu
Batı Hint Adaları'ndaki sular, insanlı ve yelken açmaya hazırdı ve
Erkekler, gelecek maceraların düşüncelerinden çılgınca heyecanlıydı ve
Deniz altında gerçek bir denizaltı üzerinde yelken.




Bölüm IV

Radyo büyüsü


"Bana öyle geliyor ki gözden kaçırdığın bir nokta var," diye belirtti Bay
Bakarken Pauling. "Bunu kullanma konusundaki ana fikrini düşündüm
Denizaltı, peşinde olduğumuz herhangi biri tarafından görülürse
Bunu tanımak ve şüpheleri uyandırılmayacaktır. Bununla
Tekneyi asla bilemezler. "

Rawlins güldü. "Ah, bunu aklımda tuttum," diye yanıtladı. "Bu
Sadece kamufle edilmiş bir kamuflaj. "

Sonra, Bay Pauling bir açıklama istemeden önce
Mürettebatının üyeleri, bir emir verdi ve Bay'ın şaşkınlığına
Pauling ve partisi, erkekler boyalı bir tabakayı soymaya başladı
denizaltı tuval.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Bay Henderson, "Bu akıllıca bitti. Asla
geminin kendisine boyanmadığını fark etti. Sen birazsın
Sanatçı, Rawlins. "

Tuval kılık değiştirir çıkarılmaz, hazırlıklar
Başlamak için yapılmış ve hepsi üst yapıda kapağa girdi.

"Destroyer?" diye sordu Bay Pauling. "Düzenledin mi
İhtiyaç durumunda yakın olacak mı? "

"Evet," diye yanıtladı Rawlins. "Sadece ona konumumuzu vermeliyiz ve
Bir saatlik koşuda olacak. "

"Bizim için bir sürpriz olduğunu anlamadım mı?" diye sordu Bay
Henderson. "Bu neydi, bu tuval kamuflaj?"

"Biraz değil!" Rawlins ilan edildi. "Aşağıda. Gelin ve
ona bir göz atın. "

Denizaltıya inen Rawlins, dar yoldan geçti
Motor odasından geçti ve küçük bir demir kapının önünde durdu. "Olmak
Bir sarsıntı için hazırlandı! "Onları uyardı ve konuşurken kapıyı attı
açık.

İki adam içine bakarken oldukça atladılar ve her ikisi de
Mutlak şaşkınlığın istemsiz çığlıkları. Küçük bir ranza üzerine oturmuş
Çelik duvarlı oda bir adamdı ve ikinci bir bakışa gerek yoktu
onu tanıyın. Smernoff'du!

Ama ne değişmiş bir smernoff! Artık küçük domuz benzeri gözler
Amerikalılarda parlama meydan okuma ve nefret. Başı eğildi
Göğsü, ağzı, bir zamanlar çok sert ve acımasız, köşelere sarktı,
Yüzü astarlı ve dikti ve gözleri uzak, hurdalı bir şekilde tutuldu
Bakmak.

"Nereden geldi?" diye bağırdı Bay Henderson, iyileştiğinde
Bu tamamen beklenmedik ve neredeyse mucizevi sürprizinden
Rusların yeniden ortaya çıkması.

"Peki ona ne oldu?" Bay Pauling ekledi. "Neden,
Adam kesinlikle evcilleştirilmiş ve inek gibi görünüyor-gerçekte kırıldı. Ne
_Have_ Ona yaptın mı? "

"İyi evcilleşti," diye yanıtladı Rawlins. "Ama hiçbir şey yapmadık
Ona-sizden emir alana kadar onu kilitli tutun. O
Artık bir düşman ya da 'kırmızı' değil, Bay Pauling. "

"Şey, sen en şaşırtıcı bir adamsın-karanlığını merak etmiyorum
Bakanlar, şeytanla ligde olduğunuza inanıyorlar-ve
bilmeceler. Gel, hikaye nedir? Bu adam neden bu kadar değişti ve
Artık 'kırmızı' olmadığını söylediğinde ne demek istiyorsun
düşman?"

Ancak Rawlins cevap vermeden önce odadan derin bir ses geldi ve
Bir başlangıçla Bay Pauling, Smernoff'un
konuşuyorum; ve İngilizce.

"Affed, lütfen," dedi yavaş tereddüt eden sözlerle. "Ben, ben mek
Sorun, hayır. Ben, belki de yardımcı olabilirim. Ben, omurgayı hepsini istiyorum
Bolşevik Üyesi. Ah! Heem, ben kan! "

"Jove tarafından İngilizce konuşuyor!" diye bağırdı Bay Henderson.

"Yaptığını söyleyeceğim!" Rawlins'i sırıtarak kabul etti. "Her zaman, yeni
Baştan sona blöf veriyor, ama şimdi bununla. Sana söyleyeceğim
Birkaç kelimeyle hikaye. İki gün dışarıda engelli bir güç teknesini gördük ve
yanında koşmak, smernoff'u hemen hemen yatarken
alt. Bahse girebilirsin, gördüğümde temizlenmiştim
o. Son olarak onu gördüm, kilit altında ve anahtar hapishanede ve burada
Ortasında küçük bir güç teknesinde sallanıyordu.
Atlantik. Tabii ki erkeklerin hiçbiri onu bilmiyor, bu yüzden hiçbir şey söylemedim-ahşap
Onlar biraz Looney idi ve onu kilitli tutmamız gerekecekti.

"Ertesi gün benimle İngilizce konuştu ve neredeyse beni bowling yaptı
yine bunu yaparak. Sonra bana kaçtığını ve bunun hakkında her şeyi söyledi. Söz konusu
Hapishanedeki bazı 'kırmızı' sempatizanların yardımından kaçmıştı ve
Allen'da bir yerde doğu tarafında arkadaşlarıyla saklanmıştı
Sokak. Düşük yalan söylerken Rusya'dan bütününün
Aile-KID'ler ve hepsi-Bolşevistler tarafından öldürüldü ve gitti
Başını temizle. 'Kırmızı' olmak ve öldürmek bir şeydi
diğerleri ve 'kırmızıların milletinizi öldürmesi için farklı bir konu.

"Şey, bunun sonucu etrafta temizlenmesi ve sadece
Bir düşünce ve bu eşit olmaktı. Hepsini yaparak başladı
Hang-Out'un etrafında bildiği 'kırmızılar' ve sonra rıhtım için vurdu
Temizleme fikriyle-vurmak-bazı gemilerde
Onu Avrupa'ya götür. Ama başaramadı. Çok fazla polis
Bir güç teknesi aldı, geceleri rıhtımdan kürek çekti ve
Açık deniz için başladı.

"Zanaattan geçmeyi bekleyecek kadar ceviz değildi, ama bir
Fikir, karadan iyileşebileceği ve dışa bağlı bir gemiyi görebileceği
Ve alın. Bir kuzeybatıda düşünmemişti sadece sorun
Onu buharlı gemilerin kurslarından uzaklaştıran ve onu engelli bırakan Gale
ve grub veya su olmadan. Üç gün ve gece önce sürüklendi
Görünürde. Bunun doğrudan bir Tanrı eylemi olduğunu düşünüyor ve bilmiyorum ama
Haklı. Her halükarda, bizimle birlikte olmaya meraklı ve eğer içinde ise
ciddi-ve sanırım,
Değil-bize yardımcı olacak. "

"Bu mucizevi tesadüflerden biri
Kurgu, "Bay Pauling."
Bunun bir yalan dokusu olmadığını nasıl bilebiliriz? Sadece denemiş olabilir
Lansmanda polisten kaçtı ve bu ipliği bizi göz kırpmak için icat etti.
Sanırım onu ​​kilitli tutsak iyi olur. "

"Eh, milletinin öldürüldüğünü anlatan mektup var" dedi
Rawlins.

"H-M-M ve yüzü _is_ değişti-ona inanmaya meyilliyim,"
Bay Henderson ilan etti. "Biliyorsun, Pauling," diye devam etti. "
'Kırmızıların' düşmanları, şirketlerinden birinden daha fazla düşman yok
ellerinde acı çekiyor. Ivan'ın fanatik olduğunu hatırlamalısın
Sovyet, ailesi kasaplanana kadar yaşadı. "

"Evet, haklısın, Henderson," diye itiraf etti Bay Pauling. "Bir
Smernoff ile uzun konuşun ve gerçeğe ulaşın. Ama şimdiki zaman için
Onu terk edeceğiz. Biz yola çıktıktan sonra bolca zaman. "

Rawlins, "Şimdi devam ediyoruz" diye sırıttı. "
Son on beş dakika. Motorları duymadın mı? "

"Jove, öyle söylemiyorsun!" diye bağırdı Bay Henderson.

"Tanrım, inanamıyorum!" diye bağırdı Tom.

"Neden, gürültünün sadece Dinamos olduğunu düşündüm!" Frank'i koy. "Söylemek,
Su altında mıyız? "

"Bildiğiniz en kesin şey!" cevapladı Rawlins. "O onun elektrik altında
Motorlar şimdi ve bir saat olarak pürüzsüz çalışıyor. Hadi çocuklar ve
Periscope'dan şaşı. "

"Biraz geride kalacağız ve Smernoff ile konuşacağız," dedi Bay Pauling. "HAYIR
Eğer ciddiyse onu kilitli tutmak için kullanın. "

Gözlem odasına ulaşan Rawlins, erkekleri göz parçasına götürdü.
Periscop ve Tom şaşkınken mutlu bir çığlık attı.

"Tanrım, Frank, biz _are_ su altında! Söyle, adayı görebiliyorum
Orada iki mil uzakta oldukça uzakta. Harika değil mi? Olmayı Düşün
Deniz altında gerçek bir denizaltı! "

Frank, sırası geldiğinde Tom kadar çok mutlu ve ilgiliydi
bir göz atın. Sonra, birkaç dakika sonra,
Dizel Motorlar Denizaltı zanaat ve Rawlins'den geçti
yüzeyde olduklarını açıkladı.

"Koşunun, kara veya bir geminin gözünde olduğu dışında su altında kalma yok,"
"Suyun yarısını su altında yapmıyor ve bu bir zorlama
ona ve bir resif içine çarpabiliriz. Ben çok aşina değilim
Submerged'i barındıracak kanallar. "

Çelik merdiveni acele ederek çocuklar ve Rawlins güverteye ulaştı ve
baktı, zanaatın yaptığı hızdan ve romandan memnun
bir denizaltı üzerinde seyahat hissi. Ama gerçekten çok az şey vardı
görülebilir ve gemi sıradan bir gemi olabilir
Görünüşler veya hisler söz konusudur. Havayı fark etmek
Tepegöz, erkeklerin zihinleri bir kerede radyoya döndü.

"Eşyalarımız iyi mi?" Tom Rawlins'e sordu. "Sanırım olabiliriz
Peki meşgul ol ve onları kur. Onlara her zaman ihtiyacımız olabilir. "

"Elbette iyi," diye yanıtladı dalgıç. "Ama söyle, ben
Bu şeyi nasıl çalışacağınızı merak ediyorum. Çelik gövde müdahale etmeyecek
dalgalarla? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Tom, ama yakında öğreneceğiz.
Diğerleri bu gemiye yapabileceğimiz mesajlar gönderdi ve aldılar. "

"Eğer yapabilirlerse ve yaptılar, neden bu gadget'a ihtiyaç duyuyorlardı
Tepegöz? "Diye sordu Rawlins.

"Belki bu sadece yüzeydeyken göndermek içindi," diye önerdi
Frank. "Bu setlerimizin sadece kısa bir mesafe göndereceğini biliyorsun
su altında ve güçlü kısa dalga uzunlukları kullandık. İstiyorlarsa
Bu havadan ihtiyaç duydukları sıradan mesajları gönderin ve al, bekliyorum. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Rawlins. "Asla buna giremem
radyo malzemeleri. Bu arada, bana bir adamın nasıl duyabileceğini göstermeye ne dersin?
Caz ve tüm bunları uçuruyor musun? "

"Tanrım!" diye bağırdı Tom, "Bu kristalleri neredeyse unuttum. Diyelim ki
Bahse girerler ki su altında böyle alınırlar. Hadi, biraz deneyelim
deneyler. "

Merdiveni inerken, radyo odasına gittiler ve
Rawlins, erkeklerin denizaltı radyo setlerinin olduğu vakaları çekti
paketlenmişti. Odadan sorumlu deniz operatörü baktı
Onları düşündüğü gibi "çocuklara" daha çok aşağılayıcı bir şekilde
Tutum, "çocukların" olduğunu öğrendiğinde muazzam bir değişiklik geçirdi.
geminin kontrolündeydi ve
emirler.

"Önce bu kristalleri deneyelim," diye önerdi Frank. "Görmek için deliyim
Eğer tüm bu makaleyi gerçekten yapacaklarsa, yapacaklarını söylediler. "

Çocuklar büyük kristallerden çıktıkça normal operatörün gözleri
ışıltılı. "Jüpiter tarafından!" diye bağırdı, "İlk kez gördüm
Savaştan bu yana olanlar. Sizi denizaltı dedektörlerinde kullandık
Bilin-bir alt vidanın üç mil uzakta olduğunu duyabilir. "

"Yaşasın, o zaman onları biliyorsun!" diye bağırdı Tom. "Sana çok sevindim
Yapmak. Sadece onları okuduk ve Bay Rawlins'e inanmazdı
Ona söylediğimiz şeyler, bu yüzden ona göstereceğiz. "

"Eh, çok ateşli bir çok şey bilmiyorum," diye itiraf etti deniz
Adam. "Ama onları kullanırken harikalar yarattıklarını biliyorum."

"Bakalım," dedi Tom, metal desteğinde kristali incelerken.
"Onu amplifikatörümüzle bağlamalıyız. Orada, bu olmayabilir
Doğru, ama bunu anladım. Sonra başka bir bağlanırız
amplifikatöre kristal. Şimdi bakalım. Bu yapılırsa diyorlar
sağ ve ilk kristal bir şeye çizilir veya ovulur,
İkincisi gürültüyü yeniden üretecek, sadece binlerce kez daha yüksek sesle. "

Konuşurken, kristale zekice dokundu, ama hiçbir şey olmadı.
Şaşkın bir bakışla parmağını ovuşturdu ve hala hayır
sonuç. Sonra, cep bıçağını açarak kristali çizdi
Derinden, ama yine de hiçbir şey olmadı.

Rawlins gülmeye başladı. "Hiçbir şey yapmıyor!" diye bağırdı. "Bahse girerim
Sadece ilaç için iyidirler. "

"Düzgün bağlanmamamızı bekliyorum," dedi Frank. "Hadi
Farklı bir kombinasyon deneyin. "

O konuşurken iki erkek bağlantıyı kesmek ve yeniden düzenlemekle meşguldü
Rawlins kıkırdadı ve onları iyi huylu bir şekilde çocuk ederken teller.

Sonunda çocuklar telleri bağladı ve Tom açılırken
başka bir denemeye hazırlanırken amplifikatör tüplerinin filament
Biraz kristalleri rasgele inceleyen Rawlins'i attı
masanın üzerine. Anında titreyen bir kaza vardı.

"Bir resif vurdu!" Ağladı Rawlins ve korkmuş gözlerle hepsi durdu
hareketsiz, sessizce birbirlerine bakar ve her anı bekler
zanaatın sarıldığını hissetmek veya motordan heyecanlı bağırışları duymak
oda. Yaralandı mı? Seyirleri bu kadar erken bitti mi? Miydi
Denizaltı batıyor mu? Bu tür düşünceler erkeklerin zihinlerinden ve her biri
orada ne kadar duracaklarını merak ettiler
zanaatlarını terk et. Ancak motorların sabit zonkası devam etti. HAYIR
Motor ekibinden heyecan sesleri geldi. Sinyal yok
Navigatör.

"Pekala, jigger olacağım!" Ejaküle Rawlins. "Yeni kazınmış olmalı
alt. Yakın tıraş olsa da. Sanırım bu tuzdan memnunsun
Kayaların hepsi kırıldıkları tek şey değil. "

Rawlins'i sonlandırırken, parmağını tırnaklarını aşağılayarak çevirdi
kristal ve neredeyse başını alçak tavana çarptı
Bir kenara atıldı, çünkü parmak çivinin dokunuşunda yüksek perdeli
Çığlıklar kristallerden yayınlanmış gibiydi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Yaşasın! Şimdi işe yaramadıklarını mı söylüyorsun!"

"Oh, oh!" Kahkaha peals arasında Frank diye bağırdı. "Oh, oh!
_is_ sende, Bay Rawlins. Bu 'bir resif vurdu!' Söyle,
Bir resif değildi, bu sadece masaya attığın kristaldi! "

Rawlins, şaşkın ağzı ve inanılmaz gözlerle bakıyordu.

"Elbette öyleydi!" tekrarlanan Frank. "Buraya bakın!" Parçasını almak
Crystal Masaya ve tekrar çıngırak kazası üzerine bıraktı
oda boyunca yankılandı.

"Kuyu!" diye bağırdı Rawlins. "Bu gördüğüm veya duyduğum her şeyi yener
yirmi mil. "

Yarısı korku bir şekilde öne çıktı ve kristali hareket ettirdi ve donuk
Izgara gürültüsü sonuçlandı. Masaya ve darbelere nazikçe dokundu
Bir kızak çekiç vuruşları gibi oda boyunca yankılandı.

"Hollandalıları yener, değil mi!" operatör diye bağırdı. Sonra dışarı çıkar
Saati onu kristallerin yakınındaki masaya koydu ve anında
Bir örs üzerinde çalan bir çekiç gibi sabit atışlar kristallerden geldi.

"Ah, işte buradasın!" şimdi odaya giren Bay Pauling diye bağırdı.
"Ne yapıyorsun? Oh, anlıyorum-Missouri arkadaşımızı göstermeye çalışıyorum!
Peki, nasıl çalışıyor? "

"Gösterildiğimi söyleyeceğim!" Rawlins ilan edildi. "Gördüğüm en dar şey!
Sadece buraya bak, Bay Pauling. Masaya bir şey bırakın. "

Oldukça merakla, Tom'un babası cebinden bir para çekti ve düştü
Önerildiği gibi masada ve takip eden yankılanan patlamada
Bir şaşkınlık ünlemini söyledi ve istemeden geri atladı.

"Bunun bir kuruşun sesi olduğunu söylemek istemiyor musun?" O
diye bağırdı. "Neden, sadece muhteşem-kesinlikle esrarengiz."

"Şimdi bir sinek yürüyüşü duyabileceğine inanmıyor musun?" Tom'u talep etti
Rawlins.

"Bahse girersin ve bir sivrisinek hapşırma!" Dalgayı yanıtladı. "Bahse gireceğim
Bir erkeğin kendi adını yazdığını duyabiliyordu. "

Cebinden bir kalem çizerek ismini kağıda yazdı
masayı örten ve hepsi merakla nefes aldı
Kurşun kalem ızgarada kulaklarına geldi, ulumaları yankılandı.

"Ah ha!" Görünmeyen yaklaşan Bay Henderson'ı boşaldı. "Bu yüzden
Kristallerde büyüyü buldun! Ama yapmadığın için bahse girerim
Henüz içerdikleri tüm harikaları buldum. Sanırım yok
Gemide fonograf? "

"Adamlardan biri var," diye yanıtladı deniz operatörü. "Alayım,
Sayın?"

"Evet, eğer istersen," dedi Bay Henderson. "Sana bir şarkı göstereceğim
Bir an içinde kristal ve başka bir şey daha var. Bu kristaller var
Başka bir dikkat çekici mülk-elektrik üretiyorlar. "

"Elektrik üret!" Tom şaşkın tonlarda ağladı. "Nasıl yapabilirler
O?"

"Fonograf testini denediğimizde size göstermeye çalışacağım," diye yanıtladı
Bay Henderson. "Ah, işte makine."

Akımı tüplere kapatan Bay Henderson sesi çıkardı
fonograftan kutu, bir iğneyi biraz ile sabitledi
iplik ve sızdırmazlık balmumu, bütününü koluna sabitledi
makine ve iğneyi bir kayıt setine dayanacak şekilde ayarlamak
Hareket halindeki fonograf.

"Şimdi filament reostatlarını aç," dedi ve Tom bunu yaptığı gibi,
İkinci Crystal aniden bir rolling şarkısına girdi.

"Kesinlikle harika!" Rekor dururken Bay Pauling ilan etti.

"İşte başka bir şey!" Bay Henderson'ı tekrar başlatırken
Kayıt hareketi. Sonra, ikinci kristali kaldırarak,
Sonuç olarak, kendini şarkı söylüyor gibi görünüyordu.

Çocuklar merhametle kükredi.

"Neden," diye bağırdı Tom. "Bunlardan biriyle herhangi biri bir ventrilokist olabilir.
Tek yapmanız gereken, gözden kaçan tellerin olması ve
Kristali cebinizde tutun. Zengin olmaz mıydı! "

Bay Henderson şimdi şarkı kristalini cebinden aldı ve yerleştirdi
Çıplak bir odun yerinde ve herkesin şaşkınlığı atladı ve
hayata bağışlanmış gibi sıçradı.

"Şarkı söylerken dans ediyor," diye belirtti Bay Henderson. "Bu nasıl
Titreşimler güçlü. Şimdi elektrik testi deneyelim
adı geçen."

Büyük bir kristal seçmek Bay Henderson metalden birine yerleştirildi
Erkekleri kullanan çerçeveler kavrayamadı ve kabloları sabitledikten sonra
Buna bir voltmetre olup olmadığını sordu.

Operatör bir tane getirdi ve kabloları kristalden takarak
Bay Henderson, iğneyi izlemelerini söyledi. Daha sonra,
Düğmeyi çerçeveye çevirip böylece hafifçe büker,
kristal ve anında iğneye bir zorlama getirdi
Voltmetre 500'e yükseldi.

"Yehoshaphat!" diye bağırdı Frank. "Bu henüz her şeyi yeniyor!"

"Yaptığını söyleyeceğim!" Kabul etti Rawlins.

"Ama neden bize daha önce onlardan bahsetmedin?" diye sordu Tom.

"Sadece onları unuttum," diye yanıtladı Bay Henderson. "Onları hiç kullanmadım
ve sadece zilde harikalarının gösterildiğini görmüştü
Ben oradayken laboratuvarlar. Onları dikkat çekici düşündüm ama
o zamanlar pratik bir değeri yok, daha sonra bilsem de
Denizaltı dedektörleri ve derin deniz sondajı için kullanılır. Şimdi görebiliyorum
Ancak, ne kadar yararlı olacaklar. Siz ne yapmak niyetindesiniz
onlarla? "

"Şey, henüz tam olarak karar vermemiştik," diye yanıtladı Tom, ama düşündük.
Bu alttan sahip olan arkadaşlar muhtemelen onları denizaltı almak için kullandı
Radyo ve biz aynı türden bir şey hazırlayacağız. "

"Onları kullanmalarını bekliyorum," diye kabul etti Bay Henderson "ve olmalısın
onlarla bir set düzenleyebilir. Bancroft burada bunların nasıl olduğunu biliyor mu
Denizaltı dedektörleri düzenlendi mi? "

"Şey, tam olarak değil efendim," diye yanıtladı operatör, "ama sanırım yapabilirim
Biraz denemeden sonra yönet, efendim. Yani gençle
Beyler Yardımı. "

"Çok iyi, git," diye yanıtladı Bay Henderson, ama onlar
Dikkat etmezsen yardımınızla yapmak. Yapabilecekleri bahse gireceğim
Size radyo hakkında çok şey öğretin. "

Ama hem Bancroft hem de çocuklar bunu çok daha zor bir konu buldular.
Bir dedektörü hayal ettiklerinden daha fazla donatın.

"Sorun şu ki, ne zaman doğru olduğunu söyleyemeyiz," dedi Tom, "ve
Kristaller olmadan bile duyup duymadığımızı henüz bilmiyorum. BEN
oylamayı, denizaltıyı durdurmak ve aşağı inmek ve test etmek için rawlins alıyoruz
bir şey dışarı. "

Bu iyi bir plan gibi görünüyordu, ama şimdi karadan çok uzaktalar ve
Hem Rawlins hem de Bay Pauling, sabırsız çocuklara yapacaklarını söylediler.
Rawlins'in yaklaşacaklarını söylediği ertesi güne kadar beklemek zorunda
Cay'lerden biri ve suya girebilir ve
enstrümanlar.

Bu arada Smernoff şiddetli bir ızgaradan geçti ve
Son olarak, Bay Pauling ve Bay Henderson Rusça'nın
Bolşevizmi sonsuza dek iyileştirdi ve gerçekten bir şey yapmak istedi
Çetesini damgalamaya yardımcı olma gücü
Üye, serbest bırakıldı, ancak belirli sınırlar içinde kalması konusunda uyarıldı
ve baş mühendise teslim edildi.

"O bir makinist ve mühendis," diye açıkladı Bay Henderson, "ama
ayrıca umutsuz bir karakter, ya da en azından
iki kez hapishane. Bahsetmem gerekmeyen nedenlerle
Reform olduğunu ve yardımcı olabileceğini düşünün. Çalışmasına izin ver, ama bir göz at
sürekli ona ve şüpheli veya herhangi bir girişim görürseniz
Makineyi devre dışı bırakın veya ihanet edinin sahip olduğu her şeyi yapmak
Onu bir anahtarla kafasına dokunmak zorunda kalırsan ütü koydu
bunu yapmak. "

Mühendis, Bay Henderson'a tuhaf bir ifadeyle gözlerini kısarak mahvoldu.
Sonra, büyük kıllı ellerini bir parça pamuk atık üzerine silerek itti
Yağlı kapağını alevli saç şokunu ortaya çıkardı.

"Verra Weel, efendim," diye yanıtladı. "Ben onun cinsini bana güvenebilirsin
Bkz. Ama henüz Lady'de Somunner'ı kullanmadım,
Efendim, bir şey yapmayı beklemiyor. Naw, Naw, Meester Henderson, efendim; 'Bu
Bir Braw Laddie I Canna, HAYIS AIN HAN'LARI KABUL ETMEYİN.

Bay Henderson kıkırdadı. "Evet, sanırım oradasın, McPherson,"
Cevapladı. "Tersini tuttuğunuzla ilgili hikayeyi hatırlıyorum.
kol _baxter_ üzerinde kırıldı. Şahsen, sanırım tercih ederim
Suçlu olsaydım yumruklarınızın anahtarı. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde Long Island görüldü ve Balina Geçti
Denizaltı batırılmış olan Rawlins, Rum Cay'e yöneldi. Burada,
Sam'in rehberliğinde, alt deniz teknesi güvenli bir şekilde bir
Radyo testleri için korunaklı koy ve preparatlar yapıldı.
Rawlins takımını giydi ve hava kilitinden çıktı,
İlk test,
denizaltı. Öngörülen zamandan sonra geri döndüğünde,
Açıkça duymuştu, ama New York'taki kadar yüksek sesle değil. Memnun
Gönderen cihazlarının içinden de işe yarayacağını
Denizaltı Kıyı Tom'u da amaç için bir dalış elbisesi giydi
alıcı setten sorumlu kalan Frank'e gönderme
Bancroft ona yardım etmek için.

Tom'un kuzeyde çok sık düşmesine rağmen
Bahamalarda buraya inmek için tamamen yeni ve garip bir his ve
bir denizaltından. Hava kilitine Rawlins ile girdi,
Su geçiren çelik kapılar arkasından kapandı, Rawlins'in bir tekerleği hareket ettirdiğini gördü
Ve yavaş yavaş su onun hakkında yükseldi. Sonra Rawlins bir kola adım attı,
Zeminde yavaşça açıldı ve Rawlins'i takip eden yuvarlak çelik bir kapı
Tom kaydı ve yarısı denizin dibine yüzdü. İçin
Anı, su altında olduğuna neredeyse hiç inanamadı. Bekliyordu
her şey belirsiz, gölgeli ve yeşil olmak
kuzey. Bunun yerine, yumuşak mavi ile acı çeken havada duruyordu
ışık. Ondan önce, sade ve farklı, denizaltının büyük kısmıydı,
Her dikiş ve perçin açıkça görülebilir. Ayaklarının altında pürüzsüz,
Beyaz, kumlu zemin. Burada ve orada büyük mor deniz-fanslar, sallanıyor
kara deniz çubukları ve şatafatlı mercan kitleleri geniş genişliğini kırdı
Kum, Over ve Hakkında, Parlak Scarlet, Mor, Mavi, Altın
ve çok renkli balıklar tembel bir şekilde yüzdü, en az dikkat etmeyerek
davetsiz misafirler. Yukarı bakarak Tom sadece muhteşem bir mavi boşluk görebiliyordu
Bir yaz gökyüzü gibi ve her tarafta bir şey için görebiliyordu
bitmez tükenmez mesafe. Hepsi çok harikaydı ve çok güzeldi
Ve durup hayran olmayı isterdi, ama Rawlins
kol kolu ve deniz altındaki deniz altından uzakta rehberlik ediyordu.

"Tanrım, harika!" diye bağırdı Tom, aniden yapabileceğini hatırlayarak
arkadaşıyla sohbet et.

"Sana twas söylemedim!" Rawlins'i yanıtladı, sesi Tom'a geliyor
Çocuk başladı. "O kirli eski nehir gibi değil."

"Merhaba, merhaba!" Frank'in sesi açıkça, ama hafifçe geldi. "
Sen konuşuyorsun Tom? "

"Evet, duyabiliyor musun?" diye bağırdı Tom.

"Ne diyorsun?" Frank'in sesini sorguladı. "Tek kelime çıkaramam.
Sadece statik gibi bir tür çatlak. "

Tom hala daha yüksek sesle konuştu ve sonunda bağırdı, ama yine de Frank tuttu
Ne söylediğini sormak ve bunu başaramayacağını ilan etmek.

"Şey, bir şeyler yanlış," dedi Tom sonunda. "De gidebilir
geri. Duyamıyorlar. "

Air-kilitli açık kapıdan yükselen Tom, beklerken bekledi
Rawlins, suyu minikten zorlayan makineleri manipüle etti
oda ve havaya bırakın ve bir dakika sonra tekrar
radyo odası.

"Konuştuğunu biliyordum," dedi Frank, "ama
Tek kelime, sadece vızıltı ve tıklamalar. Neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun? "

Tom, "Bu şekilde bağlanma şeklimiz," diye ilan etti Tom, "ama beni alıyor.
Bunlarla takımlarımızdan ses çıkarırsak nedenini anlayamıyorum
küçük ızgara antenleri onları o kadar büyük ile buraya getirmemelisin
anten. Düzenli hava bağlantısını da denediniz mi? "

"Evet ikisini de denedim-ya da daha doğrusu Bay Bancroft bir tane denedim ve denedim
diğeri-ve hiçbir şey alamadı. "

"Şey, eğer bu alttan daha önce bu kristalleri kullanan adam o zaman
Onlar farklı falan bağladılar. Acaba onların
Takımlarındaki setler daha iyi çalışır. "

Rawlins bu fikir üzerinde hareket etmek, çektikleri davalardan birini giydi
New York'taki esirlerinden ve tekrar düştü, ancak sonuçlar
daha iyi değildi. Frank'in dediği gibi, sesler vardı-
bu aralıklı ve Rawlins'in konuştuğunu gösterdi, ama
En azından insan sesine veya kelimelere benzeyen hiçbir şey yok.

"Bunu düşünmek zorundayız," dedi Tom. "Sesleri alıyoruz, ama
Kelimeler değil, bu yüzden dalgaları almalıyız ve bu bir soru
modülasyon. Görelim. Bu kristaller sesleri büyütürken
dokundu veya titreşmiş veya bir titreşim veya kavanoz olduğunda
Dinleniyorlar. Tanrım! Sorunumuzu bildiğime inanıyorum. "

"Peki, nedir?" Frank'i talep etti.

"Neden, bunu bir dedektör için kullandık-
denizaltılar-ve istedikleri sesleri alıyoruz
Bir alt bulurken, ancak kelimeleri alamayız. Sorun şu ki biz
Attan önce arabayı aldım. Bunu kristallere bağladık
Telefonlardan önce gel. İhtiyacımız olan ses dalgalarını aktarmaktır
Kristallerin telefonları ve onları güçlendirmesine izin verin. 'Şimdi
Elektrikli dalgaların yükseltilmesi dalgaları sağlamaz. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Frank. "Bunu başka bir şekilde deneyelim."

Seti yeniden düzenlemek biraz zaman aldı, ancak Bay Henderson ile
Tavsiye ve Bancroft'a yardım etmesi için, sonunda yapıldı ve bir kez daha Rawlins
hava kilitine girdi. Ne zaman düşündüklerinin dibe ulaşmak için zamanları yoktu.
Taşınamayan zevk, sesi kulaklarına açıkça geldi.

"Merhaba!" dedi. "Beni anlıyor musun?"

"Yaşasın, işe yarıyor!" diye bağırdı Tom ve anında Rawlins'in sesi cevap verdi:

"Senin için zorba!"

"Daha uzak yürüyün ve seni alıp alamayacağımızı gör," diye önerdi Tom
telefon.

"Tamam," diye yanıtladı Rawlins.

Beş dakika geçti ve sonra, oldukça zayıf, ama yine de kolay
Anlaşılabilir, Rawlins'in sesi yine onlara geldi.

"Tamam," diye bağırdı Tom. "Ne kadar uzaktasın?"

"Yaklaşık beş yüz metre," diye yanıtladı dalgıç. "Seni sadece duyabiliyorum."

Rawlins'in söylediği gibi, "Bu sınırla ilgili, sanırım," diye belirtti Tom
O denizaltıya geri dönüyordu. "Söyle, sadece muazzam değil mi?"

"Müthiş!" babasını kabul etti. "Ama bir soru sormama izin ver. Diyelim ki
Bazılarının konuştuğunu duyun. Nerede olduklarını veya olup olmadığını nasıl bileceksin
Su altında veya karada. Bana öyle geliyor ki bu çok
önemli konu. "

"Golly, öyle!" diye bağırdı Tom. "Bunu düşünmemiştim.
Sanırım havadan burada çalışmayacak. "

"Mayıs," diye yorumladı Frank ve sonra, "Bu rezonans bobini ne olacak?
Bu yapabilir. "

"Deneyelim!" Tom'u kabul etti ve nerede olduğunu beklemek için Rawlins'i çağırdı
Aceleyle enstrümanlarını kesmişlerdi ve garipleri bağladılar
Rezonans bobini pozisyonda.

"Şimdi bir şey söyle, Bay Rawlins," dedi.

Endişeli bir şekilde çocuklar bekledi ama erkekler yapamasa da cevap gelmedi
Çok hafif bir ses duyun.

"Şey, bu açıkça bir başarısızlık," dedi Tom, "ama aynı
Bu arkadaşlar biraz kullanmadıkça gemiye sahip olmazdı
bunun için. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Bancroft. "Benim fikrim kullandıkları
Havada, yüzeyde koşarken ya da sadece çalkalanırken.
O zaman su altından kelimeleri alabilirsin, ya da belki de değildi
denizaltı işleri için kullanılır. "

Tom, "Bunu denemeliyiz-Bay Rawlins buraya geldiğinde," diye yanıtladı Tom.

Şu anda Rawlins ortaya çıktı ve çocuklar ona yeni planlarını anlattılar.
Birkaç dakika içinde denizaltı yüzeye yükselmişti ve
Rezonans bobini test etmeye hazır.

"Önce havada deneyeceğiz," dedi Tom. "Yürüyün
Ada orada, Bay Rawlins ve sizi alıp alamayacağımızı gör. "

Buna göre, dalgıç denize kaydı ve birkaç dakika sonra
Başı kıyının yakınında ve ilk kez çocuklar ortaya çıktı
Bir adamın karaya yürüdüğünü görmenin garip hissini yaşadı
suyun altında. Rezonansla mesaj alabileceklerini
Havada bobin yakında memnuniyeti olduğu kanıtlandı ve
Rawlins'e su altına girmesini ve farklı olarak yürümesini söylemek
tamamen o kadar çok olan iki çocuğu ve arkadaşlarını yönlendiriyor
İlgilenen, son test için hazırlanmıştır. Ama bu kasvetli bir başarısızlıktı
Ve nihayet pes ettiklerini düşündü ve hayal kırıklığına uğrattı.

"Su altında herhangi birini duyarsak, onları başka bulmalıyız
Yol, "Tom duyurdu."
New York. Ve su altında konuşan erkekler olan her şeye bahse girerim.
Ama havada konuşan birini duyarsak, hepsini bulabiliriz
Sağ."

Tom konuşurken yarıya döndü ve onun rezonansını
Bobin güneydoğuya doğru sallandı. Bir sonraki an, Frank heyecanlı
Ses, alıcılara oturduğu yerden aşağıdan çağırdı.

"Yehoshaphat!" diye bağırdı. "Konuşuyorlar! O Ruslar! Duyuyorum
Onlar açıkça! "




Bölüm V

Dar Bir Kaçış


Frank'in sözleriyle Bay Pauling ve Bay Henderson ayağa kalktılar.
Ve Tom neredeyse bobini şaşırttı. "Glory ile!" diye bağırdı
Yeni ortaya çıkan Rawlins.

"Emin misin?" Bay Pauling'i istedi. "Tabii ki eminim," diye yanıtladı
Frank. "Onları New York'taki kadar sade duydum."

Merdivenden aşağı inmek enstrümanlar hakkında toplandı, ama
Her çabaya rağmen kulaklarına hiçbir ses gelmedi.

"Şey, daha önce öyle," diye ısrar etti Frank. "Hiçbir şey duymadım
Ve sonra, aniden sesleri duydum. "

Tom fırladı ve merdivene doğru koştu. "Dinlemeye devam et"
bağırdı. "Bahse girerim, nasıl 'Twas."

Merdiveni aceleyle, güverteyi kazandı ve rezonansı ele geçirdi
Bobin, bir çubukla işaret ediyormuş gibi yavaşça hareket ettirdi. O zaman, tıpkı
Rawlins'in sesini duyduğu güneydoğuya işaret etti.

"Yine var," diye bağırdı merdiven. "Aşağı ve duy
BT."

"Eğer yaparsam kaybedeceksin," diye bağırdı Tom. "Bu rezonans bobini.
Sesleri sadece Güneydoğu'ya işaret ettiğinde alırsınız. Onlara söyle
Dinle ve kaybettiklerinde bağırıp alıp alıyorsun. "

Tom yine bobini salladı ve iki ayak hareket etmeden önce
Rawlins, seslerin kaybolduğunu söyledi. Tom bir kez daha sallandı
Bobin eski pozisyonuna geri döndü ve Rawlins bir kez daha bildirildi
Seslerin duyulabileceği.

Ama Tom aşağıda olmak için vahşiydi ve bobini aceleyle asmak için
Mendilini düğümleyerek acele etti.

"Bunun olduğunu biliyordum," diye ilan etti heyecanla. "Bobin çalışıyor ve
Burada güneydoğeydiler. Ne dediklerini biliyor musun? "

"Hayır, Rus ya da Almanca," diye yanıtladı Bay Henderson. "Keşke Ivan olsaydı
Burada."

"Smernoff'un sorunu nedir?" Önerilen Rawlins.

"Elbette!" diye bağırdı Bay Henderson. "Jove tarafından, ne aptalız! Al
O, Rawlins. "

Rawlins odadan kesildi ve birkaç saniye sonra döndü.
Onunla büyük Rus.

"İşte, Smernoff!" Bay Henderson'ı emretti. "Bize ne dediklerini söyle.
Ve ya da yalan söylemez! "

Alıcıları Rusların kulakları üzerinde alkışlayarak Bay Henderson itti
onu sandalyeye. Bir an için yavaş zekâlı adam şaşkın görünüyordu
ve anlaşılmayan ve sonra, sözler ona geldiğinde ve
Ne arandı, garip bir kurnazlık ve vahşilik görünümü
özelliklerini geçti ve göğsünü yoğunluğu ile kaldırdı
Her heceyi yakalama çabaları.

Sabırsızlıkla diğerleri bekledi. Ondan tercüme edilmesini istemek
Konuşma devam etti, sadece başarısızlığa neden olacağını biliyorlardı; onun
İngilizce çok sınırlıydı ve beyni bunun için çok yavaş.

"Geri konuşmasına izin verebilir," diye düşündü Rawlins bir fısıltıyla. "Yapabilirdi
Kaçış hakkında bir iplik koyun ve nerede olduklarını öğrenin. "

Bay Pauling başını salladı. "Uğraştığın erkekleri bilmiyorsun
"dedi." Muhtemelen kaçışı ve eylemleri hakkında her şeyi biliyorlar
New York'ta ve ondan bir kelime onları öngörecekti. Ben vardı
Set göndermek için geldiğim an kesildi-hiç şans vermiyorum
duyulmak. "

Bir dakika sonra Smernoff, büyük bedenini yavaşça etrafında salladı ve
Gözlerindeki vahşi parıltı alıcıları kulaklarından ve gülünden aldı.

"Yapıldı," diye açıkladı. "Daha fazla konuşma yok. Ben, Heem'in dediğini duyuyorum
Keel Me, Alexis Smernoff'u dene. Ha! Heem teenk beni alıyor, ha?
Ben, omurga heem mos'un muhtemel yapıyorum. Heem söyle bana, ben ne diyorsun-geef
Çift Cross-ah! Heem Bolşevik Keel Mine Boy, benim kız, benim karısı.
Ah! Ben, beylere yardım ediyorum. "

"Evet, evet, hepsini biliyoruz, Smernoff!" diye bağırdı Bay Henderson
sabırsızlıkla, "Ama başka ne dediler? Neredeler?"

Rus avuç içlerini yaydı ve omuzlarını açıkça omuz silkti.

"Heem daha fazla not verme sözü yok," diye açıkladı. "Ben, Heem'in nerede olduğunu bilmiyorum.
Heem tekneden konuşmak için yap, heem nasıl dediğinizden konuşun-aynı teknoloji
Thees adamı gibi. "

"Bir denizaltından mı?" diye bağırdı Bay Pauling.

"Tabii, o Eet," diye yanıtladı Smernoff. "Heem diyorsun sutmavine? Ah, o
Sadece daha fazla beeg gibi. "

"O zaman başka bir sub var!" diye bağırdı Rawlins. "Biliyordum! Darn
Her şey, neden onu ilk iş bulmadık? Akıllı olabiliriz
oldukları yere. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Bay Pauling, "ama şüpheliyim.
herhangi bir sır vermesi muhtemeldir. "

"Şimdi buraya bakın, Smernoff!" diye bağırdı Bay Henderson keskin bir şekilde. "Olmak istiyorsun
Özgür-Rusya'ya gitmek istiyorsunuz. Bize nerede bulacağımızı söylüyorsun
Bu kalabalık ve sana affedeyim, gördün mü? Şimdi onunla! Nerede
Kalabalık takılıyor-nerede kalıyorlar? Şef değil-inanmıyorum
Bunu biliyorsun-ama o denizaltıyı nerede tutuyorlar ve
canlı?"

Smernoff dinledi, alçak alnında şaşkın bir kaşlarını çattı.

"Ben, bilmiyorum," diye yanıtladı. "Leetle Islan '; Ben, Hees ismini bilmiyorum.
O bir beeg yerinin yakınında, bir yer bana, heem'in ne dediğini duyuyorum
Heem Sam Dora--San Dom-bana, Heem'i unutuyorum. "

"Santo Domingo!" diye bağırdı Rawlins. "Bu mıydı, Smernoff?"

Rusça gözleri aydınlandı. "Elbette!" O "o eet. Bana duydum
Bu adam Beeg Islan 'San Dom'go-San Dom'go diyor. "

"Bunun bir ipucu olduğunu söyleyeceğim!" Ağladı Rawlins, yüzü oldukça ışıltı.
"Caicos'ta bırakılan geminin hemen üzerine aksaklıklar.
Santo Domingo'nun neredeyse kuzeyinde ve bahse girerim bu küçüklerden biridir.
Hadi, hadi yenelim. "

On dakika sonra cay, arkasında hızla soluk bir yama oldu
Onları ve en yüksek hızında denizaltı pürüzsüz denizden geçti
Yay ile Caicos Adaları'na işaret etti.

Ama hedeflerine ulaşmadan önce umutları kesildi, çünkü
Ufkun altında gizlenen görünmez bir muhripten havadan
Disbrow'dan uzun bir cypher mesajı geldi, bu da kod çözüldüğünde bilgilendirildi
Denizaltı üzerinde ıssız geminin sahip olduğu kişiler
kayboldu-mürettebatı kadar gizemli ve tamamen canlandı,
ve adaların dikkatli bir şekilde araştırılmasının bir işareti açıklayamadığını
onun ya da kayıp adamların.

"Şey, işte bu," dedi Rawlins, Bay Pauling ona söylediğinde
Mesaj, "Ama orada bir sürü cay ve ada var. Bahse girerim
Komutan Disbrow her birini avlamadı. Ben oraya inmek için
Neyse. Belki onların konuşmasını tekrar alabiliriz. "

Daha iyi bir plan gibi görünmüyordu ve bu yüzden disbrow'a pozisyonlarını veriyor ve
Tabii ki, yollarına devam ettiler, Caicos'u aşağı doğru aktardılar
Ufuk ve uzaktan, ıssız, dışarı çıkış yapanlar için yapım. İçinde
Rus konuşmasını tekrar alma umutları rezonans
bobin üstyapı üzerinde sabitlenmişti ve bir adam detaylandırıldı
Yavaşça geniş bir arktan ileri geri sallanırken, aşağıdakilerden biri
Çocuklar sürekli olarak Bancroft ile alıcılardaydı
Destroyerden veya başka herhangi birinden mesaj dinleyen ekipman
kaynak.

Arazi önümüzde görünürdü-düşük, sörf dövülmüş cays
Bahamalar-Tom bir kez daha kulağındaki kaba gutturalları duyduğunda.
Anında Smernoff'u çağırdı ve Sinyal zili ile
düzenlendi, rezonans bobinindeki adama tutması için bilgilendirildi
sabit durmak. Bay Pauling, Bay Henderson ve Rawlins aynı şekilde ortaya çıktı
Rusça anında ve hepsi büyük adam olarak nefes nefese bekledi
kendini enstrümanlara oturttu. Ama ona sadece birkaç kelime geldi
Yerli topraklarının dili ve onlar için anlamsızdı. Sadece
sayılar, ama hangisi, birkaç kez tekrarladıktan sonra ve
dinleyiciler hata yapmadığına ikna oldular, diğerlerinin
birbirine bak ve kapalı kapıların arkasında emekli olmak
Rus gözden uzaktı. Bu arada Rawlins güvertede acele etmişti
ve bobindeki adamdan sahip olduğu yönü sormuştu
çan çaldığında işaret etti.

"Güneydoğu güneyde bir çeyrek güneyde, efendim," diye yanıtladı.

"Şey, o cays değiller!" Rawlins, katıldığını açıkladı
diğerleri. "Bobin Güneydoğu'ya güneyde bir çeyrek güneyde işaret ediyordu
Ve Cays hemen hemen güneye doğru doğuyor. Ne yaptın
Bu numaralar? "

"Enlem ve boylam, demeliyim," diye yanıtladı Bay Pauling. "Eğer öyleyse,
Nereye getirirlerdi? "

Rawlins ayrıldı ve bir dakika sonra bir grafikle geri döndü. Üzerine yaymak
Masa, paralel hükümdarını üzerinde çalıştırdı.

"Enlem ve boylamlarsa, beş içinde hiçbir yerde değiller
Yüz mil, "ilan etti" ve "diye devam etti" inanmıyorum
Onlar enlem ve boylamdı. Biri x 3568 ve diğeri 46 b idi
15. Hangi yöne götürürseniz batı dışında olur
Hint Adaları ve en iyi şapkamı eski bir çörek için bahse girerim.
Cypher numaraları. Atlama Jüpiter tarafından! Ben var! Bu şekilde
Hun uçakları nişancısını ateşlerini yönlendirmek için işaret ederdi! Onlar
Bu alttaki arkadaşlar birini bir yere yönlendiriyor. Evet efendim ve
Başka bir tahmin yapacağım ve yani üzerimizde ve kırılıyorlar
Karargah için onu yenebildikleri kadar hızlı. Muhtemelen bunlar değil
Sayılar bize atıfta bulunur. İşte bu kadar! Hiç bir gözetleme duymadık
O radyoyu su altında test etmeye başlayana kadar. Merak etmemeliyim
Uzakta değillerdi ve bizi duydular. "

"Haklı olabilirsiniz," diye kabul etti Bay Pauling. "Ama hepsi tahmin.
Tabii ki daha önce duymadık, çünkü
enstrümanlar ve rezonans bobini kullanmamıştı. Ama söyle bana
Henderson, onları nasıl ele alıyoruz ve onları almıyoruz
Normal enstrümanlar? "

"İkincisi için çok zayıf," diye yanıtladı diğeri, "
Üç aşama amplifikasyon ve bu kristaller kullanarak. Ama eğer bu
Dedektör haklıdır, eğer o ise diğer sub'u duyabilmeliyiz
yakın. Güneydoğu güneyde bir çeyrek güneyde herhangi bir Cay var mı,
Rawlins? "

"Haiti veya Santo Domingo'nun bu tarafı değil, ama Smernoff onların
saymamak için bir alttan konuşmak. "

"H-M-M," diye mırıldandı Bay Henderson. "Bir iğne aramak gibi
bir samanlıkta. Bildiğimiz her şey için onların saklanmaya yönelmeyebileceğini
yer."

"Hayır, olmayabilirler," diye itiraf etti Bay Pauling, ama bence Rawlins
tam o kısmında. Denizaltı alırsa
Schooner'ın mürettebatı varsaydığımız gibi, o zaman doğal olarak doğrudan giderler
Raporlanacak Genel Müdürlük. Konuşmaya devam ederlerse hiçbir sebep yok
Neden onları takip etmemeliyiz ve sonunda onları aşağı çekmemeliyiz. "

Rawlins, "Peki o Smernoff'u pompalayacağım," dedi. "Bahse girerim
Bize bir şey söyleyebilir. Sanırım yalan söylediğini değil, ama o sadece
Doğal olarak çamur kadar kalın ve ona söylediğimiz her şeyi alamıyor. O yapmalı
orada yaşıyorsa ada hakkında bir şeyler söyleyebilecek ve
Onu açıklamasından tanıyabiliyorum. "

"İyi şanslar, Rawlins," diye güldü Bay Henderson, dalgıç acele ederken
kıç. "Üzgünüm Rusça konuşamazsın."

Ama bir saat sonra, Rawlins yeniden ortaya çıktığında diğerleri anında biliyordu
Yüzündeki ifade ile değerli bir şey öğrenmişti.

"Bir şey bildiğini söyleyeceğim!" diye bağırdı Rawlins neşeyle. "Deuce vardı
bir işin içine girmesi-onu anlamasını sağlayamayacak gibi görünmüyor, ama
Yavaş yavaş. Adanın yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğunu söylüyor
bir mil genişliğinde, ortada yüksek ve kayalıktı,
Yer yapıları, sudan uzak duran kaplumbağa şeklindeki büyük bir kaya idi.
bir nokta ve erkeklerin kesilen odalarda veya kışlada yaşadığı
katı kaya. "

"Hepsi çok ilginç-doğruysa," dedi Bay Pauling, "ama nasıl
Yardımcı mı? Muhtemelen bu boyutta bin ada var
Benzer yüksek kayalık merkezler ve kaplumbağa şeklindeki, alt kesim onların
puan. Neden, açıklama yeni için de yapabilir
Providence. "

"Evet, bir şey dışında," diye yanıtladı Rawlins, "
Eski ördekten çıktığım son şey. Muhtemelen öyle olmadığını düşündüm
bahsetmeye değer. "

"Peki, onunla! Neydi?" Bay Henderson'ı istedi.

"Daha ziyade iki şey söylemeliydim," diye yanıtladı Rawlins. "Birincisi
Kaya ve merdivenlerden kesilmiş odalar vardı
Eski bir kaleye veya duvara giden kayadan kesilmiş
katı kaya. İkincisi, yerin bir çeşit yaşadığı
dev sıçan ve erkeklerin yakalanması ve yedikleri. "

"Çin olabilir!" Bay Pauling güldü.

"Evet," diye kabul etti Rawlins, "ama değil.
Bahamalarda kendi adam. Batıda sadece bir ada var
Olabileceği indies. Fort kalıntıları olan pek çok şey yok
katı kaya. Onlara sahip olan bir başkasını bilmiyorum ve
Kaplumbağa şeklindeki kaya noktadan çıkar ve yemin edebilirim başka bir şey yok
Bu hem de hem de büyük farelere-Jutias-ve
Bu, Santo Domingo'dan Ticaret Wind Cay olarak bilinen küçük bir ada. "

"Jüpiter!" diye bağırdı Bay Henderson. "Bundan emin misin?"

Rawlins, "Hayatımı üzerinde olacağım," diye cevapladı Rawlins. "Bahse girerim, biz
Ticaret Wind Cay'e başlayın, takılmalarını bulacağız. Ve işte başka bir
Bahis-ya da önsezi ya da ne demek istersen. Smernoff asla diyor
Sub'un şefin yerine gitmesi ve geri dönmesi için bir gün geçti. Şimdi
Bu cay'ın yarım günlük koşusu içinde suçlu bir toprak yok
Santo Domingo hariç ve pirinçlerin eskimişleri eskileri
Yüksek muck-a-muck orada takılıyor. Çok iyi iyi bir yer-
Vahşi ve ıssız, bol miktarda mağara, ince gizli liman ve çalı
her yer."

"Rawlins hizmette olmalısın!" Bay Pauling ilan edildi
coşkuyla. "Sen hayal gücün, azim,
Enerji ve mantık. Haklı olduğuna inanıyorum. Ticaret için seninleyim
Rüzgar cay. "

"Hizmette olduğum bir fikrim vardı, şu anda,"
Güldü Rawlins, "Ve eğer eski sub, karaya çıkmazsa veya koşmazsa veya
Kendini parçalara ayırın
üç gün. "

O gün başka mesajlar duyulmadı ve gece boyunca
sürekli olarak devam etti. Son arazinin son kısmı görüşten düşmüştü ve çok uzak
Güney ufukta, hafif bir puslu bulut hangi hamlinlerin ve
Sam, Haiti veya Santo'nun daha yüksek dağ tepeleri olduğu konusunda ısrar etti
Domingo. Sonra, öğleden hemen önce, Conning kulesindeki adam aradı
Konuşan tüpün aşağıdakilere aşağı.

"Önde yelken!" Açıkladı. "Bir gemiye benziyor ve yaklaşık üç
Port Yayımızı işaret ediyor. "

Normalde bir geminin görülmesi hiçbir ilgiye neden olmazdı veya
heyecan ve sadece sıyırma çağrısına kadar
görüş, ama gizemli denizaltının bilgisiyle
Çevredeki sularda bir yerde ve garip olanı hatırlamak
Disbrow tarafından bildirilen geminin ortadan kaybolması, gemide olanlar
Denizaltı bir bakmak için güvertede acele etti.

Rawlins, inceledikten sonra "Bu bir gemici tamam," diye ilan etti
Gözlükleri aracılığıyla, "ve
Disbrow bir 'T'. Koşup ona bir bakalım mı? "

"Sanırım akıllıca olurdu," diye kabul etti Bay Pauling, "
görülen? Sanırım daha iyi batırsak ve onu izlememiz
periskop. Eğer başka bir gemici ise, olmadan kurtulabiliriz
gördüm-şüpheliyim ki bu Batı Kızılderilileri bir periskop fark edecek mi-ve
İstediğimiz gemiyi _is_ ile birlikte koşabiliriz ve
ona gidin ya da güvenli bir mesafede izlemeye devam edin ve belki de güvenli
Hedefi ile ilgili değerli bilgiler. "

Birkaç dakika sonra sadece denizaltının periskopu yukarıda görüldü
Deniz ve aşağıda, Rawlins, Bay Pauling ve Gezinme Görevlisi
gözlerini göz parçalarına yapıştırdı. Şimdi gemici açıkça
görünür, periskopun düşük yüksekliğinden bile ve onlar
Drew hiç daha yakın Rawlins, onun hakkında tuhaf bir şey fark etti.
Tüm alt yelkenler yayılmış olmasına rağmen çiziyorlardı ama çok az
Hafif rüzgarda ve yine de oldukça iyi bir hızda hareket ediyordu.

"Ben asılacağım!" Rawlins aniden haykırdı. "Çekiliyor!"

"Çekiliyor mu?" Bay Pauling'i tekrarladı. "Onu çeken hiçbir şey yok."

"Hiç bir şey!" Neredeyse dalgıç bağırdı. "Hiçbir şey!
Bir denizaltı tarafından çekiliyor! "

"Evet, efendim; işte bu, efendim," diye cevapladı navigatör
Fikri Tonlar. "Yaylarına bir atış yapalım, efendim?"

Bay Pauling, heyecan ve sürprizine rağmen gülmek için patladı
keşfi. "Bu savaş zamanı değil," diye yanıtladı. "Hayıra girerdik
Bu tür yöntemlerle bela sonu. O gemici İngilizleri uçuruyor
bayrak ve aksine bildiğimiz her şey için dürüst bir gemi
Sıkıntı kendi denizaltımızdan biri tarafından çekiliyor. "

"Deuce şimdi ne bitti!" Kesilen Rawlins. "Oraya bak! O
Durdu! Deyin, evet, eğer değilse lanetlendi. Jiminy atlama, alttan kesim
gevşetmek!"

"Artık hareket etmiyor," diye itiraf etti Bay Henderson. "Belki de
bizi bekliyorum. "

"Hayır, sub gitti!" Rawlins ilan edildi. "Öyle düşünmüyor musun
Çeyrek yönetici? "

Çeyrek yönetici, boz ama husky eski deniz köpeği, sessizce baktı
bir dakika.

"Evet, efendim," diye yanıtladı, "görünüyor, efendim. Üzgünüm olamazdık
Onu çarptı efendim. "

Şimdiye kadar gemici elinizin altındaydı ve Rawlins noktasındaydı
Frank olduğunda yanında koşup ona binmeleri gerektiğini öne sürerek
Alıcılarda queer gürültüsü olduğunu bağırdı.

"Sert bir rüzgar veya elektrikli bir fan gibi geliyor," diye bağırdı. "Hadi
Ve dinle. Ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Alt vidası!" cevapladı Rawlins. "Bahse girerim o koşuyor.
Bu gemici yönetim kurulu mu? "

"Daha iyi," diye yanıtladı Bay Pauling ve emirler bir kerede verildi
meydana gelmek. Denizaltı olarak, güverteleri çalkalandı, gemiye yaklaştı,
deniz altı teknenin üstyapı üzerindekiler merakla baktılar.
el sanatları elden geçirmişlerdi. Sahip oldukları kayıp gemici olduğunu
Her şeyden emindi, çünkü açıklamaları mükemmel bir şekilde taktı ve
Bir denizaltı tarafından çekilmiş olması hala daha ileride
kanıt. Şimdi birkaç yüz metre içindeydiler ve yine de bir ruh değildiler
geminin güvertelerinde ortaya çıkmıştı.

"Yine terk edilmezse lanetlendi!" diye bağırdı Rawlins. "Hasta----"

O anda geminin direkleri havaya yayılmış gibiydi; A
Güvertelerinden ateş eden alevler ve duman, müthiş bir
patlama ve denizaltı yuvarlanırken, atış ve sallandı
Destek için çılgınca kavrayan patlamanın gücü
Yırtık ve parçalanmış arma parçaları, spar ve
tuval. Denizaltı üzerindeki korku ve beyaz yüzlü bir
bir diğeri, korkuları kavrayarak kendilerini sabitlemek,
üzerinde yıkanmış büyük dalgalar tarafından bele ıslatılmış
Sürpriz ve şoku ile yarı batırılmış zanaat ve suskun
patlama. Sadece enkaz parçaları gemiyi işaretledi. O öyleydi
atomlara üflenmiş.




Bölüm VI

Denizaltının izinde


Rawlins, şoktan ilk kurtuldu. "Bunun bir
Yakın tıraş! "Diye bağırdı." Kirli kokular! Yine de bizi özledim ve bir özledim
bir mil kadar iyi. "

Sonra, herhangi biri konuşmak için zamanı olmadan, açıklığa doğru fırladı
Hatchway. "Hızlı!" Diye bağırdı, merdivenden aşağı atlarken. "Aşağı
altında! Herkes! Acele etmek!"

Sorgulamayı bırakmadan ve sadece iyi olması gerektiğini fark etmeden
Emirlerinin nedenleri, diğerleri onun peşinden koştu ve neredeyse hiç
Kapak yerine kaydırıldığında merdivenlerin dibinde sonuncusu
Erkekler kollara ve tekerleklere fırladı ve denizaltı dalış yapıyordu.

"Jiminy!" diye bağırdı Tom. "Sorun ne var? Ne demek istiyorsun
Bizi özlediklerini söyleyerek ve sonra bizi aşağıya çekiyorlar mı? "

"Anlamıyor musun?" Rawlins'i yakaladı. "Cam kadar açık.
Bizi almaya çalıştı-KNEW biz veya Destroyer onları takip ediyor ve çekiyorduk
O gemici yem olarak. Patlayıcılarla yüklenmiş miydi ve
biz ya da yok edici onu görüp koştuğumuzda onlara dokunurken
yanında. Ama yaklaşık bir dakika başarısız oldular. Muhtemelen zamanlanmış
muhrip için infernal makineyi suçladı ve bizim için izin vermedi
Hız-Bizim için şanslı! O kadar hızlı temizlendiklerini merak etmiyorum
Bacak alabilirlerdi. "

"O zaman daha yakın olsaydık batırılmış olurduk!" diye bağırdı Frank.

"Battı!" diye bağırdı Rawlins. "Batık! Neden bitlere üflenirdik!
Ama Crckey tarafından onları kandıracağız ve hayatlarının sarsıntısını vereceğiz!
O dedektörle meşgul ol çocuklar ve onun vidasını duyup duyamayacağımızı görün
Tekrar."

İki çocuk enstrümanlarına fırladı ve alıcıları alkışladı
kulakları.

"Ama onları şaşırtmak için ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, hala
kafası karışmış ve şaşkın. "Neden şimdi en altta duruyorlar, ama devam edecekler
Bizim iyi bir iş bulup yapmadıklarını görmek için etrafa bir bakış, "diye açıkladı
Rawlins, "ve suya bölünürken ve okşama
Zekaları için kendileri arkada
yanında. "

"Ama bizimle karşılaşabilirler," diye itiraz etti Frank. "Eğer hareket ediyorlarsa
burada ve onlar da vidalarımızı ısıtacaklar. "

"Endişelenme oğlum," diye yanıtladı Rawlins. "Sert alt ondayız
Bir fare olarak derin ve sessiz ve yüzeyde olacaklar
yağ veya enkaz arıyor. Ve zaferle onları çarpacağım,
Çeyrek usta diyor-yani yapabilirsem Bay Pauling. "

"H-M-M," diye mırıldandı Bay Pauling. "Hiçbirine layık olduklarını sanmıyorum
düşünce. Açıkça bizi yok etmeye çalıştılar ve daha iyi değiller
Korsanlardan daha. Sanırım onlara ateş etmekte tamamen güvende olacağız
gerekli. Ama ilk işleri batmayın, Rawlins. Bir atış yapmak
Onlar-iş demek istediğimizi bildirecek kadar kesin. Bize verebilirler
Onları yakalarsak değerli bilgiler, ama ölü adamlar konuşmazlar. "

"Bahse girerim, iş demek istiyoruz!" Rawlins ilan edildi. "Ben
Savaş sırasında bir silah ve mürettebat ve dip dolarıma bahse girerim
Kabuk o kadar yakın ki, şapkalarını buruşturmadan çıkaracak
saçları. "

"Ah, tekrar patladığını duyuyorum!" diye bağırdı Frank heyecanla.

"Ben de!" Tom ekledi.

Bancroft alıcıları yakaladı ve taktı. Bir an için
dikkatlice dinledi ve kulaklarına sürekli belirgin bir şekilde geldi
Bir geminin vidasının swishing whir, Frank'in çok uygun olduğu ses
ağır bir rüzgarla karşılaştırıldığında.

"O gelişiyor!" operatörü duyurdu. "Çok uzak değil!"

Rawlins periskopa fırladı ve gözünü ona yapıştırarak salladı
hareketinin tüm arkı boyunca.

"Şimdi daha yakınlar!" diye bağırdı Bancroft. Sonra bir dakika sonra: "
Tekrar! Sanki çemberler gibi geliyor! "

"Onları görüyorum!" diye bağırdı Rawlins. "En azından gölgelerini görüyorum.
Evet-onlar çemberler. Her şey hazır! Yanında olmak! O yağı fışkırttın mı
Çeyrek yönetici? "

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı denizci. "Ortaya çıkmaya hazır, efendim?"

"Tanrım!" Yeni bir düşüncenin gerçekleştiği Tom'u haykırdı.
"Belki de derinlik bombası bırakacaklar!"

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Rawlins, "Bunu düşünmemiştim! yapma
Yine de bir tane var ve bu çok riskli olurdu
kendileri. Şimdi kalkıyoruz. Hepsi sürpriz partiye hazır! "

Sonra hızlı, keskin siparişleri takip etti, erkekler korkuttu, kollar
Rawlins gözleriyle dururken çekildi ve kontrol tekerlekleri döndü
Periscope ve çeyrek yönetici,
derinlik göstergesi.

"İki kulp, efendim!" Sakin bir şekilde duyurdu.

"Periskop kalktı!" diye bağırdı Rawlins. "Onu görüyorum-sancaktan! Hepsi
hazır? Hadi!"

Son sözünde, adamlarıyla merdivenle sınırlamıştı
topuklu, kapak açıldı ve güverteye ikisi ile döktükleri
Çocuklar, Bay Pauling ve Bay Henderson arkaya çıkıyorlar.

Birkaç yüz metre uzakta büyük bir denizaltı yüzüyordu, üstü
Dikkatle bakan birkaç erkekle pürüzsüz denizin üstünde çalışıyor
güvertelerinden suda.

Bir sonraki anda battığını düşündükleri zanaatı gördüler
ve o kadar şaşırmıştı, şaşkına döndü ve sanki bir
hayalet. Yüksek sesle bağırışlar ve çığlıklar, onlardan su boyunca açıkça geldi,
o zaman koştular, kafası karıştı, birbirlerinin yolunda geçtiler
Ve tamamen ne yapacağını bilmek için bir kayıpla.

Bir hamle yapmadan önce, Rawlins ve mürettebatı
silah, makat içine bir kabuk kaydı, Rawlins kontrolleri döndürdü,
Kötü görünümlü siyah varil düşman zanaatına doğru sallandı. .
Bir sonraki an kör edici bir flaş, bir duman pufu, sağır edici bir
Rapor ve diğer denizaltının kablosuz direği ve rayları
Conning kulesi sihirle ortadan kaybolurken, birkaç metre ötesinde
Onu büyük bir su sütunu havaya sıçradı.

"Onları çarptığımı söyleyeceğim!" oldukça çığlık attı, açarken
Silahının makatı ve ikinci bir kabuk kaydı. Bu tamamen beklenmedik olaylarda, erkekler düşman üzerindeki
Denizaltı paniğe kapıldı. Bazıları kendilerini düz fırlattılar
Güverte, diğerleri kapaktan aşağı indi ve yine de diğerleri
Rayların ve süper yapının arkasına koştu.

"Teslim olun yoksa seni batırırız!" diye bağırdı Bay Henderson
bir megafon.

Yanıt olarak, konumun konumundan bir puf duman vardı.
Diğer gemi, havada tiz düdük ve bir mermi spated
Mr.
Henderson'ın başı.

Rawlins daha fazla emir beklemedi. Yine flaş ve kükreme geldi
onun silahı ve bir alev patlamasında diğerinin tüm zirvesi
Kule kayboldu.

"Yaşasın!" Diye bağırdı çocuklara oldukça dans ediyor, çok heyecanlı ve
Tehlikelerini fark etmedikleri için çok heyecanlılar. "Yaşasın! Bu
Onları öğret! "

Bu anda Frank garip bir şeyi gördü-ince bir çizgi
Beyazın yaralı mavi sudan hızlı bir şekilde hareket etmesi
denizaltı ve doğrudan bulunduğu yere doğru yöneldi.

"Jimmy!" diye bağırdı. "Bu nedir? Bak, bize doğru geliyor! Görünüyor
Büyük bir balık gibi! "

Diğerleri belirtilen noktaya baktı. "Bu bir torpido!" ağladı
Bay Pauling. "Geri dön! Tam hız kenarı! Hızlı yoksa hepimiz olacağız
Öldürüldü! "

Ama çok geç kaldı. Motorlar durdurulmuştu, mürettebat devam ediyordu
Güverte ve motorları başlatmadan ve yola çıkmadan çok önce
Torpido ile ilgili korkunç ölümle uğraşacaktı ve hepsi bitecekti.
Müthiş bir hızda seyahat ediyordu ve
Uyanışı açıkça görülebilirdi. Bunlar arasında zar zor 500 feet yatıyordu
denizaltı ve anında ölüm.

Çaresiz, uyuşmuş, dehşetle donmuşlardı. Tamamen yapamıyor
hareket et, kaçmak için güçsüz orada durdular, çocuklar Bay'a yapışıyor
Pauling, set yüzleri olan adamlar, gıcırdayan dişler ve korkunç gözler izliyor
Yaklaşan, kaçınılmaz ölüm.

Ancak Rawlins, Frank'i en kısa sürede torpidoya göz atmıştı. Ateşli
Acele silahını yükledi; Bir deli gibi onu salladı ve depresyonda
Hepsi yaklaşmakta olanlar tarafından fark edilmeden varil
torpido ve umut karşı umuyorlardı, kalp ve ruhla dua ediyor
Biraz mucize, biraz şans, kaçırabilir, patlayamayabilir.

Ve dua ederken mucize oldu. Bir flaş, bir kükreme ve nerede,
Daha önce, torpido olmuştu, büyük bir su ve köpük sütunu
Havada yüksek devasa bir geyser gibi yayıldı. Müthiş vardı
patlama, çocukları güverteye düz atan bir sarsıntı,
Sprey duşu ve denizaltı sallanırken, sarıldığında ve
Beyaz yüzlü çocuklar titredi ve ayağa kalktı.
Kurtarıldılar! Rawlins'in yeteneği kazanmıştı, iyi niyetli atışları
Dualarının cevabı!

Ama Rawlins aniden delirmiş gibiydi. Sıçradı, dans ediyordu
ve bağırıyor.

"Darn saklar!" Çığlık attı. "Kaçtılar! Batıklar!
Glory, eğer sadece daha fazla atış yapsaydım! "

Doğruydu. Diğer denizaltı su gerildi
Kesintisiz, bir periskop tarafından bile yoksun.

"Aşağı in!" Gruba doğru yarışan Rawlins
güverte. "Başka bir torpido ateşleyebilirler ya da bizi koçlaştırabilirler! Burada riskli!"

Pellmell ondan sonra diğerleri merdivenden aşağı itti ve bir an
Daha sonra denizaltı bir kez daha denizin altındaydı, Rawlins sallandı
Periscope hakkında ve Bancroft dedektörde dinledi.

"Onları alıyorum," diye açıkladı şu anda, "ama oldukça iyi. Evet,
Her zaman daha peygamberlik. Sadece almaktan çok memnun olduklarını umuyoruz
uzak."

"Ah, şansı as!" diye bağırdı Rawlins kapağından aşağı fırladı. "Neden yapmadı
Biraz daha alçalıyorum ve onları devre dışı bırakıyorum! "

"Neden dostum, bizi kurtardın!" diye bağırdı Bay Pauling, Rawlins'in elini kavrayan
ve onu omzuna okşuyor. "Harika bir hit yaptın! Kesinlikle
Muhteşem! Bundan memnun değil misin? "

"Size hayatlarımıza borçluyuz," diye koyun Bay Henderson. "En iyi şeydi
Şimdiye kadar gördüm-harika nişancılık, Rawlins. "

Rawlins kızardı. "Ah, shucks!" diye bağırdı. "Kendimi kurtarmadım
Sakl da mı? Her şeyden daha fazla şans. Bir adam bir yığın bağımlı olmalı
Benim işimde şanslı, biliyorsun. "

"Şey net bir kafası olmadan dünyadaki tüm şanslar, hızlı bir zihin,
Sabit eller ve gerçek bir göz bu durumda yardımcı olmazdı, "
Bay Pauling ilan etti. "Kesinlikle cennete teşekkür ediyorum
Kaçış-İster şans ya da uzman topçu ile oğlum. "

"Evet, ama aynı zamanda o kirli hunlara sahip olabiliriz,"
Rawlins. "Batmaktan bu kadar ateşli olmasaydım
onları daha almış bir akar vurmuştu. "

"Onları batırdığını düşünmüyor musun?" diye sordu Bay Henderson. "BEN
üst yapıları ile manevra yapabileceklerini düşünmemeliyim ve
Conning Tower parçalandı. "

"Hayır, tamamen kaçtılar," diye yanıtladı Rawlins. "Sadece duymadık
Onlar-ve bizi üstlerinden bir kabukla bile dövüyorlar
İşler, kapaklar ve bölmeler vurulmadığı sürece hepsi olurdu
Doğru, elbette kör koşuyorlar, atışım onların
Periscope-yani, başka bir tane almadıkça-ama
Açık deniz ve kurslarını yeterince güvenli biliyorlar. Elbette
Çok yakında ortaya çıkacaklar-en kısa sürede menzili
Silahımız; Ama bahse girerim onları bir daha görmüyoruz. Sanırım yapabiliriz
Pekala, zirveye çık. Burada ilerlemenin bir faydası yok. Daha iyiyiz
Rüzgar cay ticareti yapmak için yürüyüş. "

Rawlins'in öngördüğü gibi, diğerine bir göz atmadılar
Denizaltı ve çok yakında vidalarının hafif fısında kayboldu. Oldu
Kısmen engelli durumunda bile çok fazla
Kendinden daha hızlı zanaat ve Rawlins ona inandığını ilan etti
Kapatmadan hemen önce başlatılan en son türlerden biri
savaştan ve çok azı aslında Alman limanlarından ayrıldı.

"Komik silah taşımadı," dedi Bay Henderson "ve şanslı
Bizim için yapmadı. "

"Yaptı," diye yanıtladı Rawlins. "Kaybolan silah, ama her ikisi de
Çok çıngıraklı veya kullanmak için çok şaşırmış. Muhtemelen daha kolay düşündüm ve
Bu torpido bize gizlice. Biraz şaşırdıklarını söyleyeceğim
vurmadığında! "

"Affetin yalvarıyor efendim, vurmadığını asla bilmediler efendim,"
Çeyrek yöneticiye dikkat çekti. "Ateşlerken hepsi aşağıdaydı,
Efendim ve patladığınızda sadece çalkalandı. Ben notiktaydım
Bu, efendim. "

Rawlins uyluğunu tokatladı ve exulting bir bağırış yaptı. "Crckey tarafından,
O zaman henüz onları alabiliriz! "Diye bağırdı.
Biz takılmak için düz bir şekilde yapacaklar ve işimiz bitti.
Korkardım ve uzak durup görünmeyeceklerdi. "

O gün boyunca hiçbir şey olmadı. Disbrow'a bir mesaj gönderildi
Ona kurslarını ve cay ve denizaltının pozisyonunu vermek
Yolda sürekli kaldı. İkinci sabahın erken saatlerinde hafif bir bulanıklık
ilerideki ufukta ve onu inceledikten sonra
Gözlük Rawlins bunun Ticaret Wind Cay olduğunu açıkladı.

"Sanırım batırsak iyi olur," dedi. "Eğer oradalarsa tespit edecekler
Biz çok hızlı ve yaklaştığımızda periskopumuzu bile alacağız
aşağı. Herhangi bir şans almanın faydası yok. Smernoff eskiden batardıklarını söylüyor
Sahilden alttan ve erkeklerin karaya çıkmasına izin verin, böylece oynayabiliriz
Aynı oyun-sadece farklı bir yerde. Ama tutmamız gerekecek
Gemideki erkekler, onlara ihtiyacımız var. Büyük bir
Çöp CAY'de tek elle mücadele etmenin bir faydası yok. "

"Evet, bu en iyi plan," diye kabul etti Bay Pauling, "ama bir tane var
mesele, aklımızda tutmalıyız. İzci için karaya gidenler mümkün olmalı
Bunlarla birlikte iletişim kurmak için. Radyo kullanırsak diğerleri
Ayrıca duyun ve şüpheli olun-düşünmek için her nedeni var
Zaten onları takip ettiğimizi ya da daha doğrusu olduğumuzu biliyor ve yapmamalıyız
Bizi batırdıklarını düşünmelerine çok fazla say. Nasıl düzenleyebiliriz
O? Herhangi bir öneriniz var mı Henderson? "

"Sanırım bir çeşit sinyal düzenlemeliyim," diye yanıtladı Bay
Henderson. "Muhtemelen bu denizaltı dedektörleri aracılığıyla.
Bir çan su altında çalmaya sabitlenebilir, böylece duyabildik. "

"Bundan daha iyi bir planım var," diye ilan etti Tom. "Kablolu kablosuz."

"Kablolu kablosuz mu?" Babasını haykırdı. "Kablosuz ve nasıl kablosuz ve
Fikir nedir? "

"Neden, sadece bir bakır telin suyun altında çalışıyorsun ve radyo setlerini takıyorsun
uçlarında, "Tom" diye açıkladı, o zaman ileri geri konuşabilirsin ve hayır
Başka biri seni duyabilir. "

Bay Pauling güldü. "Elektriğin biteceğini bilmiyor musun?
Suda oğlum? "Diye sordu." Su bir elektrik şefi ve
Kablolar bile,
akım."

"Şey, bu farklı," diye ısrar etti Tom. "Elektrik çalışmıyor
Su boyunca, sadece radyo veya elektromanyetik dalgalar ve
Teli takip ederler ve kaybolmazlar. "

"Bütün bu saçmalıkları kafana kim koydu?" Bay Pauling'i istedi.
"Radyo harika bir bilim, itiraf edeceğim, ama bu da biraz
balık. "

"Şey, General Squiers bunu yaptı-Potomac'ı yükseltti ve sırasında kullandı
Savaş, "Tom ilan etti", öyle olmalı. Aynı makaledeydi
Rezonans bobinlerini anlattı. "

"Bu oldukça doğru, Pauling," diye temin etti Bay Henderson. "_Does_
Kulağa gülünç, itiraf edeceğim, ama radyo ve modern teorisi
Elektronlar tüm eski moda fikirlerimizi üzüyor ve squiers kanıtladı
Sonuç olarak radyo dalgalarının _will_ çıplak bir bakır tel takip edin
su altında. Hatta köşelerin etrafında bile dolaşacaklar ya da onunla dönecekler-sadece değil
su altında, ancak yer altında. Bu şanslı keşiflerden biriydi
Bu da savaşı kazanmaya yardımcı oldu. General Squiers bunu keşfetmemiş olsaydı
Oldukça bir düzeltmede olurdu. Bek bin yoktu
Elde yeterli yalıtılmış tel ve yüzlerce kez daha ihtiyacımız vardı
Birlikte tüm fabrikalardan daha fazla tedarik edebilir. Bol miktarda vardı
tel, ancak yalıtım için yeterli makine yok. Hemen yukarıdaydık
Squiers önsezini aldığında ve işe yaradığını bulduğunda buna karşı. Ve tıpkı
Tom diyor ki, enstrümanları dışında hiç kimse
Hat mesajları alabilir-kablosuz veya
sıradan telgraf veya telefon mesajları. "

"Pekala," diye güldü Bay Pauling, "diye teslim ediyorum. Başka bir mucize eklendi
Radyo büyüsünün uzun listesi. Şimdi neredeyse her şeye inanacağım. Gitmek
Önde Tom, sen radyo patronu sensin, biliyorsun. Kablolu kablosuz alın
hazır ve yakında nasıl çalıştığını göreceğiz. "

Denizaltı şimdi batırılmıştı, ancak periskop dışarıda ve her biri
Cay, plainer ve plainer haline geliyordu.

"Bu ahbaplar varsa, vidalarımızı duymaya ve temizlemezler mi?"
Diye sordu Bay Henderson. "Sanırım teknelerinde bir dedektör olacaklar
veya karaya. "

"Bundan nasıl kaçınabileceğimizi anlamıyorum," dedi Bay Pauling. "Bu bir
şansımız arasında almamız gerekecek. Keşke ---- "

"Hayır, duymayacaklar!" Kesilen Rawlins. "Endişeleniyordum
Bu kendim, ama şansımız yine bizimle birlikte. Bir Tramp Vapur Var
üzerinde-biz aynı şekilde ve onun vidası atarak
Su ölmekte olan bir balina gibi. Bu laddies peşinden biz asla olmayacak
Küçük çarkımızın sesini alabiliyor. Ben kaçacağım
Hala daha güvenli hale getirmek için serseri biraz doğru. "

"Jove, bu şans!" diye bağırdı Bay Henderson. "Umarım sadece şansımızı
Tutuyor ve arkadaşlarımızı evde buluyoruz. "

Tramp buharlaştırıcısının yakınlaşacağı açıktı.
ada ve denizaltının rotasını tutabileceğini ve yine de içinde olabileceğini
her ikisi de olan cay tarafından kayarken yarım mil serseri
hızla yaklaşıyor.

"Smernoff'un bir göz atmasına ve yeri bilip bilmediğini görelim,"
Bay Henderson'ı önerdi. "Belki de yerini bile seçebilir
Evler ve erkeklerin indiği yer. "

"Pekala, o zaman onu yukarı kaldırsın," dedi Rawlins. "Yapmam gerek
Düşürün ve periskopu bir dakika içinde su altına alın; Alıyoruz
Adaya çok yakın ve görülme riski taşıyor. "

Şu anda Ruslar geldi ve büyük omuzlarını bükerek baktı
Periscope'un göz parçasına. "Tabii, bu heem," diye açıkladı kırık İngilizce, sonra da işaret etti
Cay'ın batı ucunda bir dizi hindistancevizi avuç içi
erkeklerin indiği noktaydı ve sadece
Duyduğu solda, erkeklerin eski taşta oturduğu yerdi
Odalar.

"Şey, hepsi iri-dory!" Rawlins'in sarhoş bir şekilde ilan ettiği. "Şimdi biz
Sadece bırak ve kolay koş ve güzel bir kumlu üzerinde dinlenmeye gel
Noktanın etrafında ve karaya çıkın ve 'kırmızı' arkadaşlarımıza nasıl
Onları oraya verdiğimiz sürpriz partiden sonra hissediyorlar. Söyle, bunlar
Chaps kendileri için güçlü bir uygun yer seçti-sadece yer
Bir korsan ve haydut çetesi için. Ticaret Rüzgarı Cay eskiden gerçekti
Korsan takılıyor. Korsanlık günlerinde yeri tuttular ve
Yıllarca tüm dünyaya meydan okudu-o eski ahbaplar merdivenleri kesti
ve Living Rock'tan kaleler ve odalar. Mahkumları yapmak için kullandı
daha sonra onları öldürün. Ürkütücü bir yer. Bu
Yerliler neden utangaçla savaşıyor; Ve çok şey olduğunu söylüyorlar
hazine oraya gömüldü. "

"Dediğiniz gibi, 'ürkütücü' bir yer olmasını bekliyorum
Erkekler seçti, "diyor Bay Pauling." Muhtemelen biliyorlardı
rahatsız olmazdı. Ama onların
Smernoff'a göre öldürdükleri birkaç yerli buldum
hikaye?"

"Büyük olasılıkla kaçakçılar veya siyasi mülteciler," diye yanıtladı Rawlins, "her
Santo Domingo'da bir grup yerlilerden bir sıra var
Derilerini kurtarmak ve bunun gibi bir yer birinci orana uygun olacaktır.
Ve her zaman bir kaçakçı kalabalığı var. Ya da olabilirler
diğer adalardan balıkçılar veya yerleşimcilerdi-
itibarını bilmeyen Porto Riko veya St. Thomas Way üzerinden
Cay. "

"Söyle," dedi Tom, Rawlins'in sahip olduğu gibi dikkatle dinliyor
konuşuyordum. "Orada hazine varsa belki de bulabiliriz.
Bu harika olmaz mıydı? "

Babası güldü. "Orada herhangi bir hazine varsa, erkekler bu
Sonra oraya getirdik, "ilan etti."
Muhtemelen bulmadan önce. Hayır, oğlum, her ada ve cay
Yerlilere inanırsak, Batı Hint Adaları'nın hazinesi var. "

"Eh, bazıları gerçekten var ve bazıları bulundu," dedi
Rawlins. "İlk kez buradaydım, bir kalabalığa dalıyordum
hazine arıyor. "

"Anladılar mı?" diye sordu Frank.

"Yaptıklarını söyleyeceğim!" Dalgayı yanıtladı. "Eskiden çıkardı
Enkaz-Galleon olduğunu söylediler. Ne kadar bilmiyorum ama büyük
Eski altın ve gümüş paraların yığınlarının hepsi mercan ve
Eski bronz çan ve top. Sık sık hepsini alıp almadıklarını merak ettim. A
Fırtına ortaya çıktı, böylece çalışamadık ve temizlemek zorunda kaldık. Dediler
Geri dönüyorlardı, ama hiç yaptıklarını sanmıyorum ve ben
Anlamı kendime başka bir bakış, ama asla etrafta dolaşmadım. Onun
Buradan da uzak değil. Santo Domingo sahiline yakın. "

"Yehoshaphat!" diye bağırdı Frank. "Gidelim ve şimdi deneyelim!"

"Bu bir hazine avı değil, Frank," diye hatırlattı Bay Pauling. "Biz
Eldeki çok daha önemli konular. Sam Amca bize avlanmak için para ödemiyor
eski galyon. "

"Ah, as!" Tom'u hayal kırıklığına uğramış tonlarda boşaldı. "Ben de bu
Rotten'i arayın. Burada bir denizaltı, bir dalgıç ve takım elbise ile birlikteyiz ve
Milyonlarca ve milyonlarca ile batık bir galyonun yakınında hepsi
Bildiğimiz her şey için dolar ve bunu avlayamayız. Yapar
Ben hasta. "

Bay Pauling güldü. "Eğer öyleyse hizmet için asla yapmazsın
Kolayca yan, "ilan etti." Elbette nasıl olduğunu anlıyorum
Büyüleyici böyle bir hikaye sizin için çocuklar, ama iş iş,
hazine veya hazine yok. "

Rawlins bir an, "Şimdi yukarı çıkıp bir şaşı almamız gerekecek."
Daha sonra. "Kayalara çarpmak istemiyoruz."

Motorlar dururken denizaltı ona kadar yavaşça kaldırıldı
Periskop yüzeyden kırıldı ve Rawlins, cay olduğunu açıkladı
yarım mil içinde idi. "Shoal su körüyle karşılaşamayız" dedi. "Ve eğer içeri girersek
Bizi belki de görecekler. Geceye kadar beklemek istiyorum ama
O zaman eski serseri, sesini boğmak için yürümeyecekti
vidamız. Ne olacak, Bay Pauling? "

"Bence Periscope ile koşma riskiyle daha iyi olur" diye
cevap verdi. "Tabii ki, dediğin gibi, görülme riski var,
Ama eğer noktanın diğer tarafındaysak ve bizi beklemezlerse
Geceleri koşarak aldığımızdan çok daha küçük bir şans. Onun
Oldukça yakın bir saat sürdürmeleri ve bazılarının
sürekli enstrümanlarda ve bizi alacağından emin olurlar.
Evet, periskopunuzu düşük tutarsanız ve yavaşça giderseniz,
White Wake, bence bunu riske atabiliriz. "

Yani, yarı hızın altında ve ince periscop ile zar zor yansıyor
Suyun üstünde, denizaltı yavaşça CAY'ye doğru uçtu
Yaklaşık beş su kulesinde, Rawlins onu durdurduğunda ve
Kumlu dibine dayanana kadar yavaşça batmasına izin verin.

"Şey, biz buradayız," diye açıkladı neşeyle, "yaklaşık üç yüz
Güzel bir pürüzsüz plajdan yarda. Şimdi, karaya çıkmaya ne dersin? "

"Karanlığa kadar beklemese iyi olur," diye önerdi Bay Henderson. "Bir dalgıç çıkıyor
Denizin kolayca görülür ve onu çıkarana kadar çaresiz olurdu
uygun olmak. Bakır iletişim telini döşemeyi ve
Hava karardıktan sonra bir keşif partisine hazır olan her şey. "

Herkes bunun en akıllı plan olduğunu kabul etti ve bu yüzden elbisesini giydi,
Rawlins hava kilidine girdi ve bakır tel bobini taşıyordu
denize kaydı, yavaşça yürürken tel ödedi
kıyı. Kayaların arasına inmek için gizlice girmeye şiddetle
yakındaki bir noktaya ve kendi hesabına bir göz atın, ama bilmek
Bir şey ters giderse, itaatsizlik ettiği için suçlanacaktı
Emirler, üzücü bir şekilde rahatladı ve kıyıya yakın sürünerek
Kendini yüzeyin üzerinde göstermeden cesaret ederken,
bobinin geri kalanı mercan ile ve denizaltına geri döndü.

On adım atmadan önce pistlerinde durdu, yarısını dinledi
İnanılmaz bir şekilde, her sinir ve duyu uyarısı, çünkü kulaklarında
Çok iyi bildiği kaba, guttural sesleri duydum. Şu an için
Alıcı seti ve insanın sesini giydiğini unutmuştu
Ona çok beklenmedik ve aniden su altında gelen sesler ürküyor
o.

Emin olmak için, sesler hafif ve uzak geliyordu, ama onlar
Rusça veya benzer bir dilde konuşan erkeklerin sesleri ve sesleri
Hiç şüphe olamaz.

"Kaçın!" Kendisine mırıldandı. "Dickens neden öğrenmedim
Rusça! Acaba altta duyup duymadıklarını merak ediyorum! "

Ama soramadı. Diğerlerini duyabilseydi fark etti
Arkadaşlarıyla ve ile konuşmaya çalışırsa onu duyabilirler
Bu düşünce bir başkası aklından parladı. Diyelim ki erkekler
Rusları duymamak ve onunla konuşmalı! Ya da varsayalım
Düşünmeyi bırakarak, onlar da sesleri duymalı ve ona olup olmadığını sormalı
! Her iki durumda da düşman önceden uyarılır ve uyarılır.
Tek şey, denizaltıya tüm acele etmek ve bunları uyarmaktı
Dinlemek ve vericilerle konuşmamak. Olmadan
Daha fazlasını duymak için, Rawlins mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acele etti
denizaltı, hava kilidine tırmandı ve kısa süre sonra onun arasında yeniden ortaya çıktı
Arkadaşlar.

"Onları duydun mu?" Kapıya girdiği anı sordu.

"Hayır, kimi duy?" Bay Henderson'ı istedi.

"Bu Bolşevikler," diye yanıtladı Rawlins, "
evvel. Seni aramaya ya da hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim, beni duyacaklarından korkmadım
ve arkadaşlarınızın arayabileceğinden korkan bir kedi olarak gergindim
Verici ve duyuyorlardı. "

"Enstrümanlarda haklıydık ve hiçbir şey duymadık,"
Tom ilan etti. "Tanrım, ama onların var olman komikti ve yapmadık."

Rawlins, "Oldukça zayıf ve uzaktaydılar," dedi. "Belki onlar
menziliniz dışında. "

"Hayır, sanırım içindeki seslerin aynı eski etkisi
Kask, "dedi Tom." Unutma, New York'ta her zaman duyabiliriz
su altında karaya göre daha iyi. "

"Şey, çok fazla fark yarattığını sanmıyorum," diye açıkladı Bay Pauling,
"Ama burada veya burada olduklarını kanıtlıyor. Birini alsan iyi olur
Seninle geceye, Rawlins. Kimi seçerdin? "

"Sanırım Smernoff olması gerekecek," diye yanıtladı Rawlins. "Biraz ihtiyacım var
Rusça'yı her şeyden daha fazla anlayabilen biri. "

"Sence ona güvenebilir misin?" diye sordu Bay Henderson. "Alıyorsun
Karanlıkta ve eski zamanında o cay üzerinde yalnız bir risk
Orada arkadaşlar ve yoldaşlar. "

"Elbette, risk alıyorum," diye karar verdi Rawlins bir sırıtışla, "ama bir dalgıç
Her zaman risk alıyor-diz yüksek olduğumdan beri onları almak-ve
Birkaç veya daha az buz kesmeyin. Her neyse, Smernoff'a inanmıyorum
hain dönecek. Görüyorsun, bana bir çeşit kahraman olarak bakıyor
Onun hayatı ve her şey, ve ayrıca, akşam skorlarına kadar meraklı
Herhangi birimiz olarak bu grup. Kazanacak her şey var ve hiçbir şey yok
Bize bahis yaparak kaybedin ve deneyimim, eğer eşit bir fırlatma ise
Bir adamla birlikte, en çok kazanacağı tarafı parçalayacak
ile."

"Bu sağlam felsefe," diye kıkırdadı Bay Pauling. "Sanmıyorum
Smernoff ile ilgili herhangi bir tehlike var ve elbette avantaj var
bir dalış elbisesi kullanabileceğini. "

Zaman gün batımına kadar yavaşça sürüklendi ve karanlık düşmez
Rawlins Rusları çağırdı ve karaya çıkmaya hazırlandı
tehlikeli görev.

"Karaya girer girmez veya daha önce bile, bu kablolu deneyin
Kablosuz, "Tom onu ​​uyardı." O zaman işe yarayıp yaramadığını bileceğiz. O da
Kötü, sizden gizlice girerken setinize sabitlenemezsin
Ada, ama bu imkansız. "

Sonra, Rawlins'in telin setine nasıl yapıldığını gösteren, erkekler bade
Ona veda ve iki adam hava kilidine girdi. Uzun süre
Ayrıldıktan sonra denizaltındaki kişiler sessiz oturdu, çocuklar
alıcılarını dinlerken, erkekler derin ve onların
Rawlins'in kampını bulması durumunda hareketlerini planlayan zihinler
"Kırmızılar." Sonunda, biten bir zaman görünen şeyden sonra Tom duydu
Rawlins'in sesi oldukça ince ve zayıf, telin üzerine geliyor.

"Güvenli karaya," dedi, "ve çok düşük konuşuyor. Beni hepsini alabilir misin
Sağ?"

"Seni ince duy," diye yanıtladı Tom. "Tam buraya yapışacağız. İyi şanslar!"

Dakika sonra sürüklendi, küçük saatin üzerine küçük saat
Bir saat geçti ve kıyıdan ses ya da kelime gelmedi. Ne vardı
olmuş? Rawlins kampı buldu mu? Görülmüş ve yakalanmış mıydı?
Şimdi hayatı için mücadele ediyor muydu? Smernoff ona ihanet etmiş miydi?
Gerilim sinir bozucu oldu. Rawlins'e bir şey oldu, eğer
Geri dönemedi, görevleri aniden sona erecekti. Onlar
rehberlik, tavsiye, dalış için ona bağlıydı. Asla
Şimdi herhangi biri her şeyin ne ölçüde bağlı olduğunu fark etti mi?
o.

"Yakında geri dönmezse karaya bir iniş partisi alacağım," dedi Bay
Pauling. "Silahlarımız ve bir düzine adamımız ve daha fazlası. Buna dayanamıyorum
Belirsizlik çok daha uzun. Bir buçuk saat gittiler. Ben
Üzgünüm Smernoff'u aldı. BEN----"

O anda Frank, uzun süredir sesini duydu. "Geri dönüyor!"
tek söylediler.

"Eh, her olayda güvende!" diye bağırdı Bay Pauling hararetle.




Bölüm VII

Ahtapot ile kavga


Birkaç dakika sonra Smernoff'un arkasında yakınken Rawlins ortaya çıktı.

"Gitmiş!" Rawlins bir soru sorulmadan önce duyurdu. "Temizlendi
Çanta ve bagaj. CAY'nin her santimini geçtik ve var
Üzerinde yaşayan bir ruh değil. Çok geç. "

"Jove, bu çok kötü!" diye bağırdı Bay Henderson. "Sanki
Önümüzde bir sıçrama olmak zorunda. Lord tek başına nereye gittiklerini biliyor. "

"Orada yanlışsın!" Rawlins ilan edildi. "Rab tek değil
biri biliyor. Biliyoruz. "

Diğerleri ayaklarına sıçradı. "Ciddi misin?" diye bağırdı Bay Pauling,
Rawlins'in ifadelerine inanamıyor. "Bununla ne demek istiyorsun
Rawlins? "

"Neredeler?" Bay Henderson'ı istedi. "_Nereden biliyorsunuz?"

"Bahse girerim ciddiyim," diye açıkladı Rawlins. "Konuştuğunu duydum. Sonuncusu
'Em sadece ayrılıyordu ve bir zamandan bir şeytanım vardı.
Smernoff, amuck koşmaktan ve tek elle bir demet yapmaktan.
Büyük Panjandrum'un durduğu Santo Domingo'ya gittiler. "

"Şey, cennet uğruna, başlangıçta başlayın ve bize ne olduğunu söyle
oldu, "diye bağırdı Bay Pauling." Önce hepsinin gittiğini duyurdun ve
Sonra onları duymak ve planlarını bilmek hakkında konuşuyorsunuz. Yapmak
Arka arkaya mantıklı hikaye, Rawlins. "

"Tamam," diye sırıttı dalgıç, oturdu. "Karaya çıktık
Doğru ve ben erkekleri aradım ve onları duydum-görmelisin
Bağırıyor, Tom-ve sonra takımları çıkardık, onları gözden kaçırdık
Fırça arasında ve karadan başladı, Smernoff lider. Güzel buldum
plaja bakan bir nokta ve yanında duran bir grup adam vardı
Dunnage yığını ve grubu yenmek için uzağa atıyor. Eski smernoff
hemen içeri girip kalabalığı temizlemek istedim, ama durmayı başardım
o. Diye bağırarak oyunu şımartacağını düşündüm. Peki sonra
Onu sessizleştirdim, yakın gizlice gizlendik-çok suçlandılar.
Gazları uzaklaştırmak, içeri girip dediysek bizi görmezlerdi
'Nasıl-De.' Smernoff onları anlayabilmek için yeterince yaklaştı ve
Ona tercüme etmemesini söyledi, ama sadece hepsini içeri alıp anlatmak
ben sonra. İlk başta geri dönüp raporlamayı düşündüm, ama yapabilirim
Bakın sadece temizlemeye hazırlardı ve daha önce gideceklerini biliyorlardı
Buraya ve geri dönebiliriz ve konuşmanın daha fazla olduğuna karar verebiliriz
önemli olan önemli. Çok yakında bobs subs-ona söyleyebilirim
O parçalanmış Conning kulesi ile-ve bir tekne karaya geliyor ve
grup. Sonra alt temiz ve biz yalnızız. "

"Peki, Smernoff size ne söyledi?" Bay Henderson'ı Rawlins olarak istedi
sonuçlandı.

"Ben buna geliyordum," diye gitti dalgıç. "Çok konuştu
Bir keresinde hepsini anlamadı, ama yeterince aldı. Sözleri olduğunu söylüyor
Bu sabah veya bu öğleden sonra-hangisinden emin değil-
saldırıya uğramış ve bir muhrip ve bir sub, takip ediyordu,
Ama bu ABD'nin ortalaması-için yapıldı. Ve konuşuyorlardı
Onun hakkında çok şey-o kısmı dinlemekle çok meşgul olmasını bekliyorum
İhanete uğradığı için ona geri dönen intikam alamadım
onlara. Uzaklaşmasını ve birkaç 'kırmızıyı' yaptığını biliyorlardı
New York-Dickens'ın haberleri nasıl aldıklarına rağmen beni yeniyor ve bir
Altlardan gelen adamlardan-bir dalış takımında karaya çıkıp kalmadığını görmek için
Sahil açıktı-onlara Smernoff ve eşinin ne kadar
Doğu Nehri'ndeki sub ve sahip oldukları dar kaçışa ihanet etti.
Old Smernoff fikrini nasıl anladıkları komik, bunu gerçekten yaptıklarında
onu terk etti. Her neyse, yuvaları iken eşekarısı kadar kızdılar
Bir çocuk tarafından dürttü ve aynı zamanda beklemeye cesaret edemediler
Destroyer ortaya çıkacak, bu yüzden tüm eller toplanmaya ve geçmeye karar verdi
Santo Domingo. Görünüşe göre orada hazır bir yer var
Büyük şef ve bir süredir hareket etmeyi planlıyordu. Şimdi sadece
Bilmiyorum, ama Smernoff bir mağara hakkında konuştuklarını söylüyor
Ve Cana Honda hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Cana Honda
Çok fazla mağara var, bu yüzden tüm çekimler var
Maç bu şekilde dövüyor. "

"İyi bir gece işi yaptın, Rawlins!" diye bağırdı Bay Pauling. "Sen
Bizi bilgilendirmek yerine dinlemede oldukça doğru yaptı. Tüm istediğimiz
Bu kalabalığın bilgisi idi-çetenin başı
Sonra-ve istediğimiz şeyi veya neredeyse istediğimiz şeyi elde ettik-
onları yakalamak veya endişelendirmek, bu büyük bir nokta. Her zaman sakla
Bu oyunda diğer tahminler hatırlamak için iyi bir şey-
Güvenli olduğunu düşünüyor ve daha az dikkatli olacak. Haklı olduğunu hayal ediyorum
Yerellik hakkında, önsezileriniz şimdiye kadar çok doğru oldu, bu yüzden
Cana Honda için başlayalım. "

"Acele etmeyin," diye açıkladı Rawlins. "Bu ahbaplar orada olmayacak
sabah ve onlara çarpma şansı almak istemiyorum ya da
Geceleri resif. Başlayabilir ve biraz daha sonra somun olabiliriz, ancak
Dikkatli olmak istiyoruz yoksa bizi duyacaklar. Bizde olduğumuzu düşünüyorlar
Karayiplerin altına, bu yüzden düşünmeye devam etmesine izin vereceğiz. Eğer onlar
Cana Honda'da, onları bulmakta zorlanmayacağız. Yapabiliriz
Ya onları radyo ile alın ya da dumanla tespit edin. Yemek yapamazlar
Ateş olmadan ve ateşin olduğu yerde duman var. Benim planım olurdu
Neredeyse gün ışığına kadar bekleyin ve sonra başlayın ve kolaylaştırın ve
Cana Honda'yı görmeden önce batırın. Sonra kay, bir
İyi saklanma yeri ve avımızı küçük teknelerde veya daha sonra
karanlık. Bir sub, etrafta dolaşmaya devam etmek için çok zavallı bir şey.
Onları bulursak, kayabiliriz, disbrow'a bildirebilir ve bütünü koruyabiliriz
demet."

Birkaç dakika boyunca Bay Pauling sessizce sessizdi.

"Evet," diye onayladı sonunda. "Bu en iyi plan olacak.
Acele etmek, aşırıya kaçtığımız kadar önemlidir. Ve oldukça katılıyorum
onları izlemek için sizinle. Dediğin gibi, bir denizaltı da
Seyircilik için beceriksiz ve büyük bir zanaat-çok kolay görülüyor veya duyuluyor. "

Bu şekilde düzenlenen her şey, denizaltı
Yüzey, güvenli bir şekilde demir attı ve sakinler emekli oldu. Çocuklar,
Ancak, çok az uyudum, çünkü gergin ve heyecanlıydılar ve
Gelecek heyecan verici maceralar beklentisiyle dolu.

Ufukta Dawn'ın ilk zayıf çizgileri gösterilir gösterilmez,
Çapa içine çekildi ve yayını loşa doğru salladı, siyah
Santo Domingo'nun dağlarını batıya doğru işaretleyen toplu,
Denizaltı Ticaret Rüzgarı Cay'den sessizce kaydı.

Saatlerce sakin mavi deniz boyunca istikrarlı bir şekilde hareket ettiler ve
Oğlanların üzerine baktığı büyük adaya yaklaştılar
merak etmek. Bir adanın bu kadar büyük olabileceğini hiç hayal etmemişlerdi. Onlar
hayal etmişti, Santo Domingo'yu temsil eden küçük noktadan
coğrafyaları, biraz gibi düşük, düz bir nokta olacak
Bahamalar, ama biraz daha büyük ve şimdi onlardan önce ne gördüler
bir kıta gibi görünüyordu. Gözün her iki elinde de görebildiği kadarıyla
Orman kaplı tepeler uzandı. İç ve kıyılardan yukarı
Dağların katmanından sonra gül katmanı, en uzak olan yaklaşık iki mil uzakta
yükseklik ve bulutlarda yarı gizlenmiş ve aralarında muazzam
Vadiler, derin vadiler ve geniş platolar. Ve her yerde, denizden
En üstteki dağ zirveleri, orman ve ormanın canlı yeşili, kırık
Sadece birkaç izole edilmiş hafif yeşil şeker kamışı yaması ile
Alt tepe yamaçları veya vadilerde.

"Jiminy!" diye bağırdı Tom. "Bu _is_ bir ada!"

"'Bu!" Diyeceğim. Kabul etti Rawlins. "Çok iyi biri."

"Çok güzel-ama çok vahşi görünümlü," diye açıkladı Frank. "
Kızılderililer ve vahşi hayvanlarla dolu mu? "

Rawlins yürekten güldü. "En çılgın hayvanlar yerlilerdir"
Onlara güvence verdi, "ve eski İspanyollar son fakir Hintlileri öldürdü
İki yüz yıl önce. "Sonra, bir dakika sonra devam etti:"
Yol, İspanyollardan bahsetmişken, size anlattığım eski galleon
tam üzerinde. Bu resif çizgisini görüyor musun? Peki, o sadece
Yaklaşık 20 ila 25 kulaçta olanların dış kenarı. "

"Ah, Tanrım! Neden baba durup ona inmemize izin vermiyor?" diye bağırdı Tom.

"Söyle, belki de yapacak!" diye bağırdı Frank. "Yapmazdı
daha önce, ama şimdi acelesi yok-kıyıya gidemezler
Karanlık-ve bahse girerim ki, burada başka bir yerde olduğu gibi beklerken.
Ona soralım. "

İlk başta Bay Pauling, çocukların yalvarmasını dinlemeyi reddetti, ama ne zaman
Rawlins, öldürmek için zamanları olduğunu ve eklediğini belirtti.
Şahsen eski enkaza bir göz atmak istiyor, Tom'un babası
verildi.

"O zaman çok iyi," diye kabul etti, "ama hiçbir zaman harcamayın. Bekleyeceğiz
Bir servet getireceksin, Rawlins. Aşağı indiğinizde bize bildirin,
eğlenceyi görebilir. "

"Ve cennet aşkına kendinize iyi bak," diye ekledi Bay Henderson. "Sana bir şey olursa nerede olacağız?"

"Ah, yeterince güvende olacağım," diye güldü Rawlins. "Su altındayım
her gün üstte. "

"Hadi o zaman!" diye bağırdı Tom, "Elbisimizi hazırlayalım."

"Hayır, çocuklar, buraya gitmiyorsun," dedi Rawlins. "Çok derin."

"Ah, hepsini karıştırın!" diye bağırdı Frank. "Her şey şımarık olmalı.
Eski enkaza gidemezsek ne faydası var? "

"Underseas limanlarına bakabilir ve beni izleyebilirsin,"
onlara hatırlattı. "Dürüst, hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm ama bu
gerçek dalış. Düzenleme takımımı burada da kullanmam gerekecek. Çok derin
Müstakil olanlar için. "

Bir süre için hayal kırıklığına uğramış erkekler somurtladı, ancak şu anda bunu fark ediyor
Yapmayı beklediklerinin sınırları vardı ve ayrıca
Rawlins'i izleyebildikleri için şanslı olduklarını
eski galyonu araştırdı, yüksek ruhları geri döndü ve
Her zamanki gibi ilgilenen, heyecanlı ve hevesli oldu.

Denizaltı şimdi Rawlins'in enkazı belirttiği yere yakındı
daha önce olmuştu ve elbisesini, yağlamasını ve
Hava pompasını test etmek ve denizaltı iken her şeyi hazırlamak
yavaşladı ve durdu.

"Bu daha kolay bir yığın-bir denizaltı ile," dedi Rawlins, kayarken
Ağır metal kapağını kalın cam bağlantı noktasına geri. "Bakabiliriz
Biraz ve ben aşağı inmeden önce enkaz bulun. Bizi son götürdü
Bulmak için yaklaşık bir ay. Görüyorsun, alttan görmek çok derin
yüzey ve-burada bak, çocuklar-daha güzel bir şey gör
O?"

Çocuklar küçük limana kalabalıklaştı ve baktılar.
Nassau'daki deniz bahçeleri çoğaldı ve bin kat yüceltildi. .
Denizaltı şimdi batırılmış ve hafif bir açıda yüzüyordu
alttan yukarıdaki kulaçlar ve güçlü elektrikli ışıkları gibi
Alt deniz fotoğrafçılığında kullanılan Rawlins, parlak bir ışın atıyordu
okyanus tabanında yumuşak yeşilimsi ışık ve muhteşem büyümeler
onu kapladı. Denizaltı içinde kuru ve güvenli olan çocuklar
Aslında denizin dibine baktıklarına neredeyse inanmıyorlar.
Daha çok garip ve muhteşem bir resim gibiydi ya da Tom'un dediği gibi,
Amerikan Müzesi'ndeki sergideki modeller gibi. Hepsi
Gerçek dışı, garip, güzel, inanılmaz. Her tarafta loş, yeşil
Yarı revealed formları, gölgeli ana hatlar ve belirsiz olan boşluk
ağır bir yeşil perde gibi gösteren nesneler
Işık kirişi, sudan bıçaklama etkisi
Perde, geride güzellikleri ve harikaları ifşa etmek için bir kenara çekiliyor
BT. Bu hafif açık alanda ileri geri, şatafatlı balıkları flört etti;
grotesk formda balıklar; Uzun, arka opalesan tonlu balıklar
yüzgeçler; Büyük balıklar ve küçük balıklar; Ve bir zamanlar çocuklar bağırdı
anlık alarm ve çirkin olarak camdan hızla geri çekildi
Hammer başlı köpekbalığı, altı feet veya daha uzun süreli, onu çarptı
Limana karşı beceriksiz görünümlü kafa.

"Tanrım! Bay Rawlins, bu arkadaşlar arasında aşağı inmekten korkmuyor musunuz?"
diye bağırdı Tom.

"En azından değil," diye temin etti Rawlins. "Bir adama dokunmayacaklar
Dalış elbisesi-gelin ve sırtlarını ona karşı ovala ya da ona bak,
Ama asla başka bir şey. Bazen suçlu bir sıkıntı-
Adamın yolu, ama onları vurarak onları sürebiliriz. Bak, bir
Moray! "

Konuşurken, muazzam yeşilimsi, yılan benzeri bir yılan balığı,
Çocuklar zonklayan solungaçlarını yakından görebiliyorlardı.

"Köpekbalıklarından daha kötüler," dedi Rawlins. "Bir şey ısır ve
Kaplanlar gibi vahşi. Yine de yemek iyi. "

Ama çocuklar diğer harikaları ve güzellikleri daha da buldular
Balıklardan ilginç. Devasa fincan şeklindeki süngerler yukarı doğru büyüdü
altı veya yedi feet için. Muazzam deniz fanları ve deniz kıyafetleri bir orman oluşturdu
Bu fütüristik avuç içi olabilirdi. Büyük turuncu, yeşil ve
Beyin mercanlarının çikolata kubbeleri Titanik gibi yığılmıştı.
meyveler. Lavanta'nın harika toadstool benzeri mantar mercanları vardı,
pembe ve sarı ve her yerde, her şeyden önce, geniş dallanan,
Ağaç benzeri Madrepores veya Donuk Fawn-Brown'un Stag-Horn mercanları. Geri ve
Deniz altında bu orman arasında Dartlı Dart Okulları
mücevher benzeri balıklar; Büyük pembe kabuklular yavaşça süründü; biraz
Kelebek kalamarlarının sürüsü geçti, parlatılmış parçalar gibi parıltı
ışıkta metal; Çirkin uzun bacaklı dev örümcek yengeçleri
Mercanlar ve her yerde sığınakları okyanusun zemini
Büyük denizyıldızları, parlak süngerler, büyük siyah, noktalı
Yüzlerce Deniz Kıyıcıları, Yengeç ve Kabuklar.

"Jove, şimdiye kadar gördüğüm en harika manzara!" Bay ilan edildi
Bay Pauling ile birlikte bu harikalar diyarına bakan Henderson
denizin altında.

"Evet, sadece muhteşem!" diğerini kabul etti. "Çocuklar, çok mutluyum
teslim oldu. Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Sence yok
Bir dalgıç hayatından etkilenen Rawlins! "

"Ama o enkazı görmek istiyorum!" diye bağırdı Tom. "Gittiğini düşünüyor musun?"

"Şimdiye kadar buna oldukça yakın olmalı," dedi Rawlins. "Evet, orada
! Gör, çocuklar? Bakın, o büyük deniz fanlarının ötesinde! "

Çocuklar Rawlins'in işaret ettiği yönde gözlerini germişlerdir, ama
Bir batıya uzaktan bile benzeyen hiçbir şey göremedi.

"Hayır, göremiyorum," diye itiraf etti Tom, sonunda.

"Ben de yapamam," dedi Frank.

Rawlins, "Neden olabildiğince sade," dedi. "Özleyemem." Daha sonra,
Ona meydana gelen bir fikir, doyurucu bir kahkaha attı. "Neden, ben
Diyelim ki bir gemi arıyorsun! "Diye bağırdı." Direkler ve sert ve
Raylar ve hepsi! Böyle bir şey yok, çocuklar. Bu eski fahişe aşağı
Burada birkaç yüz yıl ve daha fazla. O sadece bir mercan kitlesi
Şimdi. Orada bu tür bir höyüğü görün-bu lop taraflı
Stag-Horn mercan bir taraftan mı büyüyor? "

"Ah, evet, görüyorum," dedi Tom. "Bu enkaz mı?"

"Tis diyeceğim," dedi Rawlins ona. "Şey, yeterince yakınız.
Kötü, eski alt altına izin veremeyiz, ama çok kaba. BEN
Sanırım burada oldukça istikrarlı olacak-herhangi bir akım ya da bu değil
Deniz çubukları sallanacaktı. "

"Ama yaşam çizgileri ve şeylerle nasıl düşebileceğini anlamıyorum
denizaltı su altında olduğunda, "dedi Frank."
yüzeyde olmak. "

"Ve neden kıyafetler hakkında herhangi bir fark yarattığını anlamıyorum, hayır
Ne kadar derin olduğu önemli, "diye ekledi Tom.

"Bir alttan dalış yaparken yaşam çizgileri ve 'şeyler' kullanmıyorum,"
açıklandı Rawlins. "İlk etapta faydaları yok. Bir adam
görülemediği yüzeyden aşağı iniyor ve bu yüzden bir
Sinyal çizgisi ve onu taşımak için bir ip. Ama burada gelebilirim
Ne zaman istersem altına geri dön ve sadece hava kilidine tırmanın
Merdiven ve sinyal vermek istersem, herhangi bir çizgi olmadan yapabilirim-sadece
Ellerimi salla-beni her zaman görebileceğin gibi. Airhose bir
Hava kilitinde bağlantı ve ben de
Korun ve hava kilitinde onu tutan bir adam bulun. Tabii ki ben
_Could_ müstakil takımlardan birinde aşağı inin, ancak
Baskı burada oldukça büyük ve bunlardan birinde çalışmak eğlenceli değil
Dışarıdaki basınç, alabileceğimin sınırı yaklaşık olduğunda
oksijen jeneratörleri ile. Hava ile farklı-sahip değilim
Bununla uğraşmak için-pompa ona bakar. "

"Ah, anlıyorum," diye ilan etti Frank "
senin için?"

"Sam," diye yanıtladı Rawlins. "Daha önce benimle çalıştı ve o bir
Harika dalgıç ve yüzücü. Hava kilidindeki baskıyı görüyorsunuz
aynı veya hatta dışarıdan biraz daha fazlası ve
Buna ayak uydurmak için derin deniz dalışı için kullanılır. Sam olmadan buraya gidebilir
Bir takım elbise-ama uzun süredir değil-basınç çok büyük. Peki,
uzun. Gözlerini enkazda tut ve beni orada göreceksin
Bir dakika içinde balıklar. "

Rawlins Air-Lock'a Sam ile girdi ve şu anda erkekler gördü
O-bol dalış kıyafeti ve büyük turda garip, beceriksiz bir figür
Kask-Efsanevi bir şekilde altta neredeyse onların altına doğru ilerliyor.
Dönerek elini güven verici bir şekilde salladı ve sonra yoluna devam etti
Mercan kaplı enkaza doğru.

"Komik görünmüyor!" diye bağırdı Tom, "ileri doğru eğiliyor ve yarısı
boyunca yüzmek ve o baloncuklar ondan geliyor
Kaçış valfi güzel mi? Diyelim ki orada olmak eğlenceli olmalı. Tanrım, ben
Keşke gitebilseydik! "

"Bir erkeğin bu baskıya dayanmasını sağlamak yıllarca uygulanması gerekiyor,"
Babası onu bilgilendirdi "ve hatta uzman profesyonel dalgıçlar bile yapamaz
uzun süre devam et. Eğer erkekler buraya gitmeliyseniz muhtemelen olursun
Korkunç bir şekilde yaralandı-kulak davullarınız patladı ve belki de gözleriniz patladı.
Bir dalgıç suyunda başlar ve yavaş yavaş daha derine ve derinleşir ve
Rawlins gençliğinden beri işte. "

"Evet," diye yorumladı Bay Henderson, "ve bazı erkekler asla dalamazlar.
doğmamış. "

"Onu izleyebilmek için bir sonraki en iyi şey," dedi Frank
felsefi olarak. "Ah, bak Tom, neredeyse enkazda!"

Rawlins, Frank'in dediği gibi, mercan ve deniz büyümesi höyüğüne yakındı
erkeklerin eski galyonun enkazı olduğunu söylemesi ve
Bir süre sonra onu eğlendirdi ve ağırla çalışmaya başladılar
Kiray taşıdı.

Oğlanlar izledi, böylece bir
işte derin deniz dalgıç ve bulup bulmayacağına dair spekülasyon
hazine. Sonra Rawlins'in aniden başladığını gördüler, neredeyse onu kaybediyorlardı.
denge ve kendini kurtarırken lehim çubuğu okyanusa düştü
zemin. Bir sonraki an korkmuş, dehşete kapılmış bir çığlık attı. İtibaren
Mercanlar kütlesi arasında uzun, yılan benzeri bir nesne ortaya çıktı ve
Rawlins'in vücudunun etrafında yaşayan bir ip gibi çırpmıştı. Gördüler
Rawlins onu kavrar, süzün ve sonra beyaz yüzlüden önce,
Denizaltındaki dehşete kapılmış gözlemciler, ne aldığını tam olarak fark ettiler
yer, bir diğeri ve daha canlı, yılan benzeri şeyler
dalgıç hakkında kıvranma ve sarma.

"Bu bir ahtapot!" diye bağırdı Bay Pauling.

"Oh, oh! O öldürülecek!" Frank çığlık attı. "Ah, korkunç değil mi?"

Ama çaresizdılar, yardım etmek için güçsüzdiler. Tek yapabilecekleri
Korkunç trajedide, korkulu bakışlar büyülenmiş ve terörle kaplı
çok önce denizin dibinde meydana gelen mücadele
gözler.

Ve şimdi iğrenç yaratığın kendisini görebiliyorlardı. Harika pulpy
vücut, şimdi pembe, şimdi mavi, şimdi yeşil; Büyük, parlak olmayan, isteksiz
Gözler-enayi kaplı tentacları kuşatılan muazzam bir yaratık
Çelik kavramasında hamlinler, sinyal çizgisini bağlar ve
işe yaramaz, hava hortumunu kavramak gibi uzanmak, gibi sallanıyor
Yılanlar kaskından önce grev yapmak üzere. Çılgınca dalgıç
hayatı için savaşmak, mercanlara karşı kendini desteklemek, boğuşmak
Sümüksü tentacles ile ellerini ve kollarını serbest bırakarak. O zaman
Kabus benzeri sahneye bakan korkmuş, nefessiz gözlemciler
Rawlins kolunu kaldırır ve sudan bıçağını gördüler.
Kılıf bıçağı ışık demetinde yanıp sönüyor. Tekrar tekrar getirdi
Yıkıyor, hackliyor, yapışan dokunaçları bıçaklıyor. Bitleri
Writhing eti darbelere ve bir mürekkep su bulutuna düştü
Bir an için itici yaratığın sifonundan bu atış
sahne. Ama vahşi darbeler, eğik kesikler, lopped-off
Tentacles en azından dev şeytan balığını etkilemiyor gibiydi ve
Yavaş, istikrarlı bir şekilde, kaçınılmaz olarak Rawlins daha yakın ve daha yakın çekiliyordu
Zalim gözlere, vücut gibi yumuşak kurbağa ve kötü, papağan benzeri
gaga.

Çocuklar yüksek sesle çığlık attılar, erkekler nefeslerinin altında mırıldandılar. Üye
korkmuş çığlıklardan çekilen mürettebatın limana koştu ve
Deniz altında yürürlüğe giren korkunç sahnede dehşete düştü. Rawlins'in kaderi mühürlenmiş görünüyordu, şimdi sekiz kişi tarafından hızla bağlandı
Dokunaçlar, bıçakla el bile etrafa sarıldı
Acımasız, enayi silahlı şeyler.

Ve sonra, denizaltının altından,
Su-bir an için erkeklerin büyük bir şey aldığı karanlık bir form
balık.

Doğrudan mücadele eden dalgıçlara doğru hızlandı ve ışık düştükçe
Bunun üzerine çocuklar bağırdı ve bağırdı, erkekler tezahürat ettiler, çünkü hayır
Balık ama bir erkek! Çıplak ve siyah, en yüksek hızda yüzmek-SAM
Rawlins'in yardımına acele ediyor!

Limanlarındakiler, Sam olduğunu fark etmedi.
savaş sahnesi. Kısa bir an için hareketsiz bir
Diver ve antagonisti ve sonra, bir mühür olarak hızlı ve zarif bir şekilde,
Ahtapotta doğrudan daldı. Bir flash çelik vardı
Işık, su polip mürekkebi ile karardı. Sayesinde
Kalın, bulanık, renksiz su sadece karışık, hızla hareket eden formlar
görünür ve nadiren nefes alıyordu, denizaltı içinde olanlar baktı
Ve bekledi. Sam yaratığı öldürebilir mi? Durdurabilir mi
Savaşı kazanacak kadar uzun mu? Rawlins'i serbest bırakabilir mi?

Sonra su temizlendiğinde ve ışık bir kez daha nüfuz ederken
Derinlikler, şetre izleyicilerden yükseldi, güldüler
Histerik olarak, gözyaşları yavaşça, acı verici bir şekilde yanaklarını yuvarladı
Ama elbette Sam geri dönüyordu, arkasında, yarı sürükleniyor
Kendisi, ama görünüşe göre zarar görmemiş, Rawlins'di. Altta
şekilsiz bir squirming durduğu yerde, pulpy kütle bütündü
ahtapottan kaldı ve bu konuda, ormanlık balıkları sürdü
Ölmekte olan, sarkık tentacles. Savaş bitti. Rawlins
Güvenli idi. Sam kazanmıştı. Çıplak, sadece bir bıçakla silahlı, saldırdı
Denizin canavarı, kelimenin tam anlamıyla bitlere hacklemişti ve
zarar görmemiş.

"Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Tanrım!" ve başka bir kelime söyleyemiyorum, tamamen
üstesinden gelin, gerginlikten kaynaklanan yastıklı bir koltuk üzerine düştü
Geçmişti.

Frank kararsız bir şekilde sallandı ve Bayken Chum'un yanında battı
Pauling ve diğerleri ıslak kaşlarını sildi, kuru dudaklarını yaladı
ve sessiz Şükran Günü'nde birbirlerinin ellerini kavradı
konuşmak için.




Bölüm VIII

KAYIP


Korkularından kurtulmadan çok önce, gerginlikten ve
Tepki, Rawlins ortaya çıktı, yüzü solgun, ama alışkanlığı ile
Neşeli sırıtış ve yarı taşıyan Sam.

"Bunun yakın bir çağrı olduğunu söyleyeceğim!" Diye bağırdı, negro'yu yerleştirirken
bir koltukta. "Söyle, biraz brendi veya viski al! Sam hepsi içeri gir."

Diğerleri kalabalıklaştıkça, gülerek, tebrikler, ifade ederken
Kaçışında rahatlamaları ve sevinçleri ve Sam's arasında likör zorlaması
Mavi Dudaklar, Rawlins, adamın soğuk vücudunu sürtünerek ve ovuşturuyordu
ve uzuvlar, göğsünü tokatlayarak ve emir veriyor.

"Biraz sıcak kahve al," diye emretti, "ve battaniyeler. İyi olacak
yakında. Hava kilidindeki parçalara gittim-bana yardım etmeyecek
takım elbise ve onunla bir zaman şeytan vardı. Bully Boy, Sam! Orada, eski
Spor, nasıl hissediyorsun? "

Sam'in haggard özelliklerine hastalıklı bir gülümseme yayıldı.

"Ah iyi, şef," diye fısıldadı. "Sea-Cat'i bitirdi mi?
Şef? "

"Yaptığını söyleyeceğim!" diye bağırdı Rawlins. "Onu ikiye temizle! Şanslı suçladı
Benim için de. İşte, bu kahveyi al! "

Sam, buharlı kahveyi yuttu ve battaniyeye sarıldı
Ve yavaş yavaş renk dudaklarına geri döndü ve derin, uzun sürdü
nefesler.

Rawlins, "Şu anda hepinizsin," dedi. "Her zamanki gibi formda ve hazır olun
Akşam yemeğinden önce bir ahtapotla başka bir hurda için. Sam, ben
Yapamam ---- "Rawlins sallandı, yüzü bir kağıt olarak beyaz gitti ve
Bir dikişte çılgınca kavradı. İstekli eller onu ele geçirdi ve taşıdı
onu beş dakika boyunca ateşli bir şekilde çalıştıkları bir kanepeye
Gözlerini açmadan ve bilincini geri kazanmadan önce.

"Jove tarafından, ama kum var!" diye bağırdı Bay Henderson. "En gergin
Şimdiye kadar gördüğüm bir şey! O dehşetin içinden geçtiğini ve sonra getirmeyi hayal edin
Sam içeri girmeden önce ona eğilimli! Rawlins, yaşlı adam, sen
Bir mucize! "

Rawlins sırıttı ve oturma duruşuna yükseldi.

"Sanırım biraz nakavt oldum ve sarsıldım," diye itiraf etti. "Diyelim
Darned bir ahtapotla savaşan bir spor yok! "Ve sonra, tuhaf bir
Gülümseme, "Söyle, bir ahtapotun bir coard filmi yapabileceğim
zaman. Son birinin şeftali olduğunu düşündüm, ama yoktu
Yeterince pep. O lastik canavarı icat ettiğimde hiç düşünmedim
Hiç gerçek bir hurda ile girin. "

"Ah, korkunçtu!" diye bağırdı Tom. "Bu konuda nasıl şaka yapabilirsin?"

"Ağlamak için gülmek kolay," diye yanıtladı Rawlins. "Her şey iyi bitiyor
Pekala, biliyorsun. Sanırım şimdi aşağı inmediğine sevindim. "

"Bahse gireriz!" Frank ilan etti. "Gee! Hiç gideceğime inanmıyorum
tekrar aşağı. Beni bekleyen şeytan balığı olduğunu hayal ediyorum
her yer. Ugh! "

"Daha önce hiç biriyle başa çıkmak zorunda kalmadı," dedi Rawlins, "ve ben dalıyorum
yıllarca. Sanırım ben işim. Yine o enkazla meşgul olacağım. "

"Bir dakika için değil!" dedi Bay Pauling kararlı bir şekilde. "Sadece unutacaksın
Bu enkaz-en azından benimle olduğun sürece. Eğer iyi hissediyorsan
Buradan olabildiğince çabuk çıkacağız ve biraz taze hava alacağız-ben
boğucu ve kalbim hala bir gezi çekiç gibi atıyor. "

"Şey, sanırım patronsun," sırıttı Rawlins, "ama bu bir utanç
O eski galyon ve çok fazla ganimet ile temizlemek için çok kullanışlı. "

"Galleon ve ganimetini rahatsız et!" Bay Henderson'ı patlattı. "Daha fazla yok
Bu gezi saçma. Bir sürecek kadar deniz altı işimiz vardı
ömür boyu. "

On dakika sonra denizaltı yüzeyde yüzüyordu ve
Mavi Deniz ile güvertede parlak sıcak güneş ışığında duruyor
Hakkında ve ötesindeki zengin yeşil ada, çocuklar neredeyse
Gerçekten bu kadar korkunç bir deneyim yaşadıklarına inanıyorum. BT
Gerçek dışı, korkunç bir kabus gibi görünüyordu, ama yuvarlak çiğ lekeler
Rawlins'in ellerinde, yaratığın emicilerinin onu tuttuğu yer
Savaşın gerçekliğinin kanıtı ve çocuklar her düşündüğünde
Ürküttüler ve soğuk titreme dikenlerinde yukarı ve aşağı koştu.

Rawlins çok azını yaptı, şaka yapıyor ve bu tür konularmış gibi gülüyor
Sam, günlük olayların etkilerinden tamamen iyileşirken
Cesur kurtarması, bir kahraman olarak görülmeyi reddetti ve rahattı
ve bir övgü ya da övgü kelimesi ne zaman utanmıştır
ifade edildi.

Çok yakında Santo Domingo o kadar yakındı ki Rawlins koşmayı tavsiye etti
batık ve düşük vadi benzeri bir genişliğe işaret ediyor
Tepelere, Cana Honda Körfezi'nin girişi olduğunu ilan etti. İle
Periskop, denizin üzerinde görülebilir ve kıyılara sarılmak
Cesaret ettikçe, denizaltı yavaşça dar
Enstrümanlarına yerleştirilen çocuklar, dinledi
Çevrelerinde bir pırıl pırıl vidanın en ince ipucu. Ama ses yok
Deniz altındaki sessizliği kırdı ve başka bir zanaat işareti görülmedi.

Koyu yukarı ve yoğun ormanlık bir noktanın arkasında alt deniz zanaat
daha küçük bir koy haline geldi ve sonra ortaya çıkan Rawlins onu pilotluk etti
Çarpık nehir benzeri bir kanaldan
Düşük kumlu plaj, hindistancevizi ağaçları korusu ile kaplıdır.

"Bence oldukça güvende olduğumuzu düşünüyorum," diye açıkladı. "Buraya bir kez geldim
bir bilim adamı partisiyle ve biz burada olduğumuzda kamp yaptık
Yolculuk enkaz arıyor. 'Kırmızılar' yanında takılıyorsa
Burada koyun diğer tarafında olacaklar. O tepeler
Mağaralarla dolu ve vahşi bir ülke var. Sadece yer
Böyle bir çete için. Girişe ve kanala göz kulak olabiliriz
Buradan ve karanlıktan sonra etrafta dolaşmaya gidin ve belki bir radyo al
mesaj veya bir yangın veya duman gör. "

"İdeal bir yer seçtiniz," diye kabul etti Bay Pauling. "Güvenli Liman,
Taze hindistancevizi, banyo için güzel bir plaj ve güvenli bir şekilde gizli. Yapmıyorum
Sensiz nasıl geçebileceğimizi bilin, Rawlins. "

"Şey, eğer buraya gelme çılgın bir fikrine sahip olmasaydım
buradaydım, "Dalgıç ona hatırlattı."
bensiz. Ama biraz yardım ettiğim için çok mutluyum. "

"Tatlı suya ne dersin?" diye sordu Bay Henderson. "Bizimki güzelleşiyor
Düşük, biliyorsun. "

"Anakarada bir dere var-tıpkı o noktaya kadar,"
Rawlins, "Ve burada da bir tür iç liman var-
Balıkçılık ve avcılık için bir yer, tabii ki avlayamayız-ve
Bunun ötesinde,
Körfezin karşı tarafı. Bunu yaparak gizlice girebiliriz
Mağaraların etrafında görülmeden. Geçilecek bir yerin şeytanı,
Yine de-düzenli labirent. Bir adam orada bir jiffy içinde kaybolur
pusula olmadan. "

Şimdi neredeyse gün batımıydı ve bir keresinde hazırlıklar yapıldı.
gece.

Hiçbir zamanın kaybolmayacağı kabul edildi. Karanlıktan en kısa sürede
Rawlins ve Bay Pauling, erkeklerden biriyle birlikte dışarı çıkmalı
Bir alıcı enstrüman taşıyan tekne ve rezonans bobini
Diğerleri denizaltında kaldı ve herhangi bir ses veya
onlara gelebilecek mesajlar.

"Sorun, güvenli bir şekilde iletişim kuramayız," diye belirtti Bay Pauling.
"Bu radyonun büyük bir eksikliği.
duyabiliyor. Bildiğiniz gibi teknik son hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama ben
Kablosuz ile iletişim kurma yöntemini icat eden adamın
Gizlice, yoksa diğerleri onu duyamıyor, servetini yapacak ve
Bilimde devrim yarat. "

"Oldukça haklısın," diye kabul etti Bay Henderson. "Bu yüzden asla
tel telgraf veya telefonun yerini alın-yani böyle bir
Önerdiğiniz gibi keşif yapılır. Ancak, bunun olmadığı gerçeği
Mesajları şu anda gizli tutmak artık bizim avantajımız.
Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar, biliyorsun. "

Rawlins, "İletişim kurmamız gerekmeyeceğini umuyoruz," dedi. "Görmüyorum
Neden yapmalıyız. Bir şey duyarsak ve çeteyi bulursak gelebiliriz
Buraya geri dönün ve disbrow'u arayın. Yapmak için bir şekle sahip değiliz
kendimizle saldırı. "

"Neden olmasın?" Tom'u istedi. "Silahı açabiliriz
`` ve tüfeklerimiz, tabancalarımız ve her şeyimiz var. "

"Tabii," diye güldü Rawlins. "Sanırım o iki inçlik silahı alırdık ve
Küçük teknede paça ve ön bahçelerine boşaltın
bakarken. Hayır, oğlum, burada olmamıza akıllıca olurlarsa
Ya altlarına göre temizlerler veya çalılara dağılırlar ya da giderler
ABD Diş ve Tırnak. Bizi torpido yapmak için tereddüt etmeyen bir kalabalık
bir hurdada durmayacak ve sadece Rab kaç tane
'Orası var. "

"Rawlins haklı," dedi Bay Pauling. "Onları bulursak
onları her tarafta ve ile çevreleyen uyumlu bir baskın yapmayı planlayın
Direnci işe yaramaz hale getirmek için yeterince büyük bir güç. İstediğimiz Adam Mayıs
Ya da orada olmayabilir, ama eğer onu alacağımızdan kesinlikle emin olmalıyız
. Eğer bize kayma verirse, sorunlarımız yeni başlayacak. "

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Tom. "Tanrım, umarım buluruz
onlara."

Her şey şimdi hazırdı, gece mürekkepli siyahtı, değil
Denizaltı üzerinde gösterilen ışığın parıltısı ve sessizce başlıyor
Küçük tekne, Rawlins, Bay Pauling, Tom ve iki mürettebat itti
ve anında karanlıkta yutuldu.

Enstrümanlarında oturmak ve herhangi bir şans sesi dinlemek veya
Mesaj Frank için sıkıcı bir işti ve zihni sürekli olarak
Tom ve diğerleri yapıyor olabilirler. Bir kez, çok zayıf ve uzakta, o
Bir vidanın pırıltılı sesini duyduğunu düşündüm, ama Bancroft,
Frank'in isteği üzerine dinledi, olduğuna inanmadığını açıkladı.

"Her halükarda," dedi, "eğer ise, bu çok uzak. Belki biraz
Körfez dışında gemi. "

Sonra mutlak sessizliği takip etti. Bancroft, normal enstrümanlarda,
arasında ileri geri uçan bazı nokta ve çizgi mesajları aldı
Santo Domingo City'deki gemileri ve büyük istasyonu geçerek, ama vardı
Şüpheli bir şey yok, erkeklerin yakınlığını ima eden hiçbir şey
Aradılar. Yavaş yavaş sürüklenen zaman, saatler geçti.
Frank, enstrümanlarda otururken esnedi ve neredeyse dolandı. İstemek
Tekne asla geri dönmüyor mu? Bir şey duymuş muydu veya gördiler? Nasıl, Frank
Merak etti, Rawlins bu kadar yoğun karanlığa yol açabilir mi? İstemek
Bahsettiği bataklıkta mı kayboluyorlar? Diyelim ki asla
geri döndü mü? Belki de kanun kaçakları tarafından yakalanabilir veya öldürülebilirler. .
düşünce onu şaşırttı. Bundan önce ona gelmemişti
herhangi bir tehlike. Ama bu düşünce akımı başlatıldıktan sonra isyan koştu
beyninde. Gergin, heyecanlı, endişelendi ve Bancroft
onu neşelendirmeyin veya bir şeylerin önsezini hayal kırıklığına uğratmaz
ciddi olmuştu.

Operatör, "Ah, eğer bir şey olursa onları duyarsın," diye açıkladı operatör.
"Seni ararlar falan. Keşfedildiyse hayır olmaz
sessiz kalma ihtiyacı. Sorun şu ki, sinirleriniz bitmiyor
Henüz bu öğleden sonra heyecanı. Neşelen. Hepsi iyi. Haber Yok
iyi haber, biliyorsun. "

"Evet, sanırım haklısın," diye itiraf etti Frank, ama aynıyım
endişeli."

Sonra kulaklarına hafif bir ses geldi; anlamını kavramadan önce
Tepe ve bir an sonra Rawlins ve Tom
Bay Pauling'in arkasında ve Bay Pauling ile merdiveni indi.
Güvertede izlemeye devam eden Henderson, arkaya çıkıyor.

"Gee, geri dönmene sevindim!" diye bağırdı Frank. "Bir şeyden emin olduğunu düşündüm
sana gelmişti! Onları buldun mu? "

"İşaret değil!" cevapladı Rawlins. "Buraya geldiklerine inanma
henüz."

"Tanrım, ama siyahtı!" diye bağırdı Tom, "ve garip. Ne yaptın
Bize gelebileceğini mi düşünüyorsun? "

Frank, haksız korkularından oldukça utanarak açıklamaya çalıştı, ama
Rawlins güldü.

"Bu tür bir şey için endişelenme," dedi. "Yapabiliriz
Kendimize iyi bak. "

"Ve Bancroft'un dediği gibi, bir şey yanlış giderse size bildirirdik,"
dedi Bay Pauling. "Unutmayın, hepiniz, eğer sorun yaşıyorsanız veya
saldırıya uğradı ya da herhangi bir şey yanlış gidiyor yardım çağırmaktan çekinmeyin veya
bilgi verin. Önce güvenlik kuraldır ve kaybetmek daha iyidir
Rascals'ın bizi duymasını sağlayarak kendimizi keder yapmaktan ziyade oyun. BEN
Hiçbirimizin başına ciddi bir şey olursa kendimi asla affetmemeliyim
ne olursa olsun, araçlarla iletişim kurma eksikliği yoluyla
Suçluları yakalamak için sonuçlar söz konusudur. "

"Dedektörde hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Tom.

"Gelip gittiğinde küreklerinizin sıçramasından başka bir şey ve evet,
Bir kez bir vida olduğunu düşündüğüm bir şey duydum ama çok zayıftı
Emin ol ve Bay Bancroft bunun olduğunu düşünmedi. "

"Komik," diye yorumladı Bay Pauling. "Tabii ki çok uzağa gitmedik-
Karanlıkta yavaş iş yapıldı-ve geri dönmek zorunda kaldık
Ay yükselmeye başladı. Ya burada değiller ya da değiller
enstrümanlarından konuşmak. Yarın geceye bir saatimiz olacak
daha uzun ve daha ileri gidebilir. "

"Bence radyo tarafından konuşmadıkları gerçeği kanıtlıyor
İki şeyden biri, "Bay Henderson ilan etti."
Konuşma mesafesine gelmeyin yoksa hepsi birlikte karaya
Kablosuz tarafından konuşmaya gerek olmadığında. Bunu hayal ediyorum
Destroyörün onları aradığını biliyorlar ve
Destroyerde olanların bir tür deniz altı radyosu var,
onu kullanma konusunda çok dikkatli olun ve bunu sadece kesinlikle yapardı
gerekli."

"Evet, ve bir süre de alçakta kalacaklar," dedi Rawlins. "Biliyorlar
New York'taki baskın hakkında ve Smernoff'un kaçışı hakkında ve
Bahse girebileceğiniz bir süre için hilelerinden herhangi birini deneyin. Sadece dinleyecekler
Ve hiçbir şey söylemeyin ve heyecan patlayana kadar bekleyin. Olacak
onları bulmak için bir geyik takip etmek gibi. "

"Evet, ya da bir samanlıkta iğne aramak gibi," diye kabul etti Bay Pauling,
"Bunlardan birini işgal ediyorlarsa şaşırmamalıyım
Bahsettiğiniz mağaralar. En iyi planımız kapsamlı bir arama yapmak ve
şansa güven. "

Gece olaysız bir şekilde geçti ve ertesi sabah çocuklar uyandılar
Önceki günlerin maceralarının hepsi bir rüyaydı.
Gün boyunca hiçbir şey yapılamazdı ve bu yüzden kahvaltıdan sonra
Plaja kürek çekti, muhteşem bir yüzdü, hindistancevizi topladı
Hearts'ın içeriği ve doyurucu iştahlarla öğle yemeğine geri döndü. İçinde
Öğleden sonra iki tekneyle birlikte tatlı su için akarsulara gittiler
Ve çocuklar kendilerini iyice zevk aldılar.
Erkekler fıçıları doldururken orman. Asla bulunmamışlardı
Daha önce tropikal orman ve her fırsatta merakla doluydu.
Geniş yayılan payanda benzeri kökleri ile muazzam ağaçlar ve
Lianas'ın perdesi; Büyük, geniş yapraklı hava bitkileri ve eşcinsel
orkide; Sayısız avuç içi ve parlak çiçekler büyüleyici.
Gaudy kelebekleri, küçük uğultu
kuşlar ve parlak plumpleged tanagers ve muazzam bir şekilde ilgileniyorlardı
çenelerinde yaprak parçaları taşıyan büyük meşgul karıncaların evleri ve
Sonsuz bir alayda orman zeminde hareket etmek. Rawlins anlattı
Bunlar "Drougher karıncalar" idi ve bilim adamlarının
Daha önce yeri ziyaret etmişti, yaprak parçalarını kullandıklarını söylemişti
yuvalarında bir mantar türünü yaymak için-"tür karıncalar"
Mantarlar "dediği gibi-besledikleri.

Oğlanlar tiz bir şekilde şaşkına döndüğünde, oldukça güzel bir şarkı
Gökyüzünden ve boşuna şarkıcıyı aradılar
Frank'in keskin gözleri en üst yaprağa tünemiş küçük bir atomu gözetleyinceye kadar
uzun boylu bir avuç içi-çok bir kuş cüce-küçültücü bir uğultu kuş no
çırpınan kanatları ve titreyen boğazdan daha büyük bir bumblebee'den daha büyük
Şarkıcı olduğunu kanıtladı. Yine, sert tarafından ürküttüler,
uyumsuz ağlıyor ve yeşil ve kırmızı bir sürü görmek için tam zamanında
Papağanlar hızla beslendikleri bir ağaçtan uzaklaşırlar.
Hepsi çok yeni ve garipti ve bu kadar uzun süredir sahip olan erkeklere
denizaltı ile sınırlı kaldı. Bu en keyifli bir değişiklikti ve
Fıçılar doldurulduktan ve tekneler hazır olduktan sonra bile
Ayrılma konusunda ısrar ettiler, erkeklere geri dönmelerini söyledikleri
gün batımından önce.

Akşam vakti ile küçük tekne tekrar aramaya başladı,
Frank bu sefer Tom gemide kalırken parti ile gidiyor, ama
Bir kez daha başarısız oldular.

Ertesi gün Rawlins, bir balıkçılık gezisi yapmayı önerdi ve
İki çocuk, dar, dolambaçlı kanaldan içe doğru kürek çekti
Liman ve birkaç saat boyunca balıkları yemeye çalışabildikleri kadar hızlı yakaladı
Onların kancaları ve onları karanlık suya bırakın.

Sonra, yeterli balık ve yedeklemek için Rawlins onları
Sandıklar, hava kökleri ve
sarma kanalları. Bu başka bir yeni ve harika deneyimdi
çocuklar. Düşük gelgitti ve yoğun büyüyen mangrovlar arasında
Çamur maruz kaldı ve sayısız parlak kırmızı ve sarı yengeçlerle
Her yerde, çamurun karşısında, ağacın yukarı ve aşağı
gövdeler, köklerin üzerinde, sarkan dallarda bile. Çoğu
Yayılan kökleri olan ağaçlar istiridye ve
Erkekler çubuklu yarım tekne yükü topladılar. Rawlins de onları gösterdi
Mangrovlar, kökler vasıtasıyla nasıl yayıldı ve büyüdü
dallardan, nasıl ince ama sert kablo gibi kökler
ağaçları destekledi ve hepsini kompakt bir kütleye ve nasıl
Ağaçlar, her zaman suya giriyor ve çamur biriktiriyor ve
Onlar hakkında sürüklenme, kurulan topraklar.

"Bir gün," diye ilan etti, "bu Bütün Bataklık kuru arazi olacak.
Mangrovlar siyah jaçlar ve deniz kedileri, sonra avuç içi ve diğer ağaçlar gelir,
Ve sonunda hepsi orman olacak. Gibi birçok yer gördüm
O. "

Bataklıkta da kuş hayatı vardı. Yeşil ve mavi balıkçıllar,
Beyaz ak balıkçıllar ve kırmızı yüzlü beyaz ibis
teknenin yaklaşımı ve davetsiz misafirlere merakla baktı, söz
Dev kurbağalar gibi yarı frighed, boğuk croaks.

"Söyle, burada iyi bir avcılık olurdu," diye açıkladı Frank, biraz
Daha sonra, ağaçların üzerine tünemiş ve tünemiş bir ağaç ördek sürüsü
Kolay ateşli silah içinde. "Çekememiz çok kötü. Kızarmış ördek gider
bir değişiklik için iyi. "

"Yapacağını söyleyeceğim," diye kabul etti Rawlins, "ama bir adam bir
Silahlı kilometrelerce uzakta ve bir dakika içinde bize verecekti. "

Geceden geceye tekne denizaltından ayrıldı, daha ileri gitti ve
Aramasında daha uzak, ama sonuçsuz ve her gün erkekler
bitişik ormanları ve bataklıkları keşfederek kendilerini eğlendirdi,
Bazen Rawlins ile ve bazen kendi başlarına.

İlk başta Bay Pauling iki gencin çıkmasına itiraz etmişti
yalnız, ama her zaman bir pusula taşıma ve olmaya söz verdikten sonra
Uzak gitmemeleri koşuluyla, rıza gösterdi çok dikkatli
Ve her zaman radyo setlerini aldı.

"Sadece gerçek ihtiyaç durumunda kullanabileceğiniz için değil," diye açıkladı,
"Ama aynı zamanda mesajlar duymanız her zaman mümkün olduğunca.
Unutmayın ve kesinlikle zorlanmadıkça seti kullanmayın, ancak
Tehlikede veya kaybolursanız tereddüt etmeyin. "

İlk iki gezisinde kendilerini çok sevdiler. Vardı
Bol balık yakaladı, bataklıkta küçük bir ada keşfetti ve bulundu
Bir balıkçı ve balıkçıl kolonisi ve hatta birkaçını görmüştü.
Harika, pembe, gül kaşıkçıları. Ayrıca çok korkunçtu
Büyük bir geniş burun sudan birkaç metre kırıldığında ürküttü
Tekneden ve müthiş bir körükle gözden kaçtı.

Rawlins bunu söylediklerinde yürekten güldü. "Sadece bir manatee veya
Seacow, "dedi." Mükemmel zararsız yaratıklar ve genellikle çok utangaç.
Bahse girerim senden daha korkmuştu. "

Üçüncü gün, bir manatee'yi tekrar görmeyi umarak ve
Gördükleri başka bir küçük adayı keşfederken, çocuklar
Yüksek ruhlar, öğle yemeğini alıp uzaklaşmayı planlamak
öğleden sonra. Rawlins onlarla birlikte gitmeyi planlamıştı, onlara göstermeyi vaat ediyordu
bir timsah yuvası, ama son dakikada fikrini değiştirdi ve
İç kısımlara ve umutları ile yüksek bir tepeye çıkmaya karar verdi
erkeklerin varlığını açıklayabilecek duman görme
arandı.

Bir süreliğine erkeklerle iyi gitti. Bir kısmına kürek çektiler
Zaten ziyaret ettikleri bataklık, pusula rulmanları aldı ve
yolunda devam etti. Gördükleri adayı buldular ve
Keşfetmek ve hoş bir kumsal bulmak için birkaç saat geçirdim
Daha uzakta, orada öğle yemeği yemeye karar verdi. Onların
Tekne plaja kürek çekti ve gölgesinde oturdular
Ağaçlar, gülürken ve beceriksizce şaka yaparken öğlen yemeklerini yedi
Pelikanlar açık bir su alanında dalış ve balıkçılık kısa bir mesafe
uzak. Aniden, kalın bir mangrov korusu ötesinde,
Bir Manatee'nin şaşırtıcı boğa benzeri körük.

"Hadi!" diye bağırdı Tom. "Gidip onu bulalım.
nokta. Eğer ona dikkatle gizlice girersek onu göreceğiz! "

Mümkün olduğunca sessizce yuvarlandıkları ve kürek çektikleri tekneye acele ederek
noktaya ve ötesine baktı. Bir manatee belirtisi yoktu, ama
Sakin sudaki sürekli genişleyen dalgalanmalar, bazı yaratığın nerede olduğunu gösterdi
birkaç dakika önce ve şu anda dar bir şeriden
Su, tekrar bir snort ve kısa bir körük duydular.

"O kanala çıktı," diye açıkladı Frank bir fısıltı. "Gel!
Gelmek zorunda. Vay be! Ben bir tane görmek istiyorum. Bay
Rawlins, sekiz veya on feet uzunluğunda ve ciltle
fil. "

İlgilendikleri yere gittikleri yere çok az dikkat etmek ve
Zorlu erkekler, zor manatee kovalamasına meraklı, kürek çekti
Sadece ötesinde mangrovlar arasındaki sarma kanalı,
Snorts'u veya yaratıkların gürleyen körükünü duyabiliyorlardı
takip etme.

Şu anda bir sürü ağacın etrafında salladılar ve kendilerini buldular
Göl benzeri küçük bir lagün üzerine birkaç yüz dönümlük ve
mangrov bataklığı ile çevrili.

"Bahse girerim burada," dedi Tom. "Hareketsiz oturalım ve izleyelim."

Küreklerini alarak çocuklar hareketsiz oturdu,
lagünün sakin yüzeyi ve beklenenleri izliyor
Deniz İntişi Görünümü.

Aniden Frank Tom'un kolunu tuttu. "Bakmak!" Fısıldadı. "Orada.
Bakın, o çamur bankasına sürünerek! "

"Tanrım! Bu öyle," diye kabul etti Tom ve büyülendi, iki erkek gibi izledi
Karanlık hala sudan büyük, hantal, siyah bir yaratık ortaya çıktı ve
Yavaş ve büyük bir çaba ile kendini ıslak çamurun üzerine çekti
ağaçlar.

"Jimmy, o queer bir canavar değil mi?" Frank'i bir alt tonda bağırdı.
"Bir mühür gibi görünüyor; ve ne komik bir kafa!"

"Keşke daha yakın olsaydık," diye fısıldadı Tom. "Yapabileceğimizi düşünmüyor musun
Daha yakın mı? "

"Eh, deneyebiliriz," diye kabul etti Frank. "Buradan elimizden gelen her şeyi gördük ve
Eğer onu korkutursak, onun nasıl dalışını görebiliriz. Hadi."

Çok dikkatli, çocuklar küreklerini suya kaydırdılar ve
Tekneyi sessizce şüphesiz olana daha yakın ve daha yakın kenarlı
yaratık.

Ne zaman manatee birkaç çubuk içinde bir noktaya ulaşmışlardı.
Sakar canavar aniden başını kaldırdı, küçükleriyle onlara baktı
Tom'un daha sonra söylediği bir şekilde gözler ona Smernoff'u hatırlattı ve
O kadar çabuk çocuklar,
su.

"Tanrım!" diye bağırdı Tom, "Çok çabuk hareket edebileceğini sanmıyorum. Oh,
Söyle, işte geliyor! Bakmak!"

Manatee'nin kendini karaya çektiği su sığdı ve
Derin suya ulaşmaya çalışırken, birkaç zekâsından korktu
İnsanların beklenmedik manzarası, geniş sırtı kırıldı
alabora olmuş bir teknenin dibine ve erkeklere kadar yüzey
Heyecanlı zihinler doğrudan onlar için gidiyor gibiydi.

Her ne kadar Rawlins onlara manatların nazik zararsız olduklarından emin olmasına rağmen
yaratıklar, yine de burada, büyük, sessiz, gizemli bataklıkta,
Büyük canavar, heyecanlı erkekler için tehlike ile dolu görünüyordu ve onlar
onlara saldırdığına tamamen ikna oldular. Kürekleri kapmak
Yoldan çıkmak için çılgınca çabalıyorlar, ama tekne ağırdı
Ve beceriksiz, çocuklar korkmuştu ve kaçınma çabalarında
Yaklaşan Sea-In-in Frank'in kürekleri rowlocks'tan kaydı,
geriye doğru ve kendini kurtarmadan veya ağlamadan önce daldı
denize. Tom o kadar çok korkmuş olmasaydı
görüşte kahkahalarla kükredi, çünkü Frank düştükçe itti
Tekne bir kenara ve şimdi beline kadar suda akıyordu,
Manatee iken tekneyi geri kazanmak için çılgınca mücadele etmek, kesinlikle
Sıçrama ve çocuğun görünüşünde korkuyla çılgınca
başka bir yönde dönüp kaçmak ve kör acele çarptı
Frank'in bacaklarına girdi ve bağırmasını ve çığlık atmasını vurdu
topuklu.

Ama o zamanlar da her ikisine de mizahi bir şey yoktu
erkek çocuk. Frank'e, ilk etapta manatee tarafından ürküyor ve şok oldu
ve beklenmedik dalma, zavallı şaşkın yaratıktan korktu
onu yok etmek için bükülmüş korkunç bir canavardı.
Korktu, Manatee'nin ani dönüşü ve Frank ile çarpışması
kasıtlı bir saldırı. Ama bir anda her şey bitti. Manatee
derin su kazandı ve kayboldu ve açık, çamurla kaplı ve
Su ile damlayan, tekneye yürüdü ve kendini içeri çekti.

"Vay canına!" Nefesini yakalarken haykırdı. "Bu _was_ a
Dar kaçış! "

Sonra Tom ilk kez mantıklı oldu. "Söyle, inanmıyorum
Bizim peşindeydi! "Diye açıkladı."
ölüm. Golly, ama korkuyorsun! "

"Sudaki o büyük canavarla denize girseydin
Yanında seni deviriyor, "diye cevapladı Frank." Hadi, ben
Bunu yeterince aldım, geri dönelim. "

"Tamam," diye kabul etti Tom, "Merhaba, nereye geldik?"

Bakarken ilk kez olmadığını fark etti
Rulmanlarından emin. Arasında bir düzine ve daha fazla açıklık gösterildi
mangrovlar ve denemediği gibi dene, hangisinin olduğunu söyleyemediği gibi
lagüne girmişlerdi.

Anında Frank baktı. "Orada," diye ilan etti
olumlu. "O komik şekilli ağacı hatırlıyorum."

"Tamam," diye yanıtladı Tom, "Bir dakika kaybolduğumuzu düşündüm."

Haklı olduklarından emin hissediyorum, erkekler dar kanala çekildi,
Tom aniden duruncaya kadar maceralarına sohbet etmek ve gülmek
Kürek ve baktı.

"Diyelim ki, buraya geldiğimiz yer değil," dedi. "Asla geçmedik
Burada. İleriye bak-bunlar kanalın tam ortasında olan kütükler
Ve onları emin olurduk. "

"Golly, haklı olduğuna inanıyorum!" Frank kabul etti, "söyle, gitmemiz gerekecek
Pusula ile. "

Küreklerini düşürerek cebine uzandı ve yavaşça garip bir
merak, şaşkınlık, sürpriz ve korku ifadesi,
yüz.

"Gitti!" Dedi huşu dolu bir tonda. "Kayıp! Tanrım, Tom,
Denize girdiğimde cebimden düşmüş olmalı! "

"Jiminy, bu çok kötü!" diye bağırdı Tom. "Ama öyle olmana gerek yok
Korkmuş, geri dönüp yeniden başlayabiliriz. "

"Evet, ama doğru ipucunu bulamadığımızı varsayalım?" Frank'e itiraz etti. "Daha sonra
Güzel bir düzeltme yapacağız! "

"Ah, bulabiliriz," diye açıkladı Tom güvence. "Gerekirse yapabiliriz
Doğru olana kadar her birini deneyin. "

Teknelerini çevirerek çocuklar hızla lagüne geri çekildi ve
Dikkatli bir anketten sonra başka bir kanalda karar verdi.

"Yaşasın, bu _is_ doğru!" diye bağırdı Frank biraz kürek çektikten sonra
Mesafe, "O saz kümesi hatırlıyorum. Biz iyiyiz."

Ama bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde kürek çektikten sonra iki erkek
şüpheleri var.

Tom, "Şimdiye kadar o adada dışarı çıkmalıyız," dedi. "Ben
Yine yanıldığımızı düşünmeye başlıyor. "

"Ben sadece aynı şekilde kendim alıyordum," diye itiraf etti Frank. "Söyle, biz
Buradan çıkmadan önce karanlık olacağına bakma. "

"Radyoyu kullanabiliriz," diye önerdi Tom.

"Biz gerekmedikçe hayır," diye yanıtladı Frank. "Hala geri dönmek için zamanımız var
Ve-Hello, şimdi ada var! "

Omzunun üzerine bakma Tom, bir viraja ulaştıklarını gördü.
Su yolu ve ötesinde ormanlık bir ada belirdi. Bir an için baktı
üzerinde.

"Bu ada değil," diye açıkladı. "Bak, üzerinde avuç içi var."

"Yehoshaphat, öyle!" diye bağırdı Frank. "Söyle Tom, kaybolduk.
Radyoyu kullanmamız gerekecek. "

"Evet, sanırım yapacağız," diye kabul etti Tom, "Şimdi o lagüne geri dönersek
Karanlığa kadar asla dışarı çıkmayacağız ve babam ölüme endişelenecek. "

Konuşurken, Frank dışarı çıkarken radyo cihazını ortaya çıkardı.
küçük taşınabilir hava ve teknenin üzerine dikti,
Kabloyu suyun yanına koyun.

Tom enstrümanları aldı, reostat'ı açtı ve
Çenesi düştüğünde mikrofona ara, gözleri görünüyordu
Kafasından patlamak ve elini salladı.

"Sorun ne var?" diye bağırdı Frank, garip bir şekilde endişe duydu
Tom'un yüzünden gelen ifade. "Sanki görüyormuşsun gibi görünüyorsun
bir hayalet. "

"HSSH!" Tom'u titrek bir sesle fısıldadı. "Onlara yakınım! Bunları duydum
Ruslar! Tanrım, Frank! Yakın olmalılar! "




Bölüm IX

Mahkum


Tom'un şaşırtıcı duyurusunda Frank, bir thwart üzerine sıkıntılı battı. Ancak
Bir sonraki an çıktı ve rezonans bobini ele geçirdi, aceleyle
anten yerine sete bağladı.

"Şimdi işaret et ya da onları aldığınızda bana söyle," dedi,
Bobin Yatay olarak, onu geniş bir daire içinde hareket ettirmeye başladı. Bir süre için
Tom sessiz, hareketsizdi, her duyguyu ve sinir gerginliğini dinliyordu;
Sonra bobin sağa işaret ederken elini kaldırdı. "Orada!" Fısıldadı.

Şu anda telefonlarını çıkardı. "Dinlemenin faydası yok," diye açıkladı
"Ne dediklerini söyleyemeyiz. Oh, Thunder, neden Smernoff değil
Burada?"

"Şey, insanları arayabilir ve onlara söyleyebiliriz ve
Smernoff dinle, "dedi Frank.

"Şapşal!" Tom'u keskin bir şekilde ağladı. "Onları ararsak, bu Ruslar
duyar ve temizler ya da sus olurdu. Ve ayrıca, yapmıyorum
Onları denizaltıda duyabileceklerine inanıyorum. Bahse girerim oldu
baştan beri sorun. Çok uzaktalar. "

"Peki, o zaman ne yapabiliriz?" Frank'i talep etti. "Yardım çağırırsak
Geri dönün, bu arkadaşlar da bizi duyacaklar. Sadece güzel bir düzeltmedeyiz
Bu karışık eski manatee'yi kovalamaktan. Önce kayboluyoruz ve sonra
Bu konuşmayı duyuyoruz ve bunu bile söyleyemiyoruz. "

"Bu arkadaşları kaybedene ve sonra
Sub, "Önerilen Tom", eğer bu kadar uzağa gidersek onları duyamayız
Muhtemelen bizi duyamıyorlar. Hadi."

Yapacak başka bir şey yok gibi görünmüyordu ve böylece,
Seslerin geldiği yönden uzakta, çocuklar kürek çekti
Bir süre istikrarlı bir şekilde. Sonra kürek çekmeyi ve almayı bıraktılar
Coil Frank, Tom sette dinlerken tuttu.

Bir boşluk için kulaklarına ses gelmedi ve sonra böyle başladı
Şiddetle Frank neredeyse üzüldü.

"Tanrım, tüm kırışıklık, Frank!" diye bağırdı. "Bir şeyler yanlış. Onlar
her zamankinden daha yakın ses. "

Şaşkın ve ne yapacağını bilmeden, çocuklar hareketsiz oturdu ve
suskun. Gelen seslerle çevrili görünüyordu
Her iki yön.

"Merhaba," diyor Frank şu anda, "hareket ediyoruz.
Ağaçlar! "

Tom baktı. Mükemmel doğruydu, ağaçlar yavaştı ama
sürekli olarak onları geçiyor. Akımla sürükleniyorlardı.

"Bu gelgit olmalı," dedi Tom. "Eğer tis buradan çıkacağız
Yakında ve körfeze ulaşırsak ---- "

"Yaşasın, şimdi Körfez!" diye bağırdı Frank.

Birkaç yüz metre ileride açık su tabakasını gördüler.
ağaçlar ve hafif kalplerle kürekleri kavradı ve sıraya girmeye başladı
ileri, ama bir felç geçirmeden önce Tom boğulmuş bir şey söyledi
ağla, Frank'in kolunu kavradı ve açıklığa titreyen bir parmağı işaret etti
Mangrovlar arasındaki bir boşluktan görülebilir.

"Bak, Frank! Bak!" Fısıldadı

İki yüz metreden daha az uzak, açıkça görülebilir ve demirlemiş yakın
Bataklığın kenarında büyük bir denizaltı vardı! İkinci bir bakış yok
Tom'un ilk şüphelerini doğrulamak için gerekli; Parçalanmış Conning Kulesi
Zanaatın kimliğine şüphe bırakmadı.

Frank konuşmak için çok şaşırdı ve şaşkına döndü ve bakarken durdu
Denizaltındaki inanmayan gözler onlara çok yakın ve tamamen
beklenmedik.

"Hızlı!" fısıldadı Tom. "Dikkat etmezsek, sürükleyeceğiz
o açık su üzerinde gör. Ben iterken bir kök veya şube alın
tekne içeri. "

Küreklerini ele geçiren Tom itti ve çekti, tekneyi yakın zorladı
Frank sallanan, azalan köklerden birini kavrayana kadar ağaçlar
Teknenin ressamını hızlı bir şekilde yaptı.

"Onları duymamıza şaşmamalı," diye belirtti Tom, tekne güvence altına alındığında.
"O dere bir köşeye dönmeli ve fark etmedik. Diyelim ki,
Şimdi ne yapacağız? Bütün gece burada bekleyemeyiz ve
Nereye gideceğini bil ve bu arkadaşlarımız olmadan milletimizi arayamayız
Bu alt bizi duyuyor. "

"Ve eğer babanıza veya Bay Rawlins'i arayabilirsek, onlara söyleyemedik
Bu denizaltının kendimizi tanımadığımız için nerede olduğu "diye yanıtladı
Frank.

"Olduktan sonra kaybolarak bulmamız çok komik
Her gece avlamak, "dedi Tom" ve şimdi ne işe yarar
öyle mi? Görmüyorum ama ne geldiğimiz gibi geri dönmemiz gerekecek ve
şansa güven. "

"Ha!" Frank'i homurdandı, "ve her zamankinden daha kötü kaybolun. Bu alt gelirse
Burada denize giden derin su olmalı ve eğer gizlice girebilirsek
Körfezin girişini bulacağımızdan emin olurduk ve sonra yapabiliriz
O plajı bulana kadar halkımızı arayın veya kıyı boyunca avlayın
Hindistan cevizi korusu. "

"Evet ve gizlice bir şansımız var!" Tom ona hatırlattı.
"Buradan çıktığımız anda bizi tespit ederlerdi, elbette."

"Eh, karanlıka kadar beklememiz gerekecek, hepsi bu," dedi Frank
istifa ederek. "Elbette endişelenecekler, ama istemeyecekler gibi
biz ve biz onları duyabiliriz. O zaman bu ahbaplar duyarsa, bu bizim
arıza. Babanız olsaydı radyo kullanmaktan çekinmemeyi söylediğini biliyorum
ama biz bu denizaltının yanında olacağımızı düşünmüyordu
gerekli. Bir süre burada beklemek için bize zarar vermeyecek ve
bir şey gör. "

Tom'un keskin "HISST!" Frank'in tekerlekli olmasına neden oldu. Küçük bir tekne şimdi
Denizaltının yanında ve birkaç adam tırmanıyordu. Şu anda
Onlar ittiler, adamlar küreklere ve erkeklerin dehşetine gittiler ve
Şaşkınlık doğrudan saklanma yerinize doğru yöneldi.

"Tanrım şimdi hepsi bitti!" Tom'u dehşete kapılmış tonlarda fısıldadı "
Bizi veya teknemizi tespit edin, bizim için iyi bir gece olacak! "

Nefessizce çocuklar zanaatlarına çömeldiler, korku ile titriyorlardı.
Yakın ve yakınken denizaltıdan tekne geldi. Sonra ne zaman
Titreyen iki erkek, saatlerinin geldiğini hissetti
Anında görülmeli, diğer tekne bir tarafa sallandı ve
elli feet olmayan mangrovlar arasında dar bir kanalda kayboldu
Oğlanların gizlendiği yerden. Birkaç dakika içinde sesi
Kürekler ve erkeklerin sesleri uzaktan bayılırken ve erkekler
kendilerini yetiştirdi ve rahatlatılmış, hızlı patenli kalplerle değiş tokuş etti
bakışlar.

"Onları gördün mü?" diye bağırdı Tom. "Benim, zor görünüyorlardı
pay!"

"Düzenli korsanlar!" Frank kabul etti. "O büyük adamı gördün mü?
Kırmızı sakal mı? "

"Bahse girerim ve o kadar ince olanı kalkmış sarışın bıyık! Tanrım,
Almanya'nın Veliaht Prensi gibi görünüyordu! "

"O karanlık adam en kötüydü," diye açıkladı Frank. "Hint veya zenci
Ya da ne olursa olsun-küpelerle olan. Gee, sahip olmaktan nefret ediyorum
Bizi alıyorlar. "

"Rusların bu kadar çirkin görünen insanlar olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Tom, "ve
Hepsinin hafif olduğunu düşündüm. Küpeli o adam
neredeyse Sam kadar siyah. "

"Hepsi Rus değil," diye hatırlattı Frank. "Hatırlamıyor musun
Bay Henderson ve baban her noktadan 'kırmızı' olduklarını söylüyor
dünyanın ve partinin büyük şefinin bir Alman bile olmadığını
Almanya'da çalışmasına rağmen. Ve içinde ölen adam vardı
New York, İrlandalıydı. "

"Evet, öyle," diye kabul etti Tom, ama diyelim ki, şimdi buradan çıkalım.
Onlar gittiler ve belki de gizlice uzaklaşabiliriz. Hiç kimseye inanmıyorum
Altta. "

"Şey, yapıyorum," diye yanıtladı Frank, "Oy veriyorum geri dönüp yapamayacağımızı görüyorum
Burada aşağıdakilere yol açan başka bir kanal bulun. Doğru söyleyebiliriz
Gelgit akan gelgitle gitmenin yolu. "

"Golly, öyle," diye onayladı Tom. "Pekala, ama olmalıyız
dikkatli olmak."

Tekneyi açığa çıkaran iki çocuk, dereyi yavaşça yukarı çekti
Akım, her iki taraftaki mangrovları bir açılış için arıyor
gelgit akıyordu. Sonunda bir tane gördüler ve
Sevimli zihinler buna dönüştü. Çekerken Tom bunu fark etti
Mangrovlar, yumuşak çamurun diğer ağaçlara yer veriyorlardı
Bankalar kum olarak değişmişti ve kıyıların yükseldiğini.

"Bataklıktan çıkmalıyız," dedi Tom. "Bak! Bankalar
yüksek ve ağaçlar var. Yakında dışarı çıkacağız. "

Takip ettikleri akış şimdi oldukça hızlı bir şekilde çalışıyordu
Akım ve çocuklar birkaç yan şubeyi veya daha küçük dereleri fark ettiler
içine akıyor. Bunlardan birini yeni geçtiler ve üzereydiler
Kürek çekmeyi bıraktıklarında, gözleri büyüdüğünde bir viraj çevir
Korku ile geniş ve nefes nefese dinlediler. Önden vardı
İnsan seslerinin sesleri gel! Virajın hemen etrafında erkekler vardı!

Devam etmek belirli bir keşif anlamına geliyordu. Ne yapmalılar? Kısacası
Anında kendi partilerinden bazıları olabileceğini düşünmüşlerdi, ama
Gelecek saniye daha iyi biliyorlardı, çünkü onlara gelen sözler
sert bir guttural dil-sık sık duydukları dil
alıcıları aracılığıyla.

Sonra, ani bir arzu, konuşmacıları görmek için ezici bir merak,
Nerede olduklarını ve ne yaptıklarını öğrenmek için Tom üzerinde süpürüldü. İle
Frank'e işaret ettiği işaretler ve bir an sonra çalıştırdılar
Yan dere içine tekne, dar bir darbeye gürültülü bir şekilde plaj etmişti
Yumuşak Dünya Şeridi ve Yılanlar Sessizce Bankaya Yukarı
ağaçlar arasında. Garip bir psikolojik nedenden ötürü hayır
daha uzun korku; artık koştukları riskin düşünceleri,
kafalar. Tüm düşünceleri bu adamları görmeye odaklanmıştı.
neler yapabildiklerini öğrenmek, çünkü içgüdüsel olarak fark ettiler
çetenin saklanma yerinin sırrını tökezlemişti,
arkadaşlarının her gece ne aradıklarını buldum ve
Bu, kendi denizaltılarını geri kazandılar mı?
paha biçilmez olun.

Ama temkinliler. Görme niyetleri yoktu ya da
duyulan ve bankanın zirvesine ulaşmadan önce dikkatlice
başlarını kaldırdı ve ötesindeki ağaçların tabanları arasına baktı.
Bu bankanın ötesinde ne olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu. Olabilir
Açık arazi, fırça veya orman olabilir veya su olabilir. Biliyorlardı
Ancak, erkeklerin elinizin altında olması ve yine de baktıklarında
aracılığıyla, neye şaşırmış ünlemleri nadiren bastırabilirlerdi
gördüler.

Bir düzine metre içinde, derenin kıyısının yanında bir tekne yatıyordu
Ve hemen ötesinde, geniş bir ağacın altında, iki adam konuşuyordu.

Biri, erkeklerin teknede gördükleri büyük, kırmızı sarhoş adamdı
Denizaltıyı terk etti. Diğeri, yarısı tekrarlayan bir
tüfek ve kemerinde muazzam bir otomatik tabanca giyen, uzun boylu,
iyi inşa edilmiş ve görünüşte en çarpıcı. Işık giymişti
temiz kıyafetler ve deri puttes; Geniş kenarlı bir Panama şapkası vardı
Başı, yüzü bronzlaşmıştı ama temiz traşlı, küçük bir hariç,
keskin bir şekilde kalkmış, demir-gri bıyık ve bir gözde bir
Monokle.

O kadar çok arkadaşlarının aksine, çocuklar neredeyse nefes aldı
şaşkınlık. Onun hakkında hiçbir şey yoktu, görünüşünde hiçbir şey yoktu,
Bu kanunsuzluktan, bir haydut veya bir suçludan bahsetti. Gerçekten de o bir
en seçkin görünümlü beyefendi, bir figür gibi bir figür
Bilim adamlarının bir toplantısında, bazı eyalet işlevlerinde, bir
bazı banka veya iş evinde yöneticilerin toplantısı.

Ama konuştuğunda hayal kırıklığı tamamlandı. Sesi vardı
Erkeklerin duyduğu en garip ses. Soğuktu, ızgara,
ifade edilemez bir şekilde zalimce ve onlar
dinledi. Ne söylediklerini kavrayamadıklarını, ama
kızgın, devi ondan önce kınadığını, erkeklerin yapabileceği
Tonlarıyla söyle, açık gri gözlerinin sert sürüngen parıltısı
ve kırmızı sarhoş adamın ifadesiyle.

İkincisi, elinde şapka olan, diğerinden önce oldukça sıkışık. Onun
Kafa bükülmüş, gözleri mahzun, yüzü ve boynu kızardı
Scarlet ve cevapları düşük, alçakgönüllü, özür dileyen bir tonda geldi.

Bekleyen teknediler sessizdi, sadece ikisi tek bir
kelime. Çocukların izlediği, büyülenmiş ve sonra meydana geldiği bir alan için
Tom'a kaçmaları gerektiği, bir şekilde yanlış aldıklarını
kanal ve eğer görünmeden kaçacaklarsa,
Bir keresinde, denizaltını gördükleri yere doğru ilerleyin ve
Koyun girişine ulaşmaya çalışın.

Frank'in koluna dokunan Tom, geri çekilmesini ve sessizce işaret etti
Geldikçe iki çocuk bankadan aşağı indi, teknelerini itti
gürültülü bir şekilde suya girdi ve içine girdi. Hızlı atan kalplerle daha büyük akıma doğru kürek çektiler ve
neredeyse ulaşmıştı, uyarı olmadan beyaz ibis sürüsü
onlardan önce çırpıldı ve sert alarmlar ile tünemiş
Ağaçların en üst dalları.

Oğlanların kanı damarlarında ve kalplerinde donuyor gibiydi
Dövmeyi bırak. Erkekler bir şeyin ya da birisinin yakın olduğundan şüphelenir mi?
Çocukları süpürürler mi?

Anında, kuşların boğuk çığlıklarında,
Point durdu ve çocuklar erkeklerin dinlediğini, süzüldüğünü biliyordu
şüpheli bir ses için kulakları. Devam etmek mahkemeye
felaket. En az kürek çıngırakları veya rowlock'ların gıcırdaması
Hear ve tekneden ses çıkarılmamış olsa bile en ufak bir hareket
tekrar Ibis tepesini uyandırırdı. Yapacak bir şey yoktu ama
Bekle, nefes nefese, zonklayan akciğerler ve kalbi kıran korkularla bekleyin
Bundan sonra ne olabilir.

Ama erkeklerin beklemek için uzun süre yoktu. Müdahalenin ötesinden
Banka bir kürek çıngırak, keskin, korkunç bir düzen, sıçrama
su. Adamlar geliyordu! Yakalama demek istedikleri yerde kalmak!
Yapılacak bir şey vardı ve bu dönüp çekecekti
Hızlı bir umut içinde küçük dereye girebildikleri için
Diğerleri onu geçebilir ve kuşların nedenini arayabilir '
ana akışta korku. Hızlı bir şekilde tekne yuvarlandı ve
Ölümcül Terör Borç Verme Gücü Kollarına, Erkekler Çekti
Çılgınca küçük bir kemer oluşturan ağaçların içine
su yolu. Ama onların hileleri boşuna idi. Sıçrayan küreklerin gürültüsü
duyulmuştu. Akışın rahatsız edici suyu hikayesini anlattı
düşmanlarına uçuşları. Nadiren bir skor skoru
Çocuklar diğer tekneyi duyduklarında kaplandı, kaba olanı duydu
Slav sesleri ve Ibis'in korkmuş çığlıkları. Çılgınca çektiler
Ve sonra, o kadar yakın ki, çocuklar isteseler olsaydı bundan kaçınamadı,
Dere, bir yeşillik kütlesinde aniden sona erdi.

Çocuklar orada olduğunu bilmeden önce çarpmışlardı. Frank'in şapkası
bir dal tarafından süpürüldü, keskin dallar ve dikenler etlerini yırttı,
Tekne sallandı ve rendelendi ve çocukları hapsettiklerini fark ederek
terörle çığlık attı. Sonra, olanları kavradılar,
Tekne dal ekranından vurmuştu, açık su içindeydiler
Ve geriye dönüp baktığımızda,
dere. Onlardan önce dere keskin bir şekilde bir tarafa döndü. Sadece bir düzine
Küreklerin vuruşları onları viraja getirecekti. Neredeyse vardı
Düşen ağaçların ötesinde bağırışlar ve lanetler geldiğinde ulaştı,
Şubelerin çöktüğünü, tabancaların keskin raporlarını duydular
O çıktı ve mermiler çocukların kafalarını geçti.

Bir sonraki an tekne noktaya vurdu ve
Çaresizlik, sadece takipçilerini aşmayı düşünerek, erkekler
deli gibi kürek çekti, yöne dikkat etmeyecek,
çevre. Sonra aniden, seslerinin
Takipçiler, bağırışların, küreklerin sıçraması olmadığını sona erdirmişti,
Ahşap üzerinde ahşap çıngırak yok. Ne oldu? Neden diğerleri vardı
Kovalamayı terk etti mi?

Ve sonra Frank'e şaşkına döndü.

"Gee Christopher!" nefesinin altında bağırdı, "o düşmüş ağaç
Bizi kurtardı Tom! Büyük tekneleri geçemedi. Güvende oluruz! "

"Tanrım, sanırım haklısın!" İkisi hala Tom'u fısıldadı
Kırılmaya devam etti. "Ama güvende olduğumuzdan emin değilim. Başka bir şey olabilir
Burada ve belki de bizi kesmek için dolaştılar. Söyle, biz
Dickens gibi sıraya girmeli ve o kadar ileri gitmeye çalışmalılar, bizi bulamayacaklar! "

"Evet, ama kaybolduk!" Frank ilan etti. "Nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikrimiz yok
! "

"Biliyorum," diye itiraf etti Tom, ama şimdi buna yardım edemeyiz.
Daha ileri giteceğiz durup milletimizi arayacağız. Oraya geri döndü
Bizi duyamıyorum ve altları yaparsa, şimdi herhangi bir fark yaratmayacak.
Burada olduğumuzu biliyorlar ve dışarı çıkmalıyız. "

Tamamen yarım saat boyunca çalıştılar. Nefesleri nefes nefese geldi
Kolları ağrıyordu, elleri kabarık ve çiğdi, ama cesaret
durma. Sonra, daha ileri gitemeyeceklerini hissettiklerinde, tekneleri
mangrovlardan vuruldu ve kendilerini bir
Geniş lagün.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank, "Manatee'yi gördüğümüz yere geri döndük!"

"Golly, öyleyse biz!" Tom kabul etti. "Şey, şimdi radyoyu kullanacağım
Ve bakalım halkımızı alıp alamayacağımızı gör. "

Ancak denizaltılarını almaya yönelik tüm girişimler meyvesizdi. Ve üzerinde
tekrar aradılar. Umarım ve sabırla Tom dinledi
Frank rezonans bobini hareket ettirdi, ancak bir ses gelmedi
alıcılar.

"Bu işe yaramaz," dedi Tom sonunda. "Onları alamayız. Yeryüzünde ne
Yapacak mıyız? "

"Tek yapabileceğimiz devam etmek," diye yanıtladı Frank kederli tonlarda. "Onun
Neredeyse karanlık, yolumuzu şansla bulabiliriz. "

"Başka bir vuruş yapamam," diye ilan etti Tom. "Ben hepim. Sadece yapabiliriz
Ayrıca burada yalan söyleyin ve dinlenin, en azından ay gelene kadar. Yapamayız
Bu derelerden karanlıkta devam et. "

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Frank Who, şimdi heyecan bitti,
tamamen bitkin hissettim. "Burada her yerde olduğu kadar güvenliyiz."

Küreklerinde çizim yaparak iki yalnız, yorgun ve aç erkek attı
kendileri teknenin dibinde ve konuşmaya bile çok yorgun
Yıldızlara bakıyor. Tekne hafifçe küçük dalgalanmalara salladı
lagün; Bataklıklardan kurbağaların droning ilahi geldi ve
böcekler; Tiny Meteors gibi ateş böcekleri; su alıştı
yatıştırıcı bir şekilde teknenin tahtalarına karşı ve sesler ve
Yumuşak gece havası çocuklar uyudu.

Tom uyanık ilk kişiydi. Bir an için hareketsiz kaldı, şaşkın, değil
Nerede olduğunu hatırlamak ve garip, monoton bir
bir şekilde titreşmiş ve zammı gibi görünen rezonant ses
Beyin, tekne ve gece havası.

Frank'i dürttü. "Uyanmak!" Yarı fısıldadı, "Uyan! Ay
dışarı ve devam etmeliyiz. "

Sonra, Frank uykulu bir şekilde gözlerini açıp esnerken Tom tekrar konuştu.

"Bu gürültüyü duy?" diye sordu. "Nedir?"

Frank, şimdi çok uyanık, oturdu. O da sesi duydu, bir gürültü
Hiçbir şeyden farklı olarak, soğuk titreme hissettiğini duymuştu
omurgasını yukarı ve aşağı kovalamak.

"Ben-bilmiyorum!" Kekeledi. "Bu tuhaf-belki de bir kurbağa veya
bir gece kuşu falan. Söyle, neredeyiz? "

Sonra, Tom ilk kez çevrelerini fark etti. Artık
lagünde miydi. Her iki tarafta, siyah uzun ağaçlar siyah görünen
ve mehtaplı gökyüzüne ve ışığın parıltısıyla devasa
Dalgalar üzerine çocuklar dar su yolunun koştuğunu görebiliyordu
Hızlı bir şekilde.

"Crckey, uyurken sürüklendik!" diye bağırdı Frank. "Şimdi biz
_ARE_ Kayıp. "

"Şey, yine de gelgitle sürükleniyoruz," dedi Tom, cesurca deniyor
neşeli olmak. "Ve bizi açılacak bir yere götürmek zorunda
su."

"Evet, sadece içeri giriyor ve dışarı çıkmıyor olabilir," dedi Frank. "Ne
Zaman öyle mi? Denize düştüğümde saatim durdu. "

Tom saatini çıkardı ve aydınlık kadranını inceledi. "Tanrım,
Eleven'den sonra! "Diye bağırdı.
saat."

"Yine o gürültü var!" diye bağırdı Frank. "Ne yer o?
Görünüşe göre her yerde geliyor ve ---- gee, oraya bak, tom! Ne
O?"

Ürkütücü, Tom baktı. Görebildiği ağaçlar arasında çok ileriye
Kırmızı bir parıltı.

"Golly, bu bir ateş!" Korkmuş tonlarla haykırdı. "Hadi alalım
dışarı. Yine o Ruslar olabilir. Belki onların kampı. "

"Ve gürültü oradan geliyor!" kekemelik Frank. "Korkunç!"

Aceleyle, erkeklerin çektiği küreklerini kavrayarak, ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
Teknenin yayını salladı, ama faydası yoktu. Akım
Millrace gibi koşmak ve en üst düzey çabalarına rağmen
yangına karşı karşı konulmaz bir şekilde süpürülme ve bu garip, esrarengiz,
Saç yükseltme sesi.

Yakın ve daha yakın süpürüldüler. Şimdi kabarık ışığı görebiliyorlardı
ileri su. Aralarında dans eden alevleri bile görebiliyorlardı
Ağaçlar ve rezonant, zonklama patlaması yükseldi ve korkutucu
gece boyunca kadans. Sonra, zonklayan ritimler arasında, çocuklar
duyulan sesler; Ama "kırmızıların" sert guttural sesleri değil. Oldu
Daha da kötüsü, erkek çocuklara verilen sesler için-çok yönlü,
sürüklenen teknelerinde dehşet verici ve çaresiz-
vahşiler. Yüksek perdeli, ama müzikal, yükselen ve düşüyorlardı; bir
Alet düşük bir mırıltıya ölüyor, bir sonraki kan kıvrılmasına yükseliyor
bekle.

Kesinlikle felç oldu, çocuklar oturdu ve ışığa baktılar ve
Yaklaştıkları ateş. Neydi? Zihinleri sayesinde parladı
Yamyamların hikayeleri, vahşi Kızılderililerin vizyonları ve yine de Rawlins
Onlara adada Hintliler olmadığından emin oldu. Ama elbette bunlar
başka bir şey olamazdı. Bu sesler-Tom'un zihnine kadar her zaman geldi
Bir zamanlar duyduğu benzer bir sesin anıları-evet-bu-bir
Vahşi bir batı şovunda Hint tom-tom. Onlar vahşiler! Evet,
Şimdi onları vahşi, çıplak, dans eden, sıçrayan figürleri görebiliyordu;
Dönen, yangın hakkında gyring şimdi iki yüz metreden daha az
Önde ve Lank'ın elli feet içinde. Frank onları da görmüştü. O
Çok vahşiler olması gerektiğini biliyordu. Görülürler mi? Dans mı
Şımartıcı şeytanlar, o ışık çemberinden süpürürken onları tespit ediyor
su üzerinde ya da fark etmek için danslarıyla çok meşguller miydiler
onlara? Şimdi davul sağır edici, patlayan notlarda kükredi,
yankıları ve yankıları ve vahşi ilahi ile
Şaka figürleri, kıpırdayan erkeklerin üzerine titreme gönderdi. Hemen öne geçti
Kırmızı parlama ile aydınlatılan su genişliği. Bir anda onlar
içinde olurdu. Bankaya yakın erkekler karaya çekilmiş kanolar gördü,
Büyük kazılmış, kaba ilkel zanaat. Evet, orada _were_ Kızılderililer
Santo Domingo, Rawlins yanılmış olmalı. Şimdi onlar
ateş ışığı. Nefeslerini tuttular ve sonra inilti umutsuz bir inilti
erkeklerin dudaklarından yayınlandı. Tekneleri yavaşladı; onlardan önce
ne olduğunu fark ettiler ve bir girdapta yakalandılar ve bir sonraki
Anında zanaatları,
kanolar.

Oğlanların duyuları sarıldı. Sığınaklar arasında hızlıca sıkıştılar
Ateşten gelen parlak ışık ve bir ağlamadan önce onlardan kaçabilir,
Hareket etmeden önce, iki yarı çıplak, korkunç yaratık, iğrenç bir şekilde
Boyalı ve tehdit edici, dalgalanan kulüpler bankadan aşağı doğru ilerledi.

Çocuklar son dakikalarının geldiğini biliyorlardı. Vahşiler onları görmüştü.
Direniş umutsuz olurdu. Çok korkmuşlardı, çok donmuşlardı
Ölümlü terörle hareket etmek, hatta çığlık atmak için.

Sonraki saniye çıplak şeytanlar üzerilerdi. Güçlü eller ele geçirildi
Bacaklar ve ayaklar ve dayanılmaz, gevşek, neredeyse bilinçsiz korku
Kaderlerinin düşünceleri, zaferle ateşe doğru doğdular
ve korkunç figürlerin yüzüğü.




Bölüm X

Kurtarmaya radyo


Güneş batarken, batıdaki dağlar ve çocuklar
Geri dönmeyecek, Bay Pauling endişelendi.

"Onların yalnız gitmelerine izin verecek bir aptaldım," diye ilan etti Bay
Henderson. "Bir pusulayla bile bataklıkta yoldan çıkabilirler.
Erkekler her zaman dikkatsizdir ve alma tehlikesinin farkına varmazlar
kayıp."

"Ah, henüz endişelenmem," diye yanıtladı diğeri. "Radyoları var
Herhangi bir zorluk yaşarlarsa bizi ararlar. Bancroft
Geçtiğimiz bir saat dinliyor ve hiçbir şey gelmiyor. "

"Evet, biliyorum," Tom'un babasına tekrar katıldı, ama yakında ortaya çıkmazlarsa
Onlardan sonra başlayacağım. "

Keşif gezisinden dönen ve bunu bildirmiş olan Rawlins
Körfez boyunca bir duman belirtisi görmede başarısız olmuştu, şimdi
yaklaştı.

"Sorun içinde olduklarını düşünmüyorum," dedi, "Aramayı öneririm
Bir aramaya başlamadan önce, gelmemeleri şartıyla. Yapabilirler
Gönderebileceklerinden çok daha fazla duyun ve mesajlarımıza inanmıyorum
alttaki çete tarafından duyulabilir. Birkaç mil uzakta olduk
Körfez ve bu raskalların yakın olmadığını bilin. "

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Bay Pauling. "Duymaları gerekse bile,
Kelime almakla karşılaştırıldığında,
çocuklar. Yine de erkekleri bulma girişimini terk etmeye hazırım.
Bilgilerimiz güvenilemeyecek kadar belirsiz. "

Zaman geçtikçe ve hala kayıp erkeklerin belirtisi yoktu ve
Radyo ile hiçbir kelime gelmedi, Bay Pauling çok endişelendi ve hatta
Rawlins'in iyimserliği sarsıldı.

Sonunda, öğleden sonra gölgeleri uzadıkça Tom'un babası ayakta kalabilir
Artık değil ve Bancroft'a isimlerini aramasını ve
onlarla temasa geçebilir. Ama on beş dakika sonra ne zaman
Operatör, Bay Pauling'in hiçbir yanıt alınmadığını bildirdi
çılgınca.

"Bir şey oldu," dedi. "Ya çok ileri gittiler
Duymak veya cevaplamak veya boğulmuşlar veya bazılarıyla tanışmışlardır
kaza. Aynı anda bir aramaya başlamalıyız. "

Buna göre, tekne yönetildi, içine bir radyo seti yerleştirildi ve Bay
Pauling, Rawlins ve Bancroft başladı, Bay Henderson'ı terk etti
Radyoyu anlayan partinin geri kalan tek üyesi sorumlu
denizaltı. Sam ayrıca Rawlins'in açıkladığı gibi, o
Bir kedi gibi gözler vardı ve Bay Henderson'ın Smernoff'un önerisinde
dahil.

"Bu raskalların konuştuğunu duyabilirsin," dedi "ve eğer yaparsan
ona ihtiyacım var. "

Rawlins, erkeklerin istedikleri adadan bahsettiğini duyduğunu hatırladı.
Gittikleri yönü az çok keşfedin ve biliyorlardı. Hayır
Bataklıkta büyük ölçüde tahminlerle bir ada bulmak kolay mesele, ama
Şans tercih edildi ve karanlıktan hemen önce daha yüksek ağaçları gördüler ve
Oğlanların öğle yemeği yediği adanın sağlam ülkesi. Çağrı
Sık sık hem ses hem de radyo ile, arama partisi çekti
adanın etrafında ve plaja geldi. Kum üzerine beyaz bir şey
Rawlins'in dikkatini çekti ve inişini çekti.
Erkeklerin öğle yemeğinin sargıları.

"Burada yemek için durdular," diye açıkladı dalgıç. "Şimdi soru
hangi yönde gittiler. Bunlardan herhangi birini yükseltmiş olabilirler
Demeler ya da anakara için başlamış olabilirler. Hepsi
tahmin. "

Şimdi alacakaranlıktı ve bataklık geçilemez gölgelerle siyahtı, ama
Bir ipucu bulma umuduyla bataklığın etrafında dolaştıklarında
ya da erkekleri radyo aletlerinden duymak, Sam'in keskin gözleri
Bir grup su bitkisini gördü.

"Buradan ayrıştırılan tekne, Şef," diye açıkladı,
Çürük ve bükülmüş saplar. "Bundan eminim, şef."

Rawlins bitkileri dikkatlice inceledi. "Evet, ya tekneleri ya da biraz
Diğer, "kabul etti." Bu kanalı takip edeceğiz. "

Açık lagüne ulaştıklarında karanlıktı ve onların
Sadece umutlar radyo ile erkeklerle temasa geçti.

Rawlins, "Dışarı bakmazsak kendimizi kaybolacağız."
"Pusulayı, çeyrek yöneticiyi izliyorsunuz ve kursumuzu takip et
ve rulmanlar. "

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı eski denizciyi ve bir kez daha tekne
Kara bataklıktan geçti, Rawlins ileriye baktı ve
Bazen bağırıyor, Bancroft sürekli konuşuyor
Alıcılar ve Bay Pauling'de enstrümanlar ve dinleme, neredeyse deli
Endişe, korkular ve pişmanlıklarla.

Bir saat boyunca su yolundan sonra su yolunun ardından devam ettiler,
lagünden sonra lagünün geçişi, yoğun yoldan geçmeye zorlamak
Adanın anakarasına bataklıklar ve hatta genişliğinde ortaya çıkıyor
Sakin Bay.

"Eğer kaybolurlar ve geri dönemezlerse muhtemelen kamp yapacaklar" dedi
Rawlins. "Maçları var ve ateş edebilirler. Aslında mantıklı
Bir sinyal için ateş çekmeyi düşünmek için yeterli. Bunun bir olacağına inanıyorum
Karaya çıkmak için iyi bir plan; Bir tepeye çıkacağım ve Sam bir ağaca tırmanabilir
Ve bak. Görünürde herhangi bir yerde bir ateş varsa görmeliyiz. "

Hepsi bunun iyi bir plan olduğunu kabul etti ve buna göre tekne yöneldi
en yakın noktaya doğru ve sonunda kayalar üzerine rendelenir. Sam ile,
Rawlins fırçaya itti, kökleri tökezledi, içine çarptı
Karanlıkta ağaçlar, havlayan parlatıcılar ve giysiler, ama
Dik yamayı ulaşıncaya kadar kararlı bir şekilde tırmanmak
zirve. Uzun bir avuç içi seçen Sam, bagajı "yürümeye" başladı
Yerli Hint modası ve yakında büyük yapraklı tepeye ulaştı.

Muazzam bir yaprakın tabanını sıkıştırarak yavaş ve dikkatlice süpürüldü
Ufuk gözleriyle. Yüce levrekten yaklaşık yüz
dünyanın üstünde ayaklar ve suyun tamamen iki yüz feet üzerinde,
Bütün bataklık, çok sayıda lagün ve hatta geniş koy yayıldı
Ondan önce bir harita gibi. Ay yükselmeyecek olsa da
Gece yarısı, ama gökyüzü sayısız yıldızla parlaktı
Suya hafif parlıyor ve ayırt etmeye hizmet etti; o
mangrov ve kara daha koyu kitleleri. İlk başta hiçbir şey göremedi
Bu bir ateşin parıltısına benziyordu, ancak birkaç dakika sonra gözleri
birkaç mil uzakta ağaçlar arasında hafif bir ışık tespit etti ve
Görünüşe göre Körfez boyunca anakarada.

İzlerken, nokta daha parlak hale geldi, pembemsi bir renk tonu aldı ve
yayılmış gibi görünüyordu, sonunda,
Şüphenin gölgesinin ötesinde bir ateş olduğunu biliyordu. Dikkatlice
Yıldızların ve bataklığın karanlık kütlelerinin rulmanları,
zemin.

"Şef, bir ateş yeer," diye açıkladı. "Ah 'tohum onu ​​düz'
Açık, 'yeni başladı, şef. Ah tohum
Her zaman daha parlak olan. Ah.
A-makin 'bir sinyal, şef. "

"Bu iyi haberleri suçladı!" diye bağırdı Rawlins. "Bittiğini söylüyorsun
Körfezin diğer tarafı ve rulmanları var. Elbette,
Oraya geleceğiz, ama bu çocukların körfezden nasıl geçtiği
Bilmeden beni güdük. "

Tekneye ulaşan Rawlins, başarılarını ve hepsini bildirdi
Teknenin sarma kanallarından çekildiği olası hız
Sam'in belirttiği yönde bataklık yapın. Ama almak bir şey
bir yamaçta bir ağaç üstünden görme ve rulmanlar ve başka bir
Bir mangrov aracılığıyla bu rulmanları ve talimatları takip etmek
Bükülme, sapık kanallarla dolu bataklık. Sam nasıl başarabilir
Genel kursu hiç tutun, ama biraz harikaydı, ama
Tekne virajdan sonra büküldü, yolunda iki katına çıktı, yolunu buldu
engellendi ve yoldan çıktı, Bahaman genel fikrini hiç kaçırmadı
ve sonunda arama partisi bataklıktan çıktı
ve Körfez'in geniş genişliğinde.

Sam baktı, yıldızlara göz kırptı ve kursu belirtti
takip etmek. Körfez boyunca tersine doğru kürek çekerken
Shores, Rawlins konuştu.

"Söylemek!" diye bağırdı. "Sonuçta erkek olmayabilir. Ben
Oraya nasıl gidebileceklerini şaşırtmak ve ben başlıyorum
Sanırım, erkekler değil, peşinde olduğumuz ahbaplar. "

"Jove! Haklısın," diye bağırdı Bay Pauling, "ve tanrım!
Çocukları buldular ve mahkumlar aldılar! Erkekler kullanırsa
Radyosu bize diğerlerini çağırmak için onu duymuş ve bulmuş olabilir.
Ne addle başlı bir aptal, böyle riskler almak için bulundum! Bizim yoktu
Onları duymadım ya da almadım. Muhtemelen çaresizler-bağlı ve
Gagged ve bu şeytanlar kendimizi duydukları için kendilerine kıkırdıyorlar
bizi bir tuzağa çağırıyor ve çekiyorlar. "

"Şey, eğer o çocuklara dokunurlarsa, biraz olacağını söyleyeceğim
Bu tuzağa adım attığımızda kaba ev çalışması, "Rawlins ilan etti" ve
Onlardan daha büyük bir iri bir ıstırtı ısırdıklarını görecekler
boğulmadan yutabilir. Silahlarımız var, onları kaydırdım
Tekne ve biz TIPLEPEET'ten mürettebat değiliz. Sam biraz sıyırıcı ve
Çeyrek yöneticisi Atlantik Filosu'nun orta ağırlığında şampiyon oldu,
Old Smernoff'un bu bıyık arkadaşlarıyla kavga etmek için kaşınması
O ve sanırım sen ve Bancroft kendinize bakabilirsiniz ve ben
Kendimi tuhaflık yok. "

"Evet, evet, Rawlins," diye yanıtladı Bay Pauling, "ama bunu unutuyorsun
Tom'a zarar vererek kendilerini koruyabilecekleri çocuklara sahip olsun
ve Frank. Kendi şartlarını alabilirler ve acımasızdırlar
Canavarlar. "

"Şey, Bay Pauling, bizlere ulaşana kadar nehirlerimizi geçmesine izin vermeyin,"
dedi dalgıç. "Oğlanların henüz mahkum olup olmadığını bilmiyoruz. Gideceğiz
Kolay ve ilk önce arazinin nasıl yattığını öğrenin. Unutmayın, görebileceğimizi
Ateş ve bizi tespit edebilmeleri için uzun süre neler oluyor. Bu
Bir yangının en kötüsü. Diğer adam seni görebilir ama göremezsin
diğer adam. "

"Evet, ama büyük sorun, eğer erkekleri radyo ile çağırırsak
Bunun yerine düşmanlarımızı uyarın, "diye hatırlattı Bay Pauling.

"Eğer mahkumlar onlar için herhangi bir kullanım olmayacak,"
diye cevapladı Rawlins sagely. "Sanırım en iyi plan sadece düşük yalan söylemek,
Sessiz kal ve gizlice içeri girin. Oğlanlar yalnızsa ve bu onların ateşi ise
Onları aramadan da bulacağız ve 'kırmızılar ise
Ateş ve çocuklar orada değil, bir sürpriz yapacağız. "

Birkaç dakika sonra tekne ağaçların barınağını kazanmıştı
körfezin ötesinde ve hala Sam'in neredeyse tuhaf içgüdüsü tarafından yönlendirildi veya
Beceri, mangrovlar arasında en yakın kanala ittiler. Açık
Ancak koyun bu tarafı çok daha fazla açık su vardı; .
Ağaçlar daha dağınıktı ve
yoğun mangrov kitlelerinden akan sayısız dere,
Bataklık, noktalı ve kesilmiş büyük göl benzeri genişliklerden oluşuyordu.
Dar kayışlar ve izole ağaç kümeleri.

Bir saat veya daha uzun süre ilerlediler ve olması gerektiğini hissettiler
Sam'in fark ettiklerinde ateşi gördüğü noktaya yaklaşmak
karanlığın daha az yoğun olduğunu, üzerinde bastırılmış bir ışık olduğu
su ve ağaç kümelerinin daha keskin ve daha net olduğu.

"Ay yükselmiyorsa asıldı!" diye bağırdı Rawlins. "Crckey, o
gece yarısına yakın olmalı. "

Bay Pauling saatine baktı. "On bir sonra," diye açıkladı.
"Beş saat boyunca arıyoruz."

"O çocukların küçük gezginler olduğunu söyleyeceğim!" Rawlins ilan edildi.
"Temizlemek için bir bahis için kürek çektiklerini düşünmüş olmalılar
Burada."

"Ah 'spec' tha 'tide onlara yardım etmek için yapılmış," dedi Sam. "BT
Doğru güçlü bir 'bu dereleri yukarı doğru yapar.'

"Evet, bu olmalı," diye kabul etti Rawlins. "Bunu düşünmemiştim
Daha önce, bahse girerim güçlü bir akıma yakalandılar ve çekemediler
buna karşı. Merhaba! Ne ---- "

Erkekler anında kürek çekmeyi bıraktı. Uzaktan, havadan sanki
kendisi, düşük zonklayan bir titreşim geldi,
Duydu ve teknediler sorgulayarak birbirlerine baktılar.

"Gök gürültüsü!" Bay Pauling'i düşük bir tonda önerdi.

Rawlins başını salladı. "Nix," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Thunder
Böyle devam edin ve bu şekilde çarpmıyor. Bana daha çok geliyor
Bir geminin vidası gibi sudan yarıya. "

"Biraz kuş," diye önerdi Bay Pauling. "Belki de Bittern veya Baykuş."

"Bunun _some_ kuş olduğunu söyleyeceğim-eğer bir kuş!" diye bağırdı Rawlins.
"Nedir Sam?"

Çeyrek yönetici suya ve Bahaman'dan önce tükürür
Cevap verdi: "" Kurs "Taint mümkün, efendim; ama ben olsaydım
a-hearin 'o' o 'ere soun' bir 'güney denizlerinde'
Batı yaralarında-nasıl bir tom-tom, efendim-biliyorsun
Ne demek istediğim, efendim-bir havin 'için kullandıkları gibi davul
Yamyam şöleni, efendim. "

"Pekala Güney Denizlerinde Değiliz," diye geri döndü Rawlins, "
Burada yamyam değil. Söyle, Şeytan Sizinle Ne Oluyor
Sam?"

Rawlins'in sorduğu şaşırtıcı değildi. Bahaman açık ağızlı bakıyordu
Su karşısında, gözleri yuvarlandı, yüzü çizildi ve korkunç korku
Siyah özellikleri üzerinde tasvir edildi.

"İşte uyan! Bir hayalet gördün mü?" diye bağırdı Rawlins, Negro'yu sallayarak
kabaca. Sam'in çeneleri bir araya geldi, kuru dudaklarını yaladı ve içeri
Terör-vuruş, sallanan tonlar mırıldandı, "Voodoo!"

Tonlarında bir şey, tek kelimeyi telaffuz ettiği şekilde,
dinleyicilerinin sırtlarını aşağıya çeker.

"Voodoo?" Tekrarlanan Rawlins, kendini kurtardı. "Thunder'da ne
Bundan bahsediyorsun? "

"Ah bunu biliyor!" Zenci, boğuk bir fısıltıyla yanıtladı. "Bu
Şeytan dansı! Yaas, efendim, tha'nın vudu devam ediyor! "

"Şey, batırılacağım!" dalgıç boşaldı. "Vudu dansı! Glory!
Burada olduklarını düşünmemiştim. Martinik'te onları duydum
Ve Haiti, ama ipliklerde asla çok fazla stok almadım. Emin misin,
Sam?"

Kavaşan negro teknede dizlerinin üstüne çıkmıştı. Bütün
ırkının uzun uykuda batıl inançları, ruhu kıran korku
Afrika'nın mirası olan gizli ve doğaüstü
Atalar zonklayan nabızlarla varlığa karışmıştı
Gece boyunca doğdu ve o kötü, dehşet çekti
yaratık.

Rawlins onu Athwart'a sarstı. "Ayak yap, sen aptal zenci!" O
komuta. "Henüz kimse seni incitmiyor! Sen suçlu bir korkaksın Sam!
Ya 'voodoo? Thunder'da ne korkuyorsun? "

Yavaş yavaş negro duyularına geri döndü; bir yaprak gibi sallamak, hasta
Ashen korkuyla, kendini sabitledi. "Ah değil", "
Kekeledi, tonları sözlerini kutladı. "Ah, flelefed,
Şef. Ama ah, voodoo ile karışmaya başlamayın, şef. Geri dönün iyi olur
Şef. "

"Botlarına bahse girerim, geri döneceğiz-değil!" Rawlins ilan edildi. "Ben isterim
Bir voodoo'yu dediğiniz gibi görmek doğru. Ve eğer herhangi bir insan varsa
Buralarda-Slack veya Beyaz, Evcil veya Savage, onları bulmaya devam ediyoruz ve
Onlarla birlikte bir POW-WOW var. Belki çocuklar ateşlerini gördü ve yapıldı
o ve belki de ateş tom-tom ile ilgisi yok ve daha fazlası
muhtemelen bir şeytan dansı değil ama sadece suçlananlar
Bolşevikler kendi başına bir votka çılgınlığı var-
erkeklerin yakalanması falan. Hadi adamlar, hareket edelim. "

"Belki de erkekleri aramaya çalışsak iyi olur," diye önerdi Bay Pauling.
"Ateşi görmüş olabilecekleri veya sahip olabilecekleri ipucunuz
Davulun makul olduğunu duydum, ama temkinli ve yakın olabilirler,
ateşe veya sese yaklaşmakta tereddüt etmek. Bunun gürültüsü
Drum-Bir negrodan değil, 'kırmızılar' olmalı
Dans-Başkalarının bizi duymasını engellemeliyiz. "

"Elbette, bu iyi bir fikir," diye kabul etti Rawlins. "Belki yakınlar, değil
Şimdi."

Rawlins'in konuşurken, Bancroft enstrümanlarını ve bir sonraki
Anında exulter bir çığlık attı.

"Onları duyuyorum!" Açıkladı.

Sonra: "Tom! Frank!" Mikrofona çağırdı. "Beni duyabiliyor musun?
Bancroft! Biz yakınız! Bir davul duyabiliriz ve bir
ateş! Neredesin? Ateşi görebiliyor musun veya gürültüyü duyabiliyor musun? "

Zayıf ve ince, ama açıkça ayırt edilebilir, şimdi zonklayan gürlemiş
Davul durmuştu, Bancroft Tom'un sesini duydu.

"Duyuyoruz!" dedi. "Hızlı gel! Nerede olduğumuzu bilmiyoruz ama biz
Burada yangın tarafından-biz mahkumlar-bir sürü vahşi bize var! "

Bancroft, gergin bir sesle, kelimeleri tekrarladı.

"Tanrım!" diye bağırdı Bay Pauling, "Onlar o çılgınca esir
Şeytan ibadetçileri. "

"Attaboy!" diye bağırdı Rawlins. "Onu kaldır çocuklar! Hayatlarını çek!"




Bölüm XI

Şeytan Dansçıları


Belki de iki dehşete kapılmış oğlan sallandı, belki de kelimenin tam anlamıyla
fikirlerinden korktu. Hiç de emin olamazdı, ama
Hangisi olursa olsun, her şey o andan itibaren boştu
vahşi figürlerin ellerinin bulana kadar onları kavradığını hissettim
kendileri her tarafta yarı çıplak erkeklerden oluşan bir yüzük ve
Muazzam ağaçların altında büyük bir ateşin tam parıltısında kadınlar.

Ama zarar görmemişlerdi, hatta bağlı değillerdi ve bunu fark ettikleri için
Bir önlemdeki cesaretleri geri döndü ve hala baktılar
Çok korkmuş, ague ile sallanıyor ve hayret ediyorlar
hala yaşıyordu.

Sonra ilk kez esirlerinin olmadığını fark ettiler
Hintliler. Emin olmak için boya ile korkunç bir şekilde korkmuşlardı,
neredeyse çıplak, ama tüyler ve siyahları ile bedecked değildi
Deriler ve yünlü kafalar kimliklerine şüphe bırakmadı. Onlar
Zenciler, çoğunlukla kömür siyahı, ama birkaçı kahverengi veya hatta sarı ve
Dazed, korkmuş çocuklar onlara anlaşılmadan baktı
şaşkınlık. Onlara göre, Zenciler medeni, zararsız, iyi huylu
insanlar ve bu siyahların neden bu vahşice hareket etmesi gerektiği
tüm anlayışları geçmiş.

Ve yine de daha şaşırtıcı bir şekilde birlikte konuşuyorlardı
Garip, anlaşılmaz bir jargonda. Erkeklerin zihinlerine, hepsi renkli
İnsanlar İngilizce konuştu-her ne kadar geniş yumuşak aksanla
Amerikan Negro veya Slurring, Batı Hintlilerin Çekme lehçesi,
Ve yine de burada tamamen farklı olan siyahlar gevezelik eden siyahlar vardı
dil.

Çocuklar sanki duyularından yoksunmuş gibi hissettiler, sanki
biraz sihir, en karanlık Afrika'nın ortasına taşınmışlardı
Ve korkularının ve endişelerinin onları yönlendirdiyse belirsiz bir şekilde merak ettiler
Deli ve her şey bir halüsinasyondu.

Ama şu anda dört siyah daha geldi ve erkeklere daha ileri
şaşkınlık, radyo setlerini pürüzsüz, sert dövme üzerine bıraktı
onların yanında dünya. Bunlar gerçekti; Bir şekilde bağlantı kurmak için görünüyorlardı
dış dünyaya sahip, medeniyetle ve onları gören çocuklar
Çocuklar rüya görmediklerini, deli olmadığını biliyorlardı.

Ve siyah fiber panelleri ve parlayan küçük durumlar
Nikel kaplı düğmeler ve bağlantıların
Negroes dairesi de. Düşük mırıltılar ve keskin boşluklarla
erkeklerden bir adım daha fazla attı ve daha fazla baktı
Enstrümanlar, onları tekneden getiren erkekler sıçradı
sanki korkmuş gibi koydukları anda
Zararsız şeyler onları ısırabilir.

"Tanrım!" Tom'u mırıldandı, sonunda sesini buldu. "Korkuyorlar
biz!"

"Onların olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Frank,
Vahşi görünümlü kalabalık onlara zarar verecek akıl almamış gibi görünüyordu, yeniden kazanmıştı
kendinden emin.

Bunu neden yaptığını neredeyse bilmiyordu, Tom ileri ulaştı, bağladı
Piller ve reostat'ı çevirdi. Sonuç şaşırtıcıydı. Gibi
Ampuldeki küçük filament dokunuşunda "Wahii!" ortaya çıkmak
Zencilerden ve bir anlaşma ile birkaç yarda geri çekildiler.

"Söyle, gittik!" diye bağırdı Tom neşeli bir şekilde. "Onlar
Biz onlardan olduğumuz gibi bizden korkuyoruz. Her şey beni alıyor, Frank. Merak ediyorum----"

Tom, Frank'in hiç bilmediği şey, şu anda çevresi
Siyahlar garip bir ağlama ağladı ve kendilerini fırlattı
zemin.

"Gee!" Frank, "Oraya bak".

Secde eden siyahların üzerinde, aralarında bir şeritten yaklaşan
Bedenler, inanılmaz, fantastik, korkunç bir figür geldi. Çıplak, bir.
bir iskelete benzemek için boyanmış, büyük boynuzları
başı ve arkasına sürüklenen bir ineğin kuyruğu ile şaka yaptı
ve ateşe ve çocuklara doğru sıçramak, bir çıngırak sallamak
El ve diğerinde at kuyruğu sallamak.

Merakla suskun, çocuklar ona baktı. Fark ettiler
kalabalığın lideri, muhtemelen bir şef ve onun fantastik
Garb Gördükleri resimlere hafif bir benzerlik fark ettiler
vahşi Afrika kabileleri, ama böyle bir varlık burada olmalı-
Batı Hint Adaları'ndaki bir ada ve demiryollarından sadece birkaç mil uzakta,
şehirler, büyük şeker fabrikaları, kablosuz istasyonlar ve hatta kendi
denizaltı, inanılmaz, korkunç, kesinlikle inanılmaz görünüyordu-
yakalanan vahşi görünümlü figürler kadar rüya gibi ve şaşırtıcı
onlara.

Ama düşünmek için çok az zamanları vardı. Aniden tom-tom patladı
Thunderous Sounds, Derin, Sonoor, Kan Kaşışı, Vahşi, Vahşi ve
sağır edici "dönüş, dönüş, dönüş-dönüş-dönüş, dönün"
Büyük boynuzlu figür, iki erkek hakkında konuştu ve tezahür etti.
Awing şarkısı, kabak çınlaması ve
Sallamak ve at kuyruğunu sallamak. Yakın ve daha yakın daire içine alındı, alçakta durdu, yüksek sıçradı, çalışıyor
kendisi bir çılgınlığa; bükme, sallanma, bükme, iken,
Büyülenmiş, neredeyse hipnotize edilmiş, iki erkek suskun izledi ve
yerine kök salmıştır. Sonra o kadar aniden çocuklar atladı, davul
durdu, dans figürü havada tutuklanmış gibi durdu
Ayak hala yükseldi ve sonra vahşi bir bağırışla,
çocuklar.

Şaşkın bir çığlık attılar. Elbette düşündüler, öyle
Onları ele geçirmek, öldürmek üzere. Ama bir sonraki an adam
eğildi ve parlayan bakır rezonans bobinini kavramak
Hakkında, Zencilerin Yüzüğüne bakıp bobini başıyla sallayarak,
Bakır telin üzerine, ateş ışığı parıldadı ve parıldadı
Yaşayan alevler ondan dalıyordu.

Ve sonra muhteşem, mucizevi bir şey oldu. Devasa
Zenci yavaşça bobini salladı, diğerlerine büyük bir sus düştü ve
Sessizlikte açık ve farklı bir ses çıkarıyor gibi görünüyordu
Yerde kara kutu.

"Tom! Frank!" Kelimeler geldi.

Seslerde pandemonium gevşedi. Vahşi, dehşete kapılmış bir çığlık ile
Boynuzlu adam bobinden aşağı fırladı ve muazzam bir bağlı patlama ile
Çığlık atan ve bağıran, dönen ve
her yönden kaçtı. Nefesiyle, çocuklar yalnızdı. Tek başına
Ateş ve enstrümanları, ağaçların arkasına çömelirken,
Zemin, kayıp ruhlar gibi ağlayarak, Zenciler bir
Çılgınca yuvarlanan gözlerle ve terörle kaplı yüzlerle mesafe.

Ama o zamanlar çocuklar buna çok az dikkat ettiler. Sesiyle
Alıcıdan isimleri hayata galvanizlenmişti ve
aksiyon. Arkadaşları yakındı, onları arıyorlardı! Onlar
Kurtuldu! Bobine sıçrayan Frank onu yakaladı ve yavaşça hareket ettirdi,
Tom'un endişeli kulaklarına kadar bir insan sesinin sesi geldi.
"Bancroft!" Kelimeler geldi. "Biz yakınız! Bir davul duyabiliyoruz ve
ateş için yapıyor. Neredesin? Yangını görebiliyor musun veya duyabiliyor musun
gürültü?"

"Yapabilir miyiz?" mırıldandı Tom, mizah anlayışı ona bile geliyor
heyecanlanmak. "Rawlins'in dediği gibi yapabileceğimizi söyleyeceğim."

O zaman, sesini gönderebileceğini ummaya neredeyse cesur
Bobin tarafından uzay, gönderen enstrümanları ayarladı ve
Verici.

"Duyuyoruz!" Ağladı. "Hızlı gel! Nerede olduğumuzu bilmiyoruz, ama
Yangından buradayız-mahkumlar-bir sürü vahşi bize var! "

Tom nefes nefese dinledi. Duydular mıydı? Rezonans olur mu
bobin-mucizeyi çalıştıran muhteşem enstrüman-
Anten gönderiyor musunuz? Tom neden hiç denemediklerini merak etti, neden
Bu kadar aptal olmuştu, neden onlara hiç gelmemişti. Bancroft vardı
duyulmuş? Gelecekler mi? Bütün bunlar aklından geçti
Işık hızı. Ve sonra başka bir düşünce geldi. Tabii ki gelirlerdi.
Duymamış olsalar bile, geleceklerdi. Bancroft onların
ateş için yapıyorlardı. Zaten orada olacaklar ve Tom olarak
bunu zihninden muazzam bir yük kaldırdı. Olsun ya da olmasın
Bobinleri, eterden hızlanan dalgaları göndermeye hizmet etmişti,
Kurtarıldığından eminlerdi. Ama bir sonraki an hala daha büyük
Joy onu heyecanlandırdı. Yine alıcıdan Bancroft'un sesi geldi. "Tutmak
Hızlı! "Dedi," Geliyoruz! Seni duyuyoruz! "Frank bile duymuştu.

Oğlanların gerilmiş gergin sinirleri yol verdi. Bobin düştü
Frank'in eli, Tom'un yanına sendeledi ve kollarını attı
Birbirlerinin etrafında, ikisi vahşi histerik kahkahalara dönüştü.
Aniden yanlarında konuşan birinin farkındaydılar. Onların vahşi
zevk, müthiş tepki, esirlerini unutmuşlardı,
Act onları kurtaran garip dansçıyı unuttu. Ama düşük
Onlara yakın inleyen ses, bir başlangıçla dünyaya geri döndüler ve
tekerlekli. Birkaç adım içinde, başı yukarı ve aşağı sallanır
yere karşı, midesinde düz, dev negro ve
Dünya ile temaslarıyla boğulmuş dudakları, yalvaran geldi
çocukları canlandıran wail.

"Ne istiyor?" diye sordu Tom, kimden hiçbir şey yapamayacak
kelimeler.

"Bilmiyorum, ama diğerleri gibi ölümden korkuyor" diye yanıtladı
Frank, "Ve merak etmiyorum. Telefonlardan gelen ses yeterliydi
Herhangi bir vahşi korkutun. Bence affetme falan yalvarıyor. "

"Tanrım! Keşke İngilizceyi anlasa," dedi Tom ve sonra daha yüksek sesle
Ses, "İşte, kalk!" emretti. "İngilizce konuşbiliyor musunuz?"

Yavaş ve tereddütlü bir şekilde adam yünlü kafasını ve çılgınca
Yuvarlanan gözler erkeklere korku baktı. Dudakları hareket etti, dili
Kelimeler oluşturmaya çalıştı, ama ondan hiçbir ses gelmedi. Yani iğrenç, yani
Terörle kaplı, erkeklerin gerçekten görünüşüydü
onu çırptı, ama şimdi, sonunda sesini tekrar bulmuştu.

"Messieu!" yalvardı. "Messieu's! Moi Pas Save. Moi Ami, Beke. Ah!
AI! Beke no'stan '. Moi Spik Eenglees Liddle. Moi Mo 'Üzgünüm! MOI
EVET! Moi no mek mesieu'ya zarar! AI, AI! Moi Mek Dance, Moi
İnsanlar Mek Fo 'Voodoo! Mek fo'nun zararı Beke! Pa'donez Moi, Messieu's! "

"Tanrım, alamıyorum!" diye bağırdı Tom. "Biz onu affetmemizi istiyor
Ve arkadaş olmak istiyor, ama 'Beke' ve 'Voodoo' ile ne demek istiyor ve
Bilmediğim diğer kelimeler. Ama arkadaş olmaya hazırım. "O zaman,
Hala büyüyen negro'ya hitap etmek, "Tamam!" dedi. "Uyanmak.
Affeddin. Arkadaş olacağız. Ama başını çarpmayı bırak
toprak ve bu boynuzları çıkar. Bana titreme veriyorsun. "

Şeytan-dansçının Tom'un sözlerinin yarısından fazlasını anlayıp anlamadığı
şüpheli, ama anlamını kavradı ve
Siyah yüzü sırıttı ve fantastik headdress oyuncularını yırtıp
Alevlere girdi ve yavaşça ayağa kalktı.

Bunu yaptığı gibi, izleyen arkadaşları da ayağa kalktı ve dikkatli bir şekilde
saklanma yerlerinden, ancak yine de saygılı bir mesafe ve
Siyah radyo setlerini gösterişli, korkmuş bakışlarla izlemek. Çok
Açıkçası, zihinlerine göre, bu beyaz çocuklar güçlü obeah erkeklerdi,
hor görülmeyecek veya taciz edilemeyecek bir tür büyüye sahiplerdi ve
İlkel adamın basit akıl yürütmesi ile bunu teşvik etmek için hissettiler
Bu kadar güçlü cadı doktorları, kendilerini sigortalamanın tek yoluydu
emniyet. Her ne kadar, oğlanlara henüz vahşi görünmüşlerdi, Tom vardı
Ve Frank başka bir zamanda üzerlerine oldu, bulurlardı
Onlar hakkında hiçbir vahşi bir şey yok. Gerçekten de asla sahip olmazlardı
onları mutlu-şanslı, iyi huylu renkli dışında düşünmenin nedeni
Halk, zararsız ve batı Hint köylülüğü kadar medeni,
Çünkü onlar sadece Fransız Batı Hint Zencileriydi ve
sadece yerli Creole patois'lerini konuştukları gerçeği
ırklarının diğerlerinden ayırt edilemez. Ama çoğunluğu gibi
Fransız Zencileri Voodoo ve Voodoo'ya inananlardaydılar.
Obeah ve bu Afrika'dan birinde fanatik bir çılgınlığa çalıştığında
Geçici olarak dönüştükleri yılan taahhüt eden orjiler
Fiendish vahşiler, tüm vahşi gümrüklere ve yollarına geri dönüyor
atalar ve çizgiyi sadece gerçek yamyamlığa çizmek.

Ama tüm bunlardan çocuklar hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunu hayal etmediler
İnsanlar veya bu tür gelenekler vardı ve nedenleri kavrayamadılar
Ya da onların gizemli ve neredeyse inanılmaz olduğunu anlayın
tanık oldukları manzaralar.

Ve çok daha önemli bir meseleden erkekler eşit derecede cahildi. Vardı
Biliyorlardı, şanslı yıldızlarına teşekkür ederlerdi
Voodoo dansçılarına tökezlemişti ve yapabilseydiler
Creole'u anlayın ve konuşun ve böylece
Zenciler, şaşıracak bir keşif yaparlardı
onları vahşi dans ve dikkate değer sonuçlardan daha fazla
Radyo enstrümanları tarafından getirildi. Ancak en sınırlı konuşma dışında herhangi bir şey yapamamak,
Çocuklar orada beklenen sesini bekleyen ateşin yanında oturdu
tekne ve şimdi atmış olan renkli halkla çevrili
Boya ve fantastik kıyafet ve patiska ve Dungaree giymiş. Eşit
Şef ya da daha doğrusu Obeah adamı artık görünüşte çok değişti
Oğlanlar, sahip olduğu var olan var olduğuna neredeyse hiç inanamayacakları
Önünde sallanan at kuyruğu ve rattlebox ile ölçekli ve dans etti
Ve çekingen ve yarı özür dileyerek, onlara bir tepsi getirdi
Meyve ve gevrek kızarmış balıklarla yüklü küçük rulo ekmek
Muz yapraklarına sarılmış, hepsinin biraz olması gerektiğine karar verdiler
bir tür maskeli balo ve hayal güçlerinin onları doldurduğunu
haksız ve saçma korkular.

Onlar çok aç ve hiç yiyecek daha hoş karşılanmamıştı; ikisi birden
Çocuklar kuzgun olarak yiyorlar.

"Sonuçta o iyi eski bir paten!" Tom'un başını salladığını ilan etti
Yakın oturan büyük negro. "Sanırım sadece bizi korkutmaya çalışıyorlardı."

"Şey, iyi başarılı oldular," diye yanıtladı Frank. "Söyle, düşündüm
bizi yakaladıklarında kavrulacak ve yeneceklerdi. "

"Evet, ama radyomuz onları çok daha kötü korkuttu," dedi Tom. "Tanrım!
_was_ harika, yaşlı çocuğun bobini tutma şekli ve
Bu kelimeler doğru geldi. Bahse girerim babam endişeli. Biz
Onları aramalı ve onlara iyi olduğumuzu söylemeli. "

"Golly, öyle!" Frank kabul etti. "Yapmadığımızı unutmuştum."

Hala bir ağız dolusu yiyecek munching, Frank bobini almak için yükseldi, ama
O anda negroların birkaçı arttı, sesleri geldi
Heyecanlı tonlar ve harika yüzleri su kenarına doğru çevirdiler. -Den
Aynı anda çocuklar kürek sıçramasını belirgin bir şekilde duydular.

"Onlar buradalar!" Tom'a bağırdı ve bir anlaşma ile ikisi koştu
iniş yeri.

Gölgelerden vurulan bir tekne ulaşmadan, omurgası
Plajda rendelendi ve Bay Pauling ve Rawlins sıçradı, her biri
Elinde bir tüfek, arkalarında silahlı ve savaşa hazır,
Sam, Bancroft, çeyrek yöneticisi ve Smernoff geldi.

Ama bağırırken, gülen çocuklar onlara doğru atıldı, özgür ve
Zamsız, silah Bay Pauling'in elinden düştü ve
Çakaplar ve bir sonraki an çocukları kucaklamada sıkıştırıyordu
bir ayı gibi.

Oğlanların arkasında, küçük düğümlerle toplandı ve heyecanla konuştu
Bir papağan sürüsü gibi, şaşırmış Zenciler
ormanın kenarı ve Rawlins onlara bakarken ve sonra erkeklere
Yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Söyle, büyük fikir nedir?" Oğlanlar başkenti ve
Dans etti, konuştu ve gülüyor. "Mahkumlar olduğunu söyledin
vahşiler ve burada kuş gibi özgür ve vahşi bir işaret yok.
Sadece sıradan zenciler. Beni alıyor! "

"Ama onların vahşiler olduklarını düşündük," diye açıklamaya çalıştı. "Ve biz
_were_ mahkumlar. "

Sonra aceleyle, ayrık cümlelerde iki erkek çocuk
Diğerleri şaşkınlıkla dinlerken hikayeleri.

"Merhaba!" diye bağırdı Rawlins. "Bu eski bally-hoo geliyor mu?"

Rawlins'in konuşurken, büyük zenci yaklaşıyordu ve
Hastalıklı sırıttı Yüzünde, tuhaf jargonundaki yeni gelenlerle konuştu
Creole ve kırık İngilizce.

"Evet, sanırım!" sırıtmış hamlinler. "İşte sen, Sam. İçinde yaşadın
Fransız Adaları. Bu kuşu anlayabiliyor musun? "

Sam, hala şüpheli ve voodoo ve şeytan dansçılarının anısı ile
Aklında tom-toms öne çıktı.

"Yas, efendim, şef," diye yanıtladı, "Ah, Creole ile konuşabilir, Şef."

"Eh, meşgul ol ve o zaman Spiel," diye emretti Rawlins ona. "Ona ne olduğunu sor
Önce diyor ve sonra ona bir süre üçüncü derece vereceğiz. "

Sam, Martinik Patois ve The Sounds'da Diğerine Hızla Konuştu
Ana dilinin diğerinin yüzü parladı.

"Üzgün ​​olduğunu söylüyor," dedi Sam bekleyen erkekleri ve erkekleri bilgilendirdi. "Diyor
O bir mos 'iyi arkadaşı,' tha 'genç beyler güvende
Tolestasyon, şef. O bir 'halkı yapıyordu' diyor
çılgın, şef, genç beylerin nasıl düşman olduğu düşünülüyor,
Birincisi efendim. O mos 'affetme, affetme, affetme,
Şef. "

"Tamam," dedi Rawlins. "Affedildi. Ona burada durabilir miyiz sor
gece için ve eğer yiyecek bir şeyleri varsa. İnatlıyım ve bahse girerim
diğerleri. Neredeyse sabah. "

Sam'in sorgularına yanıt olarak, Sam'in şimdi onlara bildirdiği Negro
Jules olarak adlandırılan her şeyin emrinde olduğundan emin oldu ve
Patois'te hızlı emirlerle bir dizi kadına koşarak gönderdi
yiyecek hazırlamak için kapalı. Yoldan liderlik, partiyi bir kümeye yönlendirdi
Düzgün, küçük bir açıklık içinde wattled kulübeler ve onlara yapmalarını söyledi
kendileri evde.

Sonra toplantılarının ilk heyecanı, çocuklar
Maceralarını anlaşılır ve aklı başında bir açıklama yapın.

Denizaltı ve adamlara casusluk yaptıkları gibi Bay Pauling
Keskin bir ünlem ve Rawlins özelliğini yaptı
Yorum.

"Sinir olduğunu söyleyeceğim!" Ağladı. "Seni çok kötü gördüler. Şimdi
Burada olduğumuzu biliyorlar. "

"Mutlaka değil," dedi Bay Pauling. "Bunu görmüş olabilirler
Tekne sadece iki erkek çocuk içeriyordu ve onları yerliler düşünmüş olabilirler
veya bazı gemilerden. Muhtemelen muhripin nerede olduğunu biliyorlar ve
Denizaltımızın Karayiplerin dibinde yattığını hayal ediyorlar. İçinde
Bu durumda, Tom ve Frank'ı üyelerle zorla ilişkilendireceklerdir.
Hizmet. Bu gece aramalarımızı duymadıkları sürece, erkeklerin
varlık onları endişelendirdi. "

"Bu olabilir," diye itiraf etti Rawlins "ve eğer aynı şekilde
Bizi geceye duyduğumuzu duydum, onları korkutmayacaktı. Biraz twas düşünürlerdi
Oğlanların arkadaşları onları arıyor, 'Twas ile aynı. Biz söylemedik
Onlara bir ipucu verecek ve bugünlerde radyo çok yaygın
Çok şey ifade etmek gerekirse-deniz altı şeyler olmadığı sürece. Glory ile! Belki
Henüz onları alabiliriz. O yeri tekrar bulabilir misin çocuklar? "

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," diye yanıtladı Tom. "Fark etmek için çok korktuk
Nereye gittik ve gelgitle nerede sürüklendiğimiz hakkında hiçbir fikrimiz yok
Biz uyurken. "

Rawlins, "Bu ölü çürük şans," dedi. "Ama büyük boynuz tarafından
Kaşıklar eğer buradalarsa bulabiliriz! Bu bataklık öyle değil
Sonsuza dek büyük ve bir su bir su birikintisine saklanamaz. Bahse girerim benim
Bir çörekteki bir deliğe şapka buluyoruz! "

"Ama bankadaki adamın kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Tom. "O
'Kırmızı' ya da Rus ya da dolandırıcı gibi görünmüyordu. O bir gibi görünüyordu
gerçek beyefendi. "

Bay Pauling bir an tereddüt etti. "Çocuklar," dedi sesini düşürerek,
"Bu, istediğimiz tüm erkeklerin adamıydı.
Beyin, tüm geniş organizasyonun gücü. Sahip olan adam
ulusları devirmek ve etrafında bir ateş ve kan taşmak için planlandı
Dünya! O kemer fiend, en büyük suçlu, en çok
Soğuk acımasız ve vicdansız olmak! O enkarnasyondur
Şeytan'ın kendisi! "

Oğlanların gözleri merakla yuvarlaktı. "Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Tanrım!"

"Yehoshaphat!" diye bağırdı Frank.




XII. Bölüm

Smernoff borcunu öder


Çocuklar şaşırtıcı hikayelerini ilişkilendirirken
deneyim, Sam Jules ve diğer üyelerle konuşuyordu.
köy. Şimdi, bazı kadınlar yiyecek tepsilerine yaklaşırken
Yabancılar için yükseldi ve Jules eşliğinde yürüdü
Çocukların ve diğerlerinin oturduğu kulübe.

"Ah, Bay Jules ile genişletilmiş bir konuşmaya devam ediyor"
Bahaman, her zaman eğlendirilen garip stiled tarzında duyurdu
Oğlanlar, "Ah, o 'bilgi
Mos 'son derece önemli bir' wo'thy o 'düşüncesi, şef.'

"Evet, peki, nedir Sam?" Bay Pauling'e yardım ederken sordu
kendisi sigara içme viandlerine.

Ama Sam'in ilk sözleriyle Bay Pauling ve hatta ünlü Rawlins,
açlıkları ve onlardan önce iştah açıcı yiyecekleri unuttum, çünkü
Bahaman'ın hikayesi, Jules ve onun Fransız arkadaşının etkisi oldu.
Batı Kızılderilileri, Bay gibi "kırmızıları" almaya hevesliydiler
Pauling ve partisi. Jules 'Masalına göre, bir dizi
Ailelerinin arkadaşları ve üyeleri Ticaret Rüzgarı Cay'e yerleşmişti
ve huzurlu bir mutlu hayat yaşıyordu, keçi yetiştiriyor, balık tutuyor ve
Beyaz erkeklerden oluşan bir parti geldiğinde küçük bahçe parselleri yetiştirmek
Ve uyarı veya sebep olmadan Batı Kızılderilileri ve
tam olarak Smernoff'un sorgulandığı zaman açıkladığı gibi evlerini yaktı
New York'ta.

Bu kadar soğukkanlı katliamın bu hikayesi değildi
Amerikalılara yoğun ilgi, ama Jules'in sakin bir şekilde
Onlara sadece "Şeytan Teknesi" nin nerede gizli olduğunu bilmediğini bildirdi,
Ama onları aslında katillerin olduğu mağaraya götürebileceğini
yaşadı.

"Vay!" Düdük hamlinler. "Doğru kampa yuvarlandığını söyleyeceğim
! Çok eski Fransızlar işte onların mekânında! Eğer bu değilse
En çok ateşli şans parçası! Bizi onlara, eski spora götürür, bizi yönlendirir
'EM! "

"Jove tarafından! Bu doğruysa, her şey yolumuza geliyor,"
Pauling, "ama önce kesinlikle emin olalım. Ona nasıl bildiğini sor
Arkadaşlar öldürüldü Sam. Ve neden şikayet etmedi
yetkililer ve adalet istedi. Ona nedenini sor, eğer doğruysa ve o
Bu adamların nerede yaşadığını biliyor, arkadaşlarının intikamını almaya çalışmadı '
ölüm. Ona neye benzediklerini sorun, bazılarını tanımlamasını söyle
ve 'şeytan botu' dediği gibi. "

Sam döndü ve Patois'teki Jules ve diğerleriyle konuşmaya başladı.

Rawlins, "Şey, doğru ya da olmayacağım," diye açıkladı Rawlins. "Yapmıyorum
Yine de kulaklarımla yemek; Yapamam neredeyse üzgünüm, o kadar açım. "

Birkaç dakika boyunca Zenciler gevezelik etti ve jestize edildi, onların
Sesler genellikle heyecanla ve şiddetle yükseliyor. Sonra, sonunda Sam
Memnun görünüyordu ve Bay Pauling'e hitap etmek Jules
iki adamın caydan kaçtığını söyledi. Balık tutuyorlardı ve
Geri döndüğünde, katliamı gördü ve direnişin farkına varmak umutsuzdu
Görünmeyen teknelerindeki yerden uzaklaştı. Sonra devam etti
Jules'in Dominik yetkililerine şikayet ettiğini, ancak
güldü; Garip negro gecekondular-
Dominikliler-rahatsız etmek için çok az sonuç vardı ve
yasal duruş; Dahası, Ticaret Wind Cay Santo'ya ait değildi
Domingo. Aslında, Haiti tarafından iddia edilen hiçbir adamın topraklarının bir limanıydı,
Santo Domingo, Hollandalılar ve bir İngiliz şirketi ve gerçek
Mülkiyet hiç çözülmemişti. Jules ve takipçileri asla
arkadaşlarının intikamını aldı, çünkü herhangi bir beyaza zarar vermekten korkuyorlardı
Özet tutuklamanın, saçma bir duruşmanın ve ölümün
Takip et ve böylece, bir sonraki en iyi şey olarak, büyüler yapmışlardı,
Obeah yerleştirdi ve boşuna vudu dans ettirdi
düşmanlarına felaket. Gerçekten de Jules, danslarının
O gece bu amaç içindi ve erkekler ilk olduğunda
Zenciler, dinsiz tanrılarının sahip olduğundan emin olmuşlardı
düşmanlarını ellerine teslim etti, ancak "şeytan kutusu"
İngilizce konuşuldu ve düşmanlarının başka bir dil kullandığını biliyorlardı.

Jules'in denizaltı açıklaması, yer açmak için çok doğruydu
onu gördüğünden ve en azından çocuklar
Sam Jules'in tanımını tekrarladığında "kırmızıları" görmüştü.
Kırmızı sarhoş dev, küpeli karanlık adam, ince adam
Kaiser benzeri bıyık ve diğerleri ile.

"Onlarda bir çizgisi olduğunu söyleyeceğim, tamam!" Sam olarak Rawlins ilan etti
Jules'in açıklamasını ve ifadelerini bitirdi "ve
görkem! Eğer bu kovalar onların
Eller. Diyelim ki tarif ettiği gruplardan birinin
bir 't' için smernoff olurdu. Acaba 'Ems'ten herhangi biri onu tanıdı mı? "

"Jove tarafından!" Bay Pauling. "Umarım değil,
katillerden biri. Onu görürler ve onu tanırlarsa olacağız
Casus ve düşman olarak baktı. Down ve onu uyarsa iyi olur
Rawlins. Teknede, muhtemelen uyuyor. Ona yüzünü tutmasını söyle
Gizli veya çamurla daub için; veya herhangi bir şey ve çeyrek yöneticiye söyle
bunu yaptığını görmek için. "

Yavaşça yükselmek ve sanki alışılmadık bir şey yokmuş gibi germek
meydana geldi, Rawlins yola çıktı; Mr.
Pauling, Jules ve arkadaşlarını sorularla meşgul etti ve
Amerikalılara yardım edebilecekleri planlar.

Zenciler Bay Pauling ve arkadaşlarının olduğunu keşfettiğinde
katilleri arar ve bulunursa onları mahkum yaparlar,
çok memnun kaldı ve Jules anında rehberlik etmeyi kabul etti
Amerikalılar mağaraya ve denizaltıya ve bir numara getirmeyi teklif etti
yardım etmek için adamlarının.

Hala bu planları tartışıyorlardı ve Rawlins neredeyse ulaşmıştı
Bir atış çaldığında temizlenmenin kenarı, bir vahşi vardı
diye bağırdı ve bir sonraki an Smernoff ağaçların kenarında ortaya çıktı,
Elinde bir tabancayı sallamak ve sanki görünmemiş gibi desteklemek
Saldırgan.

Bir sonraki an, tabancasını dengeledi, bir flaş vardı, başka bir
Rapor ve sonra, merak eden izleyicilerin hareket edebilmesinden önce,
Bir ağlayabilirlerdi, bir figür kendini bir ağacın arkasından fırlattı.
Azalan çelik, donuk bir thud ve Rusça
Yerde öne doğru daldı. Onun üzerinde durur, döner
Kafası hakkında kan lekeli pala ve fiendish Glee'de bağırıyordu
Büyük Gaunt Negro.

İki sınırla Rawlins arkadan adamın üzerindeydi; ÖNCE
darbe düşebilir, kollarını mengene benzeri bir kavrayışta pinyonu yapmıştı ve
Diğerleri Trajedi Rawlins'in sahnesine doğru yarıştı.
ve Negro'nun kavrayışından ölümcül palayı gürlemek için gerildi.

Bay Pauling, Smernoff'un tarafına ilk ulaşan kişi oldu. O adam
Bir bakışta ölümcül yaralanmıştı. Boyun ve omuz karşısında
neredeyse kafayı koparmış olan derin, boş bir yara uzattı, ancak
Adam hala nefes alıyordu ve Bay Pauling ona eğildi.

Aniden Rusça'nın domuz benzeri gözleri açıldı ve onlara
Bay Pauling'in geri çekildiği bu kadar kötü huylu, söylenemez bir nefretin görünüşü.
Bunu yaparken, nefes nefese, ölmekte olan adam onun arasında bir lanet tısladı
Kan kaplı dudaklar ve son insanüstü çabayla kolunu çizdi,
Bay Pauling'in kafasına tabancayı hedefledi ve tetiği çekti
geri ölü. Bay Pauling'in yüzüne o kadar yakın olan silahtı ki
yanan toz patlaması saçlarını söyledi ve gözlerini doldurdu
Kurtuluş, akıllı duman ve yanmış toz ve boğuk, boğulma çığlığı ile
Geriye döndü. Ama korku çeken çocuklar ağlayamadan önce
Ayaklarının üzerindeydi, gözlerini silerek öksürüyor, sarsıldı, ama zarar görmedi.
Ölüm onu ​​bir inç, bir saniye kadar kaçırmıştı.
Smernoff, bir saniyenin binde birinde bir tane beklemişti.
hıyanet; Ölüm onu ​​intikamını soymuştu; Hayat uçmuştu
Tetikleyiciye bastırmıştı ve ona ödemişti
uzun suç listesine başka bir şey eklemeden borç.

Her şey göz parmağında olmuştu. Ne andan itibaren
Smernoff'un ilk atışı, nefes alana kadar onları şaşırmıştı.
Son olarak, yarım dakika geçmemişti ve şimdi hepsi bitmişti. Zenci
artık ailesinin katili ile skorunu çözmüştü
dirençli hamlinler, ancak
Bir avcının giyebileceği ifadeye sahip Rusça
bir kaplan veya aslan indirdi. Sam Jules'i ikna etmeye çalışıyordu
Smernoff'un kaçan bir mahkum olduğunu; Bancroft ve Boys
Bay Pauling'in olmadığından emin olmak için çabalıyorlardı
hatta çizilmiş; ve Rawlins,
Seste koşuda tekneden gelen çeyrek yöneticisi
çekimler.

"Kirli bir kokarca olduğunu söyleyeceğim!" Rawlins ilan etti, "diye düşündüm
düz ve reform oldu. Sanırım bir kez 'kırmızı' her zaman bir 'kırmızı'. Suçlu
Üzgün ​​olmazsam, sürüklenmesine izin vermedim. Glory ile! Bildiğimiz her şey için
Arkadaşlarını radyo ya da başka bir şeyle deviriyor. Peki, bu
Bu onun için. "

Sonra, Negro Cellat'a doğru dönerek, o kişiyi verdi
Onu yürekten arkaya tokatlayarak hayatının sürprizi.

"Sanırım bize sorun kurtardınız!" Şaşkın adama ağladı
Beyaz aldığı için özet olarak öldürülmesinden başka bir şey beklemiyor
adamın hayatı. "İşte, salla!"

Negro tek bir kelime değil, yine de Rawlins'in tonları
ve jestler açıktı ve sürpriz bir sırıtışla ele geçirdi
Diver'ın uzanmış eli ve sıkıca bastırdı.

"Sanırım bizimle birlikte olması iyi bir çocuk olacak,"
Yorum, Smernoff'un tabancasını alıp cebine koyarken.

"Rum çok, Ruslar", çeyrek yöneticiye tükürürken
küçümseyen bir şekilde çalılara girdi ve Smernoff'un vücudunu gördü
tarafsız. "Ona hiç güvenmedim efendim ve beni hava gözünü tuttum
onun üzerinde. Ben onun ödülünü almaktan daha fazlasını düşünüyorum, efendim. "

Çocuklar, şimdi Bay Pauling'in zarar görmediğine ikna olduklarına göre,
Ölü Rusça baktı ve bir ürperti ile döndü.

"Aynı şey onun için oldukça üzgünüm," dedi Frank. "Elbette
O bir canavardı ve seni öldürmeye çalıştı Bay Pauling, ama bir şekilde öyle
Bir adamın bu şekilde kesildiğini görmek korkunç görünüyor! "

"Ölüm herhangi bir şekilde korkunç bir şey," dedi Bay Pauling
çocuklar uzakta. "Ama ona üzülme Frank. O bir katildi
zamanlar bitti ve darağacında veya elektrikle biterdi
Burada ölümle karşılaşmamış olsaydı sandalye. Kaderini zengin bir şekilde hak etti ve
Onu öldürdüğü için negro'yu suçlayamazsın. Tanrı'ya şükrediyorum, onun öldüğüne
Beni öldürme çabası kendi şiddetinden dolayı hayal kırıklığına uğradı. "

Heyecan verici olaylardan ve finalden sonra uyku söz konusu değildi
Gecenin trajedisi ve şimdi şafağın ilk hafif ışığı
Doğuda gösteriliyor.

"Yeterince hafif olur olmaz başlayacağız," diye açıkladı Bay Pauling.
"Jules ve birkaç adam devam edecek. Kalabalık göndermek istiyor,
Ama faydaları yok. Kolları yok ve niyetim yok
herhangi bir şans veya aşırı risk almak. Denizaltıyı bulmak istiyorum ve
Bu adamların saklanma yeri. Uzak bir olasılık var
Onları farkında bırakabilir veya bulabilir ama birkaçını bulabilir, ama esas olarak güveniyorum
Onları bulmak, sonra disbrow ve mavi Jackets için göndermek ve
Rascals'ın inine ezici bir güçle saldırmak. "

"Eh, elbette en iyisini biliyorsun," diye homurdandı Rawlins. "Ama şahsen,
Bu bir grup vahşi adamı almak ve bunlara yelken açmak istiyorum
'kırmızılar.' Bu çalı zencilerini herhangi birine karşı palalarla geri döndürürdüm
Bıyık yetiştiren sinsi, bomba atan Bolşevikler. "

"Kuşkusuz," diye gülümsedi Bay Pauling, "ama hiçbir partiye liderlik etmiyorum
çocuklarla tehlike. "

"Evet, orada ölün," diye kabul etti Rawlins. "Birisi
büyük olasılıkla incinir ve erkekleri riske atamazız. Her zaman
Sözü söylüyorsun, hazırım. "

Yarım saat sonra parti ortaya çıktı. Jules dört adamla-
Onları Smernoff'u kesen güçlü negro-yola çıktı
Dar sığınak ve Rawlins, her erkeğin fark ettiği gibi kıkırdadı
yanında çıplak, ustura kenarlı bir pala taşıdı ve ikisi
Eski namlu yükleme tabancalarıyla silahlı. Bay Pauling tarafından bilinmeyen,
Rusya'nın tabancasını kaydırdı ve kendinden emin hissetti,
Bu vesileyle ortaya çıkıyor, Martinyalılar, "Kırmızıları 'verdiği gibi,"
biraz sarsıntı. "

Sessizce hayalet olarak, Batı Kızılderilileri su yollarından kürek çekti
Geniş bataklık, takip eden içgüdüyle, kanallar ve
bildikleri ipuçları, ama beyaz adamları umutsuzca karıştı
Seyahat ettikleri yön. İki saatten fazla istikrarlı bir şekilde ilerlediler, güneş yüksekti
göklerde ve çocuklar yeryüzünde nasıl yapabileceklerini merak ediyorlardı
Jules'in kano keskin bir şekilde sallandığında uyurken şimdiye kadar sürüklendi
Solda adamları kürek çekmeyi bıraktı ve bir an sonra rendelendi
Arkasında tekne yakın olan düşük bir kil bankası üzerine.

Sessizlik ve dikkatli bir sinyalle, Jules karaya çıktı, bir
Birkaç tane fısıldadı adamlarına fısıldadı ve dar bir şekilde yükseldi, neredeyse
Görünmez İz.

Topuklarına yakın olan Rawlins, Bay Pauling, iki erkek ve
Sam, çeyrek yöneticisi ve Bancroft yanında teknede kaldı
Jules'in iki adamını terk ettiği kano.

"Sanırım henüz hiç kavga olmayacak," diye belirtti Rawlins
kendisi. "Muhtemelen biraz keşif."

Gölgeler gibi gürültülü bir şekilde, negrolar yol boyunca kaydı
Mümkün olduğunca az ses çıkarmaya çalışan deri-shod beyaz adamlar
ve dik yamaçta daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor. Nihayet,
On dakikalık sabit yürüyüşten sonra Jules durdu, çömeldi ve
Dört ayak üzerinde ileriye doğru sürünerek, diğerlerinin de aynısını yapmasını işaret etti.

Yanına ulaştıklarında kendilerini yüksek zirvede buldular
Bataklığa bakan uçurumlu bir tarafı olan ve böylece bir
Aşağıdaki ve onlardan önce,
eğrelti otlarının yoğun büyümesi ve geniş yapraklı
bitkiler.

Jules işaret etti ve alçak bir fısıltıyla mırıldandı "Şeytan Teknesi!" Hemmed
mangrovların ve dolambaçlı kanalların labirenti ve görünüşe göre
Tamamen bataklıklarla çevrili, büyük bir lagündü ve
Onlara en yakın olan yan, yerleşimin üzerinde büyük bir karanlık nesne belirdi
su.

Bütün bunlar tek bir bakışta aldılar. Onlardan önce, bunun üzerine
mangrov bataklıklarının hasırlarında gizli lagün,
Uzun zamandır aranan denizaltı.

"Şey, ben jigger olacağım!" diye bağırdı Rawlins nefesi altında. "Suçladı
Darned Sub batık değilse! "

"Battı mı?" Bay Pauling'i sorgulayarak tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Görmüyor musun?" dalgıç mırıldandı. "Enkaz, battı,
alt. Bak nasıl o kadar sallandı. Su dolu olmalı! Göz atmak
Bu, Conning Tower'ı parçaladı; Kapak açık ve suyun yarısı
üzerinde. Söyle, bahse girerim o atışlarım onları benden daha fazla çarptı
düşünce. İşleri gevşek yırtmış olmalı. Nasıl girdikleri dickens
Bana bir bulmaca. Acil durum kapakları veya bölmeler olmalı veya
bir şey. Şimdilik eski sublar ne yapıldı. Söyle, onlar
Sıkışın! Kaçamazlar! Bunun şans olduğunu söyleyeceğim! Glory ile, biz
Onları boynundan aldım! "

"Haklısın," diye onayladı Bay Pauling, dikkatlice inceledikten sonra
denizaltı. "Açıkça terk edilmiş ve işe yaramaz. Evet, onlar
Kesinlikle tuzağa düşmüş-yani, karayolunu temizlemedikçe. En kısa zamanda
Onları buluyoruz Disbrow'u çağırabilir ve baskını yapabiliriz. Kesinlikle
sudan kaçamaz. "

Şansın onlarla birlikte olduğu düşüncesinden memnun, "kırmızıların"
Marooned ve kısa sürede eve giderken olacaklar
Mahkumlarıyla parti, Jules'i tepeden aşağı doğru takip etti.
Tekneler.

"Şimdi büyük sır için!" Rawlins'i başlattıklarında belirtti. "Eski ise
Tom Amca İşte İçeri Bakmak İçin Zamanında Orada Olacağımız Doğru Uyuşturucu Var
Kahvaltıda. Umarım evde olurlar. "

Jules sırıttı, kıkırdadı ve keskin kenarı önemli ölçüde okşadı
pala. Sadece ara sıra bir İngilizcenin anlamını kavrayabilir
Söz, ama biliyordu, Afrika'nın ilkel içgüdüsü ile ne
Diver hakkında konuşuyordu. İfadelerinin doğruluğunu kanıtlamıştı
Onlara "Şeytan Teknesi" ni göstererek ve
Yakında arkadaşlarının katillerinin esir olarak gittiğini görecekti
sadece cezalarla tanışın.

"Bahse girerim!" Jules'in jestini belirttiği gibi Rawlins'i başını salladı, "
O domuz yapışkan, yaşlı çocuğu kullanmak ister; Ama atlarını tut. Gitme
başını kaybetmek ve meleklerin bastırmaktan korktuğu yere acele etmek ve
Fasulyeleri servis etmeye hazır olmadan dökmek. Sadece onu anlayışlı yap
Bu, Sam! "

"Anladığını söylüyor, şef," diye cevapladı Bahaman, sonra
Bazı zorluklar, Rawlins'in konuşmasını Limited'e çevirdi
Martinik Creole Kelime. "'Dikkatli' olduğunu söylüyor
Cirst-Spec ', şef. Taşımanın önemini oldukça özümsüyor '
Yo 'Comman's Mos' tam olarak, şef. Ah, onu etkiledi '
O nex 'fr'ens. Yaas, efendim, ah'ni emin olduğundan emin, şef. "
Tom kıkırdadı. "Sen _ARE_ Komik, Sam!" diye bağırdı. "Eğer kullanırsan
Patois'te İngilizcede yaptığınız kadar büyük sözler
biraz kavrayın. "

Ancak Jules, olmanın önemini anlayıp anlamadığı
Serin başlı ve emirlere itaat eden, asimile olduğu kesindi
Dikkatli ve sessizlikle devam etmenin gerekliliği ve
El ve düşük "PSST!" Fısıltıların bile yapması gerektiği konusunda uyardılar
durur. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, en az sıçramadan kaçınmak
Kürekler, sarkan dalların altından geçerken alçak,
Zenciler dar kanal boyunca sürünmüş-ince bir su şeridi
Tekneleri barındıracak kadar geniş-görünene kadar
Sanki daha ileri gitemezlermiş gibi, kano bir kütle zambağına kaydı
Sığ suya adım atan pedler, sazlar ve jules onu çizdi
sessizce bir raf bankası üzerine. Herkes indiğinde döndü,
çömelmiş düşük, alt fırçalayın ve
Topuklarındaki diğerleri oldukça açık ormana çıktı. Bir kez daha önderlik etti
Onları bir oyun izi boyunca, ama bu sefer yavaşça eğimli bir yol
Ridge ve birkaç dakika içinde durdu.

İleri sürünerek, negro'yu çekerken Amerikalılara çağırdı
Sahabeler gölgelere eridi. Onlardan önce dar bir vadi vardı
Merkezden ve doğrudan karşısında akan küçük bir akarsu
Çalıların arasında yattıkları yerden konik bir tepe vardı,
küçük bir yarım daire biçimli koy veya haliçin suları tarafından kapanan taraf
Toprağa derinlemesine kesin. Akarsu bankaları boyunca
ekili topraklar; Banner yapraklı plantain ve muz arazileri, küçük
manyok, fasulye, patates ve mısır bahçeleri; çok sayıda meyve ağacı ve
Kahve karanlık yaprakları; Tepenin kenarlarında bahçeler vardı
burada ve orada yüce hindistan cevizi avuç içi ile bakır renkli kakao ağaçları
Her şey üzerinde yükseliyor. Yeşillikte yarı gizlenmiş, çatılar düştü
ve açıkça terk edilmiş, bir zamanlar büyük binaların kalıntılarıydı; A
Taş Köprü dereyi kapsadı ve Körfez'in kenarında
Bir rıhtımın kalıntılarını taklit.

Açıkçası, bir zamanda, yer bakımlı ve
Müreffeh plantasyon, ama şimdi her şey terk edilmiş ve
Bahçeler dikkatlice yetiştirilmiş ve katılmış olmasına rağmen terk edilmiş
ile.

"Humph!" mırıldanmış hamlinler. "Arkadaşlarımız orada yaşıyormuş gibi görünme."

Jules Sam'e birkaç kelime fısıldadı.

"Erkeklerin nasıl kaldıklarını söylüyorlar.
Şef, "Bahaman'ı yorumladı.

"Tepede mi?" Bay Pauling'i mırıldandı. "Ah, elbette, bir mağarada! Ama
Mağara nerede? "

Sam soruyu Jules'a koydu.

"Giriş, şef, 'Karanlık Spot Beyon' tha 'kümesi
Cabbage Pa'm, şef, "diye açıkladı Sam fısıltılar.

Rawlins, "Eh, daha yakın bir şaşı olmak istiyorum," dedi. "BEN
Oy veriyoruz ve onlara 'Howy' diyoruz. "

"Yaşam veya duman belirtisi olmaması tuhaf," dedi Bay Pauling. "BEN
Bir ruh görme. Elbette bir tekneleri olmalı. "

"Su tarafından 'Mağarada' Teknenin nasıl çıktığını söylüyor, Şef,"
açıkladı Sam. "Tha 'su tarafında bir' açık ', efendim."

"Foxy yaşlı adamlar, ha?" dalgıç mırıldandı. "Yakalanmayı düşünme
Bir tuzaktaki sıçanlar gibi. Pekala, olduklarını bilinceye kadar dinlenmeyeceğim
Orası. Ben kuşlarımızın uçtuğu bir önsezim. "

"Görülmeden oraya asla ulaşmayacaksınız-yani varsa
Adamlar hakkında, "diye açıkladı Bay Pauling.

"Bu şekilde değil, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Rawlins. "Ama gizlice girebiliriz
Vadinin başının etrafında, o kalın gül elemanını geri tut
Yam alanının üstünde çit yapan ve etrafında çalışan ağaçlar
Tepenin tabanı ---- gök gürültüsü! Bu da ne?"

Tepenin kaşının hemen ötesinde, açıklığı keserek
Su, arkasında küçük bir kabarcık izi bırakarak, küçük bir nesne
Körfez boyunca araziden hızla hareket ediyor. Bir sonraki an oldu
gitmiş.

"Köpek balığı!" Bay Pauling ilan etti.

"Shark hiçbir şey!" Ağladı Rawlins sıçradı. "Bu başka bir sub! Olacağım
Temizlemediyse jiggered! Bize kayma verildi! Hadi,
Kim korkuyor! Atta Boy! O mağaraya gidiyorum! "

Herhangi biri onu durdurmadan önce, dalgıç yeşillikten patlamıştı
ve yamaçtan yıkılıyordu ve çok bulaşıcı heyecan
Bu, düşünmeyi bırakmadan, Bay Pauling ondan sonra
Çocuklar arkadan yakın, Jules ve adamları, görünüşe göre bunu düşünüyor
Bir saldırı sinyali verilmişti, saklanmalarından kaynaklandı
yerler ve el sallayan, yanıp sönen palalar ve kan kıvırma bağırışları ile
Porpoise gibi üfleyerek çeyrek yöneticiyle eğimle sınırlanmış
ve fırçanın içinden bir fil sürüsü gibi çökmek,
arka.

Şirketin ani görünümü, yanıp sönen bıçaklar, vahşi
bağırır, tüfek ve tabancadaki güneşin parlaması en çok kanıtlayacaktı
vadide veya mağaralarda gizlenen herhangi birine rahatsız edici olurken
Yoğun olan iki yüz kiloluk denizci tarafından yapılan gürültü
Yıkama, bir puanın bir puanı gibi gelmiş olmalı. İçinde
gerçek, ani acele, sürpriz, pervasız suçtu
Rawlins günü kazanmak için güveniyordu, çünkü
Flanders'da bu tür taktikler öne ve bir keresinde,
Ama iki arkadaş, bir Alman makineli tüfek ve mürettebatı yakalamıştı
Sadece bu tür yöntemlerle bir çizik.

Tepenin dibine ulaşmak için, vadinin karşısına doğru ilerleyin,
Köprü ve mağaranın ağzına kısa eğimi acele et
anlatmaktan ziyade, ama köprü kazanılmadan önce jules ve
Adamları Rawlins'in yanındaydı, Bay Pauling topuklardaydı ve
Erkekler arkada birkaç adımdı. Yapabilecek çekimlere dikkat etmeden
Mağaradan herhangi bir anda gelin, Rawlins ve yarı çılgın negroes
Yamayı yırttı, avuç içlerinin arkasından kaçtı ve bağırarak sıçradı
Yükseltilmiş bıçaklar ve eğilmiş silahlarla mağaraya. Ama değil
Kayalık odadan yankılanan vuruş, bir darbe vurulmadı,
Voice, Rawlins'in teslim olma talebini yanıtladı. Mağara boştu
Taziye, mezar gibi sessiz!

Anlık bir Rawlins için boşluk dururken, Zenciler azaldı
Silahları, korkmuş gibi bir adım geri çekti ve Jabbered
heyecanla kendi aralarında. Sonra dalgıç şapkasını tuttu, fırladı
Mağaranın tabanında ve şiddetle ve şiddetle yemin etti.

"Tüm çürümüş şanslardan!" Bay Pauling ve diğerleri olarak ağladı
mağaraya nefes nefese ve nefes nefese kaldı. "Gittiler! Vamoed!
Çıktı! Bize kayma verildi! Bu _was_ gördük. Bir diğer
bir. Bizim için akıllıydılar. "

Konuşurken mağaraya girdi ve bir sonraki an bir
bağırmak. "Buraya bak!" diye bağırdı. "Düzenli takılmak! Elektrikli ışıklar,
Yataklar, bilardo masaları ve Jiminy tarafından! Bir fonograf ve piyano bile! "

Mükemmel doğruydu. Sadece mağaranın girişinde ağır
Perde bunun karşısında ve ötesine asıldı, tonozlu, tonozlu,
Yeraltı odası her lüks ve rahatlık ile döşenmiştir.
Bölümler yoktu-dilli perdeler ve zengin perdeler
Goblen, saten ve peluş, ancak yeryüzünde hiçbir saray böyle bir
Tavan, geniş kemerleri, binlerce parıldayan, kar-beyaz
ve krem ​​renkli sarkıt ve hiçbir milyoner konağının hiç olmadığı
parıldayan ve
kümelerin ışığında sayısız mücevher gibi parıldadı
Akkor lambalar. Upjutting dikitlerle kaplı zemin kesilmişti ve
Yontulmuş pürüzsüz, daha kısa sütunları tablolar için destek olarak bırakarak,
harika sütunlar olurken nadir vazolar ve güzel heykel anlamına gelir
Birleştirilen sarkıt ve dikitlerin lüksle çevrili olduğu yerlerde
Yastık koltuklar ve resimlerle asılı. Bir tarafta büyük bir piyano vardı,
Bir köşede bir victrola vardı ve iki küçük odada pirinç vardı
Yataklar ve lüks yatak odası mobilyaları. Her adımda çocuklar ve
Yaşlıları lüks ve hayranlık ve hayranlık içinde haykırdı ve
Büyük mağaranın mobilyalarının zenginliği. İlk salonun ötesinde
daha küçük, daha dar bir oda idi, çok geniş bir aralık ve
en son yemek ve mutfak cihazları; Bunun ötesinde küçük bir bağlantı vardı
Bir dinamo ve benzin motorunun kurulduğu mağara, uzak
En uzak köşedeki tepeden, çatıda küçük bir diyafram vardı.
Şu anda gergin ve aceleyle arayan Rawlins
en az bir üyeyi yönlendirme umuduyla her yerde
çete, diğerlerini anında getiren zil çığlıklarını verdi
taraf.

"Yerin sırrı var!" Zaferle ilan etti, işaret etti
durduğu bir kaya çıkıntısından aşağı. "Onları var.
Diyelim ki, zekidirler! "

Bu noktada, kabinin zemini aniden sona erdi,
Büyük bir uçurumun elli feet'inde büyük bir koyu mavi havuza
su. Ama duvarın eşiğinden ince bir merdiven aşağı indi,
Ayak, birkaç büyük olduğu dar bir kaya çıkıntısında dinleniyor
Ringboltlar ayarlandı. Çıkıntıya dağılmış halat bobinleri vardı,
Bloklar, kırık bir kürek, bazı tel kablolar ve diğer tekne dişlileri ile mücadele
ötesinde ve cam benzeri havuza bu kadar mükemmel bir şekilde yansıdı
tam bir daire gibi görünüyordu,
İçinden görünen güneşli su şeridi.

"Fikri al?" diye sordu Rawlins, diğerlerinin baktığı gibi. "Var
Rıhtımları ve yer aldıkları ve altlarıyla dışarı çıktıkları yer.
Ama Galley'i batıya vuran büyük olanla değil
lagün. Hayır, bu yaşlı çocuk bir tarzda yaşadı diyeceğim-pratik yapmadım
Vaaz ettiği tüm sosyalist Bolşevist şeyler, sanırım-ve
Kendi özel alt, limuzin yerine, sırtına kullanışlı bağlanmış
kapı. Merhaba! Orada bir kağıt var! Crckey tarafından! Belki onlar
bir şey bıraktı! "

Merdivenden aşağı inen acele eden Rawlins eğildi, biraz şey aldı
Gözlerini yakalayan kağıt ve gizemli, şaşkın bir görünüm yayıldı
yüzünün üzerinde. Yavaşça ve garip bir ifade ile tırmandı
merdiven.

"Bu hepsini dövmezse asıldı!" Üstünü kazanırken ilan etti ve
kağıdı Bay Pauling'e doğru uzattı. "Bu bir mektup ve olacağım
Size hitap edilmezse swizzled! "

"Ne?" Bay Pauling, zarfı alırken bağırdı. "Jove tarafından! Bu
_IS_ Amazing! "

Zarfı açarak Bay Pauling tek bir sayfa çizdi
kağıt. Bir bakışta olan her şeyi okumak için yeterli, çünkü vardı
Ama tek bir satır.

    "Aramanızda iyi şanslar. Seni almak için ev yok.
    Mercedes'i hatırla. "

İmza yoktu, ama hiçbirine gerek yoktu. Kelimeler
daktilo ve onları yazdıran makine
inflamatuar, devrimci Bolşevist propagandayı yazmıştı
devletleri sular altında bırakmıştı.

Bir kez daha kemer suçlusu parmaklarından kaymıştı. Ama o
yakın bir tıraş olmuştu.




Bölüm XIII

Tramp


"Oyun bitmiş gibi görünüyor," diye yorumladı Rawlins, o da okuduğunda
kısa mesaj. "Sanırım son Trump'ı tuttular. Sanırım biz
milletimize geri dönüyor olabilirler-düşünmeye başlayacaklar
Çocukların yanı sıra kaybolduk. "

"Evet," diye kabul etti Bay Pauling. "Bize kadar yapabileceğimiz başka bir şey yok
Nereye uçtukları hakkında biraz ipucu veya ipucu alın. Ama yapmalıyız
Ayrılmadan önce bu ini yok et. Korkunç bir atık gibi görünüyor ve
Bunu yapmak için utanç, ama gittikten sonra geri dönmelerini istemiyorum.
Denizaltıdan bazı patlayıcı getirebilir ve yeri üfleyebiliriz
yukarı. "

"Bunu yapmaya gerek yok," diye açıkladı Rawlins. "Sadece Jules ve çetesine söyle
burada kendilerine yardım etmek için ve
Bolşevikler, eğer geri gelirlerse. Yağma geçtiklerinde
Burada çıngıraklı büyük bir ateş inşa edebilir ve bu bitirir. Onun
Kireçtaşı ve ısıtıldıktan sonra bitlere parçalanır. "

"İyi bir fikir!" diğerini yanıtladı. "Sam, Jules'a kendisinin ve adamlarının
mağarada istedikleri her şeye hoş geldiniz. Ama ona söz ver
İstediklerini aldıktan sonra içeride büyük bir ateş inşa edin. "

Sam bunu Jules'a yorumladığı gibi, ikincisinin gözleri oldukça şişti
merak ve yavaş yavaş yüzüne yayılmış geniş bir sırıtma
Beyaz adamın onu tüm bunlardan bir hediyesi haline getirdiği için ona şaşkına döndü
hazineler. Zaten, zihninin gözünde, bardak hayal edebiliyordu
İpek ve saten önlüklerinde köyünün çanları
Broces, toprak kavanozlarını ve hırpalanmış demir kaplarını görebiliyordu
O parlak pişirme aletlerine yol vererek,
Kulübeleri giyinmiş, bu derin yastıklı sandalyelerle olurdu,
resimler ve heykeller.

"Şimdi büyük şef olacağını söyleyeceğim," diye kıkırdadı Rawlins, gördüğü gibi
Jules'in gözleri mobilyalar üzerinde açgözlülükle dolaşıyor sanki bir kayıpta ne
önce ele geçirmek için. "Ve söyle, bir adam geldiğinde bir çığlık olmayacak mı
boyunca ve bir sürü Fransız batı Hint zencisinin hepsini doldurdu
Bilardo masaları, büyük piyanolar ve mermer venüslerle! "

Sonra, ani bir tuhaf fikir onu ele geçirdi ve Jules'in kolunu kavradı, o
diye bağırdı, "İşte, eski spor, gel ve ne düşündüğünüzü görün
Bu bir şeytan kutusu için. "

Konuşurken Zenci'yi Victrola'ya doğru yönlendirdi, ama sözlerle
"Şeytan Kutusu" Siyahın Gözleri korkmuş bir bakış attı ve o
geri.

"Ah, sorun değil!" Rawlins ona "ısırmayacak."

Hala tereddüt ediyor, ancak dalgıç tonları tarafından biraz güvence verdi ve
Cesur bir cepheye koyarak Jules, Rawlins'e eşlik etti ve sessizce durdu
İkincisi makineyi sararken izlerken,
iğne ve harekete geçirin. Ama bir şarkıcının ilk sesleri olarak
Koyundan ses patladı, Jules korkmuş bir bağırdı ve sıçradı
uzak.

Her biri, bir kahkaha ve negro'nun doyurucu bir kükreme haline geldi,
aceleci dehşete kapılmış bir bakış, çökelti geri çekilmesinde durdu,
Beyaz adamların önünde korkusunu sergilemekten utanıyordu. O zaman garip,
Quizzik, yarı tetiklenmiş, yarı çeşidi ve tamamen merak ediyor
Bir maymun ifadesi, öne eğildi, başını bire çevirdi
yan ve sonra diğeri şarkıyı dinlerken, bakarak
Maun Dolabı Gizli şarkıcıyı görmeyi bekliyormuş gibi
her an. Ama hiçbir şeyin olmadığı ve diğerlerinin
O olaydan korkmadı, daha yakın ve daha yakın çekildi,
Bu yeni büyücülük biçiminden kesinlikle büyülendi. Asla onun içinde
Hayat bir fonograf tutmuştu ve bunu fark ederken
"Bekes", Beyazlar dediği gibi, neredeyse
herhangi bir mucize veya en muhteşem ve anlaşılmaz şeyleri yapmak,
Yine de, emindi, güçlerinin ötesinde bir şeydi ve
En güçlü bir obeah biçimi olun. Ama açıkça "şeytan" veya
İçinde bulunduğu her şey en güvenli hapsedildi ve zorlandı
Beyaz Adamlara Hizmet Et ve Sam'in en azından olmadığını görünce
korktu ve hatta düz, yuvarlak nesneleri aldı ve inceledi
Rawlins Dolaptan Çekti, Bu Şeytanın
kendi rengindeki erkeklere bile zararsızdı. İşte gerçekten bir hazine vardı.
Bununla gerçekten bir kral olurdu ve ne olduğunu hayal edebiliyordu
Voodoo ateşi ışığında yaratacağı hissi
Kutudaki şeytanın şarkı söylemesi, konuşması ve müzik üretmesini emretti.

Korkuları şimdi tamamen yok olmuştu ve
Enstrüman, Rawlins'in rekor kırdığı için kesinlikle büyülenmişti
Makinede kayıttan sonra. "Ona kendisini denemesini söyle Sam," dedi Rawlins ve çok isteksizce
Ve zencefil Jules, Sam'in talimatlarına itaat etti, krankı yaraladı, yerleştirildi
bir rekor ve o gibi karışık zafer ve zevk bağladı
hapsedilen şeytanın ona olduğu kadar kolayca itaat ettiğini buldum
Amerikan.

"Eh, hepsi ömür boyu kuruldu," diye güldü Rawlins. "Geri kalanları
Tüm atış maçı, endişe duyduğu kadarıyla Blazes'e gidebilir.
Suçlu şeyi giyecek ve fazla mesai yapmasını sağlayacak. Ama hadi olalım
giden. Sam, Jules'a kendisinin ve onun gruplarının bize çıkış yolunu göstermesi gerektiğini söyle
burada. Ben büküldüm ve bir ay içinde körfezi bulamıyorum
Pazar günleri. "

Ama Jules kesinlikle ayrılmayı reddetti. Verme niyeti yoktu
Yeni satın alımı, kaçma fırsatı ve
Amerikalılar ayrıldı, Jules'in sipariş ettiği diğer Zencileri takip etti
Onları Körfez'e yönlendirmek için, yaşlı adam onun saçlarına çömeliyordu
Mağaranın ağzında, buruşuk siyah yüzünde geniş bir sırıtış
İçeriden, Faust'tan Uvertür suşları geldi.

"Old Mephisto'nun kendisi için oldukça iyi zil!" kıkırdadı Rawlins,
Tepeyi teknelere doğru karıştırdılar.

Su bitkilerinden ve dar kanalın içine itmek,
Kano, ardından tekne, mangrovlar arasında hızla hareket etti. Yakında bir
Daha geniş bir su yoluna ulaşıldı ve bir süre bu takip edildi, o zaman
Görünüşe göre tamamen kuşatılmış küçük bir lagüne kaydı
Aziz ağaç bariyeri, ama tereddüt etmeden, negroes
Zanaatlarını küçük göl boyunca yönlendirdi. Sallanan vuruşlarla
Kürekleri zanaatlarını iki katına çıkarak hızla ileri çağırdılar ve
Sonra, arkasındaki beyaz adamlara keskin bir uyarı çığlığı ile,
Kazıklarında çömelmiş. Düz yoğun yeşillik için
Kano, düşük büyüyen dalların sallanması vardı, Negroes'in zanaat
görüşten kayboldu ve bir sonraki an tekne kaydı
yaprakların ekranından ve karanlıkta açık su üzerinde yüzüyordu,
Ağaçlardan tünel benzeri geçiş. Hemen önde kano vardı
Zenciler yine öne doğru kürek çekiyor.

"Ben asılacağım!" diye bağırdı Rawlins, "Yani bu onların ön kapısı,
ha? Dickens'ın nasıl bulduklarını merak ediyorum! "

Doğrudan bir kanal, kanal LED ve beş dakika sonra
Yeşillik duvarı yolu engelledi. Ancak, daha önce olduğu gibi, kano
önde ve bariyerin ardından teknenin ardından düştü. Gibi
Son şubeler arkalarında, çocuklar ve onların
Arkadaşlar şaşkınlıkla baktı. Üzerinde yüzüyorlardı
Körfezin geniş suları; Yakın büyüyen ağaçların kırılmamış bir çizgisi
arkalarında ve çok ileriye doğru uzanan bir açılış izi olmadan
Saklanma yerini işaretleyen çubuğun üzerindeki avuç içi sırasını görebiliyordu
denizaltı.

"Şey, vurulacağım!" diye bağırdı Rawlins, gözlerini süpürürken.
"Burası bir düzine kez geçtik ve hiç bilmedik.
Onların takılmak bulamadım. Neden, bunların hepsi sağlam bir toprak olduğunu düşündüm! "

Bir dakika sonra açık koy boyunca çekiyorlardı. Martiniler
Koyu yeşil yeşillikte sihir ve iki mil gibi kaybolmuştu
Uzakta bekleyen arkadaşlardı.

Yarım saat sonra alt denizlerine kapılıyorlardı
Hikaye ile şaşkın ve merak eden Henderson'ı zanaat ve yeniden düzenleme
maceraları, keşifleri ve erkeklerin kaçışı,
Aşağıda, arkadaşlarıyla çevrili çeyrek yönetici,
Arap gecelerini utandıran bir iplik.

"Tüm altın bir 'jools b' çırpınır!" ilan etti. "Gran 'Pianner ve
Bir Funnygraf 'Elektrikli Işıklar. Aw, Yarnin yapmıyorum, Bay sorabilirsin
Rawlins-'Onlar gibi bir statooary, sanat muse'ms'i görüyor'
Kadife perdeler. Bir reg'lar eklemi değilse beni ıslat! Bir kralı tak
Bu, 'Twas,' Mr. Pauling yükselmedi '
Bütün çiçek açma kıyafetini bir grup vahşi frenchy zencilere verin!
Onu duyduğumu duymak için bana adil bir rüzgar ve su vurdu! Üflemek
Ben yapmadıysa, bir 'o zaman bir' tol '' kutsanmış yeri yakmak için
Onlar bittikten sonra onu yağmalayın! Ama söyle! Sen bir ''
Laffin, bir zencinin eski Gazook'larını siyahında bir zekanın
Bir Bloomin Gorilla Gibi Yasal Dungarees'teki Hams '
Gran 'opery'ye a-icra! "

"Ah, Stow It, Bill!" mühendislerden birini esnedi. "Gaff'ı söyle
Deniz Piyadeleri. Neden orada olsaydı bir şeyleri kopyalamadın? "

Çeyrek yönetici homurdandı. "Kanlı bir hırsız o yağlı bir silecek!"
Aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi. "Kendimi Hollandaca'da kendime alacağımı düşünüyorum
Bay Pauling'in burnunun altında A-Swipin 'şeyler? Ama aynı yaptığım Jes '
Bir sooveeneer getir. Bak, sen deniz oğulları
Aşçılar! "Bluzunda fuming yapan çeyrek yöneticisi bir
ışıltılı nesne ve karışıklık masasına zaferle yerleştirdi.

"Kutsal uskumru! Bir yüzüğü lekeliyorsa beni sakla!" adamlardan birini haykırdı.
"Bir 'bir reg'lar parıltı! Onunla ne yapıyorsun dostum?
En iyi kızına mı ver? "

"Yok o 'işin,"
yüzük. "Bir fikrin yosun 'gafı da patlatmadı. Onu seçtim
Yukarı 'Longside o' Yataklar ve hiçbiri daha akıllıca. Bir de olabilir
Onlara siyah maymunlar gibi. "

Bill böylece mürettebatı, erkekleri ve arkadaşlarını eğlendirirken
Güvertede hala konuşuyordu, hikayelerini yeniden anlatıyor, koyuyor ve
sayısız soruyu cevaplamak ve yavaş yavaş tutarlı bir şekilde vermek
Bay Henderson'a geçmiş olan her şeyin hesabı.

Şu anda Rawlins Tom'un kolunu kavradı ve tepelere doğru işaret etti
Körfez boyunca.

"Oraya bak!" diye bağırdı. "Panjandrum'un sonuncusu gidiyor
Saray! "

Diğerleri dalgıç sözlerine döndü ve kalın bir duman sütunu gördü
Yeşil ormana karşı mavi bulutların kıvrılmasında yükseliyor.

"Sanırım yaşlı Jules onu yağmalamak için hızlı bir şekilde iş çıkardı." Devam eden Rawlins.
"Söyle, sadece yaşlı çocuğu ve arkadaşlarının dans ettiğini ve şaka yaptığını görebiliyorum
o fonografın müziğine ve yerin yukarı çıkmasını izlemek
duman. Kalplerini iyi yapmalı! Oynamayı öğrenecekler mi merak ediyorum
Bu piyanodan bilardo veya çekiç caz müziği! "

"Peki, iş dünyasına inelim," diye önerdi Bay Pauling,
Rawlins'in şirin kibirine kahkahalar azalmıştı. "Sanırım yapardık
Disbrow'u bilgilendirin ve buradan ayrılın. Daha uzun gecikme kullanımı yok. .
İz şimdi kör. "

"Hepimizin erken dönüp yarın sabah ışığına çıktık,"
dalgıç önerdi. "Kendim öldü ve erkekler hepsi olmalı
In. Geçtiğimiz geceden beri uyumadılar, bilirsiniz ve bu
Şimdi gün batımına yakın. Grub'a da ne dersin? "

Bu en akıllı plan gibi görünüyordu ve Bancroft enstrümanlarına otururken
Destroyer'e hızla bir şifre mesajı göndermek,
gecikmiş ama doyurucu yemek.

"Mesajı aldı, efendim," diye açıkladı operatörü katılırken
diğerleri. "İşte cevabı."

"Hmm!" dedi Bay Pauling, görünüşe göre bakarken
anlamsız figürler ve mektuplar. "Duracak ve bizi bekleyecek
sabah. Herhangi bir alt belirtisi veya şüpheli bir şey görmedi. "

Artık iştahları tatmin edildi ve heyecan bitti
Herkes ne kadar yorgun, bitkin ve uykulu olduklarını ve memnuniyetle
ranzalarını erken bir saatte aradı.

Rawlins'e benziyordu, o zaman gözlerini neredeyse kapatmıştı
Bir başlangıç ​​ile uyandı, hala kulaklarında çalan bir bağırış sesi.
Kısa bir an için rüya gördüğünü düşündü ve sonra
ağla tekrar gece boyunca yankılandı, bunun rüya olmadığını fark etti,
Bir şey yanlıştı ve geniş uyanık yere sıçradı.

Bir sonraki an şok ve sürpriz bir şey söyledi. Yerine
Kauçuk paspasın üzerine inmek, ayakları soğuk suya dalmıştı!

"Ayağa kalk! Uyan! Hustle!" Diğerini işgal eden Bancroft'ta çığlık attı
ranza. "Tekne su dolu!"

Beklemeden, odadan fırladı, bağırdı ve bağırdı,
Işıkları açmak ve dalarken alarm gongunu başlatmak,
sıçrayan, çelik plakalarını kaplayan sudan
zeminler.

Anında hepsi bir kargaşa içindeydi. Çirkin bağırışlar ve çığlıklar geldi
Mürettebat mahalleleri. Korkmuş yüzleri olan ve hala sürtünen çocuklar
Dazed ve uyku dolu gözler, Bay Pauling ile kabinlerinden koştu
ve Bay Henderson topuklarında ve klanların dininde
Gong, heyecanlı sorular ve uyarı bağırıyor, Rawlins,
Çeyrek yöneticisi yanında, erkekleri ve erkekleri merdivenden yukarı doğru koştu
Güverte, geçerken tek tek kontrol ediyorlar.

"Hepsi yukarı mı?" uykulu bir yağlayıcı olarak rawlins istedi.
Merdivenin dibine hızlı yükselen su.

"Evet, evet, efendim!" yaşlı denizciye cevap verdi. "Aloft'a gitse iyi olur
Sayın."

Su şimdi erkek kalçalarına kalmıştı ve dışa ulaştıklarında
Air Rawlins ve Quartermaster, dalgaların kenarlarını alıştırdığını buldu
güverte. Ama mükemmel düzen galip geldi. İki tekne insanlandı ve
Hazır ve Rawlins ve Denizci onlara eğildikçe
Kürek ve birkaç dakika sonra teknelerin omurgaları kumda rendelendi
Hayalet avuç içi plaj.

"Şanslı olduğumuzu söyleyeceğim!" Rawlins ilk kelimelerdi. "Acaba ne var
alevler gevşek patladı! "

Ama kimse bir açıklama sunamaz. Sözde olan adam
ve çığlıkları Rawlins'i canlandırmıştı.
Denizaltının yerleştiğini fark etmişti. Mühendisler
Hiçbir deniz-cock veya valfin açık bırakılmadığı konusunda ısrar etti. Vardı
darbe, şok veya patlama yok ve sahilde bir araya geldi,
Titreyerek ve sarsılan erkekler ve çocuklar şafağı beklediler.
Şu anda bir yangın başlatıldı ve hayatta kalanlar, sıcaklığından memnun
Chill Night Air, bu konuda yakından toplandı, felaketi tartıştı,
davası hakkında tahmin etmek ve yıldızlarına hepsinin sahip olduklarına teşekkür etmek
Kaçtı ve bu yardım çok uzak değildi.

"Eğer ortaya çıkmazsak, Disbrow bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenecek ve
Bir tekne içinde, "Bay Pauling ilan etti." Burada çok beklemek zorunda kalmayacağız
saat."

"Belki onu arayabiliriz," diye önerdi Bay Henderson. "Bu radyo
Enstrümanlar hala teknelerde mi? "

"Biri." cevapladı Rawlins. "Karaya geldiğimizde fark ettim."

"Ama hiçbir anten yok," dedi Tom. "Rezonans bobini açıktı
denizaltına bin. "

"Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," diye temin etti babası. "Disbrow emin
araştırmak."

Rawlins, "Bu konuda kürek çekebilir ve onlarla tanışabiliriz," diye önerdi Rawlins.
"Çok iyi teknelerimiz var."

"Tabii ki," diye kabul etti Bay Henderson "
Burada beklemekten daha. Disbrow bizi görmeyebilir ve sonra daha kötü oluruz
kapalı."

"Evet, burada her halükarda makul bir zaman bekleyeceğiz," dedi Bay
Pauling, "Ah, daha hafif olduğuna inanıyorum."

Çok yakında doğu gökyüzü parlaklaştı ve şu anda yeterince vardı
Çevredeki nesneleri net bir şekilde ayırt etmek için ışık.

"İşte o!" diye bağırdı Rawlins, yere işaret ediyor
Denizaltıları hafifletilmişti. "Altına netleşmedi. Çok sığ
onun için. "

Suyun üstünde, denizaltının konma kulesinin üstü görünürdü
Yumuşak sabah ince hava telleri hafifçe ayırt edilebilir
ışık.

"Biz iyiyiz!" dalgıç ilan etti. "O havayı
Alt, bu avuç içi birkaç arasına koyun ve yok ediciyi al
Burada çift hızlı zaman içinde. Ama neyin battığını bilmek isterim
eski küvet. "

Rawlins'in önerisine göre, tekneler enkaza kürek çekti ve
Adamlar kendilerini denizaltından sıyırırlardı. İle
Bunun gerçekleştirildiği zaman geniş gün ışığı ve sıcak güneşti
su ve plaj üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

"Sam," dedi Rawlins, beline kadar Bahaman'a dönerek
Denizaltının güvertesindeki su, bir tel açığa çıkarıyordu. "Sen ne
Aşağı dalmayı ve etrafa bir göz atmayı düşünün. Endişeli suçlandım
Eski subun su ile nasıl dolduğunu bilin. "

"Tamam, şef," diye sırıttı negro, teli düşürdü ve sıyırma
yetersiz giysilerinden. "Ah Mos kesinlikle tespit edeceğim, şef."

Bir sonraki an güverteden daldı ve hepsi bekledi
yeniden ortaya çıkması için bekleniyor. Muazzam bir şekilde görünen şeyden sonra
Uzun aralıkları yünlü kafası kıç ve titriyor
Gözlerinden su kolayca batık güverteye yüzdü ve
kendini yukarı çekti.

"Bu tarafı yanlış bir şey değil Şef," dedi iyileşti.
onun nefesi. "Ah, diğer tarafa` `bir bakacak." "

Şu anda yükseldi, su ile güvertede yolunu hissetti
koltuk altları ve yine pruva yakınında bir noktaya ulaşmak güvercin.

Yine kıçın yakınında yeniden ortaya çıktı ve memnun sırıttı
Yüzlü Rawlins'in haberleri olduğunu garanti etti.

"Yaas, efendim!" Kendini tekneye çekerken açıkladı. "Ah Foun '
Şef. Bu büyük bir delik, şef. Sıkılmış gibi görünüyor
tha 'tabaklar, şef. "

"Peki, ne Thunder'da!" diye bağırdı Rawlins. "Hadi Sam, gidiyorum
bir göz atın. Bana nerede olduğunu göster. Senin gibi balık değilim ama kalabilirim
Bunun için yeterince uzun. "

Sam ile yanında teknenin önünde kendini iterek, Rawlins
Kelimeyi bekledi ve iki figür, bir beyaz, bir
Siyah, denize daldı.

Şu anda iki kafa yan yana dönüp sert nefes alıyor
Rawlins tekneye karıştı.

"Sıkıldığını söyleyeceğim!" diye bağırdı. "Yanmış! Temiz kesin
Bir asetilen meşale! "

Diğerleri şaşkınlıkla nefes aldı.

"Ama nasıl _Could_ Herhangi biri çelikten bir delik yakıyor,-
Su? "Diye bağırdı Tom.

"Kolay!" İmtiyazlı Rawlins. "İyi bir meşale su altında da yanar
havada. Dalgıçlar tarafından kullanılır. Patlamışlar, aptal
'Kırmızılar'! Şimdi hepsini görebiliyorum. O küçük içinde buraya gizlice girdiler
Altına koyulan altlarına, bir meşale ile bir dalgıç gönderdi ve
deliği yaktı. Bizi bir tuzaktaki sıçanlar gibi boğacaklarını düşündüm-
kirli gizler! "

"Jove tarafından! Bu mümkün görünmüyor," dedi Bay Pauling. "Ben
Şaşırdı, onlar ---- "

Sözleri Rawlins'den bir bağırışla kısa kesildi. "Oraya bak!" O
Oldukça çığlık attı, sıçradı ve körfeze doğru işaret etti. "Bak
'Em! Düşük, sinsi domuz! "

Hepsi anında körfeze doğru döndü ve selamladı
Onları çeneler gaped, gözler şaşkınlık ve boğuk ünlemlerle dolaştı
Bir düzine boğazdan öfke, şaşkınlık ve üzüntü ortaya çıktı.

Sakin sudan hızla denize doğru seyahat etmek küçüktü
denizaltı, güvertesi sadece çalkalanıyor ve üst yapısının üzerinde duruyor
Ve ellerini alaycı veda içinde sallamak iki adamdı. Biri
büyük bir kırmızı sakal, diğer ince, tertemiz
Beyaz pazlar ve sertçe kalkmış, demir gri bıyıklı.

Bir sonraki an kapakta kayboldular. Sadece bir an sonra
Conning kulesi suyun üstünde gösterildi ve şaşırmış izleyiciler
şaşkınlıklarından kurtulabilir, yatay koy gerildi
Uzak kıyılara bir dalgalanma bile kırılmamış.

Bay Pauling ve Bay Henderson hızlı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Oldu!" Bay Pauling'i düşük bir sesle mırıldandı.

Diğeri başını salladı. "Kesinlikle!" Yeniden katıldı.

Bir zamanlar kesinlikle suskun hale getirilen Rawlins
Sürpriz, Öfke ve Chagrin şimdi sesini buldu.

"Canlı, erkekler!" diye bağırdı. "Bu havayı çabucak al! Bunları yakalayacağız
Henüz Şeytanlar! Disbrow'a gitmek için bir mesaj alın! Derinlik Bombaları Bırakın
veya başka bir şey! Uzak olamaz. "

Teklifinde, eylem gerekliliğini iyice uyandırdı,
Erkekler işe düştü. Aceleyle denizaltıdaki antenler acele edildi
karaya. Avuç içi Sam ve bir denizci ve inanılmaz derecede
Kısa zaman alanı ince teller arasında gerildi
Yüce ağaçların üst üstü üstleri ve çocuklar
enstrümanlar. Heyecanla Destroyer'ı aradılar ve şu anda keskin,
Ve açık, cevap çağrısını geri aldı.

"Ona bir sub için izlemesini söyle," diye emretti Bay Pauling. "Rahatsız etme
şifre. Onlara İngilizce ver. Ona yeni çıktığını söyle.
Eğer onu batırırsa, onu devre dışı bırak, herhangi bir şey! Derinlik bombalarını düşür
gerekli!"

Sonra, çocuklar aceleyle ve heyecanla bu emirleri yanıp söndüğünde
Destroyer ve "Dee Dee Dee De Dee" ("Anlıyoruz") geri geldi,
Bay Pauling devam etti. "Şimdi ona altımızın battığını söyle.
Bizim için kesici ve ona koşmasını söyle. "

Dakikalar yavaş yavaş düştü. Nefessizce, heyecanla dolu,
Avuç içlerinin altındaki sahilde olanlar dinledi ve her anı bekliyor
Bir silahın uzak patlamasını duymak için,
Patlayan derinlik bombası. Ama hiçbir ses avucunun düşük swish'ini kırmadı
yapraklar ve dalgaların kum üzerine yumuşak alıştırması.

Bir saat geçti ve sonra, körfezin yönünden geldi
Bir motorun egzozunun hafif staccato ritmi ve bir an sonra bir trim
Donanma kesici ortaya çıktı. Bağırmak ve ellerini sallamak, bunlar
Plajda kesicinin dikkatini çekti, döndü, geldi
hızla onlara doğru ve on dakika sonra denizden ayrıldı
Batık denizaltı ıssız ve yalnız.

Büyük dairelerde buharda buharlaşan bir veya iki mil açık, yağsız, gri
Destroyer ve kesicideki kişiler gangway'i koştu ve
Güverte disbrow onları karşıladı.

"Bu alttan bir şey gördüm!" Bay Pauling'i göz ardı ederek istedi
Memurun neşeli selamlaması.

"İşaret değil," diye açıkladı komutan. "Erkekler havada ve sallanıyordu
Mesajınızı aldığımızdan beri çevrelerde. Bir zanaat görmedim
Gün ışığından beri herhangi bir tür. Gördüğümüz tek şey eski bir Hollandalı serseri
Ticaret Wind Cay tarafından. "

Güverteye yeni ulaşan Rawlins öne çıktı.

"Hollanda Tramp!" Ağladı. "Neye benziyordu? Ona bindin mi?"

"Tabii ki değil!" Disbrow Icily. "Neden yapmalıyız? Sıradan Tramp
iki mavi ve bir sarı bantlarla boyanmış bezelye-su.
huni."

"Sıradan bir serseri olmadığını söyleyeceğim!" Dalgayı haykırdı. "Eğer o
Orada ne için takılıyor? O oradaydı
Hafta ag- Onu gördük-ve Hollandalı serseri veya diğer tüm serseriler asmıyor
Bir hafta boyunca ticaret rüzgarı cay! Çürük şans ona binmedin! "

"Humph!" homurdanmış disbrow. "Eğer ben kendimi oldukça karmaşaya sokardım
gördüğüm her vapur bindik. Bir Hollandalı ise benim işimin hiçbiri
Burada seyir zamanı öldürmek istiyor. Deniz özgür. "

"Evet, bazı deniz adamlarının aptalca suçlandığını düşünmeye başlıyorum!"
diye bağırdı Rawlins, heyecanla üstesinden geldi. "Binçiye binen birini biliyorum
Square Head Fishing Smack ve işlerinden hiçbirini iki kez düşünmedim
Çünkü bir Bahaman gemisiydi. Darned yakın bizi hesapta bitirdi
onun da! "

Komutan Scarlet'i yıkadı. "Bana hakaret edeceksen!" O
başlamak; Ama Bay Pauling müdahale etti.

"İşte, burada, çocuklar!" diye bağırdı. "Heyecanlanma. Hepimiz yapıyoruz
hatalar ve en zor ve becerikli ile ilgileniyoruz
alçak. Rawlins'in bir tür önsezisi var, disbrow ve onun önsözü
genellikle doğrudur. Şimdi ne, Rawlins? Ne kadar erken bir
daha hızlı hareket edebileceğimiz zaman. "

"Üzgünüm yaşlı adam!" Dalgadan özür diledi, elini disbrow'a uzattı
anında kavradı. "Biraz gergindi, sanırım. Ama o tramp
elden geçirilmeli. Oyunun bir parçası olduğu her şeyden önce ateşli bir önsezim var.
Bir kez bir alt terk ettiler ve bir gemiye gittiler ve sonumdan bahse gireceğim
Tramp'ın şimdi onları beklediği fişli bir kurağa dolar.

Disbrow tekerlekli ve net bir sipariş verdi ve bir sonraki an
Destroyer, zonklama ve bir yaprak gibi titreme, yüksek yükselen büyük bir dalga
Keskin yaylarının üstünde, ticarete doğru ekspres tren gibi yırtılıyordu
Rüzgar cay.

Küçük adacıklara yaklaştıklarında ve jutting noktasını yuvarlarken, Rawlins
bir tezahürat verdi. Yavaşça yürüyor, paslı tarafları yükseliyor
ve okyanusun şişmesine düşmek, serseri,
Hollanda kıç ve mavi ve sarı çizgilerde çırpınan
hunilerinde açıkça görülebilir. Destroyer'ın direği bir dizi kiraz kuşu çırpındı, ama
Hollandalı en ufak bir dikkat çekmedi, sakin bir şekilde devam ederek
kurs.

"Onu karıştırın!" Patlamış Rawlins. "Durmak anlamına gelmiyor, ha?"

Sessizce Bay Pauling, "Yanında koş ve onu selamlayın," diye emretti Bay Pauling. "Alacağım
Herhangi bir sorun varsa tüm sorumluluk. Ama o adama bineceğiz
Eğer ona ateş etmek zorunda kalırsak. "

Bununla birlikte, böyle sert önlemlere gerek yoktu. Gibi
Destroyer yaklaştı ve megafona ulaştı.
Tramp'taki olanlar, köprüde büyük, zorlu bir figür ortaya çıktı,
Bir kolu onayladı ve bir dakika sonra kötü tutulan gemi yatıyordu
Hareketsiz, Destroyer'ın kesici yan yana sallanırken. Üzerinde
Tramp'ın duvar benzeri tarafları bir halat merdiveni salladı ve ardından
Rawlins ve Bay Pauling Beyaz kaplı bir Teğmen Çıplak Kaçtı ve Sarıldı
hırpalanmış demir rayların üzerinde.

Köprü güvertesinin kırılmasında göze batan adam uzandı
Onları bekleyen ray, muazzam bir sarıdan yansıtan büyük bir boru
Bıyık, çekme renkli saçları ve yağlı hava ile dövülmüş bir kapak,
Son derece şişman figüründe gevşek bir şekilde asılı soluk mavi giysiler.
Serbestçe, soluk, ifadesiz mavi gözlerle, memuru izledi
ve siviller yaklaşıyor ve yavaşça yaklaştıklarında
ağzından boru.

"Kavga Vellers Vant?" Kalın yağlı tonlarda istedi. "KDV VOR
Maden shib mi? "

Çocuksu Teğmen şapkasına dokundu. "Komutan Disbrow'un iltifatları,
Efendim, "duyurdu." Emirleri kağıtlarınıza bir göz atmak ve
Gerekli olduğunu düşünüyorsak gemiyi arayın. Kaptan mısın? "

Hollandalı, gülünç bir girişimde kendini çekti
itibar. "Yah, ben der gapdain!" Gurdu. "Ama vat de deffil
Vellers bağlantısı? Dondt Dot der var Vas'ı biliyor musun? Vat vant
Benimki Babers'i gör, ha? "

"Tıpkı bir form meselesi gibi, Kaptan," diye yanıtladı Teğmen net bir şekilde.
"Bir dakika sürmeyecek."

Bir alan için, şişman kaptan diğerine kuşkuyla baktı. "Ach! Hepsi
Doğru, "Sonunda bağırdı." Sakız! Dis vay bir 'pe tarn qvick apout
İD!"

Bir gale içinde bir mavna gibi yuvarlanan Hollandalı,
güverte ve köprünün altındaki düzensiz kabinine. O zaman, rummaging
Kağıtlar ve mektuplar arasında,
lastik bantlar ve onu sanırım.

"İyi görünüyor," diye yorumladı Bay Pauling,
Memurun yanında Rawlins ile omzu. "'Steamship _Van
Doerck_, 11.345 ton, genel kargo, St. Thomas için Rotterdam,
Hirschfelt, usta ve sahibi. ' Orada şüpheli bir şey görmüyorum
Rawlins. En son Curacao'dan temizlendi. Sağlık ve Liman Kağıtları O. K. Tahmin et
Bu sefer önseziniz yanlıştı. "

Rawlins başını çizdi ve koyun gibi görünüyordu, ama hala bir
Sorgulama, gözlerinde şaşkın ifade. "Belki," diye itiraf etti,
"Ama mürettebatına bir göz atmak istiyorum.
Güvertede, Teğmen. "

İlk başta, Hollandalı şiddetle itiraz etti, ama sonunda bir
ana dilinde mırıldanmış lanet,
Yankees, ikinci memuruna güvertede tüm elleri çağırmasını emretti.

Dikkatlice Rawlins, Bay Pauling ve Teğmen,
Kirli yüzler, gemiye uygun olarak isimle kontrol ediyor
Makaleler, ama hepsi oradaydı, artık, daha az değil.

"Kapakların altına bakmanın bir faydası yok,"
kendini aptal yerine koyduğunu. "Bir haftadır kalmadılar,
Yemin edeceğim. "O zaman, bir sonradan düşünce olarak alaycı bir şekilde ekledi,"
Motor odasında ve sığınakları aramak ister misiniz? "

"Yapacağımı söyleyeceğim!" diye bağırdı Rawlins ve başka bir kelime olmadan acele
kıç.

Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı, kirli, terleme ve yağlı.

"Orada hiçbir şey yapmıyor!" Açıkladı. "Söyle, yaşlı çocuğa ne olduğunu sor
Bir hafta burada asılı kalıyorum. "

İsteksizce sancak soruyu ortaya koydu.

"Tamt Pizness'in hiçbiri!" Kaptan cevapladı. "Koyma kimliği yok.
Ve Der Night'da bir SBAR Teftiş Bankası ve Hunding Vor ID. Vezik
Vas burada değil Vor bir Veek-udst ve sakız paketinden önce vas gece. "

Rawlins kaşlarını kaldırdı. "Pekala, Teğmen," dedi. "Sanırım
yanlış bir alarm. De gidebilir. "

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, kaptan," dedi Teğmen, ona dokunarak
kapak. "Aradığımız gemi olmadığınızı umuyoruz."

Kaptanın tek yanıtı göğsünden düşük, gürleyen bir körüktü ve
Merdiveni köprüye güdük "ayağa kalktı
ile."

Destroyer üzerindeki yatılı parti Rawlins'den daha kısa sürede
Bay Pauling'i bir kenara çağırdı.

"Ben bir eşek olduğumu düşünebilirsiniz, Bay Pauling," diye belirtti dalgıç. "Ancak
O Hollandalı hakkında çarpık bir şey var. O suçlu bir yalancı
Birincisi, çünkü benim kadar iyi biliyorsun, o altı gün buradaydı
evvel. İkincisi, iki gün bile israf etmeyi hayal edebiliyor musunuz?
Buharda ve kayıp bir spar için avlanmak ve alevlerin nasıl yapabileceği
bir spar mı kaybediyor? Deniz cam gibiydi. "

Bay Pauling gülümsedi. "Sen aşırı derecede şüphelisin, Rawlins," diye açıkladı.
"Tramp'ın bir hafta önce burada olduğunu itiraf ediyorum ve onu gördük, ama o olabilir
Gitti ve sonra iki gün önce bir spar arıyor ya da olabilir
sadece bize anlatmanın memnuniyetini vermeyeceği için yalan söyledim
bizim işi. Hayır, onda yanlış bir şey olduğunu sanmıyorum. Eğer
Gördüğümüz her gemiden şüpheleniyorsunuz, ellerimiz dolu ve her
Dünyadaki ulus kafa derilerimizin peşinde olacak. "

"Şey, Bay Pauling," diye yanıtladı Rawlins, "Umarım hakaret edilmeyeceksin
Ben öyle diyorum ve bunu böyle kastetmiyorum; Ama sen denizci değilsin ve sen
karada güçlü bir dedektif olabilir, ama gemide değilsin
gemi. Bir Hollandalı balina oraya demirlendi ve
Suçlu bir şey için avlanıyor! Ve dahası, o bulunmadı
Bir yıl boyunca Curacao! "

"Ne?" diye bağırdı Bay Pauling. "Nasıl biliyorsun? Kendini açıklayın,
Rawlins. "

"Eğer o Cockey Little Ensign kendi başına o kadar sıkışmış olsaydı,
fark ettim, "dalgıç ilan etti."
Islak çamurlu kalın, buhar vinası hala sıcaktı, çamur vardı ve
Güvertede su ve bazı mürettebatın jumper'larında taze çamur vardı.
Dahası, fırınlarındaki yangınlar bir saat gitmiyordu.
Bankalanmışlardı ve küller hala plakalardaydı
tırmıklandı. O eski fahişe yarım saat geçmemişti
Biz geldiğinde. Ve şimdi Curacao'da bulunmadığını nasıl bilebilirim?
Sana söyleyeceğim. Kağıtlar iyi görünüyordu, kabul edeceğim-Curacao pulları
ve imzalar ve her şey O. K. Ama onlar ölü çarpıktı, ben
söylemek! Bütün yaşındaydılar! "

"Jüpiter!" Bay Pauling, Rawlins'e ikna olmaya başladı
şüpheleri için gerekçeleri vardı. "Nasıl biliyorsun? Hiçbir şey görmedim
yanlış."

Rawlins kıkırdadı. "Hayır ve yaşlı adam seni beklemedi. O ya da
Arkadaşları zeki kuşlar, ama bunlara kaydı
kağıtlar. İmzaların altındaki tarihi değiştirmişlerdi, ama unuttular
Pullar hakkında-lastik damga ve tarih ile iptal edildi.
'21 değil '22! "

"Rawlins!" diye bağırdı Bay Pauling. "Hepsini geri alacağım! Sen bir
Mucize-hizmette olmalısın. Fikriniz nedir? "

"Şey, Hollandalı'nın bu kırmızılarla nereye geldiğini bilmiyorum,"
Rawlins'i kabul etti, "ama bahse girerim bir şekilde cahoots. Sanırım yapardık
Erkeklerin her şeyi işitmek, her şeyi görün ve söyle
Hiçbir şey ve diğer adamı tahmin et-izlememizi öneririm
eski porpoise ve o _does_ St. Thomas'a gidip gitmediğini görün. Eğer yaparsa,
Biz de orada bob. Ona uyandırmaya hazırım
Dünyayı dolaşıyor, ancak St. Thomas bir Amerikan limanı ve yapabiliriz
Orada sevdiğimiz her şeyin yakınında yap. Eğer takılırsak bir
bir şey çizgisi. Hep birlikte oldukça iyi şanslar yaşadık ve ben
Bir önsezim var, 'sıcak', eskiden avladığımızda söyledikleri gibi
yüksük."

Birkaç dakika sonra Bay Pauling, komutanla konuşuyordu.
İkincisinin kabininin gizliliği.

"St. Thomas'ı yapacaksın, Disbrow," dedi. "O sersem tut
Görünürde, ama onu takip ettiğimizi düşünmesine izin vermeyin. Hayır, yapma
Sorular sor, kendimi gerçekten tanımıyorum. Rawlins'in bir önsezi var ve
Ödülleri, doğru olmaya yakın güçlü geldi. Onları destekliyorum
sınır. "

SON




A. Hyatt Verrill tarafından

  Radyo dedektifleri
  Deniz altındaki radyo dedektifleri
  Radyo dedektifleri güneyde bağlı
  Ormandaki radyo dedektifleri
  Derin deniz avcıları
  Motorlu Teknenin Kitabı
  Baharat ve Palm Adaları






Projenin Sonu Gutenberg, deniz altındaki radyo dedektiflerinin e -kitabı,
A. Hyatt Verrill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO DETECTIVES UNDER THE SEA ***

***** This file should be named 42569.txt or 42569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/6/42569/

Produced by Roger Frank

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
