*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cornish Fishermen's Watch Night and Other Stories (Cornwall Balıkçılarının Nöbet Gecesi ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 20, 2013 [EBook #42568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cornish Fishermen's Watch Night and
Other Stories, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cornish Fishermen's Watch Night and Other Stories

Author: Anonymous

Release Date: April 20, 2013 [EBook #42568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNISH FISHERMEN'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Elizabeth Oscanyan, Google Books ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Resimlerin alt yazıları yoktur; burada sağlananlar metin dosyası okuyucusunun yararınadır.

[Resim: Yağmur fırtınasında balıkçılarla çevrili açık tekne]

CORNISH BALIKÇILARININ NÖBET GECESİ VE DİĞER HİKAYELER.

DİNİ İLÇE TOPLULUĞU: 56, Paternoster Row; 65, St. Paul's
Churchyard; ve 164, Piccadilly.

İÇİNDEKİLER

I. CORNISH BALIKÇILARININ NÖBET GECESİ.

II. ALTIN ​​ÇANTALARI GETİREN KİTAP.

III. HER ŞEYİN KARŞISINA ÇIKTIĞI ADAM.

IV. Azarlama Hakkında.

V. Aptal ve Baron.

VI. Terzinin Konuşması.

VII. HİÇ KORKMUYOR.

VIII. TÜNEL AĞZINDA ANLATILDI.

IX. HASAT EVİ.

I. KORNİŞALI BALIKÇILARIN NÖBET GECESİ.

Eski yıl sona eriyordu, aslında, daha fazla saati kalmamıştı, çünkü otuz bir Aralık, yalnız Korniş
köyü Penwhinnock'a gelmişti. Yağmurlu ve şiddetli bir gündü ve rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki dalgalar sanki dinlenemeyen kötü bir ruh onları ele geçirmiş gibi yuvarlanıp savruluyordu. Penwhinnock
denize bakıyordu, Kanal'ın ve kıyının o kısmına yaklaşabilecek herhangi bir teknenin muhteşem bir manzarasına hakim kayalık bir burun üzerine inşa edilmişti. Köyün balıkçıları dayanıklı, cesur, güçlü ve kuvvetliydi; ancak onların enkaz kaldırmayı sevdiklerine dair söylentiler dolaşıyordu.
Bazen o kıyıdan yükselen ve denizcileri sığınak bulmak için koya kaçmaya teşvik eden
korkunç fırtınalara yakalanan ve gemi enkazına düşen gemilerin çok az şansı olduğu söyleniyordu;
sonuçta aldatıcı bir liman olduğu ortaya çıktı; ve ölü denizciler ve boğulan adamların "ölüler hikaye anlatmaz" ilkesine göre sulara geri atıldığına dair çirkin hikayeler anlatılıyordu; gelecek yargıda bunların katillerine karşı hızlı bir şekilde tanıklık edecekleri unutuluyordu. Görünüşte Penwhinnock köylüleri geçimlerini balıkçılıkla sağlıyorlardı; ancak birçok
ev, aynı yıkım
uygulamasıyla elde edilmiş değerli eşyalar ve zenginlikler içeriyordu. Turistler ve ziyaretçiler Penwhinnock halkına yan gözle bakıyor ve evlerinden vebayı barındırmış gibi
kaçıyorlardı, böylece aralarına çok az yabancı giriyor veya onlarla konuşuyordu.

Ancak, onlardan
kaçmayan biri vardı -aslında kaçmayacaktı. Bu kişi, yakın zamanda mahalleye gelen ve
sağlıklı, dayanıklı enerjili ve korkusuz cesaretli olduğu kadar büyük Efendisinin
işinde de şevk, cesaret ve özveriyle dolu genç papazdı. Bay Ernest
Boyce, o kaba, yarı-medeni, Cornwall balıkçılarıyla başa çıkabilecek tam adamdı. Onlar cesur, güçlü, açık sözlü ve korkusuz muydu? O da öyleydi;
sadece daha iyi bir Efendinin hizmetindeydi. Uzun boylu, yapılı ve onlar kadar keskin gözleri ve kulakları vardı; ama nazik, sevgi dolu, hoşgörülü ve düşünceliydi. Gerçek bir beyefendi ve gerçek bir Hıristiyan olan Bay Boyce, o kaba Cornwall balıkçılarına gerçek bir erkeklik örneği sundu.
Onların erkekliği, çoğunlukla, günah işlemeye cüret etmekten oluşuyordu; diğer yandan, onunki Tanrı'ya hizmet etmeye cesaret etmekten.
Bir veya iki kez "onu korkutmaktan" bahsetmişlerdi; ama onun cesur, sevgi dolu, açık sözlü, tarafsız Hıristiyan dürüstlüğü onları silahsızlandırmıştı
ve henüz ölmemiş olsa da, düşmanlıklarının uykuya dalmasına neden olmuştu.
Penwhinnock, ikametgahından yaklaşık sekiz mil uzaktaydı, ama
Bay Boyce her hafta düzenli olarak oraya gidip atanan ayini gerçekleştiriyordu. Bu ayin her zaman akşamları yapılırdı ve Bay
Boyce keskin, hızlı bir zekayla, güzel, sıcak, ılıman veya sakin akşamlarda makul bir dinleyici kitlesi olmasına rağmen, akşam fırtınalı, sert veya karanlık olduğunda onu duyacak neredeyse hiç kimsenin olmadığını fark etti; ve hızlı algıları olan bir beyefendi olarak, bu sorunu çözmekte hiç vakit kaybetmedi. Vardığı çözüme gelince pek bir şey söylemedi, ama
bundan sonra balıkçı halkıyla ilişkilerini buna göre düzenledi, yani öğleden sonra "büyük silahlar" varsa, erkenden Penwhinnock'a gidecek ve balıkçıların kulübelerini serbestçe ziyaret edecek, onları davet edecek, ikna edecek, rica edecek ve neredeyse "toplantıya gelmeye" zorlayacaktı. Ve şimdi eski yılın son günü, fırtına, rüzgar, yağmur ve dalgaların kükremesi arasında
şafağında, her zamanki gibi gelip köylüleri ziyaret edeceği ve onlardan "Nöbetçi Gecesi ayinine" katılmalarını isteyeceği konusunda pek az şüphe vardı. Çünkü her zamanki toplantı yerinde, bir çiftlik evine bitişik büyük ve boş bir kulübede bir nöbetçi gecesi ayini yapılacaktı ve Bay Boyce başkanlık edecekti.

Penwhinnock adamları, güvenlik için sahile çekilmiş en büyük balıkçı teknelerinin etrafında dururken ve yaklaşan fırtınayı izlerken tartıştıkları şey buydu. O zamanlar rüzgar "büyük silahlar" estiriyordu ve yağmur çıplak, engebeli kayalara ve balıkçıların meskenlerini oluşturan ve uzun, dağınık köy sokağının her iki yanında sıralanan
orta halli, küçük kulübelere şiddetle yağıyordu. Çoğu kara insanına hava daha da kötü olamazmış gibi görünürdü; ancak
balıkçıların deneyimli gözlerine göre gece daha kötü şeyler vaat ediyordu - birçok talihsiz denizci için daha kötü şeyler - ancak o dayanıklı, zalim adamların yargısına göre onlara "iyi bir av" getirebilirdi. Bu, cesur bir geminin enkaza dönmesi, umutsuzca ve çaresizce korkunç kayalara fırlatılması, orada sahte ışıklarla kandırılması ve ölümün
çenelerine çekilmesi anlamına geliyordu; aynı zamanda soygun, yağma, zulüm ve nadiren de olsa _cinayet_ anlamına geliyordu!

"Gece hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bob Trevannion Will Lowry'ye.

"Düşün! Neden, birçok iyi gemi bir yıl daha doğmadan batar.
Ben öyle düşünüyorum. Ve papaz da öyle düşünüyor sanırım, çünkü işte
işte burada!"

Konuşmacının işaret ettiği yere doğru yüzlerini çeviren grup,
Bay Boyce'un yağmurda sessizce, tıknaz, sağlam adımlarla
yürüyen midillisiyle geldiğini gördü.

"Eh!" dedi Hugh Hoskyns, iri yarı, altı fitlik bir adam. "Sanırım bu gece kulübeye gitmemiz gerekecek."

"Öyleyse gideceğiz, dostum," diye cevapladı Will Lowry; "ama her şey yolunda giderse
iyi bir gece geçirmek için zamanında ayrılacağız. _Fleur-de-lis_ sabaha doğru bu taraflarda olacak ve arkadaşlarımız zamanında tepelerde hazır olacaklar. Ama papazın 'Nöbet Gecesi'ne gitmemiz gerekiyor, yoksa
eğlencemize burnunu sokacak ve onu mahvedecek."

"Bana öyle geliyor ki planlarını iyi yapmışsın ama
papazın da o kadar derinlerde olup olmadığını merak etmemeliyim," diye şaklabanca karşılık verdi Bob Trevannion. "Enkazcılar kadar
her şeyi o da halleder."

"Öyleyse boş ver. Bu sefer hiçbir şey bilmeyecek, çünkü kadınları ve çocukları buna hazırladık; ve bu öğleden sonra etrafta dolaşıp birini ziyaret etse bile, hiçbir şey elde edemeyecek. Toplantısına hemen gideceğiz, sonra ona 'elveda' diyeceğiz ve o eve ve fırtınadan
uzaklaşırken biz kendi işimize bakacağız. Asla korkmayın!"

Ve adamlar Bay Boyce'u alt etmekteki
zekalarını düşünerek tekrar kıkırdadılar. Bu, Tanrı'nın kararlı bir hizmetkarının, sakin, korkusuz inancı ve açık sözlü sadakatiyle o kötü, kararlı adamlar üzerinde nasıl bir hakimiyet kurabileceğini gösteriyordu. Eskiden olduğu gibi yıkım seferlerini planlayamazlardı, ama önce onu nasıl kör edeceklerini ve aldatacaklarını düşünmeleri gerekiyordu. Ama o, hayal ettiklerinden daha "sevimliydi". Bay Boyce dünyada otuz yıl yaşamamıştı, gözlerini ve kulaklarını açmadan ve çocukların utangaç sessizliğinden ve kadınların kaçamak, kaçamak cevaplarından, bir işin, ya yıkım ya da kaçakçılık --Penwhinnock halkı da kaçakçıydı--elinde olduğunu anlamıştı, ki bu konudan habersiz tutulacaktı. Fakat balıkçılar ev sahiplerini hesaba katmamışlardı.

Bay Boyce o akşam köyde yaptığı gezilerde burada bir fincan çay, orada da ızgara balık aldı ve böylece gece nöbeti için kendini güçlendirdi. Görülmesi gereken hastalar, eğitilmesi gereken soruşturmacılar, din eğitimi alması gereken aileler ve makamıyla ilgili yerine getirilmesi gereken çeşitli başka görevler vardı; ve insanlara adaletli davranmak için, ona karşı asla cimri veya kaba değillerdi. Bay Boyce'a karşı cömertçe misafirperverlik genellikle kuraldı; ancak, genelde olduğu gibi, bu şey o kadar abartılmıştı ve bu öğleden sonra gece yarısı yolculuğuyla ilgili olarak o kadar teselli edilmişti ki, bir kötülük amaçlandığından emindi. Ve kadınlar ve çocuklar farkında olmadan tüm şüphelerini doğruladılar. Böylece Bay Boyce planlarını yaptı.

Ayin o akşam saat onda başlayacaktı. Dediğim gibi, bir çiftlik evine bitişik büyük, boş bir kulübede yapılacaktı. İki alt kat odası arasındaki ince bölme kaldırılmıştı, böylece oldukça fazla sayıda kişi "duaların yapıldığı" yerde toplanabiliyordu. İnsanlar havayı göz önünde bulundurarak büyük sayılar halinde geldiler, ta ki neredeyse tüm sağlıklı erkekler ve delikanlılar, birçok kadın ve kızla birlikte hazır olana kadar. Her zamanki gibi ayin, Will Lowry ve Hugh Hoskyns'in açıkça iyi niyetle katıldığı şarkıyla açıldı. Sonra Bay Boyce okuyup dua etti, ardından bir ilahi daha verildi. Sonra zamanın uçuşu hakkında bir vaaz verdi ve Penwhinnock'ta hüküm süren ahlaksızlıkları esirgemeden dinleyicilerinden şefkatle ve sevgiyle, ölümlü denemelerinin bir yılının daha ellerinden kayıp gittiğini, her birinin yaşayacak bir kişi daha bıraktığını ve sonuna çok yakın olmasına rağmen yılın başlangıcını kesinlikle göremeyeceklerini hatırlamalarını istedi. Onlara, deniz kumları kadar çok olan merhametlerini ve mümkünse daha da çok olan günahlarını hatırlattı. Onlara, bir başka yılın son gününün o son saatinde kendilerini incelemelerini ve o yıl boyunca işledikleri çok çeşitli suçlar için Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olmalarını rica etti. Yargıç kürsüsü etrafında toplanan ve her birinin bu ve önceki her yıl işledikleri eylemlerin hesabını vermek üzere orada toplanan büyük toplantıyı tasvir ederken, dinleyicileri ciddi görünüyordu. Yeryüzündeki en kötü adam ve kadının hayatında ciddi saatler vardır ve bu saat, o balıkçıların hayatlarında ciddi bir saatti. Oturup büyük bir dikkatle dinlediler, bazıları ise, hiç şüphem yok ki, hiç gemi enkazına veya kaçakçılığa bulaşmamış olmayı dilediler. Vaaz sona erdi ve saat on ikiye çeyrek kala Bay Boyce bir ilahi söyledi ve böylece vaazın ardından yapılacağını duyurduğu kısa dua toplantısına başladı. İlahi söylenirken Bay Boyce çok soğukkanlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Şarkının ezgileri azalırken, Hugh Hoskyns ve Bob Trevannion'un sesleri, vaizin anahtarı teslim etmemesi durumunda şiddetle tehdit ettikleri yumuşak bir tonda duyulmadı, böylece onlara serbest giriş ve çıkış
sağlanmış oldu. "Onun isteklerine uymak için bütün gece orada kalmayacaklardı," dediler ve tüm insani ve İlahi yasalara karşı bağımsızlıklarını iddia etmeye çalıştılar. Bu şekilde iki veya üç dakika geçti ve sonra Bay Boyce açıkça konuştu.

"Sizi bütün gece burada tutmayacağım arkadaşlar; ama bu nöbet gece ayinini bir süre daha
bırakmayacaksınız. Bir bereketin
geldiğine inanıyorum; bundan eminim ve en büyük günahkarlar bile
cennetten gelen bir bereketi reddetmek için
kalplerinde bir şey bulamaz. Siz yapabilir misiniz? Ve biliyorsunuz ki
bir berekete
ihtiyacınız var! En çok da bağışlanmanın bereketine ihtiyacınız var!"

"Evet, bir papaz olarak vaaz vermeniz kulağa çok hoş gelebilir,"
diye konuştu Bob Trevannion; "ama şu anda bu kadar çok vaaz istediğimizi bilmiyorum. Burada neredeyse iki ölümlü saattir ayininizi dinliyoruz ve eğer şimdi dışarı çıkmamıza izin vermezseniz bunun çok zor olduğunu söylüyorum. "

"Henüz ayrılmayacaksın, Bob Trevannion," diye soğukkanlılıkla cevapladı Bay Boyce.
"Ve bunun yanında, ölmekte olan yılın
son beş dakikasına giriyoruz. Ayrıca, nöbet gecesi ayini için yaptığım duyurunun size yeni yılda _nöbet tutmamız_ gerektiğini bildirdiğini de hatırlarsınız.
Bu duyuruya göre, zamanınız henüz dolmadı. Son beş dakikayı dua ederek, sessiz dua ederek, her birimiz
kendisi ve kendisi için geçireceğiz. Ve Rab size öyle bir bereket yağdırsın ki
onu almaya yetecek kadar yer kalmasın."

Bunun üzerine cemaat yine sessizleşti; utanmadan
hizmetin koşullarını yerine getirmeyi reddedemezlerdi. Erkekler kıpırdamadan,
huysuz, sessiz ve Bay Boyce'dan kıskanç bir şekilde korkarak oturdular; ama dua edip etmediklerini
bilmiyorum. Kadınlardan bazıları, bir veya iki yaşlı adamla birlikte hararetle yalvarıyor gibiydi. Belki de, ancak belirsiz bir şekilde de olsa, oğullarının, kocalarının ve kardeşlerinin vahşi, kanunsuz yaşamının "bedende yapılanların hesabını vermek zorunda olanlara" ve her geçen yılın çanının daha fazla günahtan, tövbe için daha az fırsattan bahsettiği kişilere yakışmadığını görmeye başlıyorlardı. Bay Boyce, bu kaba, günahkâr cemaat adına Tanrı'ya içtenlikle yalvararak başını eğdi; gözyaşlarıyla "mevcut bir bereket" için yalvardı, hatta Kutsal Ruh'un. Ve
tüm fırtına uludu ve kükredi ve deniz, o gece dışarıda olanların hayatları için açmışçasına, huzursuz köpüren dalgalarını
geniş göğsüne savurdu. Yağmur, pencerelere
korkunç bir güçle vururken, yaşlı ağaçlar bile
rüzgarın gücü altında gıcırdadı ve eğildi. O unutulmaz yılın son beş dakikası böyle geçti.

Saat on iki! Saati çalacak ve
yeni yılın şafağını müzikal çınlamalarıyla karşılayacak kilise çanları yoktu. Ama Bay
Boyce ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Arkadaşlar, saat on iki!... Şimdi beş dakika geçti. Hepinize
çok mutlu, çok mübarek bir yeni yıl diliyorum! Eski yıl, tüm hataları, günahları Tanrı'nın anma
kitabına yazılmış olarak
sonsuzluğa karıştı. Bu yeni yıl size merhametle geliyor. Kaydı
şimdi önünüzde, üzerine istediğinizi yazabileceğiniz
beyaz bir sayfa gibi açık. Ama Tanrı'nın lütfu size yardım etmediği sürece
oraya güzel bir giriş yapamayacaksınız. Ve bu lütuf için dua etmek için,
Tanrı'nın tahtı önünde biraz daha eğilelim."

"Bir gece için dualarınızdan yeterince çektiğimizi düşünüyorum, Bay Boyce,"
diye konuştu Hoskyns. "Nöbet gecenizi kaçırdık ve artık gitmek istiyoruz. Bu yüzden ben gideceğim ve arkadaşlarım da, yoksa nedenini öğreneceğiz." Konuşurken kapıya doğru bir hareket yaptı.

"O kapıdan çıkamazsın," dedi Bay Boyce. "Kilitli ve
anahtar cebimde."

"O zaman lütfen ver," dedi Hugh, kaba bir şekilde; "yoksa seni
zorlamak için uğraşacağım. Ve buna değmez, bayım."

"Doğru söylüyorsun, buna değmez," dedi Bay Boyce. "Tanrı bu yerde. O, kalplerinizin en gizli düşüncelerini biliyor; şu anda, kötülük yapma konusundaki gizli niyetlerinizi fark ediyor. Tanrı'nın
öfkesine göğüs germeye cesaret edecek misin, Hugh?"

"Benimle dalga geçilmesini istemiyorum," diye karşılık verdi Hugh. "Ben çocuk değilim ki,
korkayım. Bir şey yapacağımı söylediğimde, bunu gerçekten kastediyorum; ve bu toplantıdan
ayrılacağımı söyledim."

"Dinle, Hugh Hoskyns," dedi Bay Boyce ciddiyetle. "Tanrı ile şaka yapılmaz. O der ki, 'Sık sık azarlanan, boynunu
sertleştiren, aniden ve çaresi olmadan yok edilecektir.' O da der ki, 'İşte, şimdi kabul edilen zamandır, şimdi kurtuluş günüdür.' Tüm bu uyarıları reddedecek misin? Bir lütufa ihtiyacın olmadığını mı söyleyeceksin? Günaha mı koşacaksın - doğrudan merhamet koltuğundan? Tekrar düşün, yalvarıyorum. Sana iyilik yapmak istiyorum, sana zarar vermek değil. Bana kötülük yapmak istediğine inanmayacağım, çünkü senin gibi ben de senin için sadece iyilik istediğimi biliyorum. Daha önce de söylediğim gibi, ben sadece sana iyilik yapmak istiyorum. Yoksa neden her hafta buraya gelip aranızda çalışayım ki, bunun için olmasaydı? Başka biri sizinle ilgilenecek kadar umursuyor mu?

"Hayır, hayır! Onlar umursamıyor," diye mırıldandı yanıtlar. "Bizimle ilgilendiğiniz için size çok minnettarız, Bay Boyce. Ama burada irademiz dışında kapalı kalmak çok
sert yasalar gibi görünüyor."

"Sizi çok uzun süre tutmayacağım, sadece kutsamanın gelmesi için yeterince uzun süre,
kesinlikle _geldiğinden_ emin olduğum kutsama. Ve bu kutsamayı küçümsemenizin ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünün. Neden, ne olacağını
nasıl biliyorsunuz? Tanrı'nın sesi dışarıda, suların yüzünde ve
doğada. Diyelim ki bu rüzgar ve yağmur fırtınasında eve gidiyorsunuz ve o büyük yaşlı ağaçlardan biri siz tarlalardan
ayrılmadan devrilse, ağaç üzerinize düşerse ruhunuz nerede olur? Bu soruyu bana cevapla, yoksa Tanrı'ya cevapla. Ve bunu _dürüstçe_
Ona yapın." Bunun üzerine sessizce oturdular, sindirilerek sessizliğe gömüldüler.

Bay Boyce konuşurken rüzgar kükredi ve ulumaya devam etti; ve tam o anda
yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Kulübenin sahibi olan çiftçi, sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı; ve şaşkınlığına -geri kalanlar hareket edemeyecek kadar korkmuşlardı-
yakınlarda duran büyük yaşlı ağaçlardan birinin devrildiğini ve kulübeye giden yolu ancak kısa bir mesafe kadar temizlediğini gördü.
Tek kelimeyle, Tanrı tam o anda rüzgarların iradesini yerine getirmesine izin verdi ve hizmetkarının sözlerini
çok dikkat çekici bir şekilde doğruladı. Yaşlı çiftçi kulübeye dönüp olanları
anlattığında, insanlarda bir korku duygusu oluştu. Hatta Hugh Hoskyns ve Bob Trevannion bile, ölüme ne kadar yaklaştıklarını fark ettiklerinde, sessizce oturdular
ve titrediler. Bay Boyce kararlı olmasaydı, tam o sırada
düşmüş ağacın yolunda olurlardı; ve bir kez o korkunç
gövdesinin altına girdiklerinde, ruhları nerede olurdu? Kendi paylarının
cehennemde_ olacağını hissediyorlardı. Konuyu savsaklamanın bir faydası yoktu; çünkü,
hangi açıdan bakarlarsa baksınlar, cennete uygun olmadıklarını hissediyorlardı ve cennete uygun olmadıkları için yerleri _kayıp dünyada_ bulunacaktı.

Dediğim gibi, küçük cemaatin üzerine korku düştü ve o gece dua etmek için birçok diz çöktü, ki yıllardır böyle eğilmemişlerdi. Nöbet gecesi ayini veya onu terk etme istekleri hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak o kaba, sert balıkçılar birbiri ardına, kırık, kaba dilekçelerle af için _dua ettiler_. Ruh indi ve insanlarla güçlü bir şekilde mücadele etti, ta ki Bob Trevannion ve Hugh Hoskyns de dahil olmak üzere en kaba beş veya altı kişi merhamet için ağlarken bulunana kadar; ve bunlardan çok daha fazlası
için Bay Boyce toplantı dağılmadan önce sevinebilirdi, çünkü Tarsuslu Saul gibi, her biri için "_İşte, o
dua ediyor_" denebilirdi.

O nöbet gecesi ayini köyde büyük bir canlanmanın başlangıcıydı. Bir kilise inşa edildi ve küçük inanan topluluk
tek bir bedende bir araya geldi. Yıkım neredeyse tamamen ortadan kalktı; ve kaçakçılık, ölmesi daha uzun zaman alsa da, İncil gerçeğinin daha net ışığı önünde yavaş yavaş yok oldu. _Fleur-de-lis_, Penwhinnock'un yıkımcılarının tahmin ettiğinden biraz daha uzun süre yolculuğunda alıkonulmak suretiyle tehdit altındaki kaderinden kurtuldu. Hugh Hoskyns, Will Lowry, Bob Trevannion ve geri kalan herkes,
"dürüst, saf, adil, gerçek, sevimli ve iyi bir üne sahip" şeylerden daha fazla zevk almaya başladı; Böylece bir zamanlar zevk aldıkları şeyler onlar için bir
utanç haline geldi. Bay Boyce'un o zamandan beri, onu o unutulmaz gece nöbeti sırasında şiddetle tehdit edenlerden daha iyi bir arkadaşı olmamıştı.

[İllüstrasyon: "Fleur-de-lis", enkazcıların elinde korkunç bir kaderden
kaçış]

II. ALTIN ​​ÇUVALLARI GETİREN KİTAP.

Fransa ve İngiltere arasındaki savaş sırasında, Güney Amerika limanından bir firkateyn yelken açtı ve gemide Maria da Silva adında Brezilyalı bir dul ve çocuğu Francisca vardı. Kocası İngiliz Hükümeti'nin hizmetindeydi; kendisi de Protestan olmuştu ve şimdi zulüm yüzünden evinden
kovuluyordu. Avrupa'ya, kendisinden birkaç yıl önce yaşamış olan tek hayatta kalan akrabası olan bir erkek kardeşini bulma umuduyla geliyordu. Zavallı kadının sağlığı gemiye
bindiğinde kötüye gidiyordu. Endişe ve üzüntü, hastalığın başlattığı işi kısa sürede tamamladı ve ölümü yaklaşıyordu. Denizciler, özellikle kocasının eski bir arkadaşı olan ve onunla birlikte birçok zorluk ve tehlikeden geçmiş olan Wat Connor olmak üzere, zorlu yollarında ona karşı çok naziktiler.

Sonunun yaklaştığını hisseden Maria da Silva, Wat'a, yabancılar arasında yetim kalacak olan küçük Francisca'sına olan ilgisini dile getirdi. Wat, hemen küçük "Sisker Silver" diye çağırdığı bu küçük kızın, yaşadığı sürece asla bir arkadaştan mahrum kalmayacağına söz verdi. Ölmekte olan
kadın, onun nezaketini minnettarlıkla kabul ederek gözlerini kaldırdı ve
şöyle dedi:

"Ona bu küçük paradan başka bırakacak hiçbir şeyim yok. Bir İncil'im var: Eğer
bana okumayı
öğreneceğine söz verirsen, huzur içinde
ölürüm."

"Ben alabildiğim sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak; ve
kitaba gelince -tamam- yeterince büyüdüğünde, onunla ilgilenmesini sağlayacağım."

"Sen de okuyacak mısın?" dedi içtenlikle.

"Eğer okuyabilseydim okurdum," dedi Wat, açıkça; "eğer sana veya ona bir faydası olacaksa."

"Ne onun için ne de benim için, ama senin için," dedi. "Buna güven, nazik,
sevgili dostum, senin için altın torbalarından daha iyi olacak. Bu Kitap
kocamın hastalığa dayanmasına, ölümle karşılaşmasına ve beni dünyada yalnız bırakmaya razı olmasına yardım etti; onun kaybında bana destek oldu ve
tüm sıkıntılarımda sadece sevgiyi görmemi sağladı; ve şimdi,
bunun vaatlerine güvenerek, ölmekten korkmuyorum --çocuğumu
bırakmaktan korkmuyorum. Söylediklerime inan, okumayı öğren ve bu değerli Kitabı
dostun yap--ah, yap!"

"Eh, inanacağım--teşekkür ederim," dedi Wat, kitabı saygıyla alarak. "Daha
güzel bir şey söyleyemem."

Bundan çok kısa bir süre sonra dul kadın dalgaların arasına indirildi. Wat
hemen çantasını ve giysilerini aldı ve bunları çocuk için küçük bir bohçaya
dönüştürdü; bunları ve İncil'i güvenli bir şekilde
kaldırdıktan sonra, çok iyi tanıdığı sorumluluğuyla birlikte çalışmaya gitti.

Wat, ciddiyet, önem ve babacan bir şefkatle, "küçük Sisky'yi düzeneklemek" dediği şeye düzenli olarak katılırdı. Arkadaşlarının şakalarına tamamen kayıtsızdı, sanki "odanın bakıcısı" veya "cübbelerin hanımı"ymış gibi kreşin tüm törenlerini metodik bir şekilde yapardı.

Bir sabah, Sisky'nin tuvaletiyle meşgulken, "Wat nerede?" diye soruldu.

"Ah, çocukla birlikte," dedi bir yemek arkadaşı.

"Ne, bektaşi üzümünü tepeden tırnağa mı bulaştırıyor?" diye cevap verdi.

O zamandan beri "Sisky", başka herhangi bir isimden daha çok "Wat'ın bektaşi üzümü" olarak biliniyordu; ve şakayla çok eğlenen Wat, ona "Bektaşi Üzümü" demeye başladı ve bunun "Sisky"den çok daha İngilizvari olduğunu söyledi.

Yolculuk sona erdiğinde, yaşlı bir büyükanneden başka akrabası olmayan Wat, artık yaklaşık altı yaşında olan sorumluluğuyla ne yapacağını bilemiyordu; ancak biraz düşündükten sonra,
karaya çıktığı limandan büyükannesinin yaşadığı yere giden bir posta arabasına bindi.

Gördüğü hiçbir şey çocuğun sevincini geçemezdi.
Gemideki sıkıcı hayattan sonra, yeşil çalılar ve ağaçlar, tarlalar,
kulübeler, yol boyunca uzanan güzel manzaralar, Wat'ın ellerini
sevinçle
çırpmasına neden oluyordu. Wat da mutluydu; ve eğer onu olduğundan daha fazla
hafif yürekli kılabilecek bir şey varsa, o da küçük Gooseberry'sinin yüksek ruh hali ve neşesiydi.

Büyükannesini görmeye gideli birkaç yıl olmuştu. Yaşıyor muydu?
Geçtiği yerlere oldukça endişeyle baktı, ta ki araba her iki tarafında birer kızılağaç çiti olan
yeşil bir yolun tepesine gelene kadar.

"Limana, kaptan," diye bağırdı arabacıyı kontrol ederek; "işte
iniş yerimiz. "Ve attan inerken, Gooseberry'yi omzuna,
demetleri de kolunun altına aldı ve patikadan aşağı doğru yürüdü.

Bir kulübe--iki--üç--geçti, ama sonunda güzel,
ama çok mütevazı bir konutta durdu, kapının etrafına çiçekler dizilmişti. _O_
evdi. Babasının yaptığı eski tekne yazlık ev vardı ve büyükannesi bahçede örgü örüyordu.

Yaşlı kız onu gördüğüne çok sevindi ve dediğinde onu "iyi ve sıkı" bulduğu için yürekten mutlu oldu ve sanki annesiymiş gibi ona sarıldı.

Birkaç memnuniyet ve şaşkınlık sözcüğünden sonra, büyükanne Gooseberry'ye doğru döndü, o da önündeki herkese kocaman siyah gözleriyle bakıyordu.

"Ne, evlendin mi, oğlum? ve bana küçük kızını getirdin mi?" dedi.

Hikayeyi anlattı ve onun bohçasını alarak ekledi, "Hayata atılabilecek duruma geldiğinde, parayı ona vereceğim ve ona
giysiler vereceğim; ama o zamana kadar ona kendi çocuğum gibi bakacağım."

Büyükanne itiraz etti. İş evi uygun yerdi. Evlenebilirdi,
ve sonra bu çocukla ne yapabilirdi? Wat'ın da kabul ettiği gibi bu doğru ve mantıklıydı, ama sözünü tutmasının "daha doğru ve daha mantıklı" olduğunu söyledi. Büyükanne onu olumlu bularak Gooseberry'nin onunla yaşamasına izin verdi; ve onun hareketli bir zaman geçirmeyeceğinden endişe etmesine rağmen, şimdilik güvende olacağını hissetti. Bu yüzden cebinden cömertçe ücret ve ödül parası boşalttı ve çocuğu onun bakımına verdi.

"Görüyorsun ya anne," dedi, gitmeden önceki gece, "ona okumayı ve bu Kitabı okumayı öğretmek zorundayım; ve ben de aynı şekilde Kitabı kendim okumayı öğrenmek zorundayım, çünkü her ikisini de yapacağıma söz verdim. Artık kimse aynı anda hem denizde hem de karada olamayacak; ve
bu kurala göre, Kitabı ona nasıl bırakabilirim ve kendim alabilirim?"

[İllüstrasyon: Wat, Granny ile konuşuyor ve Gooseberry deniz kenarında]

Wat'ın bulmacası, Granny'nin ona Gooseberry'e İncil'inden ders vereceğini söylemesiyle çözüldü, bu da aynı şey olacaktı, çünkü tüm İnciller birbirine benziyordu.

"Sanırım öyle," dedi şaşkın bir bakışla, Sisky'ninkini yerleşim yerindeki eski çuha kaplı olanla karşılaştırarak. "Ama bunda bir sürü işaret ve işaret var," kenardaki kırmızı mürekkep notlarını ve birkaç pasajın altını çizdiğini işaret ederek.

Granny kitabı inceledi ve başını salladı.

"Yazı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, evlat, ama baskı benimkiyle aynı," dedi; ve her iki Kitaptan da Genesis'in açılışını okuyarak onu ikna etmeyi başardı aynı şey olduklarını,
kırmızı mürekkep hariç.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı. "Ben Sisky's'i alacağım; şu yünlü sırtlı olandan
daha düzgündür ve tekrar gemiye bindiğimde bunu açıklamaya çalışacağım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Wat çocuğa bakma sözünü okumayı öğrenme sözünden daha az sıkıntılı bulmuştu. Şimdiye kadar bu sanat hakkında hiçbir şey bilmeden çok iyi idare etmişti ve hakkında çok az şey bildiği bir işe karşı içten bir tiksinti duyuyordu.

Wat'ın bir gemiye binip tekrar yelken açması uzun sürmedi. Onunla Sisky arasındaki ayrılık, aradığından daha acı bir deneyimdi. Büyükanne
o kadar hassas değildi ve onun, uzun zamandır görmediği kendi yaşlı büyükannesinden daha fazla söz hakkı olmayan böyle küçük bir çocuğu nasıl bırakıp gidebileceğini anlayamıyordu. Sisky geride bırakılma fikrine açıkça isyan etti. Gerçekten gittiğinde çocuk bir süre
teselli edilemezdi. Tek tesellisi eski teknede oturmak gibi görünüyordu yazlık ev, denizi görebildiği ve
kaybolan her gemiyi izleyebildiği, umudu tükenene kadar sevgili
"Baba Wat"ın geri döneceğini umduğu.

Büyükanne onu kendi haline bıraktı. Onu besledi ve giydirdi; ve bunu yaptıktan sonra, tek bir şey daha üstlendi: ona İncil'i öğretmek. Bunu çok içtenlikle yapmaya çalıştı; ama
Sisky ondan hoşlanmadı, öğrenmek istemedi ve ona o kadar çok sorun çıkardı ki,
paranın yeterli olduğunu görünce onu, köy çocuklarına ders vererek yaşlı annesini destekleyen mükemmel bir genç kadın olan Mary
Keythorn'un sorumluluğuna verdi.

"Karada bir denizci veya denizden çıkan bir balık kadar kıpır kıpır ve kararsız," dedi büyükanne, onu Mary'ye teslim ederken; "ama
Wat bana bu İncil'i okumayı öğrenmesi için söz verdirdi ve sözümü tutmaya mecburum."

Gooseberry bunu duyunca kulaklarını dikti. Ona daha önce hiç
Baba Wat'ın okuması gerektiği söylenmemişti; ama artık biliyordu ki, tüm kalbiyle çalışmaya başladı ve iyi yetenekleri, tam bir iyi niyeti ve nazik ve sabırlı bir öğretmenle kısa sürede oldukça iyi bir bilgin oldu.

Wat çalışmalarında pek de başarılı değildi. Tekrar gemiye bindiğinde, Sisky'nin Kitabını nadiren düşünürdü ve düşündüğünde de onu huzursuz ederdi. Keşke hiç söz vermeseydim diye düşündü.

Gemi birkaç saattir bir fırtınanın önünde seyrediyordu ve her şey bir
fırtınanın habercisiydi. Gemi birçok enkazın olduğu bir kıyıya yaklaşıyordu. Denizcilikle ilgili her şey yapılmıştı ve şimdi sonucu bekliyorlardı.

Yolculardan biri, elinde bir Kitapla, Wat yanından geçerken sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Çok," dedi Wat.

Adam, bir anlık duraklamadan sonra Kitabını tekrar açtı ve okumaya devam etti.

"Çok rahat hissediyorsun," dedi Wat.

"Korkmuyorum. Bu söze güvenebilirim," dedi adam, Kitabını işaret ederek.

Wat başını iki yana salladı.

"Bunu anlayamıyorum, daha kötü şans efendim. Belki de sizinki de bununla aynıdır," dedi Wat, Sisky'nin İncil'ini cebinden çıkarırken, vicdanı rahatsız olduğunda her zaman yanında bulundurduğu İncil'i, sanki iyi niyetini göstererek yatıştırmak istercesine.

Adam İncil'e dikkatle bakarken, Wat birkaç kelimeyle ona İncil'in tarihini anlattı ve hiç bu kadar
gerçekten yas tutmadığı ihmalini itiraf etti.

Arkadaşından gelen ani bir çağrı, kitabı adamın eline bırakmasına neden oldu
ve ancak iki üç saatlik sıkı çalışmanın ardından tehlikenin geçtiğine dair neşeli haberle geri döndü.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi adam.

"Zavallı Sisky'nin annesi Tanrı'dan bahsederdi," dedi Wat. "Bana o Kitabı okumanın
altın keselerinden daha iyi olacağını söyledi."

"Öyle olacak. Sana öğreteyim," dedi adam.

"Doğru niyetle, sevgilim," dedi Wat; "ve sana şimdi 'bacca'mın veya romumun bir kısmını veya maaşımı aldığımda paramı vereceğim."

"Sevgili dostum," dedi adam, "ücret istemiyorum. Zaten sana çok
borçluyum. Bu Kitap kız kardeşime aitti; babamın mallarından sahip olduğu tek şey buydu. Bırakacak hiçbir şeyi yoktu, ama ona altın keselerinden daha
iyi bulacağını söyledi. O da öyle yaptı. Sadece okuman yeterli, sen de aynısını bulacaksın."

"Eh, bu yeterince ilginç," dedi Wat. "Ve neden ona ve küçük Sisky'ye hiç bakmadın?"

"Avrupa'daydım; evimden uzun zamandır uzaktayım. Hikayeni duyana ve bu Kitaptan bahsettiğin anne ve çocuğun kim olduğunu görene kadar, onun geçmişini bilmiyordum."

Yabancı ona ayrıca kız kardeşinin çocuğuna bakmak istediğini ve eve dönüp tüm aile işlerini hallettikten sonra İngiltere'ye döneceğini ve yeğenini himayesine alacağını ve ona yaptığı iyiliğin karşılığını olabildiğince ödeyeceğini söyledi.

Wat, küçük Gooseberry'sinden ayrılamayacağını söyledi, ancak minnetle okumayı öğrenmek için çalışmaya başladı. Öğrendikçe, kalbi gerçekle dolu olan Da Silva, bunu öğrencisine kabul edilebilir bir şekilde sunmak için gayretle çabalamaya devam etti; ve Söz'ün harfi zihnine girdiğinde, Tanrı'nın lütfu onu gerçek dönüşümüne kutsadı.

Yolculuk sona erdi, büyükannesinin yanına gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Orada onu her zamanki gibi bahçede örgü örerken buldu.

Selamlaştıktan sonra Sisky'yi istedi ve okulda olduğunu
duyduğunda onu almaya gitti. Bayan Mary'ye en iyi denizci selamını
biraz utangaç bir üslupla yaptı, çünkü bir keresinde onu kendisine karşı hoşgörülü davranmaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak açıklanmayan bir sebepten dolayı, o buna razı olmamıştı.
Onunla çocuk arasındaki buluşma çok neşeliydi.
Ceketini sıkıca tuttu, sanki tekrar onu kaçırmasını önlemek istercesine.

"Beni okurken dinle, Baba Wat! Hanımım bana öğretti! Oldukça
hızlı okuyabiliyorum!" diye haykırdı.

"Tamam. Sıradaki şey onu anlamak, sonra da denize hazır olacaksın," dedi Wat.

Sisky İncil'i açtı ve okumaya başladı.
Wat'ın oldukça iyi bildiği bir yer olduğu için, ara sıra onu teşvik etmekten ve dahası, küçük Sisky'nin sabırsızlanmasından ziyade Mary'nin zevkine ve öğretisine daha çok hitap eden kısa bir yorum yapmaktan çok memnundu.

Ayrılmadan önce Wat, Mary'nin ona eskiden olduğundan daha nazik baktığını hissetti. Hala özgürdü. Uygunluğunu anladığı bir noktaya gelmesi uzun sürmedi. Bu yüzden, dönüşünden birkaç gün sonra, çok fazla "dolambaçlı" olmadan, "bir zamanlar gösterdiği gibi, onunla birlikte yelken açmak konusunda aynı itirazları olup olmadığını" sordu. Mary dürüstçe _hayır_ diye cevapladı. Ona, daha önceki itirazlarının ona karşı bir sevgi eksikliğinden kaynaklanmadığını söyledi; ama dedi ki, "Ben sadece zayıf ve cahil bir Hıristiyan olduğumu biliyordum ve konuşma tarzından, hiç de öyle olmadığınızdan korktum; ve böyle bir evliliğe cesaret edemedim." 

"Şimdi bu konuda pek beceriksizim," dedi büyük bir alçakgönüllülükle. 

"Yeterince beceriksizim," diye cevapladı; "ama aynı fikirde olduğumuz sürece
birbirimize yardım edeceğiz. Bu konuda kendimi güvende hissediyorum."

Zavallı Wat! Evliliğinin her yılı, dediği gibi,
"daha dolu kese dolusu altın" getirdi; daha tatlı, daha nazik, daha iyi bir eş için, Mary'nin ona yaptığından
daha önce hiç kimse olmadı.

Barış geldi. Wat hizmetten ayrıldı, ama karakteri o kadar iyiydi ki
sahil güvenlikte bir yer bulmakta zorluk çekmedi; ve deniz kenarındaki kulübesinde karısını ve çocuklarını, yaşlı büyükanneyi ve
küçük Gooseberry'yi geçindirdi, ancak o artık küçük değildi. Boş zamanlarında
biraz toprak ekti ve bu, maaşıyla birlikte herkesin rahat etmesini sağladı. Yine de ailesi artıyordu ve yiyecek pahalıydı: para
gittikçe daha hızlı tükeniyordu. "Önemli değil," dedi Wat, "dindarlık ve kanaat büyük kazançtır."

Bir gün görevden eve döndüğünde, her zamanki gibi, her şeyin dışarıda olduğunu, kapının kilitli olduğunu ve
anahtarın damda olduğunu gördü. İçeri girdi ve masanın üzerinde bir
keten torba vardı. Ekilecek fasulye bulmayı umarak torbayı açtı, ancak
dışarıdan İspanyol dolarları düştü. O merak ederken, onu aramaya gelen Sisky içeri
koştu. Hikaye kısa sürede anlatıldı. Amcası onu almaya gelmişti ve o torbayı
babası Wat için masanın üzerine koymuştu.

Philip da Silva, tüm işlerini hallettikten sonra, tüm yakın akrabaları memleketinden taşınmış veya ölmüş olduğundan
İngiltere'de yaşamaya karar vermişti. Mahallede küçük bir mülk satın aldı ve Wat ile karısının da onun refahından pay almasını sağladı.
Çocuğu gibi gördüğü Küçük Sisky, yıllar geçtikçe ona içtenlikle yardım etti ve üvey babasının ve ailesinin mutluluğunu ve çıkarlarını ilerletti.

"Sevgili Mary," dedi Wat, birçok kez, "bu Kitabı edinmemle
ne kadar çok nimet geldi! Altın keseleri! Neden, bunlar senin eşin olmanla ne alakası var? Ve hepsinden önemlisi, tüm günahlarımın affedilmesi ve öldüğümde cennete kabul edilme umudumla?"

III. HER ŞEYİN KARŞI ÇIKTIĞI ADAM.

"Sana söylüyorum," dedi zavallı Ned, öfkeyle, "hayatımın tamamı boyunca her şey bana karşı çıktı. Başkalarının şansı olsaydı,
başka bir adam olurdum ve sen beni buraya
gelmek zorunda kalmazdın. Ama hiç şansım olmadı, o zaman konuşmanın ne faydası var?"

Ned Bean komşularımdan biriydi; ama o sırada bir sonraki kasabanın hapishanesinde tutuluyordu ve pahalı bir yer olduğunu ona kanıtlamaları muhtemeldi. Yaşlı bir adamdı: seyrek beyaz saçları, kaba, kırpılmamış çenesi, bitkin, zayıf yüzü, şimdi anlık bir heyecanla kızarmış, kaba, köylü kıyafeti, kirli ve ihmal edilmiş - tüm bunlar ve daha fazlası onu acınacak bir nesne haline getiriyordu. O yaşlı adamın göğsünde bir öfke volkanı birikmişti,
dışarı çıkmaya çalışıyordu.

Zavallı yaşlı karısını vahşice kötüye kullandığı için daha birkaç gün önce tutuklanmıştı - aslında, kontrol edilemeyen bir öfke nöbeti içinde onu yarı yarıya öldürmüştü.

Dava, ilk önce huzuruna çıkarıldığı ve davayı daha yüksek ilçe oturumlarına gönderen yargıç tarafından karara bağlanamayacak kadar ciddiydi.

Bir gün önce, kocasının vahşi saldırısının etkilerinden inleyerek yatan yaralı kadını ziyaret etmiştim; ve onun isteği üzerine,
ya da daha doğrusu onun içten duasıyla, ertesi gün mutsuz tutukluyu görmeye gittim.

"Hayır," dedi bir kez daha, daha ne söyleyeceğimi düşünürken,
ihtiyar karısının ilettiğim nazik ve bağışlayıcı mesajlarının zihninde yumuşatıcı bir etki yaratmadığını görünce--"Hayır; hiç
bir şansım olmadı; ve işte sonu geldi."

"Nasıl oldu da hiç şansın olmadı, komşu?" diye sordum,
olabildiğince nazik bir şekilde, çünkü zavallı yaşlı Bean'in şikayetlerini anlatması için teşvik edilirse,
sonradan birkaç kelime daha söyleyebileceğim aklıma geldi.

"Nasıl yani?" dedi. "Neden, hayatım boyunca fakir bir adam olmadım mı? Ve
bir adam fakir olduğunda her şey ona karşı değil midir?"

"Öyle olduğundan emin değilim, komşu Bean. Bazıları öyle bulmadı,"
dedim; Ancak, yapabileceğim gibi, dünyada karılarını onun yaptığı gibi
dövme alışkanlığı olmayan başka yoksul adamlar olduğunu da eklemeden.

Dünyada her zaman yalnız bir şey olmuştu - öyle söyledi;
babasını veya annesini, kardeşini veya kız kardeşini hiç tanımamıştı.

Çaresiz bir bebekken götürüldüğü mahalle yoksul evinde yetiştirilmişti; ve
biraz iş yapabilecek kadar büyüdüğünde de buna hazırdı.
İfadesine göre, evdeki herkes tarafından kötü muamele görüyordu ve
bir çiftlikte arabacı çocuğu olarak hizmete gönderilmekten yeterince memnundu.
Ama
orada da pek iyi muamele görmedi, çünkü arabacı tarafından daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar
dövülüyordu, bu yüzden de kaçtı.
Ülkenin her yerine onu tanımlayan ve onu alıp geri getirene
ödül vaat eden faturalar asılmıştı. "Ama
benim faturaları onlar kadar iyi okuyabildiğimi unuttular," dedi zavallı yaşlı Bean kıkırdayarak.

"Ama neden senin hakkında fatura asma zahmetine girdiler?"

"Benim olmayan bir şeyi aldığımı söylediler - arabacının
parası," diye açıkladı yaşlı Ned biraz isteksizce.

"Sanırım yakalanıp evine geri götürülmedin?"

"Hayır; yeterince uzağa gitmeye dikkat ettim ve bir grup serseriyle
ülkeye gittim. Bir şerbetçiotu bahçesinde iş buldum ve şerbetçiotu işi bitince,
efendi, genç bir adam olma ihtimalimin yüksek olduğunu görünce, beni işe almayı ve bana düzenli iş vermeyi teklif etti."

"Eh, bu her halükarda nazik bir hareketti," dedim. "Sen de öyle düşünmüyor musun,
komşu?"

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi yaşlı adam; "Eğer paramı hak etmediğimi düşünmeseydi, beni kabul etmezdi. Herkes kendi başının çaresine bakar, bilirsin."

"Neyse, her neyse, kendi başının çaresine bakarken, yeni efendin de senin içindi sanırım."

Bean köle gibi çalıştığını ve maaşını aldığını ama pek de teşekkür etmediğini söyledi. Ama daha iyisini yapamazdı; bu yüzden durdu ve "uzun yıllar" köle gibi çalışmaya devam etti, ta ki "büyümüş bir adam olana" kadar. Sonra evlendi.

"Geçen gün çok kötü kullandığın aynı zavallı yaşlı yaratıkla,
ve sana benim aracılığımla bağışlayıcı mesajlar gönderenle?"

"Ah, evet, peki; tam da istediğin gibi, efendim; sadece o zamanlar yaşlı değildi. O kırk yıl geçti."

"O zaman kırk yıl birlikte yaşadınız? Ve sanırım hep fakir oldunuz, komşu?"

"Bunu söylemekte özgürsün, efendim," diye sertçe cevapladı. "Bir adam haftada on iki veya on dört şilinle, bazen de işsiz ve bakması gereken bir aileyle nasıl zengin olabilir?"

"Zengin olma olasılığı çok düşük - özellikle de boş zamanlarının çoğunu ve kazancının büyük bir kısmını birahanede geçirdiğinde," demeye cesaret ettim.

"Bunun kime ne faydası var?" diye sordu Bean, sertçe. Sanki "Bunun _sana_ ne faydası var?" demek istiyormuş gibi görünüyordu ama kelimeyi söylerken durakladı. "Harcadığım
para benim kendi paramdı," diye ekledi.

[İllüstrasyon: Ned, hapishanede din adamına şikayette bulunuyor]

"Peki oğullarınıza ve kızlarınıza ne oldu - zavallılar?" diye sordum.

"Çoğunlukla kötüye gittiler. En büyükleri Ned vardı - kaçak avcılığa başladı ve bir bekçiyi dövdüğü için suyun ötesine gönderildi.
Sonra Tom vardı; asker olmaya gitti ve ondan sonra hiç duymadım. Kızlar evlendi ve bundan pek hoşlanmadılar.
Bir işe yarayan tek kişi Joe'ydu ve Londra'da veya
bir yerde bir yer edindi; ama herkes gibi o da bana karşı geldi. Onu en son gördüğümde sırtında iyi bir ceket, ayaklarında iyi ayakkabılar ve cebinde para vardı; ama yaşlı babasına bir kuruş bile vermedi. Bana bunu yaparsa sadece sarhoş olmam gerektiğini söyledi. Çok hoş bir
oğul, efendim!"

"Ama eşinle ilgili olarak, komşu. Ona
kaba davranma alışkanlığın olduğunu inkar edemezsin; ve son mesele, bilirsin, seni
buraya getiren----"

"Bana bu kadar dil vermemeliydi," dedi yaşlı adam. "Bana
sürekli dil veriyor, veriyor!"

"Pekala, komşu," dedim, zavallı Bean hikayesini ve şikayetlerini
sona erdirdiğinde, "gerçekten senin için çok üzgünüm. Bana
anlattığın her şeyden, hayatın boyunca, şu ana kadar, kötü muamele gördüğünü açıkça görebiliyorum."

"Ah, haklarını öğrendiğinde böyle söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi zavallı komşum, aniden biraz neşelenerek.

"Her zaman sana karşı çıkan özel bir düşmanın oldu. Sanırım kim olduğunu biliyorum," dedim.

"Birden fazla; bir sürü," diye itiraz etti zavallı yaşlı Ned.

"Buna odaklanalım," diye devam ettim. "Size ondan bahsedeceğim.
Başlangıçtan başlamak gerekirse, zavallı küçük bir yetim çocukken aldığınız eğitimden
hiçbir fayda elde etmenize izin vermeyen oydu.
Oydu, sadece siz bilmiyordunuz, ilk efendinizle rahat ve saygın bir şekilde devam edebileceğiniz
zamanda sizi bir serseri ve serseri olarak ülke çapında dolaştıran oydu. Karakterinizi
elinizden alan ve sizi bir hırsız olarak damgalayan oydu. Yaşlandığınızda sizi birahaneye gönderen aynı düşmanınızdı, aksi takdirde
çalışkan bir şekilde işinizde olmanız veya evde sessizce ve
mutlu bir şekilde karınız ve çocuklarınızla oturmanız gerekirdi. Çocuklarınızı size karşı kışkırtan ve sizin dediğiniz gibi onları 'kötüye' sürükleyen oydu, zavallı komşum. Bilmiyorsunuz ama aynı kişi sizin kendi evinizdeki huzurunuzu ve zevkinizi mahvetti ve sizi poundlarca pounddan çaldı, bu da "Yaşlılığında rahatsın."

"Keşke kim olduğunu bilseydim!" diye haykırdı yaşlı adam, heyecanla ayağa kalkarak.

"Sana söyleyeceğim komşu; ama bu düşman hakkında söyleyecek bir şeyim daha var - hayatını kısaltmak için çok şey yaptığına inanmak için büyük nedenlerim var."

"Bunu söylemeyin, efendim!" diye bağırdı zavallı adam, biraz endişe belirtileriyle.
"Ama şimdi bundan bahsediyorsun," diye devam etti, "Bazen zehirleniyormuşum gibi hissettim."

"Ah, hiç şüphe yok. Eh, bu düşmanın işiydi. Ve daha fazla uzatmamak için, bahsettiğim adam senin ilerlemen için sahip olduğun her şansı mahvetti - ve şansın oldu - zavallı yaşlı karının sinirini bozdu ve senin dediğin gibi sana çok fazla dil vermeye
zorladı."

"Kimden bahsettiğinizi veya ne hakkında konuştuğunuzu anlayamıyorum efendim," dedi yaşlı komşum, düşünceli bir şekilde.

"Size bunca kötülük yapan adamın adı Edward Bean,
genellikle Tipsy Ned olarak bilinir. Onu tanıyor musun?"

Zavallı Ned bir iki dakika konuşmadı, ama bana
vahşice baktı. Sonra yüzünün kasları kasılarak çalıştı ve gözleri
yavaşça yüzümden çekildi ve hapishane zeminine baktı.
Sonra mırıldandı, "Sanırım haklısınız efendim."

Hapisten ayrılmadan önce diz çöktüm ve zavallı yaşlı komşumla birlikte dua ettim; ve onu son görüşüm bu oldu. Kısa süre sonra yargılandı ve karısına saldırdığı için altı ay hapse mahkûm edildi, ancak cezasını yaşamadı. Bünyesi eski alışkanlıkları yüzünden
parçalandı. Hastalandı ve ilçe hapishanesinin revirinde öldü.

Anlattığım durumlar, bir zamanlar yaşadığı köydekilerin hafızasından neredeyse silindi; ancak hikayeyi yeniden canlandırdım,
"bir ahlaki ders vermek için", ancak "bir hikayeyi süslemiyor olabilir."

IV. HAKKINDA AZARLAMA.

"İçeride oturup hiçbir şey yapmaktansa, gidip yolda taş kırarım, Will," Bayan Howland'ın kulübe kapısına doğru yürürken söylediğini duydum. Kelimeler sertçe söylenmişti ve ses tonu yüksekti.

"Ho, ho," diye düşündüm, "eğer rüzgar o taraftan eserse, belki de
başka bir zamanda aramamı yapsam daha iyi olur;" ve bir an tereddüt ettim. Ama
William Howland ile gerçekten bir işim olduğu ve buraya kadar geldiğim için, geri dönmemeye karar verdim.

William Howland iyi bir adam, gerçekten inanıyorum; ama (eğer konuşmam
gerekirse) onun çok çalışmaya düşkün olmadığını söylemek zorundayım --yani, çok
güçlü yazmamak için--. Bir karısı ve ailesi var ve yakın zamanda, benim bu çağrımdan iki veya üç hafta önce, düzenli bir iş yerini kaybetmişti, haftada on beş şilin maaş alıyordu, çünkü sabah yeterince erken kalkamıyordu veya kalkmak istemiyordu.

Durum şuydu. Üç ay önce (bazen işte ve çoğunlukla işten
çıkarak epeyce dolaştıktan sonra)
çiftlikte o sırada boş olan bir pozisyon için komşu bir çiftçiye başvurmuştu.

"Korkarım ki bana uygun değilsin, Howland," dedi çiftçi; "ama, madem iş istiyorsun, seni deneyeceğim. Ama anlayacaksın, seni sabah altıdan çeyrek önce görev yerinde bekleyeceğim."

"Bu erken, efendim," dedi Will.

"Evet, normal saatten çeyrek saat önce, biliyorum. Ama sen, saat altıda işe başlayan diğer adamlara karşı zaman tutucu olacaksın; ve onlar gelmeden önce çiftlikte olman uygun olacak. Ancak, seni işe almamın koşulu bu. Yeri al ya da
git."

Howland, genel olarak, onu almanın en iyisi olduğuna karar verdi ve öyle de yaptı; ve birkaç hafta boyunca belirlenen saatte görevinin başında olmayı başardı. Sonra gevşemeye başladı, bazen beş dakika, bazen on dakika geride kalarak, sonunda günün işine başlamak için uygun saatin saat altı olduğunu kafasında oturttu; ve buna her zaman uymuyordu. Sonuç olarak yerini kaybetti; ve ondan sonra, kulübesine yaklaştığım zamana kadar işsiz kalmıştı.

İçeri girdiğimde, Bayan Howland'ı oldukça öfkeli buldum. Görünüşe göre kendini bir öfkeye kaptırmıştı, ki bu belki de tamamen açıklanamaz değildi, hatta mazur görülemezdi, çünkü kocası pencerenin yanında oturuyordu ve önünde açık bir kitap vardı.

"İçeri girdiğinize sevindim, efendim," dedi karısı. "Howland'a bakın,
orada oturuyor, zamanının yarısını okuyor ve evde borçlandığım şeylerden başka yiyecek bir şey yok. Ve fırıncının bize güvenip güvenmediğini merak ediyorum, ben de güveniyorum."

"Canım," dedi daha önce bana yanaşan ve şimdi elini okuduğu kitabın üzerine koymuş duran koca, "Tanrı sağlayacak. Yardım gelmemesinden hiç korkmuyorum." Bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi ve karısının azarlarına uysallıkla katlandığı için ona teşekkür etmeliyim.

"Evet, efendim ve böyle devam ediyor," dedi Bayan Howland, neredeyse ağlayarak. "Ona dolapta erzak olmadığını söylediğimde, ondan alabildiğim tek şey, 'Rab sağlayacaktır' oluyor; ve diğer şeyler için de aynı şey geçerli, ödenmemiş kira var ve çocukların giysileri ve ayakkabıları eskimiş; ve hepsi aynı şekilde, 'Rab sağlayacaktır' ya da 'Yükünü Rab'be bırak' ya da İncil'den buna benzer bir şey. Bir azizi kışkırtmaya yetecek kadar olduğunu ilan ediyorum."

"Yavaşça, yavaşça, iyi dostum," dedim, elimden geldiğince ikna edici bir şekilde. "Eminim İncil'i kötülemek istemiyorsun. Daha önce, şimdi de sıkıntılı zamanlarda büyük bir rahatlama buldun, değil mi?"

Bunu söylemem için bir sebebim vardı, zavallı dostum Martha Howland'ın, biraz sinirli olmasına rağmen, gerçek bir Hıristiyan kadın olduğunu bildiğim için.

"Evet," dedi, "öyle olduğunu gördüm; ama----"; ve "ama"ya gelince, hemen sustu. "Yalnızca, bana göre,
bir adamın günün yarısını evde oturup, hatta İncil'i okuması,
ailesini geçindirmek için iş araması gerekirken."

"Benim Martha'm bu kitapta okuduğumuz diğer Martha'lara benziyor," dedi William Howland, İncil'ini şefkatle okşayarak ve nazik bir şekilde konuşarak,
ama düşündüğüm gibi kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla; "birçok şeyle
ilgili sıkıntıları var, tek bir şeye dikkat etmediği için değil; bunu söylemiyorum," diye ekledi.

"Ve Martha'nın kız kardeşi Mary'nin bakması gereken küçük çocuklu bir ailesi olsaydı ve hiç parası olmasaydı, o da birçok şeyle ilgili sıkıntılar yaşardı," diye karşılık verdi Bayan Howland.

"Pekala, bu konuları şimdi bırakalım," dedim, barışçılların kutsanması için bazen hassas ve tehlikeli bir görev yapmaları gerektiğini düşündüğümden, "Howland, sana bir şiline
kazandıracak küçük bir işim var. Bu mektubu benim için götürür müsün ---- (mektubu çıkardım ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki yerden bahsettim) ve
cevap bekler misin?"

Elbette ki öyle yapacak ve bana yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır, dedi.

Postacının veya postanenin bir peniye yapabileceği
bir şeye karşılık ona bir şilin teklif ederek ona yardımcı olduğumu düşündüm ama söylemedim. Gerçek şu ki, komşularımın ne kadar kötü durumda olduğunu biliyordum ve
bir hayırseverlik gösterisi yapmadan
onların yoluna bir şilin koyma fırsatına
memnun oldum. Karşılığını almadan şilini verebilirdim; ama o zamanlar adamın
hak ettiğini bulmasını sağlamak benim hevesimdi, bu yüzden sadece "Cevabı evime getir, William,
ve sonra sana yolculuğun parasını öderim." dedim.

"Hemen gideyim mi, efendim?" diye bilmek istedi.

Ona evet dedim; ve o da kitabı kapattı ve
beni kulübesinde bırakarak ayrıldı.

"Will gibisini hiç gördün mü?" dedi Martha, öfkesi henüz dinmemişti.

"Will'den daha kötü birçok koca var," diye cevapladım.

"Ondan bir koca olarak hiç şikayetçi değilim," diye devam etti; "ama
bir kocanın da pek rolü yoktur, işini gerektiği gibi yapmadığında ve
elinde olduğunda da tutmaya çalışmadığında."

"Ona öyle söyledin, hiç şüphem yok."

"Öyle değil mi, efendim? Ben de yaptım. Ona böyle bir pansuman yaptırıyorum!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki sizce bu oldukça akıllıca mıydı, Bayan Howland?" diye sordum.

"Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum efendim; ama insan her zaman akıllı olamaz,
biliyorsunuz, işler böylesine alışılmadık şekilde çarpık gittiğinde."

"Ama, iyi dostum, nerede yazıldığını biliyorsun, 'Rab doğrular için sağlam bilgelik
saklar;' ve sen de o sınıftan biri olduğun için----"

"Hayır, hayır efendim; ben asla doğru olmayı hedeflemedim," dedi komşum,
aceleyle.

"Bundan eminim," dedim. "Eğer öyle yapsaydın, bu sadece
kendini beğenmişlik olurdu. Benim doğrulardan anladığım, en yüksek anlamda, Mesih'in doğruluğuyla böyle olanlardır;
ve eğer herhangi birinin kendileri için sağlam bilgelik
saklanması bekleniyorsa, eminim ki buna hakları vardır. Şimdi, Rab İsa Mesih'e güven; o zaman O'nda doğru kılınmış olursun. 'Kendi doğruluğum, ki bu yasadan gelir, ama
Mesih'e imanla gelen, imanla Tanrı'dan gelen doğruluk' diye nerede yazıldığını bilmiyor musun?"

Evet, komşum bunu biliyordu; bunun anlamı hakkında bir şeyler bilmek ona büyük bir teselli verdi, dedi.

"Peki, başladığımız noktaya gelirsek, bir Hıristiyan kadın, kocanız, çocuklarınız olarak, ben, herkes, sizden yukarıdan gelen ve bildiğiniz gibi 'önce saf, sonra barışçıl, nazik ve
davranılması kolay' olan o bilgeliğin meyvelerini bekleme hakkına sahibiz."

"Elbette efendim, buna hiç şüphe yok. Ama, görüyorsunuz, fakir bir kadın, ister Hıristiyan olsun ister olmasın, zor durumdaysa ve kocası yapması gerekeni yapmıyorsa, o zaman belki de hatırlaması gerekeni unutur ve bilgelik, dediğiniz gibi, hiçbir yerde yoktur."

"'Eğer içinizden herhangi birinde bilgelik yoksa,' demişti elçi Yakup, 'o (veya o) herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin.' Bence orada bizim için iki ders var," dedim.

"Çok olası," dedi Martha; "ve ben yeterince öğretiye ihtiyacım var."

"İlk ders açıktır, bir tür sıkıntıda olduğumuzda, rehberlik için Rab İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gitmeliyiz. Sonraki, Tanrı bizi aptallığımız için azarlamıyorsa, başkalarını azarlamaya nasıl başladığımıza dikkat etmeliyiz."

"Ve bu doğru," dedi Martha; "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"Ve sonra," diye devam ettim, "İncil, özellikle de Yeni Ahit kısmı, hayatımızdaki konumumuz ve pozisyonumuz ne olursa olsun, açıkça önümüze Hristiyan görevimizi koyar. Eşler hakkında ne dediğini biliyorsun; ama
sanırım hiçbir yerde 'Karılar, kocalarınızı azarlayın' denmiyor."

Bayan Howland buna gülümsedi. "Eğer öyle olsaydı komik olurdu,"
dedi.

"Ama kocanın karısının başı olduğu söylenir."

Martha bunu hatırladı ve kocasını azarlamasının
hiçbir iyi sonuç vermeyeceğini düşündü, çünkü yaptığını kabul etti.

"Elbette bundan hiçbir iyi sonuç çıkmaz, çünkü bu yasaya ve
müjdeye aykırıdır."

"Ama yoksul bir eş ne ​​yapmalı?" diye sordu Martha, büyük bir şaşkınlıkla; "Will'in bütün gün içeride veya
işte olması veya ona bakması gerekirken, evin hemen yakınında dolaşmasının doğru olduğunu düşünmüyor musun--oysa
okuduğu şey İncil?"

"Hayır; düşünmüyorum. Her şeyin bir zamanı vardır ve--ama
kocanız hakkında sizinle konuşmayacağım, bu adil olmaz. Onu bana bırakın; ben onunla konuşurum."

"Eğer isterseniz size minnettar olurum efendim," dedi Martha.

"Sadece bana onu bir daha azarlamayacağınıza veya geçmişte ve geçmişte kalmış hiçbir şey için onu azarlamayacağınıza söz vermelisiniz. Çünkü,
ilk olarak, sizin de kabul ettiğiniz gibi, bunun hiçbir faydası yok; ve ikinci olarak, ne akıllıca ne de doğru. Hristiyan kuralı şudur: 'Birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi affedin, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi affettiği gibi.' Şimdi, azarlamanın kocanızı harekete geçirmediği görülüyor, neden başka bir plan denemiyorsunuz? Size bir masal anlatayım.

"Bir zamanlar güneş ile rüzgar arasında hangisinin
daha güçlü olduğu konusunda bir anlaşmazlık vardı. Soruyu yolda bir pelerine sarılı bir yolcuya sormaya karar verdiler. 'Pelerini sırtından uçuracağım,' dedi rüzgar. 'Hayır, yapmayacaksın; ama onu üzerinden atmasını sağlayacağım,' dedi güneş. Şimdi, rüzgara Öfke adını vereceğiz ve
güneş Şefkat olacak; adamın pelerini Tembellik veya
Kendine düşkünlük olacak. Eh, rüzgar tüm gücüyle esmeye başladı ve
söylemek gerekirse yolcuya korkunç bir azar çekti; ama bu sadece onun pelerini daha da sıkı sarmasına neden oldu. Sonra, rüzgar en iyisini veya en kötüsünü yapıp başaramayınca güneş çıktı ve hemen o kadar sıcak ışınlar gönderdi ki (şefkat, anlıyor musun)
yolcu artık dayanamadı ve onun
pelerini. Böylece güneş çarptı."

"Eh, ben asla!"

"Sen dene," dedim. [İllüstrasyon: Rüzgârda düşen adam, silindir şapkası uçuşuyor, sırt çantası mı?]

V. DELİ VE BARON.

İngiltere'nin baronluk salonlarından birinde ünlü bir soytarı olan Harold yaşıyordu. Sadık bir hizmetçiydi ve ailede çok sevilen biriydi.
Efendisi onun şakalarından o kadar memnundu ki bir keresinde ona beyaz bir asa verip, "İşte Harold, bunu ofis asan olarak sakla, ta ki kendinden daha büyük bir aptal bulana kadar, sonra ona verebilirsin." dedi.

Ondan sonra asa Harold'ın arkadaşıydı; yıllar geçtikçe hala alay ediyordu ve hala gözdeydi. Sonunda efendisi hastalandı ve her yüz kasvetliydi. İnsanlar oradan oraya geçiyor ve fısıldayarak konuşuyorlardı ve fısıldama şuydu: "O ölecek." Sonunda hizmetçiler vedalaşmak üzere çağrıldı; ve
Üzüntüye karşı olan ve saklanan Harold, arandı ve
efendisine son bir veda etmek üzere kule odasına götürüldü.

"Hasta, asil efendim?"

"Evet, Harold! Uzun bir yolculuğa çıkıyorum."

"Nereye, kuzen?"

"Bilmiyorum."

"Ne zaman, en asil?"

"Söyleyemem."

"Ne zaman geri dönmek hoşunuza gider, efendim?"

"Asla."

"Zavallı Harold'ı da yanınıza alır mısınız?"

"Tek başıma gitmeliyim."

"Bu ani yolculuğa hazır mısınız?"

"Hayır; bunu uzun zaman önce biliyordum ama erteledim."

[Resim: Harold beyaz asayı efendisine geri verir]

"Şimdi," dedi soytarı, "işte akıllıca bir şey! Bir yolculuğa çıkıyorsun - çok uzun, çok kısa; ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyorsun; tek başına gidiyorsun; asla
geri
dönmeyeceksin: ve sana söylenmesine rağmen hazırlıklı değilsin! İşte, zavallı
soylu kuzen! Harold'ın asasını yanına al; çünkü gerçekte bugün ondan daha büyük bir aptal buldun."

Aptalın efendisine söylediği şey, tuhaf ve kaba bir üslupla söylenmiş olmasına rağmen, tamamen doğruydu. Bazı düşünceleri ima ediyor ve bize iyi düşünmemiz gereken bazı gerçekleri hatırlatıyor.

Hepimiz yakında bir yolculuğa çıkmak zorunda kalacağız. Sen ve ben, dostum, soytarı ve efendisinin bahsettiği gibi gezginler olmalıyız. Her birimizin çıkması gereken ölüm yolculuğu. Ne kadar gizemli bir yolculuk! Oldukça iyi bildiğimiz bazı yollar var. O kadar sık ​​seyahat ettik ki, onlara tamamen aşinayız. Geçmemiz gereken evlerin eski bir görünümü var. İçinden geçtiğimiz her tarlayı tanıyoruz. Hatta gölgesinde yürüdüğümüz ağaçların birçoğunu bile zaman zaman açıkça hatırlıyoruz. Ama seyahat edeceğimiz
son yol ne kadar farklı! Hiçbirimiz bilmiyoruz. Karanlıkla örtülü. Onu hem ilk hem de son kez seyahat edeceğiz; ve bu yoldan geçenler bize bunu anlatmak için hiçbir mesaj göndermediler.

Ve bu yolculuk kaçınılmazdır. Birçok yolculuk bir seçim meselesidir.
Ya onları kabul edebiliriz ya da evde kalabiliriz. Ama ölüm hac yolculuğunda durum böyle değildir. "İnsanlara bir kez ölmek nasip olmuştur." Okuyucu, bunu hatırla. Birçok kişi gibi, ölüm düşüncesini zihninizden
kovmaya çalışmayın. Son gün size gelmek zorunda. Ölümü düşüncelerinizden
çıkarmak, onu var olmaktan çıkarmayacaktır. Unutulmak onu
yok edemez. O halde ölüm gelmek zorunda olduğundan, akıllı insanlar gibi, ona
tam olarak bakalım. Ciddi bir şekilde düşünelim.

Ama yola çıktığımız hikayeye geri dönelim. Soytarı, asilzadeye, yapacağı yolculuğa
hazır olup olmadığını sordu.
Bütün yolculuklar hazırlık gerektirir. Hiç kimse önceden hazırlık yapmadan bir yolculuğa
çıkmayı düşünmez; meseleyi çoktan hallettiğimizi düşünürüz,
neye ihtiyacımız olduğunu öğreniriz ve buna göre tedarik ederiz. Asyalı
seyyah, onu sıcak, kumlu,
kasvetli vahşi doğadan geçirecek deveye binmeden önce, cüzdanını yiyecekle ve
deri şişelerini suyla doldurmaya özen gösterir. Maceracı, kaplanın gizlendiği Hint ormanlarında yolunu bulmaya karar verdiğinde, silahını omuzlar ve
bir yerli rehber alır. Dikkatli kaşif, buz tutmuş nehirleri ve Arktik bölgelerinin karla kaplı ovalarını geçmek için ren geyiği kızaklarına binmeden önce, yoğun soğuğa karşı kendini iyi silahlandırır.

Peki bu yolculuğa nasıl hazırlanacaksınız? Siz, doğanız gereği kaybolmuş ve mahvolmuş bir günahkârsınız. Kalbinizde ve günlük hayatınızda Tanrı'nın emirlerini çiğnediniz; suçlarınız sayısızdır. Kendi kalbinizi değiştiremezsiniz ve kendi günahlarınızı silemezsiniz. Kendi başınıza, çıkacağınız yolculuk için hiçbir hazırlık yapamazsınız; kendinizi Tanrı'nın huzuruna uygun hale getirmek için hiçbir şey yapamazsınız. Sizi ilgilendiren kadarıyla, şu sözler geçerliliğini korumalıdır: "Suçlarınız sizinle Tanrınız arasında
ayrıldı ve günahlarınız O'nun yüzünü sizden sakladı" (Yeşaya lix.
2). Çaresiz durumunuzu karşılamak için, Tanrı şefkat ve merhametle, biricik Oğlunu verdi ki, O "günahlarınız için ölsün ve haklı çıkarılmanız için tekrar dirilsin." Öyleyse, bu sizin kırık ve pişman kalbinizin dili midir, "Kurtulmak için ne yapmalıyım? Tanrı ile buluşmaya nasıl hazırlanmalıyım?" Tanrı'nın lütuf dolu cevabı açık ve basittir: "Rab İsa Mesih'e iman et, kurtulacaksın." Evet, Mesih'in kanı sizi her türlü haksızlıktan temizleyecek, sizi Tanrı'nın önünde özgürce ve tam olarak haklı çıkaracaktır.

Ama belki de, "Benim o kırık kalbim yok ve o kurtarıcı imandan yoksunum" diyorsunuz. O zaman Tanrı, Ruhu aracılığıyla bu sözleri güçlü bir şekilde kalbinize uygulasın: "Tanrı, O'nu sağ eliyle bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için" (Elçilerin İşleri ayet 31). Tek ihtiyacınız olan Kurtarıcı'nın değerli armağanı ve O lütufkar olmayı bekliyor. "İsteyin, size verilecektir."

Böylece Mesih'e olan inanç sizi son ve ciddi yolculuğa hazır hale getirecek. Size af ve huzur verecek; kalbinizi ve hayatınızı kutsayacak; mutlu bir güvenle "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam; çünkü
Sen benimlesin; asan ve değneğin beni rahatlatıyor." diyebilmenizi sağlayacak.

VI. TERZİNİN KONUŞMASI.

Genç Hatfield, zavallı ve hasta bir terzi, içki arkadaşlarına nutuk çekiyordu, sert biralarıyla ünlü bir ev olan "Fighting Cocks"un mutfağında. Yüzü içtiklerinden dolayı biraz
sıcaktı, şapkası sanki futbol topu için kullanılmış gibi çökmüştü ve piposunu kaldırırken sağ kolunun dirseği
yırtık kolundan görünüyordu.

Mahallede yaşayan ağırbaşlı ve saygın bir hizmetçi olan yaşlı Cawthorn'un barda teslim etmesi gereken bir notu vardı ve "Fighting Cocks"un sahibi ortalıkta olmadığından yaşlı Cawthorn onu bekliyordu, genç Hatfield ise arkadaşlarına "yasayı koyuyordu". Konuşmaya devam ederken, konuşmacının kötü alışkanlıklarını çok iyi bilen yaşlı Cawthorn, yapılan gözlemlere yanıt olarak kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Hayatın büyük bir kısmını gördüm dostlarım," dedi terzi.

"Ve aynı zamanda üzücü, aşağılık bir hayat da, korkarım."

"İnsanlar sadece benim tarafımdan yönetilseydi----"

"Ay, ama işler ne kadar kötü olursa olsun, henüz o noktaya gelmedik."

"İnsanlar sadece benim tarafımdan yönetilseydi, eski İngiltere tekrar başını kaldırırdı. İlk olarak anayasayı yeniden düzenlerdim."

"Umarım kendi anayasanızla başlarsınız, çünkü bu aşırı
mükemmel görünmüyor. Sırada ne var acaba!"

"Hiçbir yer ve emeklilik maaşı olmamalı; rüşvet ve yolsuzluk olmamalı; vergi ve baskı olmamalı; ancak her insanın hakları olmalı ve fakir bir adam da zengin bir adam kadar başını kaldırmalı."

"Eğer kendinizi ulusu yönetebileceğinizi düşündüğünüz kadar iyi yönetebilseydiniz, her halükarda iyi bir başlangıç ​​olurdu."

"İngiltere'deki tüm çorak toprakları çevrelerdim, her biri ekilirdi."

"Önce kendi küçük bahçenizin yarısını yabani otlardan temizleseniz daha iyi olur, çünkü ne yazık ki
düzensiz."

"Herkesin evinde, hatta en fakirinin evinde bile bir parça iyi pastırma bulunmalıdır. "

"Bu, sizin hayatınızda bulunması muhtemel olandan daha fazlasıdır, Efendi Hatfield,
eğer şu anda yaptığınızdan çok farklı bir hayat yaşamıyorsanız."

"Hepimizin şu anda yaşadığımızdan çok daha mutlu yaşayabileceğimize dair bir fikrim var ve bunun için de yarı yarıya daha az emek sarf etmemiz gerekiyor."

"Gerçekten de bir fikir ve sadece bir fikir. Ama eğer ülkeye biraz daha az dikkat edip kendi alışkanlıklarınıza biraz daha fazla dikkat ederseniz, siz ve zavallı eşiniz ve küçükleriniz şu anki hayatınızdan daha mutlu yaşayabilirsiniz, buna şüphe yok."

"Dini konularda hepimiz yanlış görünüyoruz. Belirli görüşlere göre yetiştirilmek yerine, genç yaşlı herkes istediği gibi düşünme özgürlüğüne sahip olmalı."

"Ve istediğini yapma özgürlüğüne de sahip olmalı, sanırım? Ah! Harry Hatfield. Bir gün
veya diğerinde, eğer dükkanınıza biraz daha yakın durursanız, bir terzi olarak
parlayabilirsiniz, ancak başka bir meslekte yıldız olma olasılığınız düşüktür."

"O zaman mülkle ilgili olarak; Zengin adamın sahip olduğu yüz bin poundun yüz parçaya bölüneceği düşünülürse, bunun bir kişi yerine yüz kişiyi rahat ve mutlu edeceği açıktır."

"Bence tüm hırsızlar ve haydutlar aynı şekilde düşünür."

"Hapishaneleri ve polisleri ayakta tutmak ülkeye yılda milyonlarca dolara mal oluyor: bunun her kuruşu kurtarılabilir."

"Ay, ve ülke haydutlarla dolup taşabilir ve ülke bir ayı bahçesine dönüşebilir."

"Ulusal borç hemen silinmeli - bu ulus için bir utançtır."

"Ve oradaki kapıda Harry Hatfield için bir utanç olan bir borç var - sanırım onu ​​da silersiniz."

"Tek kelimeyle, dostlarım, işler olması gerekenden çok farklı. Bu özgürlük ülkesinde, her adamın evinin onun kalesi olduğu ve her şeyin düzgün bir şekilde yürütülmesi gereken yerde, polisler, baskıcı yasalar, vergiler, hiçbir şey olmamalı----"

Burada ev sahibi belirdi ve yaşlı Cawthorn notunu teslim ettikten sonra evden ayrıldı ve şöyle dedi, "Süleyman'ın şu atasözü ne kadar da doğru: 'Kendi kendini beğenmiş bir adam görüyor musun? Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır.'"

[İllüstrasyon: Harry Hatfield konuşuyor]

VII. HİÇ KORKMUYORUM.

"Evet, bunun ciddi bir vaka olduğunu biliyorum; doktor öyle söyledi. Ama ben bunu dert etmiyorum; hiç korkmuyorum."

"Ama az önce bana dine pek fazla dikkat etmediğini söyledin. Biliyorsun, seni ilk kez görüyorum; bu yüzden senin hakkında bana anlattıklarından başka hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım, aslında,
çok daha fazlası gibi, ruhunuz hakkında fazla düşünmeden mi yaşadınız?"

"Evet, efendim, bu kadar."

"Ve yine de korkmuyor musunuz?"

"Hayır, efendim, hiç korkmuyorum. Zihnimde sıkıntı yok.
Hiçbir şekilde kötü biri olmadım."

Rahip ciddi görünüyordu.

"Hırsız, çok içen, küfür eden,
yalancı veya bu tür bir şey yapmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, hayır; ben bu tür bir şey yapmadım. Yapan çok kişi tanıyorum;
ama her zaman saygın bir şekilde yaşamaya çalıştım."

"Peki, ama günahkar olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, hepimiz günahkarız, elbette."

"Ama bu bir şey ifade etmiyor mu? Günahkar olmayı _belirtmiyor_ mu?"

"Bildiğim kadarıyla, özellikle kötü bir şey yapmadım. Her halükarda, korkmuyorum."

"Keşke yapsaydın," dedi papaz içtenlikle; "Keşke tüm kalbimle yapsaydın. Senin yerinde olsam _ben_ yapardım."

Hasta adam şaşırmış gibi görünüyordu; ama cevap vermedi, bu yüzden papaz devam etti.

"Bana gelince, senin gibi konuşamazdım. Zavallı bir günahkar olduğumu biliyorum;
ve Kurtarıcım olmasa, sonsuza dek kaybolmuş olurdum. Ama O'na gittim ve günahlarımı
yıkaması için kanını aradım ve alçakgönüllülükle O'na inanıyorum; ve yalnızca O, _benim_ korkumu giderir. Bana _senin_ hissettiklerini
söyledin ve şimdi ben de sana _benim_ hissettiklerimi söyledim."

"Tamam, sorun değil efendim, şüphesiz," dedi hasta adam sadece. Bakan devam etti:

"Ah dostum, Mesih'e gitmediğin sürece korkmadığını söylemek asla işe yaramaz; korkmalısın, korkmak için iyi bir nedenin var. Sana karşı açık olmalıyım. Seni sahte umutlarla büyütmeye cesaret edemem. Tanrı'nın önünde durman ve tüm hayatın için hesap vermen gerektiğini bilmiyor musun? Kitapların açılacağı büyük yargı gününü bilmiyor musun? Bu kitaplarda hayatında yaptığın her şey olacak. Bununla yüzleşebilir misin? Bunu düşündüğünde korkmuyor musun? O zaman başka bir kitap açılacak, hayat kitabı. O kitapta İsa Mesih tarafından kurtarılan herkesin isimleri olacak.
Ve diğer herkes (bunu hatırlıyor musun?) ateş gölüne atılacak. Tanrı için yaşamadığını, Mesih'i aramadığını biliyorsun, dinin sadece bir isimdi; ve ne dersen de, gayet iyi biliyorsun ki sık sık yanlış yaptım. Şimdi,
nasıl _korkmadığını_ söyleyebilirsin?"

Adam yatağında huzursuzca kıpırdandı.

"Belki de," dedi, "olduğumdan daha fazla korkmalıyım."

"Evet, kesinlikle yapmalısın. Sana acı vermek istemiyorum, seni rahatlatmak istiyorum; ama sana sahte bir rahatlık vermeye cesaret edemem. Senin _gerçeği_ görmeni istiyorum. Sen bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyan zavallı bir günahkarsın. Şimdi günahlarını hafife alıyor olabilirsin ve onlara günah demiyorsun; ama onları gerçekte oldukları gibi görseydin, sana ne kadar da karanlık görünürlerdi! Tanrı'dan sana _kendini_ ve günahlarını _şimdi_, kitaplar açılmadan önce görmeyi öğretmesini diliyorum. Ve şimdi sana İsa Mesih'ten bahsedeyim. O, zavallı günahkarlara acıdı ve gelip bizi kurtarmak için çarmıhta öldü. Binlerce kişi O'nun tarafından kurtarıldı. Kurtuluş için O'na giden _birini_ asla geri çevirmedi. Umarım ben gitmişimdir. Gittiğimi _biliyorum_. Gitmeseydim yatağımda dinlenemezdim. _Senin_ de O'na gitmeni istiyorum. O Sizi
kendisine çağırır. O, olduğunuz gibi, O'na bakmanızı ve kurtulmanızı ister. O, sizin
Kurtarıcınız olmaya isteklidir. _Şimdi_, hatırlayın, _şimdi_, O sizin
Kurtarıcınız olmaya isteklidir. Bunu ertelemeyin. Bazen insanlar bu tür düşünceleri
rahatsız ettikleri için bir kenara koyarlar. Ah, _sen_ yapma. İşte
herkesten uzakta, yatağında yalnızsın. Şimdi _dua et_, Kutsal Ruh'un yüreğini
öğretmesi için dua et, İsa'nın senin Kurtarıcın olması için dua et. Gitmeden
önce seninle dua edeyim."

Ve papaz diz çöktü ve dua etti. Ve dizlerinden kalktığında,
hasta adam elini uzattı ve gözleri yaşlarla ıslanmıştı ve
korkmadığını tekrar söylemedi; ama alçak bir sesle, "Umarım Tanrı beni affeder. Tekrar gelip beni görecek misiniz, efendim?"

[İllüstrasyon: Alet taşıyan adam, köpeğiyle yürüyor]

VIII. BİR TÜNEL AĞZINDA ANLATILDI.

Bir grup işçi, bir tünel ağzında yardım ekibini bekliyordu.

"Bize bir şarkı söyle, Sam!" dedi biri.

"Üşüttün mü, Bill; yeni eli dene."

Bu sözün ardından yüksek bir kahkaha duyuldu ve bunun iki nedeni vardı; birincisi Sam'in soğuk algınlığıydı, bu garip değildi, çünkü on dört saat boyunca (sadece İngiliz işçilerinin yapabileceği gibi) o uzun tünelde çalışmışlardı, zaman zaman yarı duman ve buharla boğulmuşlardı ve sonra da acı kış rüzgarıyla yarı donmuşlardı; diğer neden ise yeni işçinin şarkı söylemesini önermesiydi, garip sessiz tavrı onu kaba ama güçlü işçi çetesinin gözdesi yapmamıştı. Bir keresinde Sam, onun "işe yaramayan" bir tayfaya yemeğinin bir kısmını uzattığını görmüştü, söz konusu tayfa kendisine verdiği sert yemeği
yiyemediğinde; ve Sam daha fazlasını bilmek istiyordu, çünkü onun deyimiyle "kinder
curus on sich p'ints", bu yüzden sordu.

"Belki de yardım edersiniz?"

"Ne kadar vaktimiz var, tayfalar?"

"Yarım saatlik bir mesele rahatlama gelmeden önce."

"Sonunda sana bir şarkı söyleyeceğim, eğer önce bir hikaye dinlersen."

"Dinle! Dinle!" dedi Sam; ve geri kalanlar da aynı fikirdeydi. Böylece yeni el, grubun ortasına biraz daha yaklaştı ve kazmasına yaslanarak başladı:

[İllüstrasyon: Kazmasına yaslanan yeni adam, etrafı başkalarıyla çevrili]

"Bir pazarlık pazarlıktır, dostlar ve ben size verdiğiniz sözü tutacağım; eğer beni dinlemezseniz - şarkı yok. Küçük Meg'imden bahsedeceğim;
ve eğer şimdi neden sessiz gibi olduğumu bilmiyorsanız, bitirmeden önce öğreneceksiniz. Bir zamanlar herhangi bir erkeğin arzu edebileceği kadar güzel bir evim vardı ve oraya getirdiğim kız doğru türdendi, söyleyebilirim; gösterişli, şık, boş kafalı olanlarınızdan değildi, ama tam anlamıyla düzgün, çalışkan bir hizmetçiydi. Ama dindardı, her zaman kiliseye veya şapele gitmek isterdi, ya da pazar günleri, ve ben bundan hoşlanmazdım; bu yüzden ona dedim ki,
'Alice,' dedim, 'benimle evlendin ve Bana bağlı kalman gerekecek,
yoksa kavga çıkar.' Eh, gitmek için yalvardı, ama ben
tek kelimesini bile duymak istemedim; bu yüzden pes etti.

"Böylece bir yıldan fazla devam ettik; ben orta halliydim ve o evi iyi idare ediyordu, sadece daha az mutlu göründüğünü fark ettim; ve eğer onu pazar günleri kiliseye veya şapele gitmekten alıkoyarsam, benimle
zevk almaya çıkmasını sağlayamadım; çünkü, 'Adil adildir; seni memnun etmek için
bir yerden uzak duruyorum, kendimi memnun etmek için diğerlerinden uzak duruyorum' dedi.
Ve bunda bir şeyler olduğunu düşündüm; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Adamlar mırıldandılar, yarı evet, yarı hayır, ve daha dikkatli görünüyorlardı; anlayışlarıyla aynı seviyedeydi.

Devam etti.

"Kısa bir süre sonra Meg doğdu ve Alice ne kadar da mutluydu, kesinlikle! Neden,
o çocuk, sanırım bunun için parmaklarını kemiğe kadar
çalışmıştır. Bazı insanlar sanki yavrularımız bizim için bir lanetmiş gibi konuşuyorlar; neden,
dostlar, onlar da dedikleri gibi bir kargadan daha kötü ve bir rüzgar torbası kadar boşlar; kendilerinin de kalpleri yok."

"Hayır; hepsi çeneli," dedi Sam.

"Neyse, biz Meg'e uzun bir süre lanet demedik; o kükredi
ve büyüdü ve her yıl bizi daha da birbirimize bağladı; diğer şeylerde ne kadar küçük
farklarımız olsa da bebekte birdik --o dünyanın en iyisiydi. Ama Meg güçlenirken annesi zayıfladı, ta ki bir gölge kadar zayıflayana kadar; sonra doktora sordum, hava değişimi istediğini söyledi. Ona annesini görmeye gidip Meg'i götürmek isteyip istemediğini sordum; vay canına, ne kadar da memnundu! Böylece gitti ve ben de onu uğurladım.

"Onun olmadan nasıl idare ettiğimi bilmiyorum; yeterince kötüydü. Geri döndüğünde küçük Meg dört yaşındaydı. Arkadaşlar, karısını tanımıyordum,
çok beyaz ve hastaydı; ama çocuk her zamankinden daha parlaktı, hayatlarımızın
güneş ışığıydı. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Alice'in iyileşmesini
umup umarken, iyileşmedi; ve hayalet gibi yüzünün görüntüsü,
biraz beni rahatsız etti--tuhaf ve yalnızdı ve--eh, çocuklar, ben
içki içmeye başladım!"

Taze elin sesi biraz titredi, ama kazmayı daha sıkı kavradı ve devam etti: "Çoğu gece evden uzak duruyordum, nefret ettiğimden değil, çocuklar, çünkü kalbim oradaydı, ama Alice'i görmeye dayanamıyordum; bir şekilde ölüm yüzünde yazılıydı ve ona bolca yer vermek istiyordum - ona hazır değildim. Komşular evi ve Meg'i temiz tutuyordu ve ben de 'Aslan'da hesap ödedikten sonra kalanları eve götürdüm."

Bill, Sam'i konuşmacıya bakması için hafifçe dürttü, çünkü gözyaşları gözlerinde toplanmıştı ve yanaklarından aşağı küçük kanallar halinde akıyordu.

"Bir gece 'Aslan'daki barda bir ses duyuldu. Birisi 'Küçük 'un'a dikkat et' diye şarkı söyledi; sonra bir düşüş ve bir çığlık oldu--Meg'in
ağlaması--ve ben dışarı koştum, ev sahibesinin onu yakaladığını ve alnındaki büyük bir yarıktan
akan kanı gördüm. 'Tamamen kaza,' dedi biri; ama Meg'i yakaladım, ev sahibesi onu bir şekilde bağladı ve
onunla birlikte eve koştum--annesinin yanına ve çocuğun görüntüsü
Alice'e hayat verdi; küçüğü okşadı ve ona şarkı söyledi, neredeyse kalbimi kıracak şekilde. Doktor geldi ve başını bağladı,
ama küçük gözler sıkıca kapalıydı ve hiç umut vermiyordu. "Bir keresinde küçük gözlerini açtı, titremeye yetecek kadar vahşi bir bakış attı ve sonra gözlerini kapattı; böylece oturduk, Alice yatakta göğsünde, ben de yan taraftaki bir sandalyede.

"'John,' dedi Alice, 'Sanırım burada uzun süre kalmayacağım ve seninle biraz konuşmak istiyorum; dinler misin?'

"Başımı salladım, çünkü konuşamıyordum.

"'Seni tanımadan önce, John, İncil'imi okur ve Tanrı'ya dua ederdim;
o zamandan beri bıraktım; sen bundan hoşlanmadın, John; ama
ölmem gerek; ve şimdi her yer karanlık, kocam. Ne yapacağım?'

"Kıpırdamadan durdum; ne söyleyebilirdim?

"'John, artık okuyacak kadar güçsüzüm; bana biraz okuyup
ölmeden önce bana biraz teselli veremez misin--eğer benim için varsa?'

"Yıllarca bahsettiği kitaba dokunmamıştım ve onu nerede bulacağımı bilmiyordum
şimdi bilmiyordum; ama etrafta dolaştım, çünkü eğer bu ona rahatlık verecekse, denemeliyim diye düşündüm; ve sonunda onu çay tepsisinin arkasında buldum.
Nerede okuyabileceğimi sordum; herhangi bir yerde dedi. Bu yüzden açtım ve okudum
İsa'nın küçük bir çocuğun ölü yattığı bir eve girdiği yer; insanların
o çocuğun uyuduğunu söylediğinde nasıl alay edip onunla dalga geçtikleri (ve zavallı Meg'e baktım, çok solgun ve acı içindeydi, acaba ona gelir miydi diye merak ediyordum); İsa'nın o küçük kızın elini, onun soğuk, cansız elini tutup
'Kalk' dediği.

"'Ah, John, keşke Meg'le konuşmak ve onu iyileştirmek için burada olsaydı!'
dedi Alice.

"'Belki de sadece bir masaldır,' dedim ve durdum.

"'Hayır, John,' dedi Alice. 'İyi olduğumda yaşayabilir ve O'nu fazla düşünmezdim; ama hasta olduğumdan beri bazen bana çok gerçek geliyor;
şimdi bile, John, O'nun burada olduğuna inanıyorum!'

"Arkadaşlar, soğuk ve karanlık bir geceydi ve dışarıda rüzgar uluyordu,
ateş neredeyse sönmüştü ve mum hava akımıyla titriyordu. Size
kötü hissettiğimi söylüyorum, çünkü onun sözleri o kadar anlamlıydı ki,
gözleri neredeyse
beni süzdü.

"'John, eğer O buradaysa, Meg'imizi kurtarabilir. John canım, O'na sormayacak mısın?
Dua etmeyecek misin?'

"'Alice, yapamam; nasıl yapacağımı bilmiyorum.'

"'Koca, sevgiliye bak; onu düşün--onu! John, dene. Ah,
John, dene!'"

Tüm işçi grubu burada onun etrafında toplandı, açık gözlerle ve gergin kulaklarla, gelecek olanı hevesle izliyorlardı.

"Hangi sesin onun sözlerini yankı gibi fısıldadığını bilmiyorum; ama ben
duydum ve dizlerimin üzerine çöküp Rabbe yalvardım -eğer oradaysa- günahkar ruhuma merhamet etmesi ve küçük kuzumuzu iyileştirmesi için. Ah, dostlar,
ne kadar da ağladım, kesinlikle! ve O'nun orada olmasının gerçek olmasını nasıl da umdum! çünkü eğer oradaysa, bize yardım edeceğinden emindim -yıllar önce öğrendiğim ve uzun süre unuttuğum eski hikaye- O'nun acımasız ölümünün hikayesi, o odanın korkunç
sessizliğinde garip ve parlak bir resim gibi
yükseldi: O'nun _günahkarlar_ için nasıl öldüğü, böylece böylelerinin Tanrı'ya geri getirilmesi--bu, katılaşmış kalbimi kırdı. Tam o sırada,
dizlerimin üzerindeyken ve tövbe gözyaşları yanaklarımdayken,
Meg, sevgili küçük Meg, bir kez daha gözlerini açtı. 'Ah, baba, çok
güzel bir rüya gördüm,' dedi; 'Anneciğinin sevdiği Rab geldi,
ve zavallı yorgun Meg'ini böyle güzel bir eve çağırdı. Baba, sevgili anneciğine iyi bak!'

"Küçük gözler daha da yorgunlaştı, sonunda kapandı ve uzun bir iç çekişle
Meg güzel eve gitti."

Kaba adamlar, duygularını bastırmak için durduğunda gerçekten duygulandılar.

"Çocuklar, anne çok geçmeden gitti, Meg'in gördüğü Rab'be sarıldı,
Gölge Vadisi'nden geçip ötesindeki Işığa
giderken O'nun sözüne güvendi. Eski yer benim için çok fazla kederle doluydu; bu yüzden
buraya gelene kadar dolaştım; ve eğer sessizsem, bunun sebebi onları
düşünmemdir. Çalışırken her zaman O'nun varlığının hissi benimledir;
onların son sözleri kulaklarımdadır. Ah! Dostlar, hikayemi evinize,
kalbinize götürün -- karılarınıza ve küçük çocuklarınıza ve onlarla birlikte Kurtarıcı'yı arayın, sevgisi beni garip bir şekilde kötülükten Tanrı'ya döndürdü."

Onu hiçbir kelime kesmemişti; ama şimdi Sam'in sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksek duyuluyordu,

"Dostum, şarkıyı istiyoruz. "

John sesini biraz temizledi ve adamlar tekrar sustuğunda,
şöyle söyledi:--

"Bir süre aşağıda kalıyorum;
Değişen mevsimler gelir ve geçer,
Ama sevincim Mesih her acıyı iyileştirir,
Onun içinde yaşarım ve düşmandan korkmam.

"Gece benim için karanlık ve hüzünlü,
Ama karanlıkta bile
Kurtarıcım parlak, ruhumu sefaletten kurtarmak için
ölen.

"Yukarıdakileri almış olsa da,
Bir zamanlar sevgileriyle beni neşelendiren,
Ellerinin dokuduğu cübbeye bürünmüş,
Nereye gidersem gideyim, onlar güvenle dinlenirler.

"Bu yüzden adımlarım hâlâ O'na yöneliyor;
Onun gücü savunmak için hazır;
Onun tatlı merhametine güveniyorum;
Bana olan sevgisi asla bitmeyecek.

"Dostlar, tıpkı sizin gibi O'na gelin;
Onun merhamet kolları her insan oğlunun ihtiyaç duyabileceği kadar uzağa ulaşır;
Kanı affedebilir ve sevgisi besleyebilir."

[İllüstrasyon: Samancılar vagonlara saman yığıyor]

IX. EVE HASAT.

Gidip şuradaki tepede durun ve etrafınıza bakın. Ne görüyorsunuz? Burada
altın--orada altın--her yerde altın!

Herkes çok meşgul--çok istekli.

"Bay Sharp'ın arpası nasıl?" diyor biri. "Bay Bell'in buğdayı nasıl olacak, sence?" diyor bir diğeri. "Oh," diye haykırıyor üçüncüsü, "eğer hava güzel olursa iyi olacağız. Ayın çok güzel bir değişimiydi
ve güvenli bir şekilde işimi yapmayı umuyorum."

Sorun işçi bulmak. İş olmadığında işçiler arasında
çok fazla homurdanma olur; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü
çalışmıyorlarsa nasıl yemek yiyebilirler? ve iş bol olduğunda işverenler arasında
çok fazla homurdanma olur; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü eğer eller bu kadar azsa ve ücretler bu kadar yüksekse, tahıl ve tohumu zamanında barındırmak neredeyse imkansızsa, kira nereden gelecek? Pekala, bu homurdanmanın aranacağı bir
dünya, ancak sonunda tüm homurdanmaların, tüm kaygıların ortadan kalkacağı bir hasat geliyor;
kutsal melekler olacak olan biçerdöverler işleri için yeterli olacak
ve tek bir iyi tohum tanesinin yok olacağı korkusu yok, ama hepsi
güvenli bir şekilde göksel ambara toplanacak.

Şimdi, işte gerçek bir hikaye, insanların isimleri verilmemiş olsa da,
çünkü hala hayattalar; büyük ihtimalle bunu görebilirler ve eğer
görseler, "Ah, evet; bu gerçekten doğru!"

Belirli bir cemaatte dinde büyük bir canlanma oldu; Tanrı'ya ve gelecek dünyaya karşı tamamen ölü bir şekilde yaşayan birçok kişi uykularından uyandı ve ağladı ve ruhlarının kurtuluşu için inanç için içtenlikle dua etti. Büyük Hasat Evi'nin resmi önlerine öyle bir güçle getirildi ki, yabani otlar veya buğday arasında olma sorusuyla karşılaştırıldığında hiçbir şeyin önemli olmadığını hissettiler.

Ziyaret için orada kalan bir kadın, etrafında gördüklerinden çok etkilendi ve özellikle pişmanlığının samimi ve inancının yaşayan bir inanç olduğunu kanıtlayan bir kadınla ilgilendi.

Bu zavallı kadını sık sık düşündü -çünkü çok fakirdi- eve döndükten sonra; teselli ve cesaret vereceğini düşündüğü bir kitapla karşılaştıktan sonra, bir kenara koydu ve bir ara göndermeye karar verdi. Ama "bir ara" onu tatmin etmedi, bunu yapmak için çok güçlü bir arzusu vardı hemen, postalamak için katladı. Yine de tatmin olmamıştı - daha ne yapması gerekiyordu? Aklına geldi, "Yarım kron koy; çok fakir ve ona yardımcı olacak." Bu yüzden yarım kronu koydu, paketi açıkça ve eksiksiz bir şekilde yönlendirdi ve postaya
verdi. Postacı ertesi gün paketi usulüne uygun olarak kadına teslim etti. "Ah," dedi, paketi açmadan, "bu bir hata olmalı, bana kitap
gönderecek kimseyi tanımıyorum. En iyisi kimin beklediğini sor" (belki de orada onun adında başkaları da vardı ama
bunu bilmiyorum). Postacı ona paketi açmasını ve kendisinin olup olmadığını görüp göremeyeceğini, geri döndüğünde hala olmadığını söyleyip söylemediğini soracağını söyledi. Elinde paketle, kendisi gibi artık Tanrı'dan korkan ve duayla yaşayan bir komşuyla karşılaştı. "Ne var orada?" dedi. "Ah, yanlışlıkla gelmiş olmalı," diye cevapladı. "Evden
uzakta kimseyi tanımıyorum ve bakın!" diye haykırdı, kağıdı çözerken ve yarım kron düşerken. Birlikte istişare ettiler ve kimin göndermiş olabileceğini çok merak ettiler; ama tamamen yanlış tahmin ettiler ve bunu yaptıklarından emin oldular. Sonunda komşu, "Son zamanlarda Tanrı'dan bir şey istedin mi?" diye sordu. "Hayır, özel bir şey değil, sadece bugün ödenmesi gereken kulübümü ödemek için para istedim ve ödemezsem
cezalandırılacağımı biliyorsun!" "İyi, şimdi," dedi komşu; "Kimin gönderdiğini görmüyor musun? Elbette, Rab. Duanı duydu ve bunun tam da istediğin şey olduğunu biliyordu; bu yüzden bir Hristiyanın kalbine göndermeyi koydu. Git ve öde (sadece paraydı) ve O'na şükranlarını sun."

Şimdi, O'nun ambarına toplanacak buğday tanelerinden biri olmanın ne demek olduğunu gör! Hasat zamanı geldiğinde melekler en küçüklere bakacak ve sadece bununla da kalmayacak, o zamana kadar en küçük ve en değersiz olanlar korunacak ve bakılacak ve hizmet eden ruhlar, ya Hristiyan kardeşlerinin (bu hanım gibi) ya da bize "kurtuluşun mirasçılarına hizmet etmek için gönderildiği" söylenen o mübarek yaratıklar, Kurtarıcıları tarafından her ihtiyaçlarında onlara yardım etmek için görevlendirilecek.

"Ah! Ama Hristiyanların uzun süre büyük sıkıntılar içinde kaldığını gördüm," diyor biri. "Ben de gördüm," diyor bir diğeri. Siz gördünüz mü? Peki, bundan emin olun, Tanrı'nın sözü doğru olsa da, bu durumdan kurtulmak için hararetli dua etmeyi ihmal etmiş olmalılar; aksi takdirde, sıkıntıda kalmaları sonunda onların iyiliği içindi; çünkü şöyle yazılmıştır: "Dua ederek, inanarak ne dilerseniz, onu alacaksınız" ve ayrıca şöyle yazılmıştır: "Doğru yolda yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez." Kendi toprağını süren ve işçilerine iyi davrandığı bilinen bir beyefendi, her yıl, hasat boyunca çalışmaya gelen bir İrlandalı topluluğuna sahipti. Çok ayık, temiz, çalışkan ve iyi idare ediliyorlardı; bu yüzden bir ahırda uyumalarına izin veriliyordu ve arka mutfaktaki ateşi kullanarak sütlerini (kendilerine verilen) ve patateslerini kaynatabiliyorlardı. Bu araziye geldiklerinde kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı ve işverenlerinin nezaketine, kendilerine duydukları kadar güveniyorlardı. Bir gün, onlardan biri, Paddy Brady, evin hanımını görmek istedi.
Çok yardımsever bir kadındı ve bu İrlandalı biçerdöverlere karşı canlı bir ilgi duyuyordu. Paddy, en nazik reveranslarını yaparak (onların tavırlarında oldukça beyefendi olduklarını söylerdi) ona bir mektup yazıp yazamayacağını sordu.

"Elbette, Paddy, yaparım," diye cevapladı, "ama eğer sen bütün bir mektubu kendin yazabiliyorsan, neden sen yazmıyorsun?"

"Elbette, bu bambaşka bir şey," dedi Paddy. "Karım Biddy Brady, beni o kadar iyi tanıyor ki, sanki ben konuşuyormuşum gibi içini okuyabiliyor;
ama suyun üzerinden taşıyacak adamların arasında beni en ufak bir şekilde bile tanıyan yok ve aksanım bu kadar güçlüyken yazımı nasıl okuyabilirler?"

Hanımefendi bu nedenin bilgeliğini göremiyordu, ancak Paddy'nin görüşüne karışmak istemiyordu ve o da bundan memnundu. Bu yüzden, kendi kendine gülse de, mektup onun isteğine göre yönlendirilmişti.

"Ve şimdi hanımefendi, eğer bana köşeye koymam için o şeylerden birini verme iyiliğini yaparsanız, bunun için size ödeme yapacağım ve hepinize
sanki cömertliğinizden vermişsiniz gibi teşekkür edeceğim," dedi Paddy, ancak
kendi yazısından daha fazla okuması gereken talimata hayranlıkla baktı - "çok güçlü bir aksan".

Hanımefendi bir Kraliçe başı aldı ve mektuba koydu, peniyi reddetti. "Peniyi bir kenara koyarsan," dedi, "karınıza eve götürmek için çok daha fazlasına sahip olacaksınız. "

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi! Umarım sizin için daha uzun yıllar çalışmak zorunda kalırım; ve beyant her şey ve her şey umarım ikimiz de sonunda gelecek olan büyük hasatta
iyi şanslar buluruz!"

Konuşurken gözleri minnettarlık duygusuyla doluydu ve inanacağınız gibi, onun basit samimiyetinden çok etkilenmişti.

Paddy'nin isteğinde her şey vardı. Hasat Efendisi hakkında bir şey bilip bilmediğini ve cehaletine ve rahibinin yanlış öğretilerine rağmen, O'nun gelişini umut ve sevgiyle bekleyip beklemediğini söyleyemem;
ama kesin olan şu ki, orada melek biçicilerin bakımı altında olmak, yıkım rüzgarlarına bırakılmak yerine, herkesin en büyük endişesi olmalı.

[İllüstrasyon: Hasat]

J. VE W. RIDER, MATBAACILAR, LONDRA.

ÇALIŞAN İNSANLAR İÇİN KİTAPLAR.

The Religious Tract Society tarafından yayınlanmıştır.

Ev Hayatı Hakkında Konuşmalar. Rahip George Everard, M.A., St.
Mark's, Wolverhampton. Fcap. 8vo. 1s. 6d. bez levhalar.

Aile İbadetine Yardım; ya da Sabah ve Akşam Duasının Kısa Biçimleri
Dört Hafta Boyunca. Rev. F. Bourdillon, M.A. tarafından. Crown 8vo. 1s. bez.
Büyük Tip Baskı, 2s. bez levhalar.

Günlük Yaşam: Şehir ve Kırsalda Çalışan İnsanlar İçin Bir Parça ve Parçalar Kitabı. Rev. F. Bourdillon, M.A. tarafından. Büyük tipte, crown 8vo.,
1s. 4d. bez levhalar.

İncillerden İncil Okumaları. Anneler Toplantıları İçin, vb. Bayan
Frederick Locker tarafından. Crown 8vo. Net tipte, 2s. bez levhalar.

Hristiyan Evi. Rev. Canon Garbett tarafından. 2s. 6d. bez levhalar.

Hristiyan Ev Hayatı. Örnekler ve İlkeler Kitabı. Crown 8vo. 3s.
kumaş panolar.

Hristiyan Erkekliği. Genç Erkekler İçin Örnekler ve İlkeler Kitabı.
3s.kumaş panolar.

Bilmeye Değer Bir Sır ve Diğer Hikayeler: Anneler
Toplantıları, Kulübe Okumaları ve Bölge Ziyaretçileri İçin Derlemeler. 2s.kumaş panolar.

Pazar Öğleden Sonraları İçin Yarım Saatlik Okumalar. Düzyazı ve Şiir.
"Cennetler ve Dünya" vb.'nin yazarı Rahip Thomas Milner, M.A. tarafından.
Crown 8vo. 3s.kumaş panolar.

Mütevazı Yaşamda Ev. Ön sayfayla. Fcap. 8vo. 2s.kumaş panolar.

Ev Çemberi. Doğumlar, Evlilikler ve Ölüm Kaydı. İsimler için günlük
kayıt defteriyle. Renkli olarak güzelce basılmış. 2s.kumaş panolar.

Evler, Evcil ve Mutlu. Büyük Harfli Kitapların Yeni Serisi. Crown 8vo. 1s.
4d. bez panolar.

Homes Made and Marred. Çalışan erkekler ve eşleri için bir kitap.
Gravürler. Imp. 16mo. 2s. 6d. bez panolar.

Çalışan Kadınlarla Saatler. Anneler toplantıları vb. için bir kitap. 18mo. 1s.
bez panolar.

Annenin Misyonu. Gerçek hayattan çizimler, ev eğitiminin önemini gösteriyor.
Resimlerle. Yeni baskı. Crown 8vo.
2s. 6d. bez panolar.

Kış Toplantıları, Temperance ve Anneler Toplantıları vb. için Okumalar
Birinci, ikinci ve üçüncü seri. Rev. Canon Fleming tarafından düzenlendi,
B.D. Crown 8vo. Her biri 1s. temiz kapak; 1s. 6d. bez.

Cottager'ın Bir Hafta Boyunca Aile Duaları. 16mo. 2d. kağıt; 4d. kumaş.

Ev Hizmetçileri İçin Dua ve Övgü. Taç 8vo. 10d. kumaş gevşek.

Eski Ahit Tarihinden Sahneler ve Olaylar. Kısa vaazlar serisinde
pratik olarak ele alınmıştır. Rahip F. Bourdillon, M.A. tarafından. 2s. 6d.
kumaş panoları.

Günlük Şeyler Üzerine Bölümler: veya, Ortak Yaşamda Tarihler ve Harikalar.
Bolca Resimli. İmparatorluk 16mo. 4s. kumaş panoları, yaldızlı kenarlar.

Karanlık Günler İçin Güneş Işınları. Bir Ay İçin Düzenlenmiştir. Tonlanmış ve
rulo kağıda özenle basılmıştır. Süper-kraliyet 32mo. 6d. kumaş panoları, yaldızlı.

Hindistan, Yerli Prensleri ve İngiliz Yöneticileri Hakkında Gerçek Hikayeler. Mangalore'dan
S. J. Ballard tarafından. Harita ve çok sayıda Resim. Fcap. 8vo.
3s. kumaş panoları.

Benden Öğrenin; ya da En İyi Öğretmenden Gerçek ve Sevgi Sözleri. 1s. 4d.
bez levhalar.

David Saunders, Salisbury Ovası Çobanı ve Diğer Gerçek Hikayeler
Kulübe Dindarlığı. 1s. 4d. bez levhalar.

Kabul Edilebilir Kelimeler: Yılın Her Günü İçin Seçilmiş Alıntılar ve Metinler.
2s. 6d. bez levhalar.

Zavallı Katip ve Eğri Altı Penisi. G. E. Sargent Tarafından. Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d. bez levhalar.

Eski Bir Denizcinin Hikayesi. G. E. Sargent. Resimlerle. Crown 8vo.
2s. 6d. bez levhalar.

Sahne Arkasına Bir Bakış. "Christie's Old
Organ", "Little Dot" vb.'nin yazarı Bayan Walton tarafından. 3s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar.

Janet Darney'nin Hikayesi. Chale Koyu'nda Bir Balıkçı Hayatı Hikayesi. Sarah
Doudney tarafından. L. Mahoney tarafından resimlendirilmiş. Crown 8vo. 3s. 6d. bez, yaldızlı
kenarlar.

Krallık ve Halk; veya Rabbimiz İsa Mesih'in Meselleri
Açıklanmış ve Uygulanmış. Mary Seeley tarafından. Crown 8vo. 3s. eğimli levhalar,
kırmızı kenarlar.

Karl Krapp'ın Küçük Bakireleri ve İyi Hediyeleri. "Harry'nin Şaşkınlığı ve Ondan Ne Çıktı" vb.'nin Yazarı Tarafından. Resimlerle.
Crown 8vo. 3s. bez, yaldızlı kenarlar.

Bir Zamanlar; veya, Çocuk Maceraları Kitabı. Resimli.
3s. bez panolar.

Dar Yolda On Adım; veya, Resimli Emirler. Kızlar İçin
Bir Kitap. Crown 8vo. 2s. 6d. bez panolar.

Babanın Sloganı; veya, Gümüş Astarlı Bulut ve Diğer Hikayeler. Erkek Çocukları ve Kız Kardeşleri İçin
Bir Kitap. Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d.
bez panolar.

Alfred Arnold'un Seçimi ve Sonuçları. Fabrika Hayatı Hikayesi.
Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d. bez panolar.

Yarından Sonraki Gün. Bayan Prosser Tarafından. Resimli. Crown 8vo.
2s. bez panolar.

Şehir Serçeleri ve Onlara Kim Baktı. Ruth Lynn Tarafından. Fcap. 8vo. 2s.
bez levhalar.

"Jessica'nın İlk Duası"nın Yazarı Tarafından. _Her Biri Gravürlerle._

Derby Haven Balıkçıları. Crown 8vo'da Yeni Baskı. 2s. bez
levhalar.

Pilgrim Street: Manchester Yaşamının Hikayesi. Crown 8vo'da Yeni Baskı.
2s. bez levhalar.

Max Kromer: Strazburg Kuşatmasının Hikayesi. 1s. 6d. bez levhalar.

Little Meg'in Çocukları. Royal 16mo. 1s. 6d. bez levhalar.

Londra'da Yalnız. Royal 16mo. 1s. 6d. bez levhalar.

Cloverley Çocukları. Crown 8vo'da Yeni Baskı. 2s. bez levhalar.

Fern's Hollow. Crown 8vo'da Yeni Baskı. 2s. bez levhalar.

Kardoo, Hindoo Yetimi. Bir Zenana Misyoneri Tarafından. 1s. 6d. bez levhalar.

Kaliteli Fogg's Old Ledger. "Original Fables"ın yazarı Bayan Prosser tarafından,
vb. 1s. 6d. bez levhalar.

The Cottage on the Shore. "Deepdale End"in yazarı tarafından, vb. 1s. 6d.
bez levhalar.

THE LEISURE HOUR LIBRARY. _Her biri Gravürlü, 2s. bez levhalar._

1. Gerçek Hayattan Olağanüstü Maceralar.

2. Gemiler ve Denizciler Hakkında Deniz Eskizleri.

3. Birçok Ülkede Pazar.

4. Yaşam Yarışı ve Diğer Hikayeler.

5. Cedar Creek. Bir Kanada Göç Hikayesi.

6. Kuşlar ve Kuş Hayatı.

7. Barthel Winkler ve Diğer Alman Hikayeleri.

8. Ticari Hikayeler ve Eskizler.

9. Eski Londra'nın Gölgeleri ve Yankıları.

10. Orijinal Masallar ve Taslaklar.

11. Ferrol Ailesi ve Diğer Hikâyeler.

12. Frank Layton: Avustralya Yaşamının Bir Hikâyesi. G. E. Sargent tarafından.

13. Fairley-cum-Forelands: ve Diğer Köy Hikâyeleri.

14. Karada ve Denizde Maceralar.

15. Sürgünün Güveni. Frances Browne tarafından.

KÜÇÜK EV SERİSİ. İyi boyutlarda 160 sayfa, yumuşak bezle ciltlenmiş. Her biri 6d.

1. İncil Okuyucusunun Yardımı; Sıradan Kişilerin ve Gençlerin Kullanımı İçin.
Ayrıca bez levhalarda, 9d.

2. Hıristiyan Yazarlardan Mücevherler.

3. Hayattan Dersler.

4. Bayan Hannah More tarafından 'Tis All for the Best ve Diğer Anlatılar.

5. Güzel İnciler; veya En İyi Yazarlardan Seçilmiş Alıntılar.

6. Biyografide Kulübe Okumaları.

7. Kulübe Evleri İçin Şairlerden Derlemeler.

8. Şiirde Kulübe Okumaları.

9. İki Yolculuk ve Diğer Hikayeler.

10. Çocuklarımız; Yükselişleri ve Düşüşleri.

11. Kızlarımız; Yardımları ve Engelleri.

12. Doktor Gelene Kadar ve Ona Nasıl Yardım Edebiliriz.
Ayrıca bez panolarda, 9d.

KÜÇÜK EVLER, MİSYON ODALARI, ENSTİTÜLER, KULÜP ODALARI, KREŞLER, HASTANELER, Vb. İÇİN DEKORASYONLAR. _Ayrıntılı bir Liste, Depolardan posta ücreti ödemeden alınabilen Derneğin Genel Kataloğunda bulunabilir._

HER BİRİ İKİ PARA.

Doğal Tarih Resimleri. Harrison Weir'in Çizimlerinden sonra
Yağlı Boyalarla güzelce basılmış 36 Resimden oluşan bir seri.
Tanımlayıcı baskıyla, büyük puntoyla. Her biri 12 x 18 inçlik bir sayfada. Ayrıca, kartona monte edilmiş ve verniklenmiş, asmak için halkalar ve bantla
olabilir, her biri 8d. Veya, her biri Sarmalayıcıda Oniki Resimden Oluşan İki Set,
Roller üzerine monte edilmiş, iple, 2s. 6d.

Geniş Sayfalardaki Metinler. 25 Metinden Oluşan Bir Seri. Boyut 30 x 20 inç. Her biri
iki renkte basılmış ve kenarlıklı. Verniklenmiş,
sağlam keten üzerine monte edilmiş, duvarlara tutturmak için halkalarla, her biri 10d.

HER BİRİ ÜÇ PENS.

Kulübe Resimleri. Kronheim tarafından Yağlıboya ile güzelce basılmış 42 Resimden Oluşan Bir Seri. Boyut 15 x 18 inç. Ayrıca,
sağlam Karton üzerine monte edilmiş, taklit Akçaağaç veya Gül Ağacı Çerçeveli, Verniklenmiş,
duvara asmak için bantla, her biri 1s.

Renkli Resimli İlahi Sayfaları. On İki Basit İlahi, Şeffaf Tipte,
çekici Resimler ve Kenarlıklar, Yağlı Boyalarla iyi basılmış. Boyut 22 x 16 inç. Ayrıca Tuval üzerine monte edilmiş ve Verniklenmiş, duvara tutturmak için
gözlüklerle, her biri 10d. Veya set, Sarmalayıcıda,
Ruloya monte edilmiş, iple, 3s. 6d.

Geniş Sayfalarda İlahiler. On İki İlahi. Boyut 35 x 22 inç. Her biri
iki renkte basılmıştır. Şeffaf tip. Ayrıca üst ve altta boncuk işleme,
6d. her biri. Set, ambalaj ve Ruloya monte edilmiş,
duvara asmak için
ip, 3s. 6d.

HER BİRİ ALTI PENS.

İngiliz Tarih Resimleri. Altı Adet Son Derece Tamamlanmış Renkli
Tarihsel Konular Resimleri. Boyut 22 x 17 inç.
Tuval üzerine gerilmiş ve Verniklenmiş, her biri 2s.

"Kral Kadar Mutlu" Serisi. Tanınmış Resimlerden Altı Resim.
Yağlı Boya ile güzelce basılmış. Boyut 21 x 17 inç.
Ayrıca
Çerçeve ve Tuvale monte edilmiş, Vernikli, her biri 2 şilin.

HALK İÇİN PENNY KİTAPLARI. BÜYÜK RESİMLERLE DOLU.

_Hikayeler özlü, ilgi çekici bir üslupla yazılmış ve net, okunabilir bir
tipte basılmıştır._

No. 1, ESKİ BLOKTAN BİR PARÇA başlığı altında şunları içerir: Eski Bloktan Bir Parça--Penceredeki Işık--İncil Mesajı--Kendi Mezarını
Kazan Adam--Turuncu Kız Nelly--Oduncu--Ayin'e Giden Jane--İsa'ya Gel.

No. 2, MRS. başlığı altında. BURTON'S BEST BEDROOM, İçerir: Bayan Burton's Best
Bedroom, "Jessica's First Prayer"ın Yazarı--"Aferin,
Şoför!"--Çılgın! Oldukça Çılgın!--En İyi Cübbe--Trenin Şarkısı--Kutsal
Ruh var mı?--İki Tür Tohum--Pipo ve Nereye Götürdüğü--Yeni
Yıl Hediyesi.

3. No., HARWOOD'LARIN İKİ NOEL GÜNÜ başlığını taşıyor, İçerir:
Harwood'ların İki Noel Günü--Eve Giden En Kısa Yol--"Yakında bitecek!"--Çitin Arkasında Ne Var?--Mütevazı Bir Yaşamda Bir Kahraman--Ölüm Yolu--Günahkarların Kurtarıcısı.

No. 4, JOHN WALTERS NASIL ZENGİN OLDUĞU başlıklı, şunları içerir: John Walters Nasıl Zengin Oldu--Pilot'a Güvenin--Fabrika Kızı--Düşünülmesi
gereken düşünceler--Hasat Zamanında İş Aramak--Düğün Günümüz--"Korkarım
beni asla affetmeyecek"--Çalışan Adamlar, İsa'ya gelin.

No. 5, BİRA ALMAK İÇİN EN İYİ KÜVET başlıklı, Ölçülülükten Oluşur
Hikayeler ve Taslaklar: Bira Almak İçin En İyi Küvvet--Çiftçi Jackson'ın
Noel Arifesi--Aylağın Evcil Hayvanı--Balad Şarkıcısı--"Şunu Dene"--En
Büyük Düşüş--Fakirler İçin Bir Saray.

No. 6, KOMŞULARINI ÖLDÜREN ADAM başlığı altında şunları içerir: Komşularını
Öldüren Adam--Palmiye Toplayıcıları--Köy Dükkanı--Küçük
Mary'nin Cevabı--Ne istiyorsun?--"Gel, ne istiyorsun?"--Eve Gel!

No. 7, DELİLERİN PENCE'İ başlığı altında şunları içerir: Delillerin Pence'i--Akıllı
Kuzenim--Altın Şehre Gitmek--Deniz Kenarında--Sarhoşluk Hakkında
Ayık Gerçekler--İki Pilot--Barış İçin İsa'ya Gel.

No. 8, JOHN HAMMOND'UN İKİ DÜĞÜN GÜNÜ başlığı altında şunları içerir: John
Hammond'un İki Düğün Günü ve İsa'ya Gel.

No. 9, "KISA BİR HAYAT VE MUTLU BİR HAYAT" başlıklı, şunları içerir: "Kısa Bir Hayat ve MUTLU Bir Hayat"--Lucy Forbes'un Mektubu--Dul Kadının Mite'ı--İncil'i Yutmak--Ned'in Kararı--Fellside'ın Tamircisi Tom Take-a-Text--"Son Kadehimi İçtim"--Gidilecek En İyi Mağaza--"Çok yardımsever"--Lastikteki Kusur--Yüzey Gülümsemeleri--Akıllıca Reklam--Güneşli Taraf.

No. 10, TOPÇUNUN YEOMAN'I başlıklı, şunları içerir: Topçunun Yeoman'ı; veya,
Dar Gıcırtı--Yukarı Bakmaya Devam Et--Tekrar Ev--Göçmenin Karısı--Kazazedenin
Dönüşünü--Can Kurtarma Botu İçin Bir Tezahürat--Isırılan Kayış--Can Kurtarma Botunda
Güvende.

No. 11, DICK WILSON'IN EVİ VE ONU DEĞİŞTİREN ŞEYLER başlıklı, şunları içerir: Dick
Wilson'ın Evi ve Onu Değiştiren Şeyler--İngiltere'nin Cesur İtfaiyecileri--Sandy
Beith, Highland Sığır Çobanı--Bir Eş Nasıl Seçilir--Çalışkan Olun--Büyükannenin
Mezarında--Ekim ve Biçme--Kaybolan Kişinin Dönüşü--Teyze
Jenny'nin Güveni.

No. 12, RENKLERİNİ GÖSTER başlığını taşıyor, şunları içeriyor: Renklerini Göster - Eski Bir Lancer'ın Gerçek Hikayesi - "Korkma, Küçük" - Ölmekte Olan Asker ve İncili - Mesih'in Askerleri - Her Santim Bir Asker, Her Santim Bir Hristiyan - Yaralıların Dönüşü - Renklerine Sadık Ol - Düşmanlarını Sev - Fransa-Almanya Savaşı Olayı.

_Yukarıdaki 12 Kitap, başlıklı bir ciltte birleştirilmiştir: - BAYAN BURTON'IN EN İYİ YATAK ODASI, "Jessica'nın İlk Duası"nın Yazarı Tarafından
ve Çalışan Erkeklerin Evleri İçin Diğer Okumalar. Sir John Gilbert'in "Kar Süpürücüleri"nin renkli Ön Sayfası ve Barnes, French, Gilbert, Staniland, Fildes ve diğer seçkin
sanatçılara ait Yüzden fazla büyük Gravür. 2s. bez panolar.

_Şehir ve Kırsaldaki İşçi Sınıfları İçin._

AYLIK BİR PENİ.

KÜÇÜK EV SAHİBİ VE ZANAATKAR, Aylık Sekiz Büyük Sayfadan oluşur,
En iyi Sanatçıların _Gravürleriyle Güzelce Resimlendirilmiştir._ Ve net yazıyla basılmış ilginç ve öğretici okumalarla doludur.

CİLTLER

Ünlü İngiliz ve yabancı sanatçılar tarafından Doğa Tarihi, Şehir ve Kırsal Yaşam vb. resimleriyle bolca resmedilmiştir.
Kulüp, Enstitü veya Bölge Kütüphanesi için uygun hediyeler oluştururlar ve
şehir, kasaba veya köydeki çalışan insanların evde okuması için
ilginç ve öğretici kitaplardır. 1s. 6d. kapakta, yağlı boyayla basılmıştır;
2s. 6d. bez panolar, yaldızlı kenarlar.

"Parlak, güneşli resimleri mükemmel sanat örnekleridir ve kısa ve çarpıcı makaleleri yaşlı ve gençlerin favorisi olacaktır."--_Christian._

"Üstün ahşap gravürleri ve uygun tipo baskısıyla dikkat çekmektedir."--_Literary World._

"İyi resimlerle dolu."--_Scotsman._

"Cesur, çarpıcı kesimleri, kısa hikayeleri ve yaşlı veya zayıf gözler için büyük puntolu makaleleriyle çok gösterişli bir cilt."--_Sunday School Chronicle._

Londra: 56, Paternoster Row; 65, St. Paul's Churchyard; ve 164, Piccadilly.

_Herhangi bir Kitapçıda bulunabilir._

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Cornish Fishermen's Watch Night
ve Diğer Hikayeler, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNISH FISHERMEN'S ***

***** This file should be named 42568.txt or 42568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/6/42568/

Produced by Chris Curnow, Elizabeth Oscanyan, Google Books
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
