*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mason of Bar X Ranch (Bar X Çiftliği'nin Mason'ı)
Yazar: Henry Bennett
Yayın Tarihi: April 20, 2013 [EBook #42562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mason of Bar X Ranch, by Henry Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mason of Bar X Ranch

Author: Henry Bennett

Release Date: April 20, 2013 [EBook #42562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASON OF BAR X RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

MASON OF BAR X RANCH

Yazar

HENRY BENNETT

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

Richard G. Badger ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1920, H. Bennett

Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

KARDEŞİME

ADIRONDACKS'TA GEÇİRİLEN BİR TATİLİN ANISINA

İÇERİK

I. Zor Bir Teklif
II. Kız
III. Mason Şerif ile Tanışıyor
IV. Yeni Bir Gelen
V. Josephine'in Kaçırılması
VI. Josephine'in Tehlikesi
VII. Kurtarma
VIII. Meksikalı Kaçışlar
IX. Gizemli MacNutt
X. Ziyaretçileri Karşılayın
XI. Ricker'ın Uyarısı
XII. Baskın
XIII. Sahteciler
XIV. Gizli Geçitteki Kavga
XV. Gaylor Çiftliğindeki Dans
XVI. Gecenin Bir Yarısında Vurulma
XVII. Trent Burton Endişe Verici Haberler Yayınlıyor
XVIII. Kayıp Uçak
XIX. Toplama
XX. Gümüş Gökyüzü

BAR X ÇİFTLİĞİNİN MASONU

BÖLÜM I

SERT BİR TEKLİF

Yirmi bir yaşında genç bir adam olan Jack Mason, New York'taki şık bir kulüpte oynanan
bir bilardo oyununu dikkatle izliyordu. Haziran ayının
sıcak ve boğucu bir günüydü ve insanların
bir masanın etrafında bir sürü top
vurup
hararetlenerek nasıl eğlenebildiklerini merak ediyordu. Motoruyla bir tur atmaya karar vermişti ki bir haberci ona bir mesaj
verdi. Mesaj, babasının hemen ofisine gelmesini söylemesiydi. Babası New York'taki bir bankanın başkanıydı
ve bağımsız olarak zengindi. Mason mesajı cebine koydu ve bunu yaparken
düşünüyordu.

"Babamdan bir telefon alacağım, muhtemelen geçen hafta birlikte düştüğümüz
sürtüntüyü okumuştur."

Kulüp üyelerinden birini kenara çekip sordu: "Söyle bakalım Smithy,
otomobil kazamın hikayesi gazetelere nasıl sızdı?"

"Bilmiyorum, Jack," diye cevapladı arkadaşı; "sen de bu konuda
benim kadar bilgilisin."

"O otomobil olayını örtbas ettiğimi sanıyordum," diye homurdandı Mason.
"Beni sinirlendiren şey," diye devam etti, "kulüp boks maçındaki rolümün
gazetelere çıkması. Az önce yaşlı adamdan bir mesaj aldım ve
her şeyi duyduğunu umuyorum."

"Bu, yaşlı adam tarafından azarlandığın ilk sefer olmayacak," diye cevapladı Smithy geniş bir sırıtışla.

"Hayır, ama bu sefer ciddi bir şey bekliyorum," diye ilan etti Mason ciddi bir şekilde. "Lanet olsun o karışan muhabirlere!" diye bağırdı vahşice. "Biliyorsun, Smithy, daha önce daha kötü durumlarla karşılaştım ama her zaman
bir şekilde onları düzeltmeyi başardım. Şimdi, bu hikaye gazetelere çıktı ve
o ödüllü dövüş--sanırım, bu meseleyi babamla ne kadar çabuk halledersem, kaderimi o kadar çabuk öğrenirim." Bitirdi,
arabasına doğru yürümeye başladı.

"Sana iyi şanslar dilerim, ihtiyar," diye seslendi Smithy, Mason motorunu çalıştırırken,
"babana en iyi dileklerimi ilet." Bu onun vedalaşma cümlesiydi ama
Mason duymayacak bir yerdeydi ve babasının ofisine en sevdiği yarış arabasıyla
gidiyordu.

Bankaya vardığında hemen özel ofise gitti.
Babası masasının üzerindeki bir gazeteyi okumakla meşguldü ve Mason tembelce
bir sandalyeye çöktü ve onun konuşmasını bekledi. Bir süre bekledikten sonra sabırsızlandı ve şöyle dedi:

"Pekala, baba, havai fişekleri duyalım."

"Ha," diye homurdandı babası, "buraya gelmek için zaman harcadın."

"Mesajını aldıktan kısa bir süre sonra bankaya doğru yola koyuldum, Baba," diye cevapladı sessizce.

"Şimdi hangi şeytanlığa bulaştın?" diye sordu yaşlı adam sertçe,
masası üzerindeki bir gazeteyi işaret ederek. "Kulübünde ringe çıkıp altı raunt dövüştüğünle ilgili gazetede çıkan bir haber var,
toplum köşesi için seçilmiş bir skandal.
Bir grup koro kızını eğlence amaçlı
gezdirmek ve bir çarpışma yaşamak zorunda kalmanla yetinmediğin için."

"Bunun için heyecanlanmanın bir anlamı yok, Baba. Senin ve
annenin bu ilişki hakkında ne hissettiğini biliyorum."

"Ailenin yüz karasısın," diye gürledi babası. "Seni mirasından mahrum edecektim, Beyefendi, ama konuyu annenle konuştum,
ve sana bir teklifte bulunacağım. "

Mason şimdi tüm dikkatini vermişti, babasının onu
kesmekle tehdit ettiği zamanı hatırladı.

"Pekala, teklifi duymama izin ver, Baba," dedi, yüzünde ciddi bir endişe vardı.

"Biliyorsun, Jack," diye devam etti babası, "Sana hak ettiğinden daha iyisini yaptım. Bankada çalışmayacaksın veya kendini adam etmeye çalışmayacaksın. Kumar borçları için sana iyi para ödemekten
ve içkiye harcamaktan bıktım. Sana bir şans daha vereceğim ve başaramazsan
ellerimi senden çekerim. Bu sabah erken saatlerde Nevada'da bir çiftliği olan bir arkadaşımla iletişime geçtim. Oraya gidip
bir yıl sonra bana gelip kendini adam ettiğini göster. O zaman seni işe başlatırım."

"Hayatım boyunca oraya gitmemin bana nasıl bir faydası olacağını göremiyorum, Baba," dedi ayık bir şekilde.

"Oğlum, zor bir hayat olduğunu biliyorum, ama gerektiği gibi devam edersen, seni bir adam yapar. İyi bir üniversite eğitimin var ve
Doğu'ya dönüp herhangi bir ticari girişimde bulunmaya hazır bir şekilde gelebilirsin."

"Pekala, Baba, bunu denemeye varım," diye kabul etti Mason sakin bir şekilde düşündükten sonra.

"İşte tanıtım mektubun," dedi babası ona bir mektup uzatarak.

Genç adam zarfa şöyle bir göz atarak şunları okudu:

Tom Walters
Bar X Ranch, Nevada.

Oğlunun şaşkın bakışını fark edince şöyle açıkladı:

"En yakın kasabanın adı Trader's Post ve at sırtında yaklaşık dört saat sürüyor. Tom'la Trader's Post'tan telgrafla iletişime geçtim."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Mason, "Sanırım o yolculuğu at sırtında yapmak zorunda kalacağım. Biliyor musun, baba, ben bu tür şeylere karşı yumuşak başlıyım, tüm keyifli yolculuklarımı yüksek güçlü bir arabada yaptım."

"Çok doğru," diye itiraf etti babası, "rahat ve lüks bir hayat yaşadın ve sağlığın da pek iyi değil. Şimdi, bu rutinden çıkmanı istiyorum. Çiftlikte çok fazla zor işin olacak ve buna ne kadar çabuk alışırsan o kadar iyi."

"Haklısın baba, ama bana bu Walters adındaki adamdan biraz daha bahset."

"Onu yıllar önce tanıyordum," diye başladı babası. "Tom burada hisse senetleriyle bir anlaşma yaptı, evlendi ve karısını Nevada'ya götürdü. Parasını araziye ve birkaç sığıra yatırdı ve şimdi Nevada'daki en iyi çiftliklerden birinin sahibi. Bir kızları olduğunu hatırlıyorum ama kaç yaşında olduğunu hatırlamıyorum; on altı veya on sekiz yaşında olduğunu tahmin ediyorum."

"Bu ilginç olacak," diye yorumladı Mason. "Geldiğimi biliyorlar mı?"

Yaşlı adam gülümsedi. "Bunun için endişelenmene gerek yok. Tom'dan bir telgraf aldım.

"İki adamı sığırlarla birlikte
Postaya gönderiyorum ve oğlunuz gelene kadar orada kalmaları emredildi."

"Tom kesinlikle hızlı davrandı," dedi Mason saatine bakarak. "Harika
Scott!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Sabah yola çıkarsam gitmem gerek, çünkü yapmam gereken çok şey var.
Elveda, Baba; akşam yemeğinde görüşürüz."

Ofisten aceleyle çıkıp arabasını çalıştırdı ve hızla eve sürdü.
Hemen annesinin odasına giderek babasıyla nasıl bir
anlaşmaya vardığını anlattı.

"Evet, biliyorum, Jack," dedi, "baban ve ben bu sabah bunu konuştuk. Belki senin için en iyisi bu olur, ama tek oğlumuzun bizi terk etmesi zor. Benim için dikkatli ol. Kız kardeşin, ona gideceğini söylediğimden beri gözyaşları içinde."

"Endişelenme, anne. Ethel'i göreceğim ve ona durumu açıklayacağım."

Yaz bahçesinde kız kardeşini hamakta kitap okurken buldu.

"Ah, Jack," diye bağırdı, "gittiğin doğru mu?"

"Evet, kız kardeşim, sabah gidiyorum."

Ethel, Jack'ten iki yaş küçüktü ve onu çok seviyordu.

"Dinle, kız kardeşim," dedi içtenlikle, "Ben yokken annemi rahatlatmanı istiyorum ve sana bir söz vereceğim. Bu çiftlikte işleri yoluna koyacak kadar uzun süre kaldıktan sonra, sen ve annemin beni ziyarete gelmesini sağlayacağım. Harika olmaz mı?"

"Evet, seni ziyaret etmek istiyorum," diye kabul etti, "ama sen bizi çağırana kadar
çok yalnız kalacağım. "

"Neden, abla, kız arkadaşların var ve bakalım, şu oldukça istikrarlı bir şekilde
çıktığın genç adam kim?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Şimdi, beni kızdırmaya çalışıyorsun," diye cevapladı, "bahsettiğin o genç adam, adı George Burk ve ondan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Abla, seninle anlaşmak zor, belki Batı'da evlenebileceğin birini bulabilirsin."

"Bilmiyorum, Jack, şu anda evlenmeyi düşünmüyorum.
Umarım dışarıdaki hayatı beğenirsin ve başarılı olursun. Annem, babamın
çiftliğin sahibi olan adama senin gelişin hakkında
yazdığını ve ayrıca ona telgraf çektiğini söyledi. Keşke şimdi seninle gelseydim," diye ekledi hüzünle.

"Önemli değil, abla, seni ve
annemi çağırmam çok uzun sürmeyecek. Şimdi iyi bir kız ol ve bana bavulumu toplamamda yardım et."

Eve girdiklerinde, kısa süre sonra bavullarını toplamakla ve geleceği düşünmekle meşguldüler.

Ertesi sabah Mason anne ve babasına veda etti ve Batı'ya doğru yolculuğuna başladı.

* * * * *

Sıcak ve tozlu trenlerde uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Mason, Trader's Post'a giden tüm trenlerin uğradığı
sahneye bineceği Union & Pacific'teki küçük bir istasyonda indi. Deponun küçük
platformunda dolaşırken harap bir
sahne ve sıska görünümlü bir çift at gördü. Sürücü telgraf operatörüyle konuşurken siyah bir kil pipoyu doldurmakla meşguldü. "Yakında mı başlıyorsunuz?" diye sordu Mason hoş bir şekilde. Sürücü döndü ve Mason'a bakarak,
ağızdan ağır ağır:

"Boş döneceğimi sanmıştım, tren biraz posta bırakmak için durdu,
ama senin indiğini görmedim. Bar X çocuklarının beklediği adam sen misin?"

"Sanırım ben," dedi Mason gülümseyerek.

"Çocuklar Grand Hotel'de," diye açıkladı şoför. "Atla,
yaklaşık bir saat içinde orada olacağız."

"Post'a dört mil var," diye ekledi.

Saat sabahın yedisiydi ve Mason çiftliğe doğru uzun yolculuğa başlamak için can atıyordu.
Şoför, araba engebeli yolda sarsılırken sürekli konuşuyordu.

"Evet," diyordu, "yaşlı Walters, iki adamı bir sığır sevkiyatıyla
Post'a gönderdi. İki gündür oradalar ve içlerinden biri
yaşlı John Barleycorn'a çok sert vuruyor."

Bu haberi verdikten sonra ekibi daha hızlı bir
hızla başlattı.

"Çiftlikteki adamlar nasıl insanlar?" diye sordu Mason. "Walters
onların içki içmesine izin veriyor mu?"

Sürücü başını iki yana salladı.

"Hayır, çiftlikte içki içmesine izin vermiyor, ancak yardımcı ustabaşı Scotty Campbell ve Red Sullivan'ı sizinle tanışmaları için gönderdi ve Scotty
kutlamak zorundaydı, ancak daha iyi bir inek delgeççisi asla çizme giyemezdi. Sana bir şey söyleyeyim, genç adam."

Şoför gizlice eğildi.

"Eğer o yumrukçular sana alışırsa, iki iyi arkadaşın olur."

Artık kasabayı görebiliyorlardı ve Mason ilgiyle baktı.

Trader's Post bir otel ve dans salonu, bir genel mağaza ve birkaç dağınık evle övünüyordu. Otele yaklaştıklarında bir Kızılderiliyi bile utandıracak bir dizi haykırış duydular. Mason
şoföre meraklı gözlerle baktı.

"O Scotty," diye açıkladı.

"Eh, iyi bir akciğeri var," diye güldü Mason.

Şoför takımını bağladı ve Mason onu otele kadar takip etti. İçeri girerken, barda iki adam dönüp Mason'a baktı. İyi huylu görünen bir İrlandalı olan biri memnun görünüyordu ve sordu: "Sen
Bar X çiftliğine gidecek adam mısın?"

"Evet," diye cevapladı elini uzatarak. "Ben Jack Mason."

Red el sıkıştı ve kükredi:

"Scotty, yeni üyemizle el sıkış."

Scotty Mason'ı baştan ayağa süzdü.

"Seninle tanıştığıma memnun oldum, delikanlı," dedi yavaşça, bara doğru ağır ağır
sürünürken. "Beni umursama, biraz eğlenmem gerekiyordu, Post'a pek sık gelmiyorum."

Red kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Çiftliğe döndüğümüzde Bayan Josephine seni aşağı çağırmazsa, sana
alandaki en iyi atı alırım."

Scotty döndü ve Mason'a baktı.

"Delikanlı, Red'e aldırma, hadi hep birlikte
benim önümden birer içki içelim. "

"İçmiyorum, Scotty, ama seninle bir puro götüreceğim."

"Pekala, Jack, yarım saat içinde başlıyoruz," diye duyurdu Red. "Bagajını
atıma bağlayacağım ve
geri kalan eşyalarının ardından erzak arabasını göndereceğim."

Otelin verandasına çıkan Mason, manzarayı ilgiyle izledi.

Scotty iki sert ve sırım gibi görünen atı yönetiyordu. Ayakları üzerinde o kadar dengesiz görünüyordu ki Red ona yardım etmeye başladı.

"Sakin ol!" diye sertçe seslendi.

Scotty kaskatı kesildi ve ona dik dik baktı.

"Her şeyimi ortaya koyduğumu düşünme," diye homurdandı, ortağına kaşlarını çatarak.

Uçan bir sıçrayışla eyerin üzerine çıktı ve yedek bir atı
yönlendirerek Mason'a doğru koştu.

"Sen ne biçim bir atlısın, delikanlı?" diye sordu.

"Ben hiç süslü binicilik için madalya almadım," diye itiraf etti.

Scotty sırıttı. "Önümüzde güzel bir yolculuk var," dedi,
döndü ve Red'in gelmesini izlerken.

Mason atına bindi ve parti başladı. Scotty önde gidiyordu ve
birkaç İskoç şarkısı söylüyordu. Mason asık suratlı bir sessizliğe gömüldü ve
Red at sırtında ilerlerken ona merakla baktı. Doğulu,
Red'in bahsettiği kızı düşünüyordu ve babasının bahsettiği kız olup olmadığını merak etti. Red'e dönerek sordu:

"Scotty'ye bahsettiğin bu Bayan Josephine kim?"

"O ihtiyar Walters'ın kızı," diye cevapladı Red, atına binip Mason'ın atına yaklaşırken.

"Çiftliğin idolü," diye devam etti, "ve çocuklar
şapkanın düşmesiyle onun için kavga ederler. Bir veya iki kişi hariç," diye ekledi bir küfürle.

"Nasıl yani?" diye sordu Mason şaşkınlıkla.

"Eh," diye homurdandı Red, "menzilimizde iki lanet olası yumrukçu var ki
onlara bir çıngıraklı yılandan daha fazla güvenmiyorum."

Mason öne doğru baktı, Scotty'nin atını çektiğini ve
çeneleri sıkıca kapalı bir şekilde dinlediğini fark etti. "Red, Walters neden bu adamlardan
kurtulmuyor?" diye sordu Doğulu, konuya dönerek.

"Ah, onlar menzilde iyi adamlar ve yaşlı adam onları
bırakmaktan nefret ediyor," diye cevapladı Red, kötü bir bakışla. "Haklı mıyım, Scotty?"

"İyi, cehennem," diye hırladı İskoç, "benim istediğim olsaydı
onları çoktan temizlerdim."

"Eh," diye ilan etti Red sırıtarak, "bunu sisteminden çıkardı.
Scotty ve o iki yumrukçu tıpkı iki garip
buldog gibi anlaşıyorlar."

Mason kesinlikle ilgilenmeye başlamıştı. "Bu adamlara karşı özel olarak ne gibi bir şeyin var?" diye sordu.

Kovboyun yüzü asık bir ifadeye büründü.

"Sığırlarımızı güttüklerinden şüpheleniyorum ve ustabaşı da öyle düşünüyor," diye açıkladı, "ama bu konuda çok kurnazlar ve henüz onlar hakkında hiçbir şey öğrenemedik. Ustabaşımız bu ilçenin şerifi ve
eğer bir kanıt bulursa onları sınırlarına kadar zorlayacak, çünkü
başladığında kötü bir adam oluyor. Görüyorsun ya, Jack," diye devam etti Red,
"bizden vadide Ricker adında bir adamın yönettiği bir çiftlik var.
Sınır çizgisi bizimkine değiyor ve bu iki adam eskiden onun için çalışıyordu.
Ricker onları yaptıkları kadar eğri büğrü ve bu iki adamın Ricker için sığırlarımızı tespit edip, onları sınırın üzerinden
geçirmesine yardım ettiğini düşünüyoruz."

"Burada ilginç vakit geçireceğim gibi görünüyor," diye kendi kendine düşündü Mason.

"Biliyor musun Red, sanırım bu hayatı seveceğim; yani, eğer bu
sert biniciliğe alışabilirsem," diye bitirdi, eyerde kıvranırken.

Red güldü.

"Bizimle kalırsan, sert biniciliğe yakında alışacaksın," dedi.

"Evet," diye katıldı Scotty sırıtarak, "ama o kızıl saçlının sana
herhangi bir binicilik hilesinin nasıl yapılacağını göstermeye çalışmasına izin verme."

Sullivan'ın kızıl saçları vardı ama bu gerçeğin hatırlatılmasından hoşlanmadı.

"Neden sırıtan aptal," dedi, solgun bir alaycılıkla, "bir atla denemek istediğin herhangi bir
akrobasiyi durdurabilirim."

"Bunu kabul edeceğim," diye parladı Scotty; "Gelecek ay çiftlikte oyunlar olacak ve eğer beni binicilik konusunda yenebilirsen, Post'ta parayla satın alınabilecek en iyi Stetson şapkayı seçebilirsin."

"Bu bahis geçerli," diye kabul etti Red, onunla el sıkışırken. Mason, iki arkadaşın
tartışmasını dinlerken eğlenmiş bir gülümsemeyle baktı.

"Scotty, at binme konusunda çizme giyen tek şeyin kendisi olduğunu düşünüyor," diye öfkeyle ilan etti Red.

"Bahsettiğin o iki adamın Bayan Josephine'e karşı bir şey
nedenleri olduğunu anlamıyorum," dedi Mason, uzun bir sessizliği bozarak.

"Bunu açıklayabilirim," diye cevapladı Red kıkırdayarak, "bu adamlardan birinin adı Tom Powers. Doğu'dan gelmiş ve iyi eğitimli. Onunla sevişmeye cesaret etmiş ve bir gün
saldırganlaşmış. Sonra kadın onu geri çevirmiş ve ona
kızmış. Diğer küfürbaz da melez bir Meksikalı ve adı Pete Carlo. Bar X ekibi için Powers ile çalışmaya gitmiş."

"Pete'in iyi yapabildiği tek şey reata atmak," diye araya girdi Scotty.

"Evet, o numarada bir şeytan," diye onayladı Red. "Buck Miller, Pete ile şansı olan
tek adam. Kısa bir süre önce bir
yarışma yaptılar ve Buck onunla eşit bir
araya geldi. Ben
sanırım----"

Red aniden sustu ve sertçe sağa baktı. Mason bakışlarını
takip ettiğinde at sırtında bir kız gördü. Kız, onun yüz hatlarını seçebilmesi için çok
uzaktaydı, ancak onun atına mükemmel bir
kolaylıkla oturduğunu ve orta hızda gittiğini görebiliyordu.

Scotty onu aynı anda gördü ve ona tiz bir şekilde ıslık çalarken atını sertçe sağa doğru çekti. Kız etrafına baktı ve
elini tanıyarak kaldırdı, sonra eyerde eğilerek
atını baş döndürücü bir hızla dürttü.

"Bayan Josephine'in kendisi," diye haykırdı Red geniş bir sırıtışla. "Bizi
gördü ve bizi geçmek istiyor."

Scotty meydan okumayı kabul etmişti ve yarış başlamıştı. Kısa süre sonra her iki binici de bir toz bulutu içinde görüş alanını kaybetmişti.

"Buradan çiftliğe iki mil var ve Scotty'nin onu geçme şansı yok," dedi Red sonunda. Mason, Red kısa bir süre sonra çiftliği ona gösterdiğinde rahat bir nefes aldı. Geniş bir verandası ve gölgelik olarak devasa kavak ağaçları olan büyük ve ferah bir binaydı.
Mason attan indi ve atını ahıra götüren Red'i takip etti.

BÖLÜM II

KIZ

Red Sullivan, iki atı da emniyete aldıktan sonra Mason'la birlikte eve doğru yola koyuldu. Verandaya yaklaştıklarında kızın Scotty'ye sitem dolu bir tonda konuştuğunu duydular. Şapkasını beceriksiz bir okul çocuğu gibi döndürüyordu. Red, Mason'ı durdurdu ve fısıldadı:

"Jack, bir adamın doğru düzgün aşağı çağrıldığını duymak istiyorsan,
dinle. Verandada onun babası var," diye ekledi.

Mason geri çekildi ve sahneyi büyük bir keyifle izledi.

"Scotty!" diyordu kız, "içmişsin, senden utanıyorum ve ayık kalman gereken tüm zamanlardan. New York'lu bu beyefendi bizim hakkımızda ne düşünecek?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Birden Mason'ı görünce hızla döndü ve eve girdi. Red, Scotty'nin rahatsızlığına kahkahalarla gülüyordu.

"Hadi Jack," dedi sırıtarak. "Seni Bay Walters'la tanıştıracağım."

Scotty ahıra doğru yürümeye başlamıştı. Yanlarından geçerken Red sinsice bir
kaçırma yapmaktan kendini alamadı.

"Sanırım aşağı çağrı meselesinde haklıymışım, ha?"

Scotty kaşlarını çattı ve tek kelime etmeden yanından geçti.

Red, Mason'ı çiftliğin sahibiyle tanıştırdı. Bay Walters uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, yüzü uzun süre güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan bronzlaşmış ve kırışmıştı.

"Demek Mason'ın oğlusunuz, ha?" dedi, mengene gibi bir
kavrayışla el sıkışırken. "Tanıştığımıza memnun oldum. Babanızı yıllar önce Doğu'da tanımıştım.
Umarım bu ülkeyi, harika havayı seversiniz ve size her türlü iyi gelir."

Mason, tüm blöflerine rağmen, hemen ona ısındı.

"Jack, eve gel; hayır, bir dakika bekle de seni kızımla tanıştırayım. Josephine," diye gür bir sesle seslendi.

"Evet, geliyorum, Baba," diye bir çan sesi gibi bir sesle cevap geldi. Kız aniden kapıda belirdi. Mason şaşkınlıkla irkildi. İlk
gördüğünde onu babasıyla verandada binicilik kıyafeti giymişti, ama şimdi Doğu'da tanıdığı kızların giydiği türden kabarık bir elbise giymişti. Mavinin narin bir tonuydu ve altın rengi olan saçlarıyla uyumluydu. Gözleri gri-maviydi.

Şaşırmıştı, babasının yaptığı tanıtımı sadece kekeleyerek
söyleyebildi. Kız onun sıkıntısını hemen fark etti ve şöyle dedi:

"Baba, sen Bay Mason'a odasını göster, annem ve ben de akşam yemeğine bakalım."

"Açlıktan ölüyor olmalısın," diye ekledi, Mason'a doğru dönerek, alaycı bir
tebessüm etti.

Bu sırada biraz olsun kendine gelmişti, "Biraz açım, Bayan Walters ve akşam yemeği davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum," dedi.

Kız aceleyle annesine mutfakta yardım etmek için çekildi.

"O bir safkan," diye ilan etti babası, sevgiyle arkasından bakarak.

Mason odasına götürülürken, Bay Walters'a babasının ona verdiği tanıtım mektubunu göstermeye çalıştı, ancak çiftlik sahibi bunu dikkate almadı.

"Sanırım babanızı oğlunu tanıyacak kadar iyi tanıyorum."

Mason yıkandıktan ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra kendini dinlenmiş hissetti. Aşağıya indiğinde Bayan Walters'a takdim edildi. Akşam yemeği masasının etrafında neşeli bir parti vardı. Davet edilen Red, Mason'ı yemek boyunca güldüren
birkaç hikayeyi o kadar komik bir
şekilde anlattı ki. Kız ilgili bir dinleyiciydi ve ara sıra bir şeyler söylüyordu. Doğulunun kendini evinde hissetmesini sağlamak için istekli görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra parti verandada otururken çiftlik sahibi misafirini çiftlikteki yaşam hikayeleriyle eğlendirdi.

Biraz sonra çiftlik sahibi yaşlandığını ve erken yatmak zorunda olduğunu söyleyerek özür diledi. Kız annesini biraz daha
kalmaya ikna etti ve kısa süre sonra üçü genel konulardan
konuşmaya başladılar. Bu Batılı insanların açık yürekli misafirperverliği Mason'ı memnun etti ve o gece odasına çekildikten sonra,
yeni kariyerine giderek daha fazla ilgi duymaya başladığını itiraf etti.

Ertesi sabah uyandığında, penceresinden içeri vuran güneşi gördü ve
aşağıda faaliyet sesleri duyunca aceleyle giyindi.
Aşağıya indiğinde,
sabah yemeğini
hazırlamakla meşgul olan Bayan Walters'tan neşeli bir günaydın ile karşılandı.

"Kahvaltı yaklaşık yarım saat içinde hazır olacak ve isterseniz
biraz etrafa bakabilirsiniz," diye duyurdu.

"Josephine dışarıda bir yerlerde," diye ekledi.

Mason hoş bir şekilde başını salladı ve ağıla doğru yürümeye başladı.
Evin köşesini döndüğünde, onu eğlendiren bir
görüntüyle karşılaştı. Bu kızdı; o büyük bir St.
Bernard köpeğiyle koşuşturuyordu.

Hızlanarak, kısa süre sonra yanına geldi.

"Günaydın, Bayan Walters," dedi, gözleri parıldayarak.

Kız hızla başını kaldırıp haykırdı,

"Ah, sizsiniz, Sir New Yorker. Pekala, sizinle bir pazarlık yapmak istiyorum.

Siz bana Josephine diyebilirsiniz ve ben size Jack diyeceğim."

"Tamam," diye kabul etti, onun mizahına uyarak.

Kız yine köpeğini okşuyordu ve Mason yumuşak bir şekilde mırıldandı,

"Beni sev, köpeğimi sev."

"Ne dedin?" diye sordu kız, parlak bir şekilde başını kaldırarak.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Eh, bir köpekle ilgili bir şeydi," diye ilan etti.

"Köpeğimle çok iyi arkadaş olmalısınız. Adı Rover. Beyefendiyle
el sıkışın, Rover."

Köpek kocaman bir pençe uzattı ve Mason bunu ciddi bir dostlukla sıktı.

"İşte," diye neşeyle ilan etti kız, "şimdi hayat boyu bir arkadaşın var."

"Bilmek istediğim şey," diye sordu, "bütün kovboyların
kendilerini sakladıkları yer neresi?"

"Ah," diye cevapladı kız. "Sanırım Red veya Scotty sana
yatakhaneyi göstermişti. Şu gördüğün bina, ağılın hemen ötesinde.
Bütün oğlanlar orada uyuyor. Gel, kahvaltıya gidelim."

Yemekten sonra kız Mason'a onu takip etmesini işaret etti.
Dışarı çıktıklarında şöyle dedi:

"Baba yatakhaneye indi. Scotty'ye Fleet'i ve senin için bir atı eyerlemesini emrettim; sonra babamızı görmeye gideceğiz ve seni çocuklarla tanıştırmasını söyleyeceğim."

"Dün Scotty'yi yendin mi?" diye sordu.

"Ben mi yendim?" Josephine gururla başını salladı. "Bud Anderson'ın atı dışında, menzilde Fleet'i geçebilecek bir at yok."

"Bud Anderson kim?" diye sordu, ilgi duymaya başlamıştı.

"Neden, bilmiyor muydun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bud Anderson! O çiftliğimizin ustabaşı ve bu ilçenin şerifi. Bana nasıl
ateş edileceğini ve biniciliği öğretti. Onu hatırlayabildiğimden beri tanıyorum."

"Red'in bir ustabaşı ve şeriften bahsettiğini hatırlıyorum ama o
adını anmadı," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"İşte Scotty atlarımızla geliyor," diye bağırdı kız, ellerini neşeyle
çırparak.

Mason bir önceki gün eyerde olduğu için biraz tutulmuştu.

"Sizinle yetişmek zorunda kalırsam kötü bir binici olacağımdan korkuyorum, Bayan Josephine," dedi kasvetli bir şekilde.

Kız ona hızlıca baktı.

"Güzel bir gezintiye çıkacağız ve sana
hızlı binmeyi ve ateş etmeyi öğreteceğim," diye ilan etti kız, kendinden emin bir şekilde.

Mason, ilk kez onun kemerinde küçük bir Colt tabancası taşıdığını fark etti. Scotty atlarla gelmişti ve onu selamladıktan sonra
atlarına binip yavaşça yatakhaneye doğru gittiler.

"Çocukların bazıları poligonda geziyor, Jack," dedi Kapıda inerken açıkladı.

Dudaklarına bir düdük koyarak uzun, tiz bir nota üfledi.

"Geliyorum," diye seslendi içeriden bir ses.

Kapı hızla açıldı ve çiftlik sahibi belirdi.

"Baba," diye başladı kız, daha konuşamadan, "Jack'i çocuklarla tanıştırmanı istiyorum."

"Jack, eh," dedi sırıtarak, Mason'a göz kırparak.

Kız kızardı ve babasına sitem edercesine baktı.

Çiftlik sahibi içeri girdi ve hızla seslendi,

"Dışarı çıkın çocuklar, sizi New York'tan bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum."

Adamlar kısa sürede sıraya girdiler ve çiftlik sahibi en büyüğünden başlayarak, "Jack, bu benim yardımcı ustabaşım,
Joe Turner." dedi.

Sonra sırayla isimlerini söyledi. Mason hepsiyle içtenlikle el sıkıştı,
ama Carlo ve Powers'ın yanına geldiğinde onlardan anında hoşlanmadı. Carlo'nun gözleri kısık ve elinde soğuk, yılansı bir his vardı.
Mason iğrenerek geri çekildi ve sırtındaki titremeyi zorlukla bastırabildi.

Kız gerginliği,

"Baba, Jack ve ben küçük bir gezintiye çıkacağız." diyerek dağıttı.

"İlk günden onu senden bıktırma," diye uyardı, Mason'ın kaburgalarını dürterek.

"Bu hiç hoş değil, baba," diye seslendi kız ona, at sırtında giderken.

Mason, Josephine yanından geçerken Powers'ın yüzünde alaycı bir ifade olduğunu fark etti ve bu, adama olan hoşnutsuzluğunu daha da artırdı. Çiftlik binalarından epey uzaklaşmışlardı ki kız tekrar konuştu,
"Jack, sana otlak alanlarımızdan bazılarını vereceğim ve karşılığında sen de bana New York ve ailen hakkında bilgi vereceksin. Ayrıca, sorabilir miyim, dün gece babam beni tanıştırdığında neden bu kadar şaşırdın?"

"Neden," diye karşılık verdi, "beni gördüğünde eve aceleyle girdin?"

"Scotty'yi aşağı çağırdığımı duymanı istemedim," diye cevapladı kız çekingen bir şekilde, "ama soruma cevap vermedin."

"Seni böyle güzel bir elbise içinde görünce şaşırdım."

"Ah," diye haykırdı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "burada barbar olduğumuzu ve nasıl giyineceğimizi bilmediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı adam zayıf bir şekilde, "ama seninle hoş bir şekilde şaşırdım."

Josephine sessizce at sürdü.

"Bunu bir iltifat olarak mı algılamalıyım bilmiyorum," dedi
sonunda.

"Bunu bir iltifat olarak kastettiğimden eminim," diye aceleyle araya girdi.

"Hazır bir dilin var," diye güldü, "ama dikkatli ol,
kaybetme."

"Nasıl oldu da bahsettiğin Bud Anderson'ı görmedim?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"Ah, babam için iş için gitti; her an geri dönmesini bekliyoruz."

Kolay bir dörtnala gidiyorlardı ve yaklaşık on beş mil yol kat etmişlerdi. Mason, bir önceki günkü aksaklığının üstesinden gelmeye başlamıştı. Hava canlandırıcı ve baharatlıydı, adaçayı çalılarının kokusu vardı.
Vadiden uzakta otlayan sığırları görebiliyordu. Büyük bir sürüyü ilk
görüşleriydi. Uzakta, görkemli
bir ihtişamla yükselen
yüksek zirveleriyle dağları görebiliyordu. Tüm bunların ihtişamı onu
hayranlıkla doldurdu.

Josephine, "Ah, umarım burayı
beğenirsin. Bak! Batıda Şeytan Geçidi var." diyerek hayalini bozdu.

"Şeytan Geçidi," diye tekrarladı.

"Evet, gel, o tarafa doğru at süreriz ve sana anlatırım."

Atını mahmuzlayarak ona yetişmeye çalıştı.

"Korkarım ki benim için çok hızlı gidiyorsun," diye seslendi arkasından, hüzünle.

Atını daha yavaş bir tempoya indirdiğinde gümüş bir kahkaha ona geri döndü. Ona doğru at sürerken gözleri yaramazlıkla parlıyordu.

"Affedin beni, Sir Jack," dedi. "Eyerde
alışık olmadığınızı unutmuşum."

Ona dikkatle baktı.

"Gözlerinizin önünde çok büyük bir aptal gibi görünüyor olmalıyım," dedi yavaşça.

Bud Anderson da orada olsaydı yapacağı kötü karşılaştırmayı düşünüyordu. Josephine'in yüzünde sert bir ifade belirdi.

"Eğer benim böyle hissettiğimi düşünüyorsan," dedi ciddi bir şekilde, "çiftliğe geri döneriz."

Çocukça güldü.

"Tartışmayalım, bu Şeytan Geçidi'ne gideceğimizi söylemiştin ve
bana bunun hikayesini anlatacağına söz vermiştin."

"Lütfen hızı ayarlayın, ama çok hızlı değil," diye ekledi alaycı bir ciddiyetle.

"O yoldan gideceğimizi söylemiştim," diye düzeltti Josephine. Şimdi gülümsüyordu.

"İşte kavrayamadığım bir kız," diye itiraf etti Mason kendi kendine.

"Bu hikayeyi duymayı bekliyorum, Josephine," dedi, konuya geri dönerek.

"Şeytan Geçidi," diye başladı, "önümüzde gördüğün dağ sırtındaki bir açıklık. Bir platoya çıkan kıvrımlı bir patikaya
gidiyor ve bu plato başka bir sırtla birleşiyor. Yaklaşık bir yıl önce bir grup kanunsuz haydut ve eski kovboy bu civarda faaliyet gösteriyordu. Banty Hayes adında bir
çaresiz tarafından yönetiliyorlardı; Ricker çiftliğinin sahibi olan adamın kuzeni. Sığırlarımızın otladığını gördüğün sınır çizgimize dokunuyor----"

"Evet," diye araya girdi Mason, "Red bana Ricker adındaki adamdan bahsetti. Ustabaşının senin sığırlarını sınırdan
geçirdiğini düşündüğünü söylüyor. Ayrıca Powers'ın seninle
soğukkanlı olmaya çalıştığından da bahsetti."

"Powers'ın babamın sığırlarını çalmasını göze alamazdım," diye devam etti kız, "ve Tom Powers'a gelince, o bir sinsi. Ama hikayemden uzaklaşıyorum. Bu çetenin yaklaşık altı üyesi vardı ve madencileri ve çiftlik sahiplerini kilometrelerce öteden beri terörize ediyorlardı. Son soygunu Trader's Post'un dört mil güneyindeki küçük istasyonda gerçekleştirdiler. Gece yarısı trenini soydular ve ekspres kuryeye kasayı açmasını emrettiler. Kurye reddetti ve onu vurup öldürdüler. Bu, sığır yetiştiricileri arasında büyük bir heyecan yarattı ve Demiryolu Şirketi onları yakalayanlara büyük bir ödül teklif etti.

"Büyük Joe Turner'ın önderliğinde aceleyle bir grup oluşturuldu. Bud Anderson o sırada iş için uzaktaydı. Babası ona hemen eve gelmesi için telgraf çekti. Eve vardığında, Buck Miller çeteyi Devil's Gap'e kadar takip ettikleri haberini vermek için gelmişti.

"Bud silahlarını kuşandı ve Miller ile birlikte Gap'e doğru ilerlediler.
Eteklere vardıklarında, Scotty ve Red kurşun yaraları almışlardı ve öldürme ruh halindeydiler.

"Banty Hayes, platoya ulaştıklarında, kendisi ve adamlarının bir alay adamı durdurabilecekleriyle her zaman övünürdü. Geçmişte bunu bir tür buluşma noktası haline getirmişlerdi, ancak kimse onları toplayamamıştı.

"Bud, Scotty ve Red'i diğer çeteyle birlikte Gap patikasından yukarı götürdü.
Sürdüğü sürece hararetli bir mücadeleydi. Kanun kaçaklarını tepeye zorladılar ve orada bir direniş oluşturdular. Bud, Red ve Scotty onlara saldırdı, silahları kurşun
tükürdü. Banty Hayes kafasından bir kurşunla yere
düştü.

"Çetenin geri kalanı liderlerinin düştüğünü görüp teslim oldu. Gruptan biri Joe Turner'a, çeteyi geceye kadar oyalayıp kaçmayı planladıklarını söyledi. "Bud'un adamlarının çoğu vurulmuştu, ancak Joe kanun kaçaklarının gergin olduğunu söyledi çünkü Bud'un onları platoya kadar takip etmeye cesaret edebileceğini hiç düşünmemişlerdi. Bu yüzden Bud Anderson ile Ricker arasında kötü kan var," diye sonuca vardı kız.

Dönmüşlerdi ve arka patikadan gidiyorlardı. Eve giderken Mason kıza New York'tan ve kız kardeşi Ethel'den bahsetti.

Josephine, evden neden ayrılmaya geldiğini ve babasının ona babasının çiftliğinde bir yıl kalma teklifinde bulunduğunu açıkladığında tüm dikkatini ona verdi.

"Burada iyi olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu kız yaramazca.

"Evet, senin arkadaşlığınla iyi olabilirim sanırım," diye cevapladı gülümseyerek.

Kız gözlerinin içine baktı.

"Çok iyi arkadaş olacağız," dedi nadir görülen bir gülümsemeyle. "Anneni ve kız kardeşini buraya davet etmelisin."

"Elbette yaparım ve doksan beygir gücündeki arabamı
göndereceğim."

"Oh, bu iyi olacak," diye haykırdı kız coşkuyla. "Ben sadece
hızlı sürmeye deli oluyorum. Bana araba kullanmayı öğretmelisin. Bununla çok
eğleneceğiz. Bir zenci aşçımız var ve çocuklar ona Smoke diyor,
çok siyah. Bud onu geçen yaz Chicago'ya bir geziye götürdü ve Smoke'a iyi vakit geçirmek için
yüksek güçlü bir araba kiraladı ve şoföre limitte sürmesini söyledi.

"Eh, Smoke o sürüş hakkında hiç övgüde bulunmadı. Bud gözlerinin
başından fırladığını ve korkudan kaskatı kesildiğini söyledi. Eve döndüğünde yemekhanedeki çocuklara Bud'un onu bir daha asla 'o şeytanlardan birine bindirmeyeceğini' söyledi!"

Mason onun anlattıklarına içtenlikle güldü.

Kız onun omzuna dokundu ve sığırların otladığını gördüğü
yönü işaret etti. Bir atlının onlara doğru geldiğini fark etti.

"Bu Tex," dedi, "bizim çocuklardan biri, biniş şeklinden anlayabiliyorum."

Binici durdu ve onların gelmesini bekledi. Mason, kız onunla konuştuğunda kovboyun şapkasını çıkardığını fark etti.

"Tex, ben New York'tan Jack Mason," dedi, Doğuluyu tanıtarak.

"Nasılsınız?" diye sordu umursamaz bir tavırla, "sınır çizgisinden yeni geldim. "Ricker çetesini gözetliyor gibiyim," diye ekledi, sohbetini kıza yönelterek.

"Ne oldu, Tex, sorun mu çıkarıyorlar?" diye sordu endişeli bir sesle.

"Tam olarak bilmiyorum," diye çıkıştı, "o iki yumrukçu bizim birliğe katıldığından beri çok
tuhaf davranıyorlar. Joe bana onları gözetlememi emretti."

Tex uzun boylu, sıska bir kovboydu ve aşırı gergindi. Konuşurken kemerini son çentiğe kadar çekip tekrar çıkarma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Mason onu yakın mesafede başa çıkılması zor bir adam olarak süzdü.

Kız omuzlarını silkti.

"Kimden bahsettiğini biliyorum, Tex," dedi kız, "Powers ve Carlo."

Kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Önemli değil, Tex. Sanırım Bud onlarla ilgilenebilir. Sen bizimle birlikte
gel, Jack'i tüm dertlerimizle yorarız."

"Yarım bir şansım olsa onlarla ilgilenebilirim sanırım," diye homurdandı
Tex.

Kemerini Mason'a belinin bir fasulye sırığı kadar küçük olduğunu hissettirecek kadar yukarı çekmişti, eyerde doğmuş biri gibi atına binerek öne doğru
başladı.

Kız, Mason'a yakın bir şekilde at sürüyordu, rahat bir sohbet sürdürüyordu. Mason, onun genel olarak her şey hakkındaki bilgisine
şaşırmıştı.

"Bir gün," diyordu, "sınır çizgisine kadar at süreriz ve
sana Ricker çiftliğini gösteririm. Güzel bir yer ve babaları kadar
geniş bir menzilleri var. Onlar için çalışan bir kızları da var. O
İspanyol ve güzel, yani esmerlerden hoşlanıyorsanız." Josephine
yarım ağız gülüyordu ve onu göz ucuyla izliyordu.

"Onu gördükten sonra daha iyi anlayabiliyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

BÖLÜM III

MASON ŞERİFLE BULUŞUYOR

Yatakhaneye varmışlardı ve Tex tozlu haki takım elbiseli bir adamla konuşuyordu. Kız onu gördü ve bir sıçrayışla eyerden indi ve onunla el sıkıştı. Mason bu adamın kızın çok bahsettiği Bud
Anderson olduğunu biliyordu.

Tex ahıra doğru ilerlemişti. Mason durakladı ve Josephine aniden dönüp ona işaret ettiğinde
atının yelesini yavaşça okşuyordu.

"Tex bana Ricker çetesinin şüpheli davrandığını söylüyor," dedi.

Atını sürerken gergin bir sesle.

Tozlu haki takım elbiseli adam kendi kendine bir şeyler mırıldandı.
Josephine açıkça huzursuzdu.

"Bay Mason, sizi şerifimiz Bud Anderson ile tanıştırmak istiyorum," dedi alçak sesle.

Mason el sıkıştı ve irkildi. Anderson çelik gibi bir tutuşa sahipti.
Güçlü omuzları ve hareket hızını gösteren rahat duruşuyla bir atletin yapısına sahipti. Keskin, delici gri gözleri vardı ve insanın en derin düşüncelerini okuyor gibiydi. Altı fit kadar boyuyla, muhteşem bir erkeklik örneğiydi.

"Bay Mason, heyecanı seviyorsanız tam zamanında geldiniz," dedi, Doğuluya sertçe bakarak.

"Bu benim ikinci adım," diye karşılık verdi Mason kolayca.

Anderson onaylarcasına başını salladı.

"Buralarda fırtınalı zamanlar geçireceğiz," diye ilan etti. "Bayan Josephine'in size kötü komşularımızdan, Ricker ekibinden bahsettiğini duydum.

"Şey," diye devam etti, "Bugün dört adamın daha onlara katıldığını öğrendim ve isimlerini araştırmak için zahmete girdim. Bunlar, beş yıl önce o silahlı çatışmada topladığım aynı grup," diye sonlandırdı.

"Ah, hatırlıyorum," diye haykırdı kız belirgin bir sıkıntıyla, "sana hapisten yazmışlardı, cezaları dolduğunda seni yakalayacaklarını."

Atlarını ahıra çevirmişlerdi ve eve doğru yavaşça yürüyorlardı. Anderson bir istiridye gibi sustu ve konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyi reddetti. Mason bunun kızın gerginliğinden kaynaklandığını düşündü. Anderson o gece Mason'a olayın tüm ayrıntılarını anlattı.

Sorun, Trader's Post'tan birkaç mil uzaklıktaki Atwater adlı küçük bir kasabada yaşanmıştı. Anderson'ın orada ilgilenmesi gereken bir işi vardı ve olaydan kısa bir süre sonra olaya rastlamıştı.

Bir kulübede tek başına yaşayan emekli bir gümüş madencisi dört adam tarafından saldırıya uğramış ve soyulmuştu. Bağlı ve ağzı tıkalı halde, omzunda bir kurşun yarasıyla bulunmuştu.

Anderson izi sürdü ve bir hafta boyunca yorulmadan takip etti, ta ki Adamlarını
karaya çıkardı. Mahkum edildikten ve beş yıl hapse mahkûm edildikten sonra, arkadaşları şerife, cezaları sona erdikten sonra intikam yemini eden bir mektup
yazdırdılar.

İki hafta geçti ve Ricker grubunun Tex'in şüphelerini doğrulamak için yaptığı eylemlerde önemli hiçbir şey olmadı. Mason
her gün uzun yolculuklar yaptı ve en iyi binicilerle
başa çıkabilmek için elinden geleni yaptı.
Yüzü koyu bir bronzluk almıştı, nefesi iyiydi ve
kasları demir gibiydi.

"Daha iyi hissetseydim dayanamazdım, hastanede olurdum," diye ilan etti bir gün çiftlik sahibine, sağlığıyla ilgili bir soruya yanıt olarak.

Düşünceleri sık sık evine yöneliyordu ve bazen her şeyi bırakıp Doğu'ya, eski meskenlerine ve alışkanlıklarına geri dönme özlemini yenmek için çok çabalamak zorunda kalıyordu.

"Ama yapmayacağım," diye kendi kendine dişlerini gıcırdattı, "Babama oyun oynayacağımı ve
kalacağımı söyledim. Yarış arabamı buraya getirdiğimde yerlileri hayrete düşüreceğim."

Sonra kıza araba kullanmayı öğreteceğine dair söz verdiğini hatırladı ve düşünceleri yumuşadı, çünkü her geçen gün ona aşık olduğunu
kendi kendine itiraf etti. Sonra onun Anderson'a olan derin
dostluğunu düşündü ve yüzü bulutlandı.

Mason bu sabah tek başına yola çıkmıştı ve çiftlik sahibinin ona verdiği
bir ata biniyordu. Ricker çiftliğini görmeye ve sahiplerini ziyaret etmeye karar vermişti.

"Bud ile bir kavgaya girersem bu Josephine yüzünden olur," dedi yüksek sesle atına. "Yine de beni hep beyaz olarak kullandı, değil mi, Spor,
koca?"

At, sanki efendisine sempati duyuyormuş gibi kulaklarını kaldırdı.

Mason düşüncelerini dile getirirken iyi bir hızla ilerliyordu. Bir saat sonra Ricker çiftliğinin belirsiz hatları
görüntüye geldi. Çiftlikte kısa bir süre kalmayı ve ardından Trader's Post'a gitmeyi planlıyordu. Bir hafta önce sipariş ettiği
arabası için aceleyle eve sipariş göndermek istiyordu.

Mason çiftliğe yaklaşırken atını yavaşlattı ve
yaşam belirtileri için
hevesle etrafı tarıyordu. Bir an sonra
atından indi ve atını çiftlik binasının tüm uzunluğu boyunca uzanan alçak bir verandadaki bir direğe bağladı. Verandanın ortasında
eyerler, çizmeler ve diğer kovboy eşyalarıyla dolu geniş bir odaya açılan bir kapı vardı.

Cesurca kapıyı denedi ve kilidinin açık olduğunu gördü.

Bir macera ruhu onu ele geçirdi ve kapıyı ardına kadar açıp
odaya girdi. Bunu yaparken, onu parlak, ışıldayan gözlerle
izleyen biçimsiz bir yaratığın binanın sonundaki bir kapıdan
şimşek hızıyla kaybolduğunu fark edemedi.

Mekan ıssız görünüyordu, ancak Mason'ı en çok etkileyen şey
çizmelerin, mahmuzların ve diğer süslemelerin zengin bir şekilde işlenmiş ve
kabartılmış olmasıydı.

"Hımm," diye düşündü Mason yumuşak bir sesle, "Bud'ın düşündüğü gibi, bir grup aşağılık sığır hırsızı için oldukça şık bir kıyafet."

Tüm odaları gezmeye karar vermişti ve
arkasından bir ses duyduğunda bir koridora açılan bir kapıya doğru yürüdü.

"Hareket et, ben de ateş edeyim!" emri ona oldukça sert bir şekilde verilmişti.

Çabucak ellerini başının üstüne kaldırdı, bunu yaparken omzunun üzerinden baktı.

Duvardaki bir delikten kemikli bir el çıktı, uzun mavi namlulu bir Colt'u doğrudan kafasına nişan aldı. Mason, esir alan kişinin bir kilidi karıştırdığını duydu ve yavaşça dışarı doğru açılan bir kapı, şaşkın bakışlarına şimdiye kadar gördüğü en iğrenç görünümlü nesneyi
gösterdi. Bu, iri yapılı ve dizlerine kadar uzanan güçlü kollara sahip bir kamburdu.

Mason'a doğru yavaşça ilerledi, dudaklarında korkunç bir sırıtış vardı,
gözleri seğiriyor ve öfkeyle parlıyordu. Mason'ın düşünceleri kamburun ona yaklaştığını
izlerken hızla uçtu.

Silah kullanmaktan hiç hoşlanmadığı için çiftlikten silahsız
ayrılmıştı. Şimdi, bir gün Josephine'in kendisine silah taşımasını söylediğinde onun tavsiyesini
almış olmayı çok istiyordu.

"Sanırım çenenin aptalını telaşlandırdım," dedi kendi kendine sertçe, mücadele için vücudunu hazırlarken. "Bu şey aptal ya da ben aptalım."

Mason'a birkaç adım kala kambur aniden tabancasını
bıraktı ve onunla boğuştu.

Mason, saldırıyı cücenin çenesine müthiş bir vuruşla karşıladı. Darbe
ne kadar sert olursa olsun, hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Mason, saldırganının kemikli ellerinin boğazını ezici bir
güçle kavradığını hissetti. Gözlerinin önünde parlak ışıklar çaktı ve kamburun nefesinin keskin bir ıslık sesiyle gelip gittiğini duyabiliyordu. Mason, kamburun kendisini dezavantajlı bir durumda bıraktığını fark etti ve vücudunun gevşemesine izin vererek yavaşça dizlerinin üzerine çöktü. Hile işe yaradı, kambur boynundaki
boğma tutuşunu serbest bıraktı.

Bir şimşek gibi Mason doğruldu ve sol kolunu saldırganın boynuna doladı, sağ kolunu yakaladı ve muazzam bir
baskı uygulayarak kürek kemiklerinin arasına sertçe soktu. Bu çekiç kilidiydi ve kamburun merhamet dilemesini sağladı.

Mason bu sırada iyice öfkelendi ve iğrenç
yaratığı köşeye fırlattı, sürünen bir kitle.

Silahı alıp cebine koydu.

"Neden hayatımı almak istedin?" diye sordu, düşmüş düşmanına bakarak.

"Seni tanıyorum," diye çatlak bir sesle söyledi cüce. "Adın
Mason, Walters'ın çiftliğindeki yeni adam ve seni gözetleme emri aldım."

"Neden beni gözetleyeceksin?" diye sordu Mason, merakı uyanmıştı.

"Bunu sen bulacaksın," diye cevapladı cüce, gözlerine kurnaz bir bakış
geldi.

Mason aniden cebinden silahı çıkarıp cüceye doğrulttu.

"Bana gerçeği söyle," diye sertçe emretti.

"Bir şey çalmaya çalıştığını düşündüm ve etrafta kimse yoktu ve ben de burayı korumak zorunda kaldım," diye sızlandı cüce. "Bu bir yalan ve sen bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Mason, öfkesi bir kez daha
yükselerek. "Bana göz kulak olman gerektiğini mi söylüyorsun, sana o emirleri kim verdi?"

Cücenin çirkin yüzünde kocaman ter damlaları belirdi ve pençe benzeri parmakları büyük bir kuşun pençeleri gibi çalışıyordu.

"Ricker bana seni gözetlemem için emir verdi. Her yerde casusları var, seni ve babanı tanıyor ve ikinizden de nefret ediyor. Eğer postunu kurtarmak istiyorsan
buralardan defolup gitsen iyi olur," diye hırladı sonunda.

Mason şaşkına dönmüştü. Ricker'ın babasını tanıması ve bu yarım akıllı cüceyi oğlunu gözetlemeye
göndermesi bir muammaydı. Cücenin akıl sağlığından şüphe etmeye meyilliydi. Bildiği kadarıyla babasının dünyada
hiç düşmanı yoktu. Cüceyi iyice yoklamaya karar verdi.

"Ayağa kalk," diye emretti ona sertçe, silahı cücenin karnının çukuruna
dayayarak. "Bu işin dibine ineceğim.
Ricker'ın babamdan nefret ettiğini söylemekle ne demek istiyorsun?" Cüce
acımasız bir dehşetle ayağa kalktı ve takırdayan dişlerinin arasından mırıldanmaya başladı.

"Bunu kes ve bir erkek gibi konuş," diye emretti Mason sertçe.

"Ricker, babanın uzun zaman önce Doğu'da kereste işinde çalışırken ona bir zarar verdiğini iddia ediyor. Şimdi onu mahvetme gücünün kendisinde olduğunu ve seni de mahvedeceğini söylüyor," diye hırladı cüce, ona vahşice
bakarak.

Mason sertçe gülümsedi.

"Bilmek istediğimi öğrendim ve doğruysa buna göre hareket edeceğim," dedi yavaşça odadan geri çekilirken.

"Sevgili efendine bu küçük oyuncağı saklayacağımı söyle," elindeki silaha vurarak, "onu anmak için ve ayrıca ona Masonların sürülmesinin zor olduğunu söylediğimi söyle."

Kapıya ulaştığında silahı cebine koydu ve atına binip yavaşça Trader's Post'a doğru ilerledi. Çiftlik binalarından
görünür olmaktan
çıktığında rahat bir nefes aldı.

"Bu çılgın bir başlangıç," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Josephine'e maceramı anlattığımda ne diyecek. Hemen
hemen bir koruyucuya ihtiyacım olduğunu söyleyecek ve söz verdiği gibi
çiftliğe götürmesini beklemediğim için beni azarlayacak."

Yine de duyduklarından dolayı rahatsızdı ve babasından yakında bir mektup almazsa ona her şeyi yazacağına karar verdi.
Ya da daha iyisi, Doğu'ya gidip Ricker'ın çaresiz bir karakter olduğunu ona bildirecekti.

Batı'nın yollarına hızla giriyordu ve damarlarında hızla akan kırmızı kanın
hissettiği için, babasını tehlikeye atabilecek herhangi bir sorunda harekete geçmek istiyordu.

Eve varır varmaz Josephine'i ve güvenebileceğinden emin olduğu Scotty'yi de sırdaş edinmek istiyordu. Böylece kendi kendine
düşünürken yavaş bir dörtnala yol alıyordu.

Yine düşünceleri Doğu'ya, eski arkadaşlarına doğru gidiyordu ve
arabasını yakında alabilme umudu moralini yükseltiyordu.

Sonra Batı'ya doğru yola çıkmadan hemen önce veda ettiği Roy Purvis'i hatırladı.

Roy, Mason'la birlikte hevesli ve coşkulu bir otomobil yarışçısıydı ve havacılığa yeni başlamıştı. Öğrenmede birkaç kötü kaza geçirmişti,
ama otomobil yarışlarına olduğundan daha fazla uçmaya hevesliydi. Mason'a, seçtiği tanrı tarafından terk edilmiş ülkesinde bir kuş adamın onu ziyaret edebileceğini gülerek söylemişti.

"Tam da istediğim şey," diye yüksek sesle Sport'a söyledi, Sport o kadar şaşırmıştı ki
hızla koşmaya başladı. "Sakin ol, ihtiyar," diye yumuşak bir sesle seslendi, onu yavaşlattı. "Trader's Post'a vardığımda Roy'un gelmesi için telgraf çekeceğim ve aynı anda arabam için acil bir sipariş göndereceğim."

Hafif bir rüzgarın estiği ideal bir gündü ve Mason temiz havadan derin nefesler aldı çünkü beyni hala son bir saatin maceralarıyla
dönüyordu. Babasının geçmişini Ricker'ın hayatıyla bağdaştıramıyordu, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Sonra babasının onu
asla fazlaca sırdaş edinmediğini hatırladı, çünkü o az konuşan bir adamdı. Mason, New York bankasındaki kontrol hissesinin yanı sıra kömürde ve demir endüstrisinde geniş hisselere sahip olduğunu biliyordu. Kendisi ise, her zamanki çılgın uğraşlarını takip etmekten memnun olduğu için babasını iş konularında hiç sorgulamamıştı.

Şimdi, yaşlandığı için babasının işlerine daha fazla ilgi göstermiş olmayı diledi. Evden uzakta geçirdiği iki hafta,
geçmişteki çılgın girişimlerinden bazılarını düşünmek için ona zaman vermişti ve
zihninde babasıyla hesaplaşıp
eski bloğun bir parçası olduğunu kanıtlamaya karar verdi.

Masonlar iyi bir savaşçı soyundan geliyordu, babası Virginia'da doğmuştu ve İç Savaş'ta görev yapmıştı. Mason'ın gözleri, düşünceleri bu kanalda akarken
çevredeki ülkeyi büyük bir zevkle inceliyordu. Çoğu zengin Amerikalı gibi, Avrupa'nın başlıca şehirlerini
gezmiş ve kendi ülkesinden pek az şey görmüştü.

"Benim için Amerika," dedi yüksek sesle, gözleri sağlıkla parlıyordu.

Artık Trader's Post'tan sadece birkaç mil uzaktaydı ve orada çiftlikten herhangi bir çocukla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu. Birkaç dakika sonra kasabaya girdi ve atını bir seyisin bakımına teslim ederken, ona iyi beslenmesi ve cömert bir bahşiş vermesi talimatını verdi,
bir kadının çığlık attığını duydu.

Otelin bahçesine doğru koşarken kanını
kaynatan bir manzarayla karşılaştı.

Bu, melez Pete Carlo'nun kollarında mücadele eden bir kızdı.
Mason bir sıçrayışla kızın yanına geldi ve Meksikalıyı ondan
alıp hemen yere serdi.

"Harika iş," diye bağırdı otelin verandasından bir ses.

Mason döndü ve Bud ile Scotty'nin ona sırıttığını gördü. Aynı anda, Bud'ın eli kalçasından fırladı ve ardından sert bir ses duyuldu.

Arkasından bir acı çığlığı duydu ve şaşkın bir şekilde, melezin bir çift kanayan eklemini okşadığını görmek için tekrar döndü.

Bud ve Scotty gözlerinde yanan bir öfkeyle onlara doğru yürüdüler.

"Pis kokarca," diyordu Scotty, melezin erişemeyeceği bir yere bir silah
tekmelerken. "Seni sıkmaya çalıştı. Asla bir yağcıya sırtını dönme."

"Sarhoş," diye araya girdi Bud, "ama bu onu mazur göstermez. Ayağa kalk, sen
yavru, ve buradan defolup git, bunun için işini kaybedeceksin."

Bud silahını aldı ve melez, mırıldanarak tehditler savurarak uzaklaştı.
Mason kıza baktı. Kız korkusundan kurtulmuştu ve ona
minnettarlıkla dolu büyük koyu gözlerle bakıyordu ve
şüpheli bir şekilde gözyaşlarına boğulma noktasına yaklaşıyordu.

Bir bakışta onun sıra dışı güzellikte bir İspanyol kızı olduğunu gördü. Şapkasını çıkarıp ona bir reverans yaptı ve karşılığında nazik bir reveransla ödüllendirildi.

Bud'a dönerek elini sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi,

"Teşekkürler, ihtiyar, hayatımı kurtardın."

"Sorun değil, Jack," diye karşılık verdi iri yarı adam içtenlikle. "Sen şu
greaser'lara göz kulak olmalısın. Gel, Scotty, bir kart oyunu oynayalım.
Yakında geliyor musun?" diye sordu Mason'a.

Mason başını salladı. Dikkatini tekrar kıza vermişti.

"Şu melez herifi tanıyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Evet," diye cevapladı kız alçak, melodik bir sesle.

Kızın dilbilgisi hakimiyetine şaşırmıştı. Neredeyse saf
İngilizce konuşuyordu.

"Benim çalıştığım Ricker çiftliğinde çalışırdı," diye ekledi.

Mason şaşırmıştı. Demek Josephine'in ona bahsettiği İspanyol kız buydu. Kızın güzel olduğunu söylediğini hatırladı. Ayrıca, ona esmer güzellikten hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda verdiği kesin olmayan cevabı da hatırladı.

Kız, bu düşünceleri zihninde evirip çevirirken sessizce durmuştu. Aniden ani bir dürtüyle elini ona uzattı, kocaman gözleri derin bir acıyla
dolmuştu.

"Beni o canavara karşı savunduğun için sana teşekkür etmek istiyorum. Ah, ondan
ne kadar nefret ediyorum," dedi titreyerek. "Çiftlikteyken hayatımı benim için berbat etti ve sen ondan bu kadar kolay kurtuldun."

Kocaman gözleri, onun sadık yapısını sessiz bir hayranlıkla taradı.

"Lütfen bundan bahsetme. Sana biraz olsun
yardımcı olabildiğim için çok mutluyum," dedi, biraz utanarak. "Kime borçlu olduğumu sorabilir miyim?" diye sordu, adam ayrılmak için dönerken.

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek, "benim adım Jack Mason."

Kız aniden irkildi ve yüzünün solduğunu düşündü.

"Benim adım Waneda, hoşça kalın," dedi ve hızla uzaklaştı.

"Şimdi, neden ismim anıldığında solgunlaştı?"
diye sordu kendi kendine, Bud ve Scotty'ye katılmaya başlarken.

Kart odasına doğru giderken onu bekleyen tek kişinin Scotty olduğunu gördü.

"Bud önden gitti," diye açıkladı Scotty, "mümkün olan en kısa sürede yaşlı adama ulaştırmak istediği bir paketi neredeyse unuttuğunu söyledi."

"Tamam, Scotty, ihtiyar," diye cevapladı Mason neşeyle, "buradaki küçük telgraf istasyonuna benimle gel. Bir mesaj göndermek istiyorum."

Gönderilen haberle birlikte, çiftliğe hızla döndüler ve Mason
Scotty'ye Ricker çiftliğindeki macerasını anlattı.

Akşam karanlığında eve vardılar ve atlarını bağladılar. Mason hemen
eve gitti. Verandada Bud ve Josephine'i hararetle
konuşurken buldu.

"İyi akşamlar, Bayan," diye selamladı onu verandaya yaklaşırken. "Sanırım
Bud size Posta'da Flemenkçe konuştuğumu ve sadece Bud için vurulmaya
yaklaştığımı anlattı."

"Her şeyi duydum, efendim," dedi buz gibi bir soğukkanlılıkla. "Ve ayrıca
kız hakkında da," diye ekledi vedalaşırken, evin içinde kayboldu.

Mason tamamen şaşırmıştı.

"Vay canına," dedi kendi kendine zayıf bir şekilde.

BÖLÜM IV

YENİ BİR GELİŞ

Haziran ayının kalan birkaç günü hızla geçti ve çiftlikteki yıllık oyunların 4 Temmuz'da yapılması için belirlenen zamana yaklaşıyordu. Mason, arabasının geldiğine dair haber almıştı ve bir sabah erkenden Scotty ve Buck Miller ile Trader's Post'a doğru yola çıkarak, arabayı çiftliğe geri sürdü ve Scotty'ye hayatının yolculuğunu yaşattı.

Buck Miller, atları getirme emriyle geride bırakıldı ve Mason ile Scotty'nin hızlı bir şekilde yanından geçtiğini gördüğünde rahatlayarak bu işi kabul etti.

"Böyle bir aletle yolculuk etmek istemiyorum," diye homurdandı kendi kendine, arabanın bir toz bulutu içinde kaybolmasını izlerken.

Adamların çeşitli sporlara hazırlanmaları için hâlâ iki günleri vardı ve Mason yarış arabasını Scotty'nin canı pahasına tutunduğu sırada aralarına sürdüğünde çok çalışıyorlardı.

Mason daha sonra parmak izlerini araba kapısına bıraktığını söyledi.
Çocuklar makinenin etrafında toplandılar, çeşitli yorumlar yaptılar ve
nefes almaya çalışan Scotty ile dalga geçtiler.

"Peki çocuklar, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Mason, uzaklaşırken
ve yarışçısına bakarken.

"Bir at benim için fazlasıyla yeterli," dedi Joe Turner geveleyerek. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sırıtarak Scotty'ye döndü.

"Bu, Scotty'nin ilk yolculuğunda cevaplaması için adil bir soru değil."
Mason içten bir kahkaha atarak araya girdi. "Buraya gelirken biraz rüzgarı yaktık ve Scotty çoğu zaman havadaydı."

Josephine ve babası artık gruba katılmıştı ve Mason, kızın gözlerinin parladığını fark etti, yarışçının düzgün hatlarına hayranlıkla bakıyordu.

Trader's Post olayından beri onunla konuşma fırsatı bulamamıştı. Ona, kızın kasıtlı olarak ondan kaçınmaya çalıştığı göründü, bu da onu biraz olsun şaşırttı.

Soruşturma sonucunda, Post'taki olayın çiftlik sahibi tarafından çözüldüğünü öğrenmişti. Ayrıntıları ustabaşından öğrenmişti ve melez atı hemen oradan çıkarmak istiyordu, ancak Josephine o kadar iyi sonuçlarla araya girmişti ki babası yumuşamış ve alaca atı bir şans daha vereceğine söz vermişti. Çiftlik sahibi, ona gelecekte doğruca gitmesi konusunda uyarmıştı, aksi takdirde çiftlikten kovulacaktı.

Kızın tavırları Mason için bir muammaydı ve onun soğukkanlılığına kayıtsız kalmaya karar verdi. İspanyol kızla, benzer koşullar altında herhangi bir erkeğin yapacağı gibi arkadaş olmuştu. Bu düşünceleri zihninde evirip çevirirken, kızın ona gülümsediğini gördü. Kızın ona yarışçının ince noktalarını göstermesini istemesiyle, kararı havada
kayboldu.

Josephine yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve arabanın işleyişine dair açıklamasını heyecanla dinlerken, Tex'in
bir ünlemiyle
kesildiler.

"İşte Buck delirmiş gibi at sırtında geliyor," diyordu, kemerini fazladan bir düğümle bağladı ve elini gözlerine siper etti.

Mason başını kaldırdı ve iki atı
sürükleyerek onlara doğru gelen bir atlıyı seçti. Bu Buck Miller'dı ve Tex'in dediği gibi, atını neredeyse nefes nefese kalana kadar
sürmüştü. Asık suratlı görünüyordu
ve çiftlik sahibinin neden bu kadar hızlı
sürdüğüne dair sorusuna cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Eh, az önce Post'tan geldim ve gördüğüm en
lanet olası ucube adamla bir karşılaşma yaşadım," diye patladı sonunda.

Çiftlik sahibi rahat bir nefes aldı. Bu nedenin bir kovboyun atını ölüme koşturmasını gerektireceğini anlayamıyordu ve
Buck'a bunu açıkça söyledi.

"Seni bu şekilde öfkelendiren bir adam olmalı," diye araya girdi Scotty, genişçe gülümseyerek.

Buck onu küçümseyici bir bakışla susturdu.

"Bu çılgınla nasıl karşılaştığımı anlatana kadar bekle," diye karşılık verdi Buck, çiftlik sahibine dönerek. "Ve sen de benim gibi
çok sinirlendin mi?"

Çocuklar onun etrafında toplandılar ve çiftlik sahibinin başıyla onaylamasıyla
devam etti.

"Bay Mason ve Scotty makinede ayrıldıktan sonra, otele gidip birkaç içki içip bilardo oynamaya karar verdim.

"İçecekleri hazırlamıştım ve bir puro yakmıştım ve bilardo oynayabilecek
birisinin gelmesini bekliyordum, kapı açıldı ve
gördüğüm en
güzel giysili ördek içeri
girdi, yanıma geldi, sakince puromu ağzımdan çıkardı, ucuz bir puro yaktı ve bir kız gibi bir sesle şöyle dedi:

"'Güzel bir sabah, değil mi?'

"Neden onu oracıkta öldürmediğimi bilmiyorum. Nefesimi
kesti. Nefesim yerine gelince silahımı çekip onu örttüm.

"'Yabancı,' dedim sert bir sesle, 'Ben bundan daha azı için adam öldürdüm.'

"'Ah, ama bunlar buna değmez, biliyorsun. Binlerce lot halinde satın alıyorum,' dedi kadın sesiyle, purosuna atıfta bulunarak ve bana tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Sonra, cevap veremeden, bana Bar X
çiftliğinin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu, sağlığı kötü olduğu için Bay Walters'ın çiftliğine uzun süre kalacağını söyledi.

"Eğer bununla bir ilgim olsaydı, sağlığının sinirlerine dayanamayacağını söyleyerek cevap verdim. Buradan çıkış yolunu ona göstermemi istedi ve
kendi yolunu bulmasını söyledim.

"Ayrılırken, bir at
bulur bulmaz onu burada bekleyebileceğimi söyledi.

"Ya o deli, ya da ben aptalım," diye homurdandı Buck, alnındaki teri silerek.

Çiftlik sahibinin yüzünde, Buck'ın resitalindeki adamlardan yükselen öfke ifadelerini dinlerken eğlenceli bir gülümseme vardı.
Bazıları, yabancıya geldiğinde sıcak bir karşılama yapmaktan yanaydı,
diğerleri ise muhtemelen zararsız bir deli olduğunu iddia ediyordu.

"Pekala, çocuklar," dedi çiftlik sahibi, sohbetlerine müdahale ederek,
"Buck'ın _buluntusu_ için buraya gelene kadar endişelenmeyeceğiz ve
geldiğinde, herhangi bir kaba işe başlamadan önce onu bana yönlendirmenizi istiyorum. "Bu tavsiye adamlar tarafından bir emir olarak alındı ​​ve sessizce
odaya doğru ilerlediler. Mason yarış arabasını genel bir inceleme yapmak istediği kulübeye sürdü.

O gece Bud Anderson ile uzun bir konuşma yaptı. Ona Ricker çiftliğinde kamburla karşılaşmasını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Ayrıca kamburun Ricker'ın Mason'ın babasını geçmişte tanıdığını ve oğluna karşı ölümcül bir nefret beslediğini söylediğini anlattı. Mason hikayesinin bu kısmına geldiğinde Bud ıslık çaldı ve ona dikkatle baktı. "Yani, Ricker seni de çarpık tasarımlarına bulaştırdı," dedi
sonunda, gri gözlerine çelik gibi bir bakış geldi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Mason.

"Babama olayı anlatan bir mektup yazdım ve yakında bir cevap bekliyorum, umarım gizemi çözer. Babamın dünyada bir düşmanı olduğunu bilmiyordum."

"Bütün büyük ve başarılı adamların vardır," diye cevapladı Bud nazikçe, diğerinin yüzündeki sıkıntılı bakışı fark ettiğinde, "Neşelen Jack, ve bu işi birlikte hallederiz."

İki adam samimi bir dostlukla el sıkıştılar ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar konuştular. Mason, Bud'a Ricker çiftliğinde keşfettiği zengin kovboy aksesuarlarından ve burayı çevreleyen genel gizemli havaya dair kendi izlenimlerinden bahsetti. Haber Bud'ı derin bir araştırmaya sürükledi. Mason, ustabaşı ve şerifin güçlü kişiliğinden her zamankinden daha fazla etkilenmişti.

Oyunlar için belirlenen gün parlak ve neşeli bir şekilde başladı. Bir grup kovboy ağılın etrafında toplanmıştı. Gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve Mason'a göre onlar tıpkı bir sürü okul çocuğu gibiydi, hepsi iyi huylu ve neşeliydi. Josephine ve babasıyla birlikte ağıla yakın bir pozisyon almıştı ve orada günün ilk etkinliğinin başlamasını bekliyorlardı.
Red Sullivan ve Scotty arasında bir at yarışı olacaktı. Heyecan verici bir yarışma olacağı söyleniyordu ve eyerlerinde oturup başlama işaretini beklerken iyi huylu şakalar yapıyorlardı.

Bud Anderson törenin ustasıydı ve silahını havaya kaldırarak şöyle dedi:

"Hazır! Başla!"

Sözler ve rapor birbirine karıştı ve yarışçılar yola koyuldu.

Mason, şimdiye kadar gördüğü en iyi biniciliklerden birine tanık oldu. Erkekler belirli bir parkurda yarışacak, mendille bağlanmış nesneleri yerden alacak, tekerlek çevirecek ve ahıra doğru koşmaya devam edeceklerdi.

Kovboyların bağırışları, Red
Sullivan'ın öne geçtiği görüldüğünde bir kükremeye dönüştü. Mason'ın kanı heyecanla karıncalandı, erkekler kendi favorilerini tezahürat ederken. Çiftlik sahibinin yüzü, Josephine ellerini çırpıp Scotty'yi tezahürat ederken, gülümsemelerle
dolmuştu, çünkü o her zaman onun favorisiydi.

Biniciler dönüşü yapıp son düzlüğe girerken, Scotty'nin hafifçe öne geçtiği görüldü. Artık hiçbir şey alınamayan düz bir yarıştı ve biniciler bineklerini limitlerine kadar zorladı, her iki at da yine başa baş gidiyordu.

Hedefe yaklaşırken, Scotty son bir kahramanca çabayla atını öne attı, hakemin yanından hızla geçti, kazanan birkaç ayak farkla oldu.

Scotty'nin elini sıkmak için etrafında toplandıklarında kovboylardan bir tezahürat yükseldi.

"Sanırım o Stetson şapkayı ben kazandım, değil mi Red?" diye seslendi eski rakibine, gözleri parlayarak.

"Kesinlikle kazandın," diye cevapladı Red, tavrı birazcık sinirlenmişti, "ama bu
şey kesin olarak bitmedi. Seninle bir kez daha denemek istiyorum ve
bir dahaki sefere bu kadar yakın olmayacak."

"Herhangi bir zaman veya yer bana uyar," diye cevapladı Scotty neşeyle.

Bir sonraki yarışma Buck Miller ve melez Pete
Carlo arasında bir ip atma düellosu olacaktı. Buck, ona küçümseyerek
bu şekilde hitap ettiği greaser ile hiçbir ilgisi olmamasına itiraz etmişti, ancak Bud'ın mantığı galip gelmişti ve Buck sonunda onunla devam etmeyi kabul etti.

Hakim olarak görev yapan Bud Anderson, uzman ipçilerin uyması gereken kuralları açıklıyordu ki, ağılın en uzak ucundaki kovboylardan bazılarından bir kargaşa duyuldu.

"İşte Buck'ın arkadaşı geliyor," diye bağırdı bu gruptan bir kovboy.

Herkes baktı ve gerçekten de Buck'ın onlara bahsettiği yabancıydı.
Buck, bir küfür gibi şüpheli bir şeyler mırıldandı ve
Mason'a baktı. Mason, yeni geleni dikkatle izliyordu.
Herkes
harekete geçti ve gözler yabancıya çevrildi.
Yakınlarında küçük bir ata bindiğini görebilecekleri kadar yakındı, yoksa
ayakları yerden yeni kalktığı için çok uzun bir adamdı. Salyangoz hızında gidiyordu ve geniş kenarlı bir şapkayla kendini yelpazeliyordu. Uzun ve köşeli vücudunu
zorlayan yüksek
dalgalı bir takım elbise süslüyordu.

Önlerindeki hayaletin inmesini izleyen kovboy grubunun üzerine sessizlik çöktü.

İnmek kelimesi doğru kelime değildi, çünkü sadece ayaklarını yere koydu
ve atın altından çıkmasına izin verdi, ardından dönüp kovboylara döndü.

"Biri öldü mü?" diye sordu, gruba ciddi bir şekilde bakarak ve her birine yumuşak bir şekilde eğilerek.

"Sanırım burası Bar X çiftliği," diye gevezelik etti, kimse konuşamadan.

"Evet, vurdun," çiftlik sahibinden sessizce geldi. Bu yabancının bir ucube mi yoksa aptal mı olduğunu anlamaya çalışıyordu.

"Geçen gün adamlarınızdan biriyle tanıştım, hoş ve hoş bir adam," diye başladı ucube, küçük, tiz sesiyle.

Buck Miller'a sakin bir şekilde gülümsedi. O değerli adamın yüzü öfkeyle karardı.

"Adım Ed. MacNutt, hizmetinizdeyim," diye gevezelik etti yabancı. "Otelde asker toplamak için iyi bir yer aradım, çünkü doktor akciğerlerimden birinin etkilendiğini söyledi. Otel görevlisinin tarifine göre, bu işletmenin sahibi olduğunuzu ve kendimi tekrar güçlü hissedene kadar burada kalmama izin vermenizi rica ediyorum."

İstek yeterince adil görünüyordu ve karısıyla kısa bir konuşmadan sonra
çiftlik sahibi MacNutt'a onlarla kalabileceğini söyledi, önce onu kovboylarla konuşma tarzına karşı uyardıktan sonra.

Onun için ranza evinde kalacak bir yer ayarlanmıştı. MacNutt'ın sebep olduğu gecikmeden dolayı, melez ve Buck Miller arasındaki maç, ikincisinin çok hoşuna gidecek şekilde iptal edildi.

Bir sonraki etkinlik bir güreş maçı olacaktı. Mason'ın sevmediği Tom Powers yarışmacılardan biriydi. Kısa sürede üstün bir güreşçi olduğunu kanıtladı, tüm rakiplerini hızla yendi ve bir saat içinde poligondaki herhangi üç adamı yenebileceğiyle
övündü.

Mason, Powers'ın yöntemlerini yakından izliyordu ve yakınlarda duran Bud'a, güreşçinin kaslı göründüğünü söyledi.

Alçak sesle konuşmuştu, ancak Powers onu duydu ve yüzünde bir alaycı ifade belirdi.

"Belki de adam beni denemek ister!" dedi küstahça, Mason'a doğru işaret ederek, alaycı ifade ağzının köşelerini kıvırdı.

Mason, sıcak kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti. Üzerindeki hafif bir kazağı hızla çıkarıp Powers'a doğru yürüdü. Anderson ve çiftlik sahibi onu kolundan yakaladı ve ona Powers'la güreşmenin delilik olacağını
söyledi, çünkü kilometrelerce
çevrede şampiyon olarak görülüyordu.

"Ah, bırak gelsin, ben de onu alt edeyim," diye alay etti Powers.

Mason yüzüne güldü.

"Ben de onunla devam edeceğim," dedi Anderson'a hızla.

Powers'a doğru yürüyerek, "Seni uyaracağım, Powers, daha önce güreştim, bu yüzden dikkatli ol. Senden haksız yere
bir avantaj elde etmek istemiyorum." dedi.

"Blöf," diye alay etti Powers, ona dik dik bakarak.

MacNutt görünüşe göre son derece eğleniyordu.
Burada, orada ve her yerdeydi, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi her biriyle konuşuyordu. Josephine'e doğru yürürken fısıldadı:

"Genç adam diğer adama kafayı takmış," Powers'ı işaret ederek.

Kız başını salladı. Bu yabancıyı sevip sevmediğinden emin değildi
ve az önce Doğulunun incinmesinden korkuyordu.

Güreşçiler bir açıklık bulmak için birbirlerinin etrafında dönüyorlardı.
Birdenbire Mason'ın altında bir araya geldiler. Powers
birkaç tutuş denedi ve bunları kolayca kırdı. Doğulunun ezildiğini
bekleyen adamlardan şaşkın yorumlar geldi. Kız
her dakika hayatının vücudundan ezileceğini
bekleyerek kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Sana söylemedim mi?" dedi kulağına bir ses ve döndüğünde
yine yabancıyı gördü.

"Ah," diye haykırdı titreyerek. "Gerçekten genç adamın
bir şansı olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı tiz sesiyle. "Genç çocuk
sadece onunla oynuyor. "

Kız, onun güvencesini minnettar bir gülümsemeyle ödüllendirdi ve dikkatini tekrar iki adama çevirdi. Mason, rakibinin denediği her tutuşu
bozmuş ve adamı neredeyse nefessiz bırakmıştı.

Her dönüşte şaşkına dönen Powers, pis işlere başvurdu. Mason'a tekrar tekrar faul yaptı, ta ki Mason ayağa kalkıp onu faul yapmaması konusunda uyarana kadar. Protesto ederken Powers içeri koştu ve bir vücut tutuşu sağlayarak Mason'ı ayaklarından kaldırdı. Düştüğünü hissettiğinde vücudunu
bükerek Powers'ı altına aldı ve her iki omzunu da yere sabitledi ve temiz bir düşüş kaydetti.

Adamlardan bir alkış patlaması geldi, kız da katıldı, yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu.

Herkes Mason'ın ayaklarından kaldırıldığını gördüklerinde ilk düşüşü kaybedeceğinden emindi. Bu bilimsel bir güreşti ve adamlar bunu takdir etmeye başladı. Powers yenilgisinden dolayı öfkeliydi
ve Düşüş bir hileydi. Adamın kara doğası Mason'ı bu zamana kadar delirtmişti ve bir sonraki mücadele çağrıldığında Powers'a doğru atıldı.

Bunun ardından kalabalıktan bir hayret çığlığı yükseldi. Powers'ın topukları
havada bir yay çizmişti; ve o kadar güçlü bir şekilde düştü ki
sersemledi. Mason _uçan kısrak_ adı verilen bir tutuş sağlamıştı
ve bunu etkili bir şekilde kullanmıştı.

BÖLÜM V

JOSEPHINE'İN KAÇIRILMASI

Yerdeki adamın vücudundan bir titreme geçti. İki
boşa denemeden sonra, yavaşça ayağa kalktı, yüzü öfkeyle
çarpıtılmıştı.

Gözlenmeden, melez adam adamların oluşturduğu çemberin yanına yaklaşmış ve silahını çekerek Mason'a tam isabetle ateş etmişti, Mason alçak bir inlemeyle yere
düştü. Atışının etkisini görmeyi beklemeyen suikastçı, en yakındaki atın eyerine sıçradı. Mahmuzlarını hayvanın yan tarafına derinden saplayarak,
herkes onu durdurmayı düşünmeden
uzaklaştı. Her şey o kadar hızlı oldu ki, adamlar sersemlemiş bir şekilde durdular.

Bud onları harekete geçiren ilk kişi oldu. Kaçağın ardından silahını boşaltarak adamlara sert emirler verdi.

Kovboylar karşılık verdiğinde atlar için bir mücadele başladı.

Melezin en hızlı atı, Josephine'in meşhur Fleet'ini aldığı keşfedildiğinde adamlardan bir dehşet çığlığı yükseldi.

Mason düşerken, kız onun yanına koşmuş ve onu kısmen
kollarıyla yakalamıştı.

Mason'ın başını destekliyordu ve sağ şakağındaki bir yaradan sızan kan akışını durdurmaya çalışıyordu. Kız ölümcül derecede solgundu ve yaralı adamı endişeyle izliyordu, şefkatle gömleğini önden gevşetiyordu. Bud eğilip yarayı incelerken yüzü gergindi.

"Kurşun onu sadece parçaladı," diye kısaca duyurdu, yüzü aydınlandı.
"Bir iki saat içinde iyileşecek."

Josephine'in kalbi bu sözlerle hopladı. Hayat savaşını yeniden vermek için aralarına gelen bu Doğuluya derin bir hayranlık duyuyordu.
Kurşunun ne kadar yakınına isabet ettiğini fark ettiğinde ürperdi. Sonra bir
tepki dalgası onu ele geçirdi ve şiddetle titredi.

Bud onun telaşını fark etmişti ve nazikçe şöyle dedi,

"Gel kızım, burası sana göre bir yer değil. Seni eve götüreceğim."

Döndüğünde Mason kısmen kendine gelmişti ve yarasını saran çiftlik sahibiyle konuşuyordu. Bud yanlarına geldiğinde Mason zayıfça gülümsedi.

"Bu şekilde devrilmem aptalca bir hareketti," dedi, bandajı dikkatlice hissederek.

"Öyle değil," Bud hemen itiraz etti, diğerinin demirden cesaretine hayran kalırken. "Çok yakın bir tehlikeydi, oğlum. Senin için şanslısın ki melezin nişanı kötüydü."

"Her yerde kötü durumdayım," diye cevapladı Mason pişmanlıkla.

"Çiftlik sahibi bana Powers'ın da gittiğini söyledi," diye ekledi.

"Buna sevindim," diye homurdandı Bud, "Umarım adamlarım o yağcıyı yakalarlar, ama Josephine'in atında olduğu için pek şansları yok."

O gece geç saatlerde adamlar içeri girdi. Karanlık çöktüğünde patikadan
atılmışlardı, ama hepsi melezi
tüm yaz boyunca elde edeceklerine yemin ettiler. Mason'ın bir iki gün içinde iyileşeceği söylendiğinde çok sevindiler. Güç ve cesaret gösterisiyle hepsini kazanmıştı ve son adama kadar onun için savaşacaklardı. Bud, kovboylara melezi avlamaları hakkında sorular sordu ve sözcü olarak hareket eden Buck Miller, melezin izini kaybettiklerinde Devil's Gap'e doğru gideceği ve Ricker çiftliğine geri döneceği fikrini söyledi.

"Bay Ricker'ı ziyaret edeceğiz," dedi Bud sertçe, gri gözleri parlayarak.

"Bu, o gün Trader's Post'ta onu yere serdiğin için melezin intikamı, Jack," diye ekledi.

Ertesi gün kovboylar melezi takip etmek için yola çıkarken, Post'a erken bir yolculuk yapan Scotty, Mason'ın eline bir mektup tutuşturdu. Mektup babasındandı ve aceleyle
açarak içindekileri okudu.

Mektupta şunlar yazıyordu:

Sevgili Oğlum:

Mektubunuza cevaben, içeriğini okuduktan sonra sizin için çok endişelendiğimi ve büyük bir tehlike
altında olduğunuzu söyleyeceğim. Kısaca, mektubunuzda bahsettiğiniz Ricker adlı adam eski bir okul arkadaşımdı.

İlk zamanlarımda kereste işiyle uğraşıyordum ve Ricker'ı muhasebecim olarak işe aldım. Her zaman dürüst olduğuna inanmıştım, ta ki bir gün defterlere bakarken
ve yanlış girişler yapıldığına dair kanıtlar keşfedene kadar. Çalışanımda başka katipler de vardı ve hepsi benim şüphem altına girdi.
Sonra bir dedektif tuttum ve onları gözlemledim.
Para hırsızlıkları binlere ulaştı ve doğrudan Ricker'a kadar izlendi. Evli bir adamdı ve dedektif onun parasını savurganca ve gelirinin çok
üstünde harcadığını buldu. Karısı hasta olduğu için konuyu örtbas ettirdim
ve ona karşı suçlamada bulunmak yerine onu işimden kovdum.

Ortaya çıkmasının şoku karısını öldürdü ve o da
hasta oldu ve birkaç kez hayatımı tehdit etti. Sonunda
bir mektupta bana gelecekte sadece benden intikam almak için yaşayacağını söyledikten sonra ortadan kayboldu.
Onu en son duyduğumdan beri on yıl geçti ve onun ölmüş olmasını umuyordum.

Oğlum, Ricker'ın
senin üzerinden beni vurmaya çalışacağına inandığım için dikkatli ol.

Gönderebileceğim en iyi haber, annen ve kız kardeşinin yakında seni ziyaret etmek için hazırlık yapıyor olması.

Bay Walters'tan seninle ilgili iyi haberler aldım ve seninle
gurur duyuyorum, oğlum.

Baban,
John Mason

Mason mektubundan başını kaldırıp MacNutt'ın ona gözlerinde meraklı bir ifadeyle baktığını gördü.

Bu garip adam Mason'dan çok hoşlanmıştı ve Mason
zamanının çoğunu onunla birlikte geçirdi. Mason, MacNutt'un çoğu insanın sandığı kadar aptal olmadığını düşünmeye başlamıştı.

Arama ekibinin liderleri bu sırada çok ilerlemişti ve Mason avda yer almayı planladığı için mektubunu cebine koydu ve MacNutt ile Scotty'yi çağırdı. At sırtında giderken mektubu onlara ayrıntılı olarak açıkladı.

"Bu Ricker'ı yakalamalısın yoksa o seni yakalar," dedi Scotty, uzun bir sessizlikten sonra.

"Ama ben adamı henüz görmedim bile," diye itiraz etti Mason.

"Bu sabah Bud'ın o hoş beyefendiyi ziyaret edeceğimizi söylediğini duydum," diye cıvıldadı MacNutt.

Scotty ona uyarıcı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bugün onu görme şansın olacak ama ben onu dikkatli izleyeceğim çünkü o bu bölgelerde silah kullanan en hızlı adam," dedi Scotty, gözlerini hala MacNutt'tan ayırmadan ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

Sonuncusu, hiç utanmadan neşeyle ıslık çalıyordu ve Scotty'nin sözlerine çocukça bir hayretle gözlerini açtı. Kovboy zihninde onu
çatlamış olarak hayal etti. Sert bir rüzgar esiyordu ve gökyüzü
tehlikeli görünen bulutlarla kaplıydı. Kovboy ufka endişeli bir şekilde bakıyordu.

"Gece olmadan sert bir fırtına olacak," dedi huzursuzca. "Buralarda çok sert fırtınalar oluyor mu?" diye sordu MacNutt çekinerek.

"Eh, daha doğrusu," dedi Scotty sırıtarak.

Artık hızlı gidiyorlardı ve öndeki grubu geçmeye başlamışlardı.

"Çiftliğe vardıklarında çok geride olmak istemeyiz," diye açıkladı İskoç, atını daha hızlı sürerken.

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti, Mason babasından gelen haberi zihninde döndürüyordu.

Kısa süre sonra çiftliğin müştemilatına yaklaşıyorlardı ve Mason'ın bu çiftlikteki ilk deneyimini hatırladığında kanı karıncalandı. Öndeki kovboylar durmuş ve Mason ile grubunun gelmesini bekliyorlardı.

"Hemen yukarı çıkıp Ricker'ı çağıracağım," dedi Bud, duyabilecekleri mesafeye geldiklerinde, "ve Ricker'ın silah çekmeye başladığını görmediğiniz sürece hiçbiriniz silah çekmeyin." Adamlar kabul etti, ancak aralarında somurtkan mırıltılar vardı ve Mason'ın kafasında melez kendini gösterirse kendilerini kontrol edip edemeyecekleri konusunda bir şüphe vardı.

Bud ve çiftlik sahibi Scotty ve Red Sullivan ile birlikte eve doğru
gittiler ve kapıyı çaldılar.

"Ne istiyorsun?" diye seslendi içeriden sert bir ses.

"Seninle konuşmak istiyorum, Ricker," diye cevapladı Bud, sesin sahibini tanıyarak.

"Buraya gelip benimle konuşmak için küçük bir ordu mu gerekiyor?" dedi aynı ses hırlayarak.

Kapı sertçe açıldı ve Ricker kapıda durdu.

Kollarını kaslı göğsünde kavuşturmuş bir şekilde. Adamın yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Orduyu boş ver," diye cevapladı Bud kısaca, gözleri diğerinin herhangi bir hamlesini dikkatle izliyordu.

"Eskiden sizin için çalışan melez Meksikalının son yirmi dört saat içinde buraya gelip gelmediğini öğrenmek için buradayım."

"Greyder hakkında nasıl bir şey bilebilirim?" diye sordu Ricker yemin ederek. "İşvereniniz onu Bar X için işe aldı, değil mi?"

"Evet ve çok değerli bir haylazdı," diye cevapladı çiftlik sahibi acı bir şekilde.

"Buradaki konuğum Bay Mason'a ateş etti ve kızımın en sevdiği
atını çaldı. O senin kalbinin peşinde bir adam, Ricker."

Çiftlik sahibi adını söylediğinde Ricker Mason'a sert bir bakış
attı. Bud sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Soruma cevap vermedin, Ricker," dedi sakin bir sesle.

"Hayır ve cevaplamaktan da vaz geçeceğim," diye patladı adam aniden öfkeyle,
"ve hiçbir şerifin evimin etrafında dolaşmasını istemiyorum."

Konuşurken, içeriden beş adam sessizce yanına yerleşti.

Bud'ın yüzündeki çizgiler gerildi. Adamları arasında bir hareketlenme ve kaslarda bir sertleşme oldu. Mason'a sanki hava aniden elektrikle yüklenmiş gibi geldi, durum o kadar gergindi ki.

"Seni izliyorum, Ricker!" Bud'dan bir tabancanın
çatlaması gibi bir kelime geldi. "Senin ve adamlarının kavga etmek için can attığınızı görüyorum. Sakin ol!
Elini kalçandan çek, Ricker, yoksa seni sıkarım!"

Bud, atının üzerinde Ricker'ın karşısına oturdu. Her iki eli de, altıpatların dipçiğinin çıktığı göğüs hizasında, atkı düğümüyle dikkatsizce oynuyordu.

Tüm düşmanlarının korktuğu bir pozisyondu.

Ricker neşesizce güldü.

"Ah, peki," dedi değişen bir tonla, "etrafına bir bak ama
burada yağlayıcıyı bulamayacaksın."

Mason rahat bir nefes aldı. Tehlike noktası o an için geçmiş gibi görünüyordu. Bud adamlarının yarısını evin önünde nöbet tuttu ve
etrafta dikkatli bir arama yaptı, ancak melezin izine rastlamadı.

Bud adamlarına gitmeleri için emir verirken, Ricker "Sanırım artık tatmin oldun," diye alay etti.

"Hayır, tatmin olmadım," diye sertçe cevapladı Bud. "Meksikalı'nın dünden beri seni ziyaret ettiğinden eminim. Adamlarım onu ​​Devil's Gap'e kadar takip etti ve izini kaybettiklerinde senin evine doğru daireler çizerek
sallanıyordu. Söyleyeceklerim bu kadar, ancak benden tekrar haber alacaksın."

Bud bir işaret verdi ve kovboylar fırtına her an üzerlerine
çökme belirtileri gösterirken eve doğru hızlı bir şekilde ilerlediler. Mason, Bud'la birlikte at sürdü ve şimşek çakmaları ve gök gürültüsü arasında zorlukla sohbet ettiler. "Aman Tanrım, bu bir fırtına," diye soluk soluğa kaldı Mason, alışılmadık derecede parlak bir şimşek çakmasının ardından, ardından gelen sağanak yağmurun ardından.

"Evet," diye kükredi Bud, sesini duyurmak için kulağına, "biz de
böyleleri var ama benim sinirlendiğim şey, o
greaser'ı yakalayamamamız."

Mason cevap vermeye başladı ama sözleri gök gürültüsü tarafından bastırıldı.

Grup sonunda Bar X ahırına vardığında hava karanlıktı ve
çiftlik evinin içine ve dışına ışıklar çakıyordu.

"Evde bir sorun olmalı," diye mırıldandı Bud, atlarını aceleyle
bağlarken.

Bud ve Mason eve doğru yola koyulduklarında, birileri bir fenerle yanlarına geldi. Bayan Walters olduğu ortaya çıktı ve çok
sıkıntıda görünüyordu.

"Ah, çok korkuyorum," diye bağırdı, onları gördüğünde. "Josephine kayboldu. Siz gittikten kısa bir süre sonra bir gezintiye çıktı ve saat dokuz oldu ve hala geri dönmedi. Korkarım ki
ona bir şey oldu."

Mason, Josephine'in fırtınada tek başına dışarıda olduğunu düşününce şok oldu.

"Tanrı aşkına, Bud," diye haykırdı acı içinde, "adamları topla ve
onu bulalım."

Bud bir düdük çaldı ve kovboylar onun etrafında toplandılar.

"Çocuklar," dedi sertçe, "son zamanlarda bu çiftlikte cehennem azabı yaşanıyor. Josephine kayboldu ve onu bulmak bize kaldı. Bunu o melezin
işine bağlıyorum. Atlarınıza binin ve fenerleri de yanınıza alın ve yağmur tüm izleri
silip süpürmeden önce onun izini bulup bulamayacağınıza bakın."

Kovboylar çevik bir şekilde itaat ettiler ve meleze karşı derin tehditler
fısıldıyorlardı. Bu gece onların eline düşerse onun için zor olacaktı; cezası hızlı ve kesin olacaktı.

Bayan Walters, adamlara Josephine'in gittiği yönü verdi ve
hızla yola koyuldular.

Buck Miller, aralarındaki en iyi römork olduğu için önden gidiyordu.
Bir Kızılderilininkine eşit bir izi takip edebiliyordu.
Ara sıra çakan
şimşeklerin yardımıyla adamlar yavaşça yollarını seçtiler. Yağmur
durmuştu, ancak rüzgar neredeyse bir fırtına gibi esiyordu.

Buck, Josephine'in izini ağıldan yaklaşık yüz metre uzakta bulmuştu. Yaklaşık bir saat takip ettikten sonra, Josephine'in yalnız kalmak istediğinde en sevdiği binek olan
Şeytan Geçidi'ne doğru gittiğini gördüler.
Annesine göre, kız ağıldan, erzak getirmek için yük atı olarak kullanılan bir at almıştı.

Çiftlik sahibi, aramaya katılmakta ısrar etmişti ve Mason'a son bir saatte sanki yıllar geçmiş gibi geldi. Kızının olası kaderinin şoku gözlerinde belirirken, tavrı acıklıydı. Yağmurun sert yağması nedeniyle patikayı takip etmek çok zordu. Adamlar, tamamen kaybetme korkusuyla temkinli ilerliyorlardı. Bu şekilde iki saat boyunca at sürdüler ve Buck'tan bir çığlık geldi. Kovboylar atlarını sertçe bastırıp ona doğru at sürerken, karşılık olarak bağırdılar. Mason endişeyle "Buck, ne keşfettin?" diye sordu. Buck, cevap vermeden önce onlara geri çekilmelerini işaret etti. Atından inmişti ve hevesle yeri tarıyordu. Bud, bu noktada onlara katıldı ve Mason'ın sorusunu tekrarladı. Buck, cevap almak için bir bez parçası kaldırdı. "Diğer atların izleri burada birleşiyor," dedi bilgece, yeri işaret ederek. "Kız burada tutulmuş, çünkü bir mücadele olduğuna dair kanıtlar var."

Bud bez parçasını inceledi ve çiftlik sahibine uzattı.

"Josephine'in elbisesinden," diye açıkladı mutsuz baba inleyerek.

"Kız burada bir mücadele verdi," diye devam etti Buck, "ve sanki onu pusuya düşüren iki veya daha fazla kişi varmış gibi görünüyor."

Çiftlik sahibi neredeyse çılgına dönmüştü ve adamlar onu tek başına patikaya körü körüne dalmaktan zorlukla alıkoydular.

"Sakin ol," diye tavsiye etti Bud. "Buck bana patikanın burada ayrıldığını söyledi.
Bir öncü atları ve bir de çift at taşıyan atları var. Devam edecek durumda olmadığın için
adamlarımdan birini seninle birlikte eve göndereceğim.
Ayrıca, karının şu anda senin tavsiyene ihtiyacı var. Güçlerimi böleceğim ve onu bulana kadar gece gündüz iz üzerinde kalacağız, sonra ona herhangi bir şekilde zarar verdilerse Tanrı yardımcıları olsun."

Bud son cümlede boğuldu, duyguları onu ele geçirdi. Kalbi kırık babayla kısa bir tartışmadan sonra, Bud'un tavsiyesi galip geldi ve
grup arayışlarına koyuldu.

BÖLÜM VI

JOSEPHINE'İN TEHLİKESİ

Adamlar Ricker çiftliğine gittikten sonra, Josephine kendini yalnız hissetti
ve annesine kısa bir yolculuğa çıkacağını söyleyerek
aceleyle haki bir binicilik elbisesi giydi, çünkü hava yağmur gibiydi. Annesi, melez ve Powers'ın
serbest dolaştığını ve onlara rastlarsa ona zarar verebileceklerini söyleyerek onu gitmemeye ikna etmeye çalıştı.

"Biliyorsun canım," dedi son bir argüman olarak, "Powers seni
sana kur yapmasına izin vermediğinden beri sevmiyor ve bu Tıpkı onun gibi o Meksikalıyla ilgilenmek."

"Bay Mason'dan nefret ettiğini ve bir şansı olursa ona zarar vereceğini biliyorum," diye ekledi.

"Sanırım ayakkabı diğer ayağını sıkıyor," diye cevapladı kız mutlu bir kahkahayla. "Bay Mason'dan gördüğüm kadarıyla, Powers ondan uzak durmalı. Kendine bakabilecek kadar iyi görünüyor."

Şefkatli anne kızına dikkatle baktı. Bu New Yorkluya aşık olması mümkün müydü? Kendine sorduğu soru
ağır bir güçle canına okudu. Sanki daha dün onu kollarında taşıyormuş gibiydi. Şimdi, bakarken, kızının hızla kadınlığa doğru ilerlediğini fark etti.

Josephine annesini eğlenerek izliyordu.

"Neşelen, anne," diye bağırdı gülerek, kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Sanki bir
cenazeye gitmiş gibisin. Kaçıp gitmeyeceğim, sadece kısa bir
yolculuğa çıkacağım ve sadece almam gereken eski bir atın fişini düşün. En iyilerinin hepsi kullanılıyor; lanet olsun o eski Meksikalıya, neyse, umarım Bud Fleet'i benim için geri alır," diye bitirdi, öfkeyle ayağını
teperek.

"Bud mümkünse onu senin için geri alır; eğer gitmek zorundaysan hemen git canım ve erken eve dön, çünkü fırtına çıkacağını düşünüyorum," dedi annesi, kızının öfke patlamasına gülümseyerek.

Josephine onu tekrar öptü ve hafifçe ahıra doğru tökezledi. Yolda giderken Mason'ın arabasının yanından geçti. "Keşke rig-ama-jig'i nasıl çalıştıracağımı bilseydim," diye düşündü kendi kendine, gözleri onu gördüğünde. Ahıra vardığında, annesine çok hafif bir şekilde bahsettiği atın üzerinde bir eyer ve dizgin vardı ve ağır ağır Şeytan Geçidi'ne doğru
sürüp gitti. Hayvan sırtında bir eyer ve binici hissettiğinde şaşırmış gibi görünüyordu ve her türlü
hızlıca
saçmalamaya başladı. Hayvan bir süre mera atı olarak terk edilmişti ve şimdi yük taşımak için kullanılıyordu. Josephine, hayvanın gösterdiği kızıllıktan memnundu, ancak kendi hızlı atı Fleet'in kendisinden nasıl
çalındığını düşündüğünde tekrar üzgün ve üzgün hissetti. Düşünceleri geçmiş yirmi dört saatin olaylarını
düşünürken hayvanın kendi hızını belirlemesine izin verdi. Kovboylar yolculuğuna başladığında yaklaşık dört saattir yoktu ve Şeytan Geçidi'ne doğru gidip onların
varışlarıyla aynı zamanda eve döneceğini düşündü. Josephine yaklaşık on mil yol kat etmişti ki ilk şimşek 
planlarını değiştirip geri dönmesi gerektiği konusunda onu uyardı.
Hemen ileride, patika Ricker çiftliğine doğru ayrılıyordu.
Bu noktada, çevredeki kırsalın manzarasını
gözlemleyebileceği hafif bir yükseltide büyük bir kavak ağacı vardı.
Kız
kavak ağacına doğru at sürmeye, sonra da fırtına
kırılmadan önce
varabileceğini düşündüğü için eve geri dönmeye karar verdi.
Kavağa yaklaştığında, yolculuk onu yorduğu için bacaklarını uzatmak için attan indi, çünkü kendi atına binmeye daha alışkındı.

Hafif yükseltiye tırmandı ve ağaca yaslanarak
manzarayı seyrederken arkasında bir ayak sesi duydu. Kız aniden dehşet içinde döndü ve Powers'la karşı karşıya geldi. Anında, adamın ağacın arkasına saklanmış ve kendisinin yaklaştığını
izlemiş olması gerektiğini fark etti. Adamdan yoğun bir şekilde nefret ediyordu ve adam önünde
durup gülümserken, hoşnutsuzluğu arttı. Kendini toparladı
ve soğuk bir şekilde onun konuşmasını bekledi. "Seni korkuttum mu, benim gururlu küçük
hizmetçim?" diye sordu aniden, gözleri onun kız gibi
güzelliğini içine
çekerek.

"Burada neden saklanıyordun, Powers?" diye sordu Josephine, öfkesi
yükselerek. "Adamlar melezi arıyor ve eğer seninle
karşılaşırlarsa, senin de ondan daha iyi durumda olman mümkün olmayacak, çünkü onu
asacaklar." Adamın gözleri parladı.

"Ne beni ne de melezi bulamayacaklar," dedi vahşi bir küfürle.
"Yani, Meksikalıyla güçlerini birleştirdin," dedi kız keskin bir vurguyla. "Ben de öyle düşünmüştüm, o da senin hızında, Powers." Adam onun kaymasını gördü ve irkildi. Josephine gerçeği
vurduğunu gördü ve ona alaycı bir şekilde baktı. Sözleri adamda bir
öfke yaratmış gibiydi ve kız ondan korkmaya başladı, doğal görünmeye
çabalamasına rağmen.

"Bana yüksek tonlu havalarından hiçbirini gösterme," diye bağırdı, sesi tutkuyla
kalınlaşmıştı. "Buraya o New Yorklu geldiğinden beri sıradan insanlar için fazla
iyi oldun. Ona takılıp kaldığını biliyorum, ama onunla
asla evlenmeyeceksin, önce onu ben öldüreceğim."

Josephine solgun ve kararlı bir şekilde ona baktı. "Sen, sen canavar," sözleri
soluk soluğa bir alayla çınladı. "Onun soluduğu havayı solumaya layık değilsin. Bud'a tehdidini söylerim ve seni ülkeden
kovar." Son sözlerinde kız atına atlamaya başladı.
"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı adam, hızla onun peşinden koştu ve
kaba bir şekilde kolundan yakaladı. Josephine döndü, elinde
parıldayan bir şey vardı; her zaman taşıdığı küçük bir Colt revolver'dı.

"Ellerini üzerimden çek, hayvan herif," diye bağırdı, silahı ona doğrultarak. Sesi korku ve nefret arasında titriyordu. "Geri çekil, yoksa
Tanrı yardımcım olsun, ateş edeceğim!" Powers geri çekildi. Kızın
son derece ciddi olduğunu görebiliyordu ve tonunu değiştirmeye çalıştı. "Şimdi, biliyorsun,
Josephine, sana zarar vermek istemedim," diye başladı yalvaran bir sesle.
"Seninle hiçbir riske girmeyeceğim," diye cevapladı kız sertçe. "Eğer seni
bütün gece burada tutmak zorunda kalırsam, bazı çocuklar gelene kadar seni burada tutacağım. Son sınır bu, onu geçmek senin sorumluluğunda." Aralarındaki hayali bir çizgiyi işaret etti. Powers'ın
gözleri parladı ve kurnazca bir bakış belirdi. "İşte arkadaşlarından biri geliyor," diye bağırdı aniden, arkasını işaret ederek.

Bir hileden şüphelenmeyen Josephine döndü ve omzunun üzerinden baktı,
silahı yarı indirilmişti. Çok geç, yukarıda bir tıslama duyduğunda hatasını fark etti.

Melezin becerikli eliyle atılan bir kement beline
yerleşmiş, kollarını çaresizce yanlarına sabitlemişti.

Kız, yarı melezin her zaman ağaçta saklandığını ve Powers'la birlikte onun hareketlerini en başından beri izlediğini fark ederek yüreği sızladı.

Kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı, ancak sert kement kollarını daha da derinden kesti.

Powers onun çılgınca çabalarını övünerek bir gülümsemeyle izledi.

Melez ayaklarının dibindeki ağaçtan aşağı kayarken, "Seni çoktan yakalayabilirdik," dedi alaycı bir kahkahayla. "Sadece
melezin peşindeki o aptallar çetesi hakkında ne söyleyeceğini duymak istedik."

Meksikalı ona sırıttı.

"Onları hemen kandırırım," diye övündü.

Josephine ona küçümseyen bir bakış attı.

"Beni neden yakalamak istedin?" diye sordu, Powers'ın gözlerinin içine bakarak. "Bana zarar verirsen Bud Anderson ikinizi de öldürür."

Bir kez daha sözleri adamı öfkeli bir tutkuya sürükledi.

"Onun ve o yeni yetme Mason'ın peşini bırakmayacağım ve ikisini de yakalayacağım," yemin ederek kelimeleri sertçe söyledi. "Ve sana gelince, gururlu güzelim, seni karım veya metresim yapacağım, tıpkı senin seçtiğin gibi."

"Deli misin?" Josephine dehşet içinde soluk soluğa kaldı ve ondan uzaklaştı. Powers sırtını ona dönmüş ve Meksikalıyla alçak sesle konuşuyordu. Josephine titriyordu. Hava kararıyordu ve şiddetli bir şekilde
yağmur yağmaya başlamıştı. Bu kanun kaçaklarının
tamamen
elinde olduğunu fark ettiğinde yüreği daha da battı.

"Ah, keşke kovboylardan birkaçı gelse," diye kendi kendine
yağmur
yağdı.

İki adam arasında kısa bir istişareden sonra, melez bir görev için
ayrıldı.

"Kendini toparla," diye sertçe emretti Powers. "Melez
tepenin hemen ötesindeki atlarımıza gitti ve sabaha buradan
çok
melez uzakta olacağız."

"Atımı almaya gittiğini mi söylüyorsun," diye öfkeyle ona
parladı Josephine. Powers kötü niyetle kıkırdadı.

"Meksikalı, ülkedeki hiçbir atla senin atını değiştirmez, Fleet," dedi kısa bir süre sonra.

Josephine sessizliğe gömüldü. Melez atlarla geri dönüyordu.

"Kendi atınla Meksikalının arkasına atla. Dağ eteğine ulaşana kadar daha iyi zaman geçirebiliriz, sonra bu yaşlı atı tekrar sürmek zorundasın," Powers ona sertçe emretti ve onu kaldırdı.

Kız itaat etti. Kendini bir kez daha kendi
atının üzerinde bulması ona biraz cesaret verdi ve her zaman onları alt edip kaçma şansı olduğunu düşündü. Bu şekilde bindiler, Powers arkadan gelip yedek atı yönlendirdi. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve zavallı kızı sırılsıklam etti. Yarım saat sonra yağmurun
kesilmesiyle büyük bir rahatlama yaşadı ve izlerinin tekrar belirginleşeceğini biliyordu.

Adamlar, bir atın iki katı yük taşıdığı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlerken sanki fikir ayrılığı yaşıyormuş gibi içtenlikle konuşuyorlardı. Büyük bir hayal kırıklığıyla, İspanyolca konuşuyorlardı, ancak ara sıra İngilizceye
geçtikleri için, izlerinin Bud ve adamları tarafından bulunmasından korktuklarını anladı. Buck Miller'ın adının söylendiğini duydu
ve neredeyse her izi takip etme konusundaki harika yeteneğinden korktuklarını biliyordu.

Josephine şimdi daha fazla teslimiyetçi hissediyordu, çünkü Bud'ın adamları Ricker'dan döndüğünde ve onu
kaybolmuş halde bulduklarında, yağmur tam zamanında dindiği için izini
bulmakta hiç vakit kaybetmeyeceklerinden emindi.
Yağmur akşamın erken saatlerinde tüm izlerini
yıkamış olsa bile, yağmurdan sonra taze izi bulabileceklerinden emindi.
Yağmurun İngilizcede bıraktığı kelimelerden kanun kaçağının konuşmasını dikkatle dinleyerek, melezin bir gün önce Bud'ın adamları tarafından
çokça sıkıştırıldığını, ancak dağlar hakkındaki üstün bilgisiyle
en sonunda onları şaşırttığını anladı. Melez, dağ eteğini
çevirmiş ve Bud'un adamlarının düşündüğü gibi Ricker'ın yanına gitmişti.

Oraya vardığında, Mason yaralandıktan sonra doğrudan aynı yere giden Powers ile karşılaştı. Çiftlikte, Powers, meleze Mason'ın onun elinden ciddi bir
yaralanmadan kurtulduğunu
söylemiş ve Josephine'i ele geçirmek için bir plan
önermişti. Meksikalı hemen bu planı kabul etmiş ve planlarını buna göre
çalıştırmışlardı. İkisinin de beyni olan Powers, Bud'ın melezin izini
bulmak umuduyla Ricker'ı ziyaret edeceğini düşünmüş ve hemen çiftliği terk etmelerini önermişti.

Melez kabul etti ve Powers, Ricker'ı ziyaretleri hakkında sessiz kalması konusunda uyardıktan sonra, iki komplocu aceleyle ayrılıp Bar X çiftliğine dolambaçlı bir yol izlediler. Cesaretle çiftliğe gidip Josephine'i zorla götürmek onların planıydı, çünkü Bud'un adamlarının Ricker'a doğru yolda olduğunu düşünüyorlardı. Plan beklediklerinden daha iyi işledi, çünkü melezin keskin gözleri vardı ve Josephine'i uzaktan görüp pamuk ağacına doğru
hızla
koştular. Orada saklandılar ve kızın gelmesini beklediler, anlatıldığı gibi. Kanun kaçakları tutsaklarıyla birlikte sertçe at sürdüler ve şafak vakti
tam da göründüğünde dağ eteklerine ulaştılar. Burada, esir, yakalandığında bindiği ata binmek zorunda bırakıldı, Powers dağ patikasının çok tehlikeli olduğunu ve bir atın iki katı taşıma riskini göze alamayacağını açıkladı.

Kız neredeyse bitkin düşmüştü ve biraz dinlenmek için yalvardı, ancak Powers ona sert bir şekilde sadece zaman kazanmak için onları oyalamaya çalıştığını söyledi.

"Dağlarda sadece benim ve Meksikalının bildiği bir sığınağımız var," diye açıkladı, sözlerinin etkisini not etmek için yakından izliyordu. "Ve arkadaşların seni aramaya geldiğinde, onları bekleyen bir sürprizimiz olacak."

Kız cevap olarak ona nefret dolu bir bakış attı.

"Senin o kibirli ruhunu kıracağım," diye tehdit etti, yüzü öfkeyle kararmıştı.

"Sen korkaksın!" diye haykırdı Josephine, gözleri parlayarak, "ve sen kendine erkek diyorsun."

Powers sırıttı. Gizlice onun ruhuna hayrandı.

İki saat sonra dağların zirvesindeydiler ve Powers
sonunda mola verdiğinde, yer Josephine'e doğal bir kale gibi geldi. Sığınak küçük bir platodaydı ve sadece dar bir geçitten ulaşılıyordu. Çevresinde millerce manzara vardı ve kız dağlara ne kadar aşina olsa da burayı hiç görmemişti. Şeytan Geçidi'nden daha mükemmel bir sığınaktı ve Josephine'in kalbi Powers'ın burayı sadece kendisinin ve melezin bildiğini söylediğini hatırladığında sızladı.

Powers, oradan yardımsız kaçma şansının zayıf olduğunu düşünürken onun çaresizlik ifadesini izliyordu ve çaresizliği adamı eğlendirmiş gibiydi.

"Kafesini nasıl buldun, güzel kuşum? Evime hoş geldin," dedi şakacı bir tavırla.

"Sen şeytan," diye cevapladı Josephine hararetle, "beni burada tutabileceğini sanma; çocuklar burayı bulacak ve senin hayatın bir yılanınki kadar değerli olmayacak."

Powers küçümseyerek güldü ve onu terk etti. Kız kendini
tamamen bitkin bir şekilde yere attı. Orada yatarken, etrafında hareket eden adamların sesini duyabiliyordu.
Platonun her tarafında yükselen bir duvarın yanında bir tür kulübe vardı ve adamların yemek
hazırladığını biliyordu.
Kahve ve pişen pastırmanın kokusu onu acıktırdı. Kader yolculuğuna başladığından beri aklına gelen ilk açlık düşüncesiydi.

Sonunda Powers geldi ve ona dumanı tüten bir fincan kahve ve bir tabak pastırma getirdi.

"Gel kızım," dedi, nazik olmaya çalışarak, "bir şeyler
yemelisin."

Josephine yemeği kabul etti. Gücünü
korumak istiyorsa yemek yemesi gerektiğini biliyordu ve neredeyse açlıktan ölüyordu. Yemeyi bitirdiğinde, Powers kulübeyi işaret etti.

"Orada uyuyacaksın," dedi kısaca, "ve sana şimdi biraz
uyumanı tavsiye ediyorum. Orada güzel bir ranza var ve endişelenme,
ben melezi göz hapsinde tutacağım ve seni rahatsız etmemesini sağlayacağım."

"Kim sana bakacak?" diye cevapladı Josephine, ona soğukça bakarak.

"Ah, gel, Josephine, ve mantıklı ol, sana benden hoşlanmayı öğrenmen için her türlü
zamanı vereceğim," diye cevapladı alçakgönüllü görünmeye çalışarak.

"Yaptıklarından sonra senden hoşlanmam için çok az bir şans," diye cevapladı acı bir şekilde, iğrenç bir tiksintiyle ondan uzaklaşarak.

Josephine çok yorgundu ve dinlenmek için kulübeye gitti, ama uyumak için değil, çünkü adama güvenemeyeceğini hissediyordu. Orada yatarak
kaçmak için plan üstüne plan yaptı, sonra da onları işe yaramaz olarak bir kenara attı.

Gün hızla geçti ve geceye doğru etrafta dolaşıp
hapishanesine baktı ve bir kaçış yolu bulmaya çalıştı. Adamların hareketlerini yakından izlediğini biliyordu. Gece soğuk olduğu için
ateşin yanında oturuyorlardı. Daha sonra kağıt oynamaya ve kumar oynamaya başladılar,
ama hala onu yakından izlediklerini biliyordu.

Hiçbir kaçış yolu göremeyince kulübeye geri döndü ve
kendini umutsuzluk içinde ranzaya attı. Orada yatarken
çatıdaki bir çatlaktan yıldızlara bakarken, adamların küfür ettiğini ve
hâlâ kağıt oyunlarına devam ettiklerini duyabiliyordu. Birdenbire doğruldu. Adamlar artık İngilizce konuşuyorlardı ve o, nefes nefese dinlemesine neden olan bir kelime yakaladı.

Mason ve Bud'ın adının söylendiğini duydu ve ardından gelen konuşma kanının donmasına neden oldu. Bud ve adamlarını dikkatlice kurulmuş bir tuzağa
sokmayı planladıkları şeytani bir komploydu. Birdenbire konuşmalar kesildi ve haydutlardan birinin gizlice kulübesine doğru kaydığını duydu. Josephine'in kalbi, uyuyormuş gibi yaparken neredeyse
durdu. Ayak sesleri durdu ve o, küçük bir pencereden içeri bakan gözlerin farkındaydı.
Korkmuş kıza asırlar gibi gelen kısa bir anın ardından, ayak sesleri yavaşça geri çekildi.

Powers'ın "Uyuyor," dediğini duydu ve ardından sohbetlerine devam ettiler.

Komplo Powers tarafından oluşturulmuştu ve Meksikalıya kelimesi kelimesine anlattıkça, Josephine çığlık
atmaktan kendini zor alıkoyabildi. Powers'ın planı onu alıp kendisiyle evlenmeye zorlamaktı. Melez onlarla gidecekti ve ikisinin biraz parası olduğundan sahile yakın bir kasabayı vurup bir kumarhane açacaklardı.

Önce Powers bir aldatmaca notu yazacaktı ve melez bunu Ricker'a götürecek ve İspanyol kız Waneda'nın teslim etmesini sağlayacaktı.

Not Mason'a hitaben yazılacak ve Mason'ın bunu İspanyol kızın kendisi yazdığını düşünmesini sağlayacak şekilde yazılacaktı. Notta Waneda'nın Josephine'i esir alanların saklandığı yeri keşfettiği ve melezden onu koruduğu için ona gösterdiği nezaketin karşılığını ödemek istediği ve hemen ona bilgi verdiği belirtilecekti. Bu, Powers'ın Waneda'yı masum bir araç olarak kullanarak yaptığı akıllıca bir sahtecilik olacaktı.

Powers, Waneda'nın Bar X çiftliğine notu ulaştırdığı zaman, kovboyların Josephine'i bulamamalarından dolayı çılgına döneceklerini ve kendileri için kurulan tuzağın kolayca kurbanı olacaklarını düşündü.

Waneda notu teslim ettikten sonra hemen Ricker'a geri dönecekti.

Waneda'ya notu Mason'a teslim etmemesi, bunun yerine kovboylardan birine vermesi talimatı verilecekti. Plan, Mason onu sorgulayamadan kaçmasına izin vermekti. Notta, Bud ve adamlarının Devil's Gap'e gidecekleri ve Josephine'i esir alan kişileri şaşırtıp onu kurtarabilecekleri yazıyordu.

Melez, Ricker'dan birkaç adam getirecek ve hepsi Devil's Gap'e gidip Bud'ın adamlarını bekleyecek ve onları yok edecekti.

Komplo soğukkanlıydı ve Josephine, melezin ortaya çıkışını dinlerken kanı kaynadı. Sadece Bud ve onun cesur adamlarının kesin ölüme doğru koştuğunu düşünüyordu. Dışarıda bir hareketlenme vardı ve Josephine melezin kötü görevi için ayrıldığını biliyordu. Kız neredeyse sabaha kadar sessiz ve uyanık yatıyordu, Bud'ı uyarmanın bir yolunu bulmak için beynini zorluyordu. Melezin iki saat önce döndüğünü duymuştu. Dağları bir kitap gibi ve aralarından geçmenin en kısa yolunu biliyordu. Sıcak ve soğuk basmaları vücudundan geçerken sonunda yıkıldı ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. Dışarıda her şey sessizdi ve hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı. Bud'ın adamlarının hepsi öldürülürse kendisinin ne olacağını merak etti. Powers tehdidini yerine getirip onunla evleneceğinden emindi. Ondan önce kendini öldürmeye karar verdi. Ölüm, bu iblisin gücüne düşmekten çok daha iyi olurdu diye düşündü. Adam, onun hayal ettiğinden daha
şeytandı.

Kulübenin içi hala karanlıktı, ama günün ağarmasına yaklaştığını biliyordu.

Birden doğruldu, sinirleri gerilmiş, kanı neredeyse
damarlarında donmuştu.

Yakınlarında bir hışırtı duymuştu ve soğuk bir şey
koluna bastırılmıştı.

İrade gücünün tüm hakimiyetiyle çığlık atmaktan kendini alıkoydu.
Hışırtı devam etti ve alçak bir sızlanma onun gözlerini şaşkınlıkla
açığa çıkarmasına neden oldu. Yanındaki evcil köpeği Rover'dı ve onu korkutan şey
onun burnunun soğuk ağzıydı. Onun yanında duruyordu, kuyruğunu sallıyordu ve güzel gözlerinde bir bağlılık ifadesi vardı. Metresini bulmuştu. Josephine kollarını ona doladı,
kalbi çılgınca çarpıyordu. Çok sevinmişti ve ona bakarken
aklına aniden bir fikir geldi.

"Sevgili yaşlı Rover," dedi kız yumuşak bir fısıltıyla. "Şimdi çok
sessiz olmalısın. Çok büyük bir tehlikedeyim. Dinle, Rover, hemen
eve gitmeni istiyorum, anlıyor musun? Hemen eve git, yakana
bir mesaj bağlayacağım."

Zeki yaratık sanki onu anlamaya çalışıyormuş gibi kuyruğunu salladı.

Neyse ki, Josephine'in binicilik kıyafetinde bir kalem parçası vardı ve
loş ışıkta eski bir gazete parçası bularak, mendilindeki kağıt parçasını büktü ve Rover'ın yakasına iliştirdi.

Mektup şöyleydi:

İspanyol kıza gelen not bir aldatmacadır.
Tanrı aşkına Bud ve adamlarını geri çevirin. Powers ve melez
adamları onları yok etmek için Devil's Gap'te bekliyorlar. Ben, Devil's Gap'in yaklaşık üç mil doğusundaki dağlarda Powers tarafından esir tutuluyorum.
Burası bir kale gibi.
Çabuk gel, eğer beni
kurtaracaksan.

Josephine.

"Eve git, Rover, eve," diye fısıldadı kız yumuşakça, köpeği nazikçe
üzerinden iterek.

Sözcükleri sertçe tekrarlamak zorunda kaldı ve sonunda alçak bir sızlanmayla
bir sıçrayış yaptı ve şafak vaktinin gri sisi içinde kayboldu. Adamlardan biri
uyanmıştı ve köpeğin çıkardığı hafif ses, onun çalılıklara doğru ıslık çalarak bir el ateş etmesine neden oldu. Powers ateş etmişti, çünkü Josephine melezin ona seslendiğini ve neye ateş ettiğini sorduğunu duydu.

"Bilmiyorum," diye telaşla cevap verdiğini duydu. "Dışarıda bir şeyin hareket ettiğini
duyduğumu sandım ve bir fotoğraf çektim."

Hızla yanına gelip Josephine'e baktı.

"İyi misin?" diye yüksek sesle ona seslendi.

"Evet," diye uykulu bir şekilde cevapladı, kalbi çılgınca atmasına rağmen. "Birinin ateş ettiğini
duyduğumu
sandım."

Powers buna cevap vermedi. Josephine'in aklı, adamların çalıları dövüp kayaları aradığını
duyduğunda bir azap içindeydi. Kısa süre sonra geri döndüklerini duydu.

"Neyse, bir vuruş yaptım," dediğini duydu Powers. "Dışarıdaki kayaların üzerinde bir
damla kan buldum. Eminim bir
tür hayvandı."

Josephine dinledi ve kalbi ağırlaştı. Sonra, eğer
Rover vurulmuşsa ve kaçabilmişse, onun
eve daha hızlı döneceğini düşündü. Bu düşünce ona cesaret verdi ve hemen kalkıp yıkandı. Adamların ona sunduğu küçük bir kahvaltıyı yemeye çalıştı ama yemek onu boğuyor gibiydi.
Kanun kaçakları gitmek için hazırlık yapıyorlardı. Josephine onların
korkunç görevlerinin ne olduğunu biliyordu ve kendini hasta ve başı dönüyordu.

Powers'ın elinde sert bir
çiğ deri parçasıyla ona doğru geldiğini gördü.

"Kaçamayacağın şekilde seni bağlayacağım. İstediğin kadar bağırabilirsin ama seni kimse duymayacak," dedi sırıtarak.

Josephine yorgun bir şekilde kendini gecekondudaki ranzaya attı.
Kanun kaçakları ellerini arkasından sıkıca bağlamıştı. Ellerini
çılgınca kurtarmaya çalıştı ama
sert
çiğ deri bileklerini kesene kadar kanatana kadar bunu işe yaramayacağını düşünerek vazgeçti.
Yüzünü duvara çevirdi, hıçkırarak ve dudaklarında köpeğinin Bud ve adamlarını kesin ölümden kurtarmak için zamanında eve gelmesi için dua etti. Onun tek umudu sabırla beklemek ve kovboyların bazılarının onları bekleyen haydutların kordonunu
yarabilmesi için dua etmekti.

BÖLÜM VII

KURTARMA

Çiftlik sahibi Bar X'e geri gönderildikten sonra Bud'ın komutasındaki adamlar
dağ eteklerine ulaşana kadar at sürdüler. Kovboylar
ayrıldığında şafak vaktiydi, her grup zıt yönlere gidiyordu.
Plan geniş bir rotadan sapmak ve dağları iyice aşmaktı. Her grubun lideri melezi ölü veya diri getireceğine yemin etti. Hepsi Josephine'i çaldığına ve
muhtemelen Powers'ın da bu olayda ona katıldığına ikna olmuşlardı.

Bud, Big Joe Turner'ın komutasında diğer grupla birlikte bir grup kovboyu yönetiyordu. Turner'la birlikte gitme sırası Mason'a geldi ve ona Tex, Scotty ve MacNutt eşlik ediyordu, ayrıca pek de iyi tanımadığı birkaç kişi daha vardı. Big Joe'nun komutası dağları çevreleyip
mevcut tüm saklanma yerlerini arama emri aldı. Sonra mümkün olan en hızlı şekilde Ricker'a gideceklerdi ve dağlarda bir ipucu bulamazlarsa orada soruşturma yapacaklardı.

Her iki grup da akşam vakti Bar X çiftliğine varıp bir
danışma toplantısı yapacaklardı.

Bud'un yanında Buck Miller, Red Sullivan ve diğer kovboylar vardı. İki grupta on iki seçkin adam vardı ve hepsi iyi savaşçılardı. Big Joe ve adamları o gün boyunca dağların içinde ve dışında durmaksızın at sürdüler. MacNutt onlara inanılmaz bir dayanıklılıkla ayak uydurmuştu ve hatta Scotty bile ona biraz daha fazla saygı göstermeye başlamıştı. Mason, adamın aralarına gizli bir amaçla geldiğine kesin olarak ikna olmuştu ve ilk uygun fırsatta onu sorgulamaya karar verdi. MacNutt'ın, kendisinin fark edilmediğini düşünerek, anlamsız neşe maskesini düşürdüğü ve derin düşünürken gözlerine sert bir bakış geldiği zamanlar oluyordu. Mason'ın ona şüpheyle bakmasına neden olan, adamdaki bu ani değişikliklerdi.

Çiftlikteki diğer kovboyların hiçbiri, adamın hafifliği dışında garip bir şey fark etmemişti ve Mason onu gelecekte daha yakından izlemeye karar verdi.

O gece dağlarda durup bir sonraki hamleleri hakkında fikir alışverişinde bulunan bitkin bir grup adam vardı. Josephine ve onu esir alanların nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulamamışlardı.

Bu sırada kovboylar çirkin bir ruh halindeydi. Avları sırasında Bud ve adamlarından hiçbir şey görmemişlerdi.

Mason'ın gücü, adamları yorulmadan daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ederken insanüstü görünüyordu.

Melezin kurşununun neden olduğu şok onu terk etmişti ve şakağındaki hafif bir yara dışında ölümden
kaçtığına dair hiçbir işaret yoktu.

Scotty huzursuz bir ruh halindeydi ve onlara hemen Ricker'a gitmeleri için ısrar etti.

Biraz bilgi edinme umuduyla.

"Ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," diye hevesle konuştu. "Ricker'a gidip bütün gece nöbet tutacağız. Bize
ulaşmamaları için yeterince uzakta kalabiliriz ve belki melez, bizim hattımızdan gizlice geçmeye çalışabilir. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun, Joe?"

Büyük Joe Turner hızlıca düşündü.

"Bana iyi geliyor," dedi sonunda. "Bud bizimle bu gece Bar X'te buluşmamızı istedi, ancak Powers melezle birlikteyse ve ben de ikna oldum, Ricker'ı bütün gece izlemekten daha iyisini yapamayız."

"Ve onlardan birinin erzak veya başka bir şey için gizlice oraya geri dönmeye çalışması ihtimali var ve onlardan birini yakalama şansımız olacak," diye araya girdi Tex, kemerine fazladan bir düğüm atarak.

Plan hemen kabul edildi ve çok karanlık olmadan çiftliğe ulaşmak için yorgun atlarını zorladı. Scotty, planının kabul edilmiş olmasından çok memnundu ve Big Joe'nun uygulayacakları yöntemleri açıklamasını merakla dinledi.

"Çiftliğe yaklaşık elli yarda kadar yaklaşacağız," diyordu, "ve evi çevreleyip bütün gece nöbet tutacağız. Eğer bir gelişme olmazsa sabah yola çıkıp Bud'ın söyleyeceklerini dinlemek için eve gideceğiz."

Daha sonra bir dizi işaret dikkatlice hazırlandı ve herkes tarafından anlaşıldı. Ricker'a vardıklarında hava oldukça karanlıktı, ancak yıldızlar açıkça kar yağıyordu.

Büyük Joe adamlarını yerleştirdi ve hepsi gece boyunca sürecek bir nöbet için yerleştiler.

Atları yeterince uzağa çitle çevrilmişti, böylece içlerinden biri kişnese bile çiftlikte duyulamazdı. Yerde uzanmış, mürekkep karanlığa bakan Mason için, çünkü yıldızlar kaybolmuş ve hafif bir esinti başlamıştı, bu yüzden bu izleme sıkıcı bir işti. Tex'in yanında duruyordu ve uykuya dalmak üzereyken kendini yakaladıktan sonra, Tex'in anladığını belirten bir işaret verdi ve temkinli bir şekilde ona doğru ilerledi.

"Neredeyse uyuyakaldım, Tex," dedi, diğer nöbetçinin şeklini seçerken kısık bir fısıltıyla.

"Bu senin için yeni bir iş, evlat," diye karşılık verdi diğeri aynı şekilde fısıldayarak. "Bugüne kadar bitik görünüyordun, dostum."

Bu bir gerçekti ve Mason bunu kendi kendine itiraf etti. Muhteşem binicilik ve Josephine'in izini bulamama konusundaki sürekli endişesiyle, tüm bunlar sinirlerini altüst etmişti. Sonunda ona aşık olduğunu fark etti ve Bud'a değer verdiğini düşünmek, ondan bir acı iniltisi getirdi. Ceplerini
arayan Tex, ona doğru bir matara tuttu.

"İşte, Jack, bu brendiden bir yudum al ve kendini hazırla," dedi nazikçe fısıldayarak.

Mason tereddüt etti. Güçlü bir içki içme fikrini aşmıştı ama gücünü korumak istiyorsa biraz
uyarıcıya ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Aptal olma, dostum," dedi Tex kısa bir fısıltıyla. "İhtiyacın olduğunu biliyorum ve şu anda kimsenin geride kalmasına izin veremeyiz; çocuklar gerekirse haftalarca o melez şeytanı takip etmeye hazırlar."

Mason, Tex'in haklı olduğunu biliyordu ve brendiden bir yudum aldı. Tam da ihtiyacı olan şey olduğu ortaya çıktı ve gücünün geri döndüğünü hissetti.
Josephine tehlikedeyken onu geride kalmakla suçlayacak kimse olmayacaktı, dişlerini gıcırdatarak karar verdi.
Eski görevine dönmeye başladı ama Tex birlikte nöbet tutmaları konusunda ısrar etti. Mason kabul etti ve gece yavaş yavaş geçerken kısık sesle fısıldaştılar. Bir keresinde, nöbetleri sırasında Tex, Mason'ı sıkıca kolundan kavradı ve kovboyun kaslarının
katılaştığını hissedebiliyordu.

"Ne oldu, Tex?" diye sordu dudakları kıpırdayarak.

"Evin yakınlarında bir şeyin hareket ettiğini duyduğuma eminim," diye cevapladı kovboy, neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla. "Çocukların bir şey duyup duymadıklarını öğrenmek için
işareti vereceğim."

Tex kırlangıç ​​kuşunun çağrısını taklit etti. Cevap sinyali onlara olumsuz olarak geri döndü. Kovboy yumuşak bir şekilde küfretti.

"Evin yakınlarında bir şeyin hareket ettiğinden eminim, ancak çocuklar
hiçbir şey duymadı veya görmedi, bu yüzden tek yapabileceğimiz izlemek," diye itiraf etti Mason'a, hoşnutsuz bir sesle.

Melez, Waneda'ya yaptığı görevde kovboyların yanından
onlar tarafından görülmeden
geçmişti!

Bu olaydan kısa bir süre sonra odalardan birinde bir ışık belirdi.

"Şimdi bir şeyler oluyor," diye mırıldandı Tex kısaca.

Bir dakika sonra evin onların tarafındaki bir kapı açıldı ve
izleyenlerin şaşkınlığına, İspanyol kız Waneda, elinde yanan bir fenerle belirdi.

"Şimdi, bu gece vakti ne yapmaya çalışıyor?" diye homurdandı Tex,
geri çağırma sinyalini verirken.

Kovboylar sinyale cevap olarak onun etrafında toplandılar. Büyük Joe öne doğru
itti.

"Işığı ve kızı gördüm," dedi ihtiyatlı bir şekilde, Tex'e hitap ederek.
"Sence ne anlama geliyor?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı kovboy şaşkın bir tavırla. "Evde biri hasta değilse ve ilaç için Post'a gidiyorsa. Son işareti vermeden hemen önce hiçbiriniz bir ses duymadınız mı?"

Hepsi nöbetleri sırasında bir ses duymadıklarını veya bir şey
hareket etmediklerini söyleyerek itiraz ettiler.

"Ne duyduğunu hayal ettin, Tex?" diye sordu Scotty.

"Hayal etmedim, evin yakınında bir şeyin hareket ettiğini
duyduğumu biliyorum ve bir itişme sesi gibi geldi," diye karşılık verdi Tex öfkeyle.
"Şu anda o ışığı izliyorum. Kız ahırdan bir atı
yürüyor. Birkaç mil uzaklaştığında onu alıkoyalım mı?"

"Hayır, bırakın gitsin," diye kısaca cevapladı Büyük Joe. "İstasyonlarınıza geri dönün, adamlar, gün ışığına sadece birkaç saat var ve her zamankinden daha dikkatli olun. Tekrar şüpheli bir ses duyarsanız, Tex,
işareti verin ve oraya yaklaşıp zorla bir
giriş yapalım."

Bu sırada hem ışık hem de kız kaybolmuştu.
Çatıyı izleyen Tex iğrenerek homurdandı. "Kızı tutmayarak hata yaptığımızı düşünüyorum," dedi Mason'a sinirli bir sesle.

"Ah, bence Waneda herhangi bir hile yapmak için fazla iyi bir kız," diye cevapladı savunmak için.

Uzun uzamış kovboy ona sertçe baktı.

"O zaman cinsini bilmiyorsun," dedi geveleyerek. "İspanyol veya Meksikalı, hepsi benim için yağcı. Ona aşık olmuyor musun? Şimdi hatırlıyorum, onu bir gün melezden kurtarmıştın."

Mason'ın yüzü kızardı.

"Sonuçlara hemen atlıyorsun, Tex," dedi sertçe. "Kusura bakma, Jack," diye karşılık verdi içtenlikle, "sadece kızı durdurmuş olmayı dilerdim."

Aralarında başka bir şey konuşulmadı ve şafak vakti belirene kadar sessizce nöbet tuttular. Büyük Joe geri çağırma sinyalini verdi. Kovboylar toplandığında binip
hızlı bir şekilde eve gitmeleri emrini verdi. Büyük adam Mason'la birlikte gitti.

"Jack, Bud'ın şansı olup olmadığını merak ediyorum," diye itiraf etti ona
atlarını hızla koşarken.

Mason başını salladı.

"Bud daha önce bulmadıysa, bugün Josephine'i bulmamız gerekiyor," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

Öğle vakti sert bir şekilde at sırtında Bar X çiftliğine ulaştılar. Orada iyi haberler duydular, Josephine'in kaybolmasından bu yana ilk iyi haber. Çiftlik sahibi, Big Joe ve Mason'ı geldikleri anda hemen eve çağırdı.

"Bu sabah Ricker'dan İspanyol kız Mason'a bir mesajla geldi," diye heyecanla bağırdı, onlar duyma mesafesine gelmeden önce. "Bud'u aradım ve Mason'ın uzakta olduğunu söyledi. Haberden
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak Bud'ın eline mesajı bırakacağını söyledikten sonra gitti. Bay Mason'a hitaben yazılmıştı. Eve ne zaman döneceğini bilmediği için makul bir süre
bekledikten sonra, Bud mesajı açtı. Eh, mesajı okuduğunda neredeyse yerinden fırladı. Mesaj ona Josephine'i nerede bulacağını ve onu kaçıranları nasıl yakalayacağını söylüyordu. Yaklaşık bir saattir
gittiler," diye sonlandırdı.

"Evet," diye araya girdi karısı, Mason'a gülümseyerek, "mesajda görüldüğü kadarıyla bu İspanyol kız, melez tarafından saldırıya uğradığında Bay Mason'a gösterdiği nezaketin karşılığını vermek istiyor. Josephine'in esir tutulduğu yerin bilgisini aldı ve hemen bilgiyle buraya geldi."

"Mantıklı görünüyor," diye yorumladı Big Joe.

"Keşke onu şimdi durdursaydık," diye ekledi Mason'a.

Josephine'in annesi, kızının güvenli bir şekilde kurtarılması düşüncesiyle neredeyse kendinden geçmişti.

Çiftlik sahibi, "Köpeği Rover evin içinde onun için sızlanıyordu," diyordu, "ama kısa süre sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri görünmedi."

"Mesajda onu bulmak için nereye gitmeleri gerektiği belirtiliyordu?" diye sordu Big Joe. "Yardıma ihtiyaçları olabilir."

Çiftlik sahibi, "Şeytan Geçidi," diye cevapladı.

"Şeytan Geçidi," diye tekrarladı Big Joe şaşkınlıkla. "Dün oradan üç kez geçtik, değil mi Jack?"

"Bunda bir sorun var," diye ilan etti Mason, kaşları çatılarak.

Çiftlik sahibi, "Bud, mesajda Josephine'in esir alanlarının bir yerden bir yere
dolaştığı yazıyordu," diye açıkladı.

Big Joe sabırsızlanıyordu.

"Hadi Jack. Gidip çocuklarla konuşalım," dedi, sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak topuklarının üzerinde dönerek.

Mason onu takip etti. Yatakhanede kovboyları avın bu yeni aşamasıyla tanıştırdılar.

"Sana söylemiştim." Tex, Big Joe konuşmasını bitirdikten sonra, ciddi bir tonda bağırdı. "Kızı istediğim gibi alıkoymalıydık. Dün gece birileri halatımızı kırdı ve kız, o itişme sesini duyduktan kısa bir süre sonra çiftlikten ayrıldı. Bu mesajın çarpık olup olmadığını bilmiyoruz."

Big Joe, Tex'in ciddi tavrından açıkça etkilenmişti. Mason, yatakhane kapısına yaslanmış, yorgun bir şekilde konuşmalarını dinliyordu.

"Sanırım bir araya gelip Gap'e doğru gitsek iyi olur. Bud'ın yardıma ihtiyacı olabilir, Joe," dedi kapıdan.

Birden doğruldu ve dikkatle patikaya baktı. Gözleri
yatakhaneye doğru yavaşça hareket eden bir nesneyi yakalamıştı. "Josephine'in köpeği," dedi yüksek sesle.

"Ne dedin, Jack?" diye seslendi Büyük Joe içeriden.

"Josephine'in köpeği patikadan aşağı geliyor ve çok topallıyor," diye heyecanla cevapladı.

"Topallıyor mu diyorsun, Jack?" diye sordu Büyük Joe, arkasında kovboylar varken
yatakhaneden çıkarken.

"Evet," diye cevapladı Mason, "bir şekilde incinmiş olmalı."

"Buraya gel, ihtiyar," diye seslendi, çünkü köpek neredeyse onlara yaklaşmıştı.

Köpek topallayarak Mason'a yaklaşırken ve ayaklarının dibine çömelirken sevinçten inledi.

"Zavallı adam, ayağı kanıyor," dedi yaralı uzvu incelemek için eğilirken. "Ne, bu ne?" Gözü, köpeğin tasmasına bağlanmış beyaz bir şeye
takılmıştı.

Aceleyle beyaz nesneyi çözdü ve diğerlerinin görmesi için havaya kaldırıyordu ki yere bir kağıt parçası düştü.

"Josephine'in mendili ve bir not!" diye bağırdı, dehşet içinde, beyaz
mektuba dikkatle bakarak.

Hemen alıp içeriğini okudu.

"Tanrı aşkına, çocuklar," diye bağırdı, yüzü bembeyaz kesildi.

"Bu not Josephine'in kendisinden. O, notu Rover'ın
yakasına iliştirdi ve onu eve gönderdi. İspanyol kızın getirdiği o mesaj bir
aldatmaca ve Bud ile adamlarını bir pusuya sürüklüyor!"

Adamların arasında onun sözleri üzerine öfke dolu haykırışlar koptu. Mason notun içeriğini onlara okuduktan sonra, Büyük Joe hemen kovboylara emir vermeye başladı.

"Eyerlerinize geçin, çocuklar," diye gürledi büyük kovboy, yüzü solgun ve kararlı bir şekilde. "Geçit'e giden bir kestirme yol biliyorum ve Bud'ı
önleyemezsek ölüme
varacağız. Bin, beyler, daha önce hiç binmediğin gibi."

Kovboylar göz açıp kapayıncaya kadar eyerlerine bindiler ve atlarının boynuna eğilip
şanssız bir yarışta şeytanlar gibi bindiler.

Mason otomobilini çıkarıp ölüme karşı yarışa katılmak istedi, ancak Big Joe onun planını dinlemedi.

"Dağlara doğru gittiğimiz için bize hiçbir faydası olmazdı," dedi dişlerini gıcırdatarak.

Esmer aşçı Pomp, notla birlikte eve gönderilmişti, böylece çiftlik sahibi neden bu kadar aceleyle ayrıldıklarını öğrenecekti.
Kovboylar arasında en hızlı ata sahip olan Scotty, yavaş yavaş onlardan uzaklaşıyordu.

"Kısa yoldan git, Scotty," diye emretti Big Joe ona. "Gap'e
girdiğinizde yoğun bir ateş sesi duyarsanız, Bud'a katılmayın, bunun yerine melezin çetesine doğru ateş etmeye başlayın ve ateşlerini üzerinize çekin. Oraya vardığımızda, çok geç
kalmamışsak, onlara farklı bir yönden ateş açacağız ve onları
çevreleyeceğiz. Beni anlıyor musun, Scotty?" diye bağırdı arkasından.

"Elbette anlıyorum," cevap onlara geri döndü. Scotty, eyerde, jokey tarzında, alçakta biniyordu. Hayatının yolculuğunu yapıyordu.

Mason, heyecandan çılgına dönmüştü. Atı sadece sürünerek ilerliyor gibiydi.

"Bud'ı zamanında engelleyebileceğimizi düşünüyor musun?" Soruyu, yanında binen Büyük Joe'ya yönelttiğinde sesinde bir pürüz vardı.

"Bud'un bizden sadece bir saat kadar önde olduğunu ve gittiğimiz kısa yoldan onu kurtarma umudum var. Scotty talimatlarımı izlerse her şey yoluna girecek ama korkarım ki Bud'a katılmaya çalışıp diğerleriyle birlikte yok olacak. O kadar asabi bir budala ki, Bud'ın adamlarından önce melezin çetesine rastlarsa, tek başına onlarla mücadele etmek ona yakışır," diye ümitsiz bir cevap geldi.

Kovboylar ana patikadan sapmış ve ilk etapta dağ eteğine girmişlerdi. Burada tırmanmak son derece zordu ve yanlış bir adım veya gevşek bir taş adamı ve hayvanı kesin ölüme gönderebilirdi.

Derin bir geçidin kıyısındaki dağlara doğru giden bir patikayı takip ediyorlardı.

Bir keresinde Mason'un atı tökezledi ve dudaklarında bir dua ile kendini kaybetmiş gibi gösterdi, ancak sadık hayvan tekrar sağlam bir zemine oturdu, ancak atın altında titrediğini hissedebiliyordu.

"Kısa bir mesafe, ihtiyar," dedi neşeyle atına, boynunu okşarken.

Mason'a öyle gelmişti ki, bu tür yolculuklardan bir asır sonra
dağların tepesinde küçük bir platoya ulaştılar. Önde olan Büyük Joe, dur dedi ve elini kaldırdı.

"Mümkün olduğunca sessiz olun, beyler," dedi kovboylar atlarından inip etrafını sardığında.

"Tam sağımızda, iyi bir tüfek atışı mesafesinde Şeytan Geçidi var. Scotty de yakınlarda olmalı. Şimdi, eğer melez ve Powers orada Bud'ı bekliyorsa, o ve adamları geçitten geçene kadar gizlenecekler. Bizim yapmamız gereken, melezin adamlarını ölümcül işlerine başlamadan önce öldürmek.
Bence Bud geçitten geçer geçmez kendilerini gösterecekler. Bud'ın adamlarını buradan göremeyeceğiz, ama o şeytanlar bize görünmek zorunda kalacaklar ve onları ilk siz yakalayacaksınız."

Adamlar sessizce eyer silahlarını çıkardılar. Her biri birer 
otuz otuzluk Remington tekrarlayıcı taşıyordu. Yere uzanmış bir şekilde, dakikalar yavaşça geçerken
Şeytan Geçidi platosunu kapladılar. Yaklaşık dört yüz yardalık bir menzildi.

Gözlerini diktikleri bir kaya noktasından,
ellerinde doğrultulmuş bir tüfekle yükselen bir adamın şeklini gördüler.

"Bud geçitten geliyor olmalı, o adamı yakalayın!" diye bağırdı Büyük Joe
boğuk bir fısıltıyla.

Ağzından kelimeler dökülmeden önce bir silah sesi duyuldu ve
silahlı adam öne doğru eğildi.

Onu yere seren atış sol taraflarından bir yerden gelmişti.

"Bu Scotty iyi işlerinden birini yapıyor," dedi Büyük Joe kıkırdayarak.

Anında kayanın arkasından beş adam daha fırladı ve ateş
genelleşti. İlk atışta Bud ve adamları geçitten
geçip siper almışlardı. Scotty'nin atışı Bud'u bir şeylerin ters gittiği konusunda uyarmış ve onu tetikte tutmuştu. Ateş, melez ve onun katilleri için
çok sıcak olmuştu ve
tekrar kayanın arkasına çekilmişlerdi.

Pusuya çevirmek için tasarladıkları şey bir kuşatmaya dönüşmüştü ve
kuşatılan onlar olmuştu.

Kayadan ilk kalkan kişi hala düştüğü yerde yatıyordu.
Büyük Joe, Bud'a onların varlığını bildirmesi için işaret vermeye başladı.

"Melezin çetesinde altı adam vardı, hepsini nereden buldu acaba?" diye düşündü Mason.

"İlk düşen adam, son zamanlarda Ricker'a katılan dört kişiden biriydi. Bunlar, Bud'ın beş yıl önce toplayıp hapse gönderdiği adamlardı," diye cevapladı Tex.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Büyük Joe. "Melez, Bud'ı yakalama şansları olduğunu düşünselerdi, onları kendisine katılmaya ikna etmek kolay olurdu."

Uzun bir sessizlik oldu, daha da uzakta, sol taraflarından gelen bir silah sesiyle bozuldu. Ateş, bir dizi silah sesine dönüştü.

"Scotty onları tekrar ısıtıyor," dedi sırıtarak. "Arkalarında dolaşıyor."

"Bu sıcak ateşe daha fazla dayanamazlar," diye ilan etti Big Joe. "Adamlara hazır olun, yakında saldıracaklar."

Beş dakika sonra melez ve adamları siperlerini terk edip açık alana saldırdılar, savaşarak geçmeyi planlıyorlardı. Bud ve adamları onları karşılamak için ilerlediler ve tüfek ateşi o kadar kızıştı ki Powers ve melez kaçıp gittiler. Bud'ın hapse gönderdiği adamlar dimdik durdular ve dudaklarında küfürlerle doğrudan onun ateşine doğru yürüdüler. Bud
hafifçe yaralanmıştı ve etrafındaki mermiler
yerleri tekmelerken, hemen ölmemiş olması şaşırtıcıydı. Bud ve Red
Sullivan dizlerinin üzerine çökmüş ve melez çetesinin hayatta kalanlarına bir mermi yağmuru
boşaltıyorlardı. Yavaşça çöktüler
ve kavga sona erdi.

"Powers ve melezin peşine düş, kaçmaya çalışıyorlar," diye seslendi Bud
Büyük Joe'ya.

Elemanlara ateş etmeye çalışan Mason, onların
korkak gibi kaçıp dağıldıklarını gördü. Hemen onları takip etti ve Josephine'e götürmeleri umuduyla ve kaçanların olduğu yöne doğru
çalışan Scotty'yi almaya niyetliydi.

Büyük Joe, Mason'ın atına binip kaçtığını görmüştü. Arkasından bir şeyler
bağırdı ama Mason duyamayacak kadar uzaktaydı. Mason, melezi ve Powers'ı yakalamaya ve Josephine'i kurtarmaya karar vermişti, eğer bu ona hayatına mal olursa. Scotty'yi dikkatle izliyordu ama ondan hiçbir iz göremiyordu. Tam önünde dağlarda bir açıklık vardı ve oradan geçerken keskin gözleri avını gördü. Powers ve melez ondan sadece kısa bir mesafe öndeydi. Onu aynı anda görmüşlerdi. Mason'ın gözleri parlıyordu. Ağır bir Colt revolver çekti ve arkalarından tabancasını boşalttı. Meydan okuyan bir haykırış ona doğru fırlatıldı. Melez Josephine'in atına biniyordu ve sertçe dönerek atışlarına karşılık verdi. Mermiler kulaklarına rahatsız edici bir şekilde yakındı. Atı kötü davranıyordu ve aniden bir hile yapmaya karar verdi. Powers durmuştu ve ona dikkatlice nişan alıyordu. Mason aniden atını kontrol etti
ve eyer tüfeğini de beraberinde çekerek kendini yere attı, tam da Powers ateş etmeye başladığında.

Atı vurulmuştu ve acı dolu bir çığlık attı. Kanun kaçakları onun düştüğünü gördüklerinde, öldürüldüğünü düşünerek
bir sevinç çığlığı attılar. Mason büyük bir kayanın yanına düşmüştü ve tüfeğini sıkıca tutuyordu. Omzuna uzanarak tüfeği yanağına çekti ve
sabit bir şekilde nişan alıp ateş etti.

Melez at eyerde sendeledi ve devrildi. Powers'tan bir şaşkınlık çığlığı geldi, Mason'ın kurşunlarından biri
yüzünü sıyırınca bu çığlık hızla alarma dönüştü. Atını çevirdi ve bir anda uzaklaştı.
Mason'ın sevinçli bir ruh hali içinde olma sırası gelmişti. Melez at düştüğü yere hızla koşarak Josephine'in atını yakaladı ve
eyere atladı.

Melez at binerken ona küfür etti. O, Fleet'i en yüksek hıza çıkmaya teşvik ederken,
keskin adamın küfürlerine hiç aldırış etmedi.

"Şimdi, Powers, neredeyse eşit şartlardayız," diye kendi kendine
dişlerini gıcırdattı.

Kanun kaçağını hızla alt etmeye başladı. Kaçak çaresizleşiyordu ve ona birkaç kez ateş etti, ancak nişanı zayıftı.
Kasvetli takipçisi aralarındaki mesafeyi hızla azaltıyordu.

Powers'ın gözleri hemen önündeki bir kanyona giden bir geçide dikilmişti ve takipçisinden önce oraya ulaşmak için çılgınca çabalıyordu. Mason onun amacını
anladı ve soluk soluğa kalmış atına cesaretlendirici sözler söyledi.

"Daha hızlı, Fleet, daha hızlı, ihtiyar, hanımını kurtaracağız!"

Asil hayvan taze bir hız patlamasıyla karşılık verdi. Powers geçide
ulaşmıştı ve atını terk ederek kaçmaya başladı,
geçitte kayboldu. Mason hızla geçişi yaptı,
atından indi ve silahlarına bakarak onun peşinden daldı.
Adamın arada sırada yerinden oynattığı bir taştan sesini duyabiliyordu.
Kovanın dik yamacına tırmanıyordu. Kısa süre sonra, haydutun hafif sesleri
kesildi. Mason şaşkındı ve kaçağın onu
atlatacağından korkuyordu, ancak pusuya düşürülüp vurulma ihtimaline karşı
yakanın dik yamacına tırmanmaya devam etmeye karar verdi.

Zahmetli bir tırmanıştan sonra dudaklarından öfke dolu bir
çığlık çıkaran bir manzara gördüğü küçük bir platoya ulaştı. Bu, haydutun kollarında
çabalayan Josephine'di!

Mason hemen tüfeğini omzuna attı.

"Eller yukarı! Powers, yoksa ateş edeceğim," diye sertçe bağırdı.

Powers şaşkınlıkla ve kan çanağı gözlerle yukarı baktı.

"Ateş et!" diye vahşice bağırdı, Josephine'i bir kalkan gibi önünde savurdu.

Mason dehşet içinde silahını indirdi.

"Neden ateş etmiyorsun?" Powers, kızı hala önünde tutarak ona sataştı.

"Sen korkaksın!" Mason, gözleri öfkeyle
parlayarak kelimeleri ona fırlattı. "Kızı bırak ve benimle bir erkek gibi dövüş. Seninle
eli boş dövüşürüm." Sözlerini eyleme uygun hale getirerek tüfeğini ve
tabancasını yere fırlattı.

Powers alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bu kızın hayatına değer veriyorsan, yerinden kıpırdama," dedi,
Mason'ın dehşet içindeki gözlerine bir bıçak tutarak, acımasız bir küfürle.
"Silahlarını burada bırakmazsan onu bu bıçakla öldüreceğim.
Geçitten aşağı geri dön ve bana otuz dakika süre ver, böylece hayatını
kurtarabilirsin. Onunla sahile gideceğim ve evleneceğiz. "

"Powers, sen delisin," diye cevapladı Mason zaman kazanmak için. "Eğer o kıza
zarar verirsen, seni mezarına kadar kovalarım."

Josephine, Mason ilk kez Powers'a
üstüne geldiğinde sevinçten çığlık atmıştı. Şimdi, mücadele etmeyi bırakmıştı ve yalvaran gözlerle Mason'ı izliyordu.

Powers huzursuzluk belirtileri gösteriyordu. Diğer takipçilerinin her an
ortaya çıkacağından korkuyordu.

"Gel, bana otuz dakika ver yoksa kız ölür!" diye tehdit etti.

Mason'ın alnında kocaman ter damlaları belirdi. Şeytanın isteğine uymaya ve kızı daha sonra kurtarma şansını denemeye karar vermişti ki, bir tüfeğin keskin çatırtısı korkunç sessizliği bozdu, ardından da üstlerinden bir çığlık geldi.

Powers elini yanağına vurdu ve yüzüstü öne doğru devrildi.
Mason, bağırmanın ve ateşin nereden geldiğini görmek için başını kaldırdı ve Scotty'nin ayakta durduğunu gördü büyük bir kayanın üzerinde, elinde dumanı tüten bir tüfekle
ve şapkasını onlara doğru sallayarak. Kız, Powers'a
sanki sersemlemiş gibi bakarak durdu.

Mason hızla yanına atladı.

"Ah, Jack," diye bağırdı Josephine, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde
ve kollarında yığıldı.

BÖLÜM VIII

MEKSİKALI KAÇIŞI

Mason, kızın cansız ağırlığını kollarında tutarken kalbi şiddetle
attı. Kızı şefkatle yere yatırdı ve aceleyle
kafasını desteklemek için ceketinden bir yastık yaptı. Yakınlarda bir pınar vardı ve şapkasını
soğuk suyla doldurdu ve şakaklarını yıkadı. Çabaları, Scotty gelip onlara katılırken göz kapaklarının titremesiyle ödüllendirildi. Kız, küçük bir solukla zayıfça ayağa kalktı ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde Powers'a baktı. O, iki elini de yanlarına
sımsıkı kenetlemiş ve inleyerek yerde yatıyordu.

"Ölüyor mu?" Kız kuru dudaklarıyla soruyu onlara doğrulttu.

"Son numarasını yaptı," diye cevapladı Scotty sertçe. "Kurşun
hayati bir noktaya
çarptı. Beş dakikadan fazla onu korudum,
ama sana isabet etme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedim."

Josephine ona minnettar bir bakış attı.

"Hayatımı kurtardığınız için ikinize de teşekkür etmek istiyorum," dedi derin bir duyguyla.

Scotty bir şeyler mırıldandı ve övgüsünden memnun görünüyordu, Mason sessizce uzattığı elini sıkarken, sesi kelimeler için
çok
doluydu.

"Gel, beni eve götür," diye ürpererek rica etti, Powers'a tekrar baktıktan sonra.

Kanun kaçağı tam ayrılırken son nefesini verdi.
Bud ve adamlarını cesedinin çıkarılması için geri göndermeyi planlıyorlardı.

"Powers hak ettiğini buldu," dedi Scotty, geçitten aşağı doğru ilerlerken.

Josephine, kendisini ele geçiren depresyon hissini yavaş yavaş üzerinden attı. Geçitten çıkan patikaya vardıklarında, en sevdiği at Fleet'i gördü. Mason'ın onu bıraktığı yerde sessizce otluyordu. Kız sevinçli bir çığlık atarak ona doğru koştu ve kollarını boynuna dolayarak ona normal bir ayı sarılması yaptı.

Fleet de metresini gördüğüne eşit derecede memnun görünüyordu ve takdirini alçak bir kişnemeyle dile getirdi. Scotty, Mason'ın atına binmesinde ısrar etti, İskoç ise Josephine'in haydutlar tarafından yakalandığı
o sırada bindiği ata bindi.

Kız bu sırada yine neşeliydi ve eyerin üzerine hafifçe
atlayarak Fleet'i eve doğru yola koydu. Yakalandığı zamandan bu yana haydutlarla yaşadığı deneyimleri anlatırken yavaşça at sürdü.

Scotty ise, kanun kaçağının kariyerine son vermek için zamanında nasıl geldiğini açıkladı.

Atının hızını yanlış hesaplamıştı ve geniş bir rota izleyerek
kanun kaçağının çok gerisinde kalmıştı. Sadece hafif ateş sesleri duyduğunda, kovboyların gelmesini beklerken Josephine'i aramaya karar verdi.
Atını derin bir geçidin dibinde bırakmış ve
yerelliği daha iyi görebileceğini umduğu yüksek bir platoya çıkan patikaya tırmanmaya başlamıştı. Zirveye ulaşmış ve
büyük bir kayanın üzerine tırmanmıştı ki şaşkın gözleri daha önce anlatılan sahneyi
gözlemledi. "O boğaz kesiciyi aşağı çektiğimde parmağım kaşındı, ama o seni
önüne savurdu ve ben de fırsatımı beklemek zorunda kaldım," diye sonlandırdı Scotty, Josephine'e hitap ederek.

Mason, Scotty'ye kovalamacadaki rolünü anlattı ve şimdi Meksikalının düştüğü yere yaklaştıklarında, eğer ciddi şekilde yaralanmamışsa melezin dövüşme ihtimali olduğu için iki adam önden gitti. Mason, ne kadar kötü yaralandığını bilmiyordu, çünkü Powers'ın peşinden çılgınca koşarken ona pek dikkat etmemişti. Mason, Scotty'ye Meksikalının düştüğü yeri gösterdi, ama ondan hiçbir iz göremediler.

Melezin olası kaçışını tartışırken gruba yaklaşan Josephine, aniden şöyle dedi:

"İşte Bud, Joe ve diğer kovboylarla geliyor."

Kovboylar onları hemen hemen aynı anda gördüler ve bir telaş ve kükremeyle
hızla üzerlerine doğru yürüdüler.

Kovboylar atlarından inip Josephine'in elini sıkmak için yanına koştuklarında heyecanlı bir ses uğultusu duyuldu, her adam şapkasını çıkarmıştı ve
kendilerine özgü şekilde onun güvenli bir şekilde
geri dönmesinden duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

Mason ve Scotty, Josephine'in onları kurtarmadaki rollerini anlattığında kovboylardan cömertçe bir el sıkışma ve zafer turu için içeri girdiler.

Mason kovboy grubundan uzaklaştı ve Josephine'in kovboyları selamladıktan sonra hemen yanına gittiği Bud'ı aradı.

Bud omzundan yaralanmıştı ve kız yarasına hemen
bakım yaptırmak için eve gitmediği için ona azarlıyordu. Kız onun için kaba bir bandaj ayarlıyordu ve Mason, Bud'ın refahı konusunda ciddi şekilde endişelendiğini fark ettiğinde keskin bir sızıya kapıldı. Mason, kovalamacanın sonucunu ve melezin olası kaçışını kısaca özetledi. Bud, bitirene kadar sessizce dinledi, sonra çeneleri bir şaklamayla birleşti.

"Sen ve Scotty kızı eve götürün, erkekler de burada benimle kalacak, biz de ortalığı temizleyip melez meselesini araştırırken," diye yönlendirdi Mason'a.

Josephine itiraz edercesine bir çığlık attı.

"Bizimle gelmiyor musun?" diye sordu acı dolu bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı Bud kesin bir tavırla. "Gitmeden önce burada yapmamız gereken biraz iş var ve ben bunu tamamlamak istiyorum."

Mason, adamın cesaretine hayran kaldı, çünkü bu sırada yarasından dolayı işkence çekiyor olması gerektiğini düşündü. Kız, Bud adamlarına emir vermek için uzaklaşırken iç çekti ve onu izleyen Mason, kızın babasının ustabaşına aşık olduğuna ikna oldu. Kısa süre sonra,
Scotty dinç bir atla onlara doğru geldi ve Josephine önde ve söyleyecek pek bir şeyi olmadan
eve doğru hızlı bir şekilde ilerlediler.

Çiftliğe vaktinde vardılar ve Mason, kız eve dalıp annesinin
kollarına atladığında dokunaklı sahne karşısında başını çevirmek zorunda kaldı. Aynı nefeste hem gülüyor hem ağlıyorlardı ve baba kollarını ikisinin, karısının ve kızının etrafına dolamıştı.

Bir sonraki dakika kız, köpeği Rover ile koşuşturuyor ve ona sevimli isimler takıyordu. Josephine, kurtarmadaki rolünü anlattığında, çiftlik sahibinin yanağında bir gözyaşı parladı ve Mason'ın elini sessizce sıktı.

Bud ve adamları o gece geri döndüklerinde, melezin hiçbir izine rastlayamadıklarını bildirdiler. Dağlarla ilgili geniş bilgisine sahip Meksikalının muhtemelen bir
inzivaya çekilmiş olduğuna inanıyorlardı.

Birkaç gün dinlenme ve sessizlik, kanunsuzların izini kararlılıkla
takip eden adamlar tarafından şımartıldı.

Güzel bir sabah, verandada gölgelik bir yer bulan ve
tembelce uzanıp bir şekerleme yapan Mason, planlarının
çiftliğin hanımı tarafından kabaca
paramparça edildiğini gördü. Evden koşarak
çıktı ve onu sert bir tavırla süzdü.

"Sir Jack, sözlerinizi bozma alışkanlığınız olup olmadığını bilmek istiyorum," diye sordu, sert bakışını korumaya çalışırken
bir yandan da suçlayıcı bir parmakla onu işaret etti.

Mason şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, Josephine, ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı boş bir bakışla. Onu bu sabahki kadar güzel
görmediğini düşünüyordu. Kadın önünde durdu, gözleri eğlenceyle dans ediyordu.

"O zaman, efendim, hafızanızı tazeleyeceğim," diye başladı giderek artan bir ciddiyetle. "Çok uzun zaman önce bana o hızlı yarış arabanla bir gezintiye
çıkmaya söz verdin mi, vermedin mi?"

Mason ayağa fırladı.

"Ne kadar da aptalmışım, Josephine," diye haykırdı. "Bu sabah bir gezintiye
çıkacağız. Ne dersin?"

"Ben derim ki, giderim," diye cevapladı kadın mutlu bir kahkaha atarak ve annesine söylemek için
koştu.

Mason, yarış arabasını kulübeden geri çıkardı ve Josephine ona tekrar katılana kadar motor düzgün bir şekilde çalışıyordu.

"Aman Tanrım, ama çok fazla duman ve gürültü çıkarıyorsun," diye bağırdı, parmaklarını kulaklarına götürerek.

"Sadece motoru biraz hızlandırıyorum," diye açıkladı, kız eğilip gaz karışımını ayarlamasını izlerken. "Atla, bu bölgelerde bulabileceğiniz en güzel sabahı seçtik," diye neşeyle ekledi, güçlü kollarıyla onu koltuğa
kaldırırken.

Serin ve hafif bir esintinin estiği ideal bir sabahtı. Mason
arabayı birkaç mil boyunca yüksek hızda bıraktı, sonra biraz yavaşladı,
döndü ve yanındaki kıza merakla baktı. Kız
hiç ses çıkarmamıştı, ama dudakları aralanmış bir şekilde oturmuş, memnuniyetle gülümsüyordu.
Rüzgarla savrulan altın rengi saçları ve yaşam ve sağlık sevinciyle
parıldayan mavi-gri gözleri onu çok büyüleyici bir
resim haline getiriyordu.

Keşke onu ne kadar çok sevdiğini bilseydi, ama bu düşünceyle birlikte ilk önce ona sahip olan Anderson'ın görüntüsü geldi. Direksiyonu vahşice kavradı, yüzünde bir asık suratla. Kız minderlere iyice sokulmuştu.

"Ah, ama bu yolculuk güzel," dedi alçak bir sesle. Sonra onun asık suratını fark edince hemen ekledi:

"Sorun ne, Sir Jack, bu sabah kahvaltınız iyi olmadı mı?"

"Kahvaltı benim en küçük sorunum," diye cevapladı, arabayı saatte yaklaşık on beş mile düşürürken zorla gülümsedi.

Bu sabah ona söyleyecek çok şeyi vardı ve ona aşkını anlatmaya karar vermişti. Josephine, onu eğlenerek
bir gülümsemeyle izlerken, becerikli parmaklarıyla dağınık saçlarını yeniden düzenliyordu.

"İşte," dedi, asi bir bukleye son rötuşları yaparken. "Umarım daha hoş görünürüm. Sıradan bir vahşi gibi araba kullandın, Sir Jack ve bir dakika önce bir şeytan gibi görünüyordun. Şimdi, neden
sorun yaşaman gerektiğini anlayamıyorum, burada gayet iyi geçiniyorsun.
Belki de babanın sana yazdığı mektup hakkında endişeleniyorsundur
Ricker hakkında."

Şimdi ona sıkıntılı gözlerle bakıyordu ve onlarda
sevecen bir ışık
aldığını düşündü. Onu kollarına alıp
yüzünü öpücüklerle örtmek istedi, ama bu düşünceyi bir iniltiyle
aklından çıkardı.

"Evet, beni rahatsız eden bir şey bu ve bu arada, annemden bir
mektup aldım; o ve kız kardeşim birkaç gün içinde burada olacaklar,"
sesi artık kararlı ve emindi.

"Ah, bu harika olmaz mı?" diye haykırdı sevinçle. "Annen ve kız kardeşinle
tanışmak için çok sabırsızlanıyorum, Sir Jack."

"Kardeş iyi bir çocuk ve sanırım onu ​​seveceksin. Senin yaşlarında, Josephine."

"Ah, anneni ve kız kardeşini sadece bana anlattıklarından
seveceğimi biliyorum. Peki, annen ve kız kardeşine bela diyebiliyorsan, başka ne sorunların var?" Hafifçe ona doğru eğilmişti, yüzünde yarı bir gülümseme ve ciddiyet ifadesi vardı.

Oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı.

"Bir adamı bir soruya bağlamanın avukatın olağan bir yolu var,"
dedi sonunda.

"Gerçek acıtır mı?"

Arabayı patikanın bir tarafına sürdü ve motoru durdurdu.

"Josephine!" Mason döndü ve ona baktı.

"Küçük kız," diye başladı ve iki elini de hapsetti. "Beni rahatsız eden
sensin. Buraya gelmeden önce hızlı bir
hayat sürüyordum ve kötü kızlar ve iyi kızlar görüyordum, ama hiçbirini
umursamıyordum. Şimdi seni sevdiğimi biliyorum, Josephine ve sana gerçeği
nasıl öğrendiğimi anlatacağım. İlk tanıştığımız andan itibaren sana hayrandım, ama beni gerçeğe uyandırmak için başka bir adam gerekti; sanırım kimden bahsettiğimi biliyorsun, adı Anderson ve ona değer verdiğini biliyorum. Lütfen söyle bana canım, eğer bir şansım olursa."

"Ben--ben--bilmiyorum--sadece biliyorum," diye kekeledi Josephine hafifçe. "Bunu
düşüneceğim."

"Bana biraz umut veriyorsun, o zaman?" diye bağırdı hevesle. "Bugün seni tekrar rahatsız etmeyeceğim, ama sana seni
ne kadar sevdiğimi başka bir zaman söylememe izin verir misin?"

"Evet," diye cevapladı nazikçe, "ama gel, Sir Jack, beni
bütün gün burada tutman hoş değil; Trader's Post'a doğru yola koyulduk, biliyorsun."

"Gerçekten, neredeyse unutuyordum," dedi mutlu bir çocuk gülüşüyle,
"ama artık neredeyse oradayız. Sıkı tutun, seni hemen
oraya götüreceğim ve sonra uzun yoldan geri döneceğiz."

"Ama daha önce sürdüğün kadar hızlı değil, ayrıca bana araba kullanmayı öğreteceğine söz vermiştin," diye itiraz etti, ona safça gülümseyerek.

Mason arabayı makul bir yol hızında çıkardı ve kısa süre sonra Trader's Post'un müştemilatları göründü. Bir an sonra Josephine'in biraz ticaret yapmak istediği genel mağazaya doğru sürdü.

"Burası güzel Waneda'yı kurtardığın yer," diye hatırlattı ona.

Yüzü kızardı.

"Hâlâ İspanyol kızın Ricker'ın çetesi tarafından masum bir araç haline getirildiğini ve mesajının ne içerdiğini bilmediğini düşünüyorum," diye cevapladı savunmak için.

Josephine'in bir ayağı basamaktaydı ve ona baştan çıkarıcı bir
gülümseme fırlattı.

"Ben mağazadayken başını belaya sokmamaya çalış, Sir Jack.

"Çabuk olmaya çalışacağım" dedi ve elini sallayarak
içeride kayboldu.

Mason genişçe sırıttı.

"Alışverişe çıkan çoğu kadın gibiyse, biraz
bekleyeceğim," diye düşündü kendi kendine.

Koltuğunda dönerek dört köşeyi veya ortak alanı izlemeye başladı, Trader's Post'un övünebileceği tek şey buydu.

Görünürde birkaç kişi vardı, çoğu kovboydu ve baktığında,
oradaki tek otel dikkatini çekti. Birdenbire
dik ve dik oturdu, otelin verandasına dik dik baktı.
MacNutt'ın figürünü seçmişti ve bir başka kovboyun etrafında kollarını kavuşturmuş bir şekilde sendeliyordu, o da sarhoştu ve diğer kovboy
Ricker'ın çiftliğindendi!

Ağzından kısık bir ıslık sesi çıktı. Kendisine MacNutt diyen bu adama olan eski güvensizliği iki kat daha güçlü bir şekilde geri geldi.
Karar verdi MacNutt çiftliğe döndüğünde Bar X'in sahibine
şikayet etti. Düşünceleri Josephine tarafından bölündü. O
dükkandan aceleyle çıktı, kolları paketlerle doluydu ve
rahat bir nefes alarak onları ayaklarının dibine bıraktı.

"Seni çok uzun süre bekletmedim, değil mi?" diye sordu biraz
endişeyle.

"Evet, yani hayır," diye cevapladı dalgın dalgın, hala gözlerini iki adamdan ayırmadan.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu.

"Atla, yola çıktığımızda sana açıklayacağım," dedi,
arabayı harekete geçirerek.

"O MacNutt denen adamla ilgili," diye itiraf etti ona. "Mağazadayken tesadüfen otele baktım ve MacNutt, Ricker çiftliğinden kovboylardan biriyle konuşuyordu. Başından beri bu adama hiç güvenmedim ve onu o grupla kaynaşırken görmek oldukça şüpheli görünüyor."

"Gerçekten tuhaf görünüyor," diye cevapladı Josephine ciddi bir şekilde. "Ricker grubunun babamın düşmanı olduğunu biliyor. MacNutt'ın onlardan ne isteyeceğini anlamıyorum."

"Pekala, güzel kafanı yorma, çiftliğe döndüğümüzde bu konuyu babanla konuşacağım. Bugün bir eğlence gezisine çıktık ve eve dönmeden önce sana bu arabayı nasıl kullanacağını öğreteceğim."

"Çok kendinden emin konuşuyorsun."

"Bu özgüvenim yersiz mi?"

Kolayca güldü.

"Daha önce senin gibi bir adamla hiç tanışmadım."

"Daha önce senin gibi bir kızla da tanışmadım," diye hemen karşılık verdi. "Ah, hadi ama, bir dakika sonra benimle sevişmeye çalışacaksın ve günün geri kalanında iyi olacağına söz vermiştin. Gösterge panelindeki o şey nedir?"

"Bu gösterge paneli," diye düzeltti onu, "ve işaret ettiğin şey hız göstergesi."

Sonra ona göstergelerin çeşitli çalışma şekillerini anlattı. Ülkenin millerce açık ve düz bir kısmına ulaşmışlardı,
ve Mason trim yarışçısının taze bir hız patlamasıyla öne geçmesine izin verdi.
Josephine gözlerini kadran göstergesine dikmişti ve ibre yavaşça yukarı doğru sürünürken saatte elli milden fazla bir hıza ulaştıklarını gördü.

"Yavaşla," diye solumayı başardı, "Bu kadar hızlı sürdüğünde seninle konuşamam."

O itaatkar bir şekilde arabayı yavaşlattı.

"Arkadaşım Roy Purvis buraya geldiğinde sana heyecan verici zamanlar vaat edebilirim," dedi uzun bir sessizlikten sonra.

"Roy Purvis," diye tekrarladı arkasından, "daha önce bu ismi hiç duymamıştım."

"O benim eski bir arkadaşım ve havacılık sektörüne girmeden önce birlikte yarışıyorduk. New York'tan ayrılmadan hemen önce bana burada beni ziyaret edeceğine söz vermişti."

Roy Purvis ve uçağının gelecekteki hayatlarında ne kadar heyecan verici bir rol oynayacağını bilmiyorlardı.

Kız, Mason'ın ona söyledikleriyle çok ilgilendi.

"Çok eğlenceli olacak," gözleri coşkulu bir şekilde heyecanlıydı. "Daha önce hiç uçak görmedim, umarım yakında gelir."

Mason başını salladı.

"Roy çok eksantrik ve onu burada görmek beni şaşırtmaz."

Eve giderken arabayı durdurdu ve Josephine'in oturmasına izin verdi. Josephine'e araba kullanma konusunda talimat verdi. Kısa süre sonra yarışçıyı neredeyse onun kadar ustalıkla kullanıyordu.

Yaklaşık bir saat sonra yoruldu ve direksiyonda onun yerini aldı.

"İlk dersinde harikalar yarattın," dedi ona
sesesinde dürüst bir inançla. "Seninle gerçekten gurur duyuyorum."

"Böyle düşündüğün için çok mutluyum ve beni bir ara tekrar dışarı çıkarırsan, daha iyisini yapabileceğimi düşünüyorum." Sesinde bir
itiraz şüphesi olduğunu düşündü.

"Bu zevk tamamen bana ait olacak," diye cevapladı yiğitçe.

Artık çiftliğe yaklaşıyorlardı ve tam ahırın yanından geçerken
MacNutt'ın ter kokan atının üzerine bir
battaniye attığını görünce şaşırdılar.

Görünüşe göre daha hızlı sürmüş ve daha kısa bir rota izleyerek
onlardan hemen önce varmıştı.

BÖLÜM IX

GİZEMLİ MACNUTT

Ertesi sabah, Bar X çiftliğinde henüz kimse uyanmadan,
bir adamın şekli yatakhaneden çıktı ve kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, sessizce
ağza doğru ilerledi, hemen atlardan birini iple bağladı ve eyerledi. Bu
MacNutt'tu ve kovboylardan herhangi biri o anda yüzünü görseydi
şaşırırdı. O yarım akıllı gülümsemenin tüm izleri kaybolmuştu ve
adamın karakteristik özelliği olan düşük omuzlar ve sendeleyerek yürüyüş yerine şimdi bir panterin kurnazlığı ve hızıyla hareket ediyordu.

Esnek vücudu eyere çarptığında bir çift tabanca dipçiği bir anlığına
görüntüye çıktı. MacNutt'un görevi ne olursa olsun, adam
ağır silahlı bir şekilde gidiyordu. Atının nal seslerinin çiftliğin erken dönem meraklılarından birinin kulağına
çarpmasından korkar gibi, ağır ağır at sürdü.

Çiftliğin müştemilatlarından iyice uzaklaştığında, atını
serbest bıraktı, bir kovboyun tüm rahatlığı ve zarafetiyle at sürdü. Bar X çiftliğinden on mil
uzaklıkta patika ikiye ayrılıyordu. Bir patika Trader's Post'a,
diğeri ise Ricker'ın çiftliğine gidiyordu.

MacNutt bu noktaya geldiğinde, Ricker çiftliğine giden patikayı seçti!

Adamın yüzünde sert bir gülümseme belirdi.

"Sanırım bu şekilde gizlice dışarı çıkmam gerekmiyordu," dedi atına yumuşak bir şekilde, "Bar X ekibinden hiçbiri beni ciddiye almıyor, sadece genç Mason. Ona dikkat etmem gerekecek,
planlarımı bozabilir."

Bu düşünceyle yüzü karardı ve tekinsizleşti. Dinç bir binekle,
sanki çiftliğe zamanında varmak ve bir randevuya yetişmek için
atını amansızca zorluyordu. Zaman ve mesafe, atının
vurucu toynaklarının altında hızla geçiyordu ve Ricker'ın çiftliğine birkaç mil kala,
tüfeklerinin iyi çalışıp çalışmadığını görmek için dikkatlice inceledi.

Ricker'ın çiftliğine yaklaştığında gergin kasları gevşedi, yarım akıllı gülümsemesi belirdi ve onunla birlikte MacNutt adlı adamın garip duruşu ve düşük omuzları. Bunu bilmese de, hareketleri Ricker tarafından yerleştirilen bir muhafız tarafından
izleniyordu.

Bu adam dürbünle ovaları tarıyordu ve muhafız tarafından talimatlar için hemen Ricker'a haber gönderildi. Hemen biniciyi her ne pahasına olursa olsun alıkoyması emredildi. Ricker, Bar X çiftliğinin kovboyları tarafından son ziyaret edildiğinden beri, onlardan hiçbirinin belirli bir noktadan daha uzağa geçmeyeceğine yemin etmişti ve muhafızı oraya yerleştirmişti.

Ricker bu iş için iyi bir adam seçmişti, çünkü görevi kimin üstleneceği konusunda kararsız kaldığında, gözleri kovboylarından birine, Tug Conners'a takıldı ve onu çiftlikten yaklaşık yüz metre uzağa, ovaların her yönden görülebileceği bir yere yerleştirdi.

Tug Conners, önce ateş eden ve sonra soru soran bir gözüpek ve umutsuz adamdı ve MacNutt'ın onay alması gereken kişi bu adamdı. Muhafız kendini hazırladı ve biniciyi gözlüklerinin üzerinden inceledi. Gözetmen yumuşak bir şekilde küfretti. Atın yavaş yürüyüşü ve binicisinin eyerdeki garip pozisyonu onu şaşırtmıştı.

İki kez yanındaki tüfeği kaldırdı ve yabancıyı örttü, ancak
her seferinde iğrenerek indirdi. Tekrar gözlüklerini kaparak
yabancının kim olduğunu anlamaya çalıştı. Dudaklarından bir ünlem çıktı,
çünkü bu sefer biniciyi yakından görebiliyordu.

"Vay canına!" diye öfkeyle küfretti, "O ucubeyi hatırlıyorum, Ricker'a o çağrıyı yaptıklarında şerifle birlikteydi.
Aptal gibi görünüyor ve rolünü oynuyor. Acemi burada ne istiyor acaba?"

Tug, binicinin şerifin kovboylarından biri olduğunu ve en ufak bir kışkırtmada
herhangi biriyle sorun çıkaracağını umduğu için çok hayal kırıklığına uğramıştı. Hepsinden
çok nefret ediyordu, ancak bu adamla durum farklıydı.

Tug, yarım akıllı biriyle sorun çıkarmaya kendini getiremedi, bu yüzden
onu korkutmaya ve çiftlikten kovmaya karar verdi.

Küçük bir tümseğin arkasına çömelmişti ve MacNutt saklandığı yere yaklaştığında ayağa fırladı ve tüfeğiyle onu örttü.

"Kollarını uzat!" diye emretti Tug, gözleri vahşice parıldayarak,
"Sanırım bu senin sınırın. Zaten seni kim serbest bıraktı?"

MacNutt'ın elleri çevik bir şekilde yukarı kalktı ve yüz hatlarına öyle bir dehşet ifadesi yayıldı ki Tug'ın yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Attan in," diye emretti sonra, tüfeği kalbiyle aynı hizada tutarak.

"O topu bana doğrultma, beni gerginleştiriyor," diye itiraz etti MacNutt titrek bir sesle, zahmetle attan inerken.

"Ah, silah seni gerginleştiriyor, öyle değil mi, acemi?" Tug acı bir alaycılıkla alay etti. "Eğer sorularıma doğru düzgün cevap vermezsen, her şey çok ani olacak. Sen Bar X'tensin, değil mi? Seni buraya kim gönderdi ve ne istiyorsun?"

MacNutt görünüşe göre tekrar cesaretini toplamıştı, yüzünde aptalca bir gülümseme belirdi.

"Sorularını çok hızlı soruyorsun," diye itiraz etti komik sesiyle,
ve ellerini indirmeye başladı.

"Devam et!" diye hırladı esir alan kişi, silahını tehditkar bir şekilde kaldırarak.

MacNutt, ellerini havaya kaldırarak, Tug'a yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Çiftlikten Ricker'ın adamlarından birini görmeye geldim," diye açıkladı çocuksu bir sadelikle. "Dün Post'ta tanıştık. Bar X ekibine benden daha fazla ihtiyacı yok ve onlar hakkında bildiğim bazı şeyleri ona öğretmeyi kabul ettim."

Tug ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Dün tanıştığın kovboyun adı neydi?" diye sordu,
sesinde şüphe vardı. "Adını hatırlayamıyorum," diye hemen cevapladı MacNutt. "Biraz sarhoştuk ama onu tarif edebilirim." Bunu yapmaya devam etti ve belli ki Tug'ın memnuniyetine göre.

"Jean Barry'den mi bahsediyorsun," dedi MacNutt tarifini bitirdiğinde değiştirilmiş bir tonda. "Gel, seni ona götüreyim."

Tug'ın kendisinden altı adım önde olması emrini verdiğinde MacNutt'ın gözlerinde bir anlığına tuhaf bir parıltı parladı. Çiftlik evine giderken, yakından bakan biri, çiftliğin binalarının veya dış evlerinin planlarında tek bir şeyin bile MacNutt'ın dikkatinden kaçmadığını fark ederdi. Gözleri donuk uykulu bakışlarını korusa da, önemli olan her nesneyi arıyordu. Bir grup kovboy yaklaşmayı izliyordu ve içlerinden biri hızla dışarı çıkıp onları karşıladı. Ricker olduğu ortaya çıktı.

"Burada ne var, Tug?" diye sordu, MacNutt'a şüpheli bir bakış atarak.

"Jean Barry'yi tanıdığını ve onu görmek istediğini iddia ediyor," diye cevapladı Tug kısa ve öz.

Ricker karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Jean ahıra indi. Git onu al ve bu adamı tanıyıp tanımadığına bak," diye emretti Tug, MacNutt'ı sertçe izlerken.

Tug kısa süre sonra bir kovboyla birlikte geri döndü.

"Jean, bu adamı tanıyor musun?" Ricker elini MacNutt'a doğru sallayarak sordu.

"Shore, onu tanıyorum, iyi," diye cevapladı Jean adam bir an bile tereddüt etmeden.

Ricker çok rahatlamış görünüyordu.

"Tamam, onu çiftliğe götür ve çocuklarla tanıştır. Onun sorumluluğunu sana vereceğim. Birkaç dakika içinde tüfek ve tabanca talimi yapacağız, belki arkadaşın bize katılmak ister," dedi Jean'e hitap ederek ve MacNutt'a bir kez daha sert bir bakış atarak.

MacNutt'ın gözlerinde, onlara katılmayı hemen kabul ederken sadece kısa bir parıltı belirdi. Tug görevine geri dönmüşken Jean tarafından çiftliğe götürüldü. Çiftlikte İspanyol kız Waneda ve yaşlı bir zenci olan aşçıya tanıtıldı. Waneda'yı yakından görme fırsatı ilk kezdi ve yüzünü dikkatle inceledi, ancak Jean'in ona hedef talimi hakkında anlattıklarıyla ilgileniyor gibiydi.

Sonunda Jean, hedefleri belirlemeye yardım edeceğini ve hazır olduklarında ona haber vereceğini söyledikten sonra onu iki kadınla yalnız bıraktı.

MacNutt, yaşlı zenci kadından korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin olduktan sonra, oldukça sağır olduğu için, hemen kızı sohbete çekti. MacNutt, yarım akıllı rolünü tekrar terk etmişti ve uyanık ve hızlı düşünüyordu. Kız değişikliği fark etmişti ve
duvara yaslanıp ona aptalca bakarak geri çekildi.

"İyi bir kız olduğunu biliyorum, Waneda," diyordu hızla ve alçak bir sesle, "Genellikle bir insanı ilk bakışta değerlendirebilirim ve senin
iyi bir yüzün var. Şimdi, bir noktada kafamı boşaltmak istiyorum: Powers ve melezin peşinden dağlara kovboyları gönderen Bar X çiftliğine ilettiğin notun içeriğini biliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde, gözleri onun yüzünü tarıyordu, düşüncelerini okumaya hevesliydi.

Yüzünde sert bir ifade oluştu.

"Neredeyse emindim ama cevabın bunu kanıtlıyor," dedi nazikçe, "yine de, o notun ta kendisi birkaç iyi adamın öldürülmesine yakındı.
Genç Mason'ı seviyorsun, değil mi?"

Şaşkın bir çığlık dudaklarından kaçtı. Hızlı bir hareketle onu kolundan yakaladı.

"Onu seviyorum! Tehlikede mi? Çabuk konuş!"

MacNutt nazikçe tutuşunu bıraktı ve ona bir sandalye koydu.

"Sakin ol kızım," diye uyardı onu; "hayır, şu anda o tehlikede değil ama sen
tehlikedesin. Burası senin için uygun bir yer değil ve seni buradan çıkaracağım, ama o zaman gelmeden önce sen de yardım etmelisin ve bunu yaparken
Mason'a da yardım etmiş olacaksın.

"Çok geçmeden burada cehennem kopacak. Ricker'ın oradaki o muhafızı ne için tuttuğunu düşünüyorsun? Ve bu hedef atışının da bir amacı var. Sanırım bana ihanet etmeyeceğine güvenebilirim ve sen de Mason'a olan sadakatini kanıtlayabilir ve o notu taşıyarak verdiğin zararı ortadan kaldırabilirsin."

Kız artık iyice tahrik olmuştu. "Sen kimsin?" diye sordu, nefesi hızlı soluklarla geliyordu. "Eğer
Ricker senin ona karşı olduğunu öğrenirse, hayatın
bir kuruşa bile değmez!"

Jean Barry bu anda aceleyle odaya girdi ve kızla olan
konuşmasını böldü. İki adam arasında şimşek gibi bir anlayış bakışı geçti.

"Birkaç dakika içinde yanında olacağım ve atışta adamlara katılacağım,"
MacNutt arkadaşının meraklı bakışına cevap olarak hızla söyledi.

Jean başını salladı ve odaya girdiği gibi aynı aceleyle
gitti.

MacNutt döndü ve kıza ciddi bir şekilde baktı.

"Sen kimsin?" diye tekrarladı sabırsızlıkla.

"Arkadaşın," diye cevapladı içtenlikle; "Şu anda sana söyleyebileceğim tek şey bu,
ama bana tamamen güvenmelisin. Daha önce olduğu gibi devam et,
ve eğer Jean Barry sana belirli bir zamanda burayı terk etmeni söylerse,
ona itaat etmelisin, çünkü o benimle çalışıyor. Jean sana herhangi bir
bilgi için gelirse, şüpheye sebep olmadan ona verebilirsen ver. Bana ve Mason'a yardım etmiş olacaksın. Sana bu konuda güvenebilirim, değil mi?"

"Sen garip bir adamsın," diye yavaşça cevapladı, "ama bir şekilde sana güveniyorum. Bu çiftliğin ürkütücü olduğunu ve her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını hissediyorum. Geceleri garip sesler duyuyorum ve her saat gelip giden adamlar var. Adamlardan ve özellikle Ricker'dan korkuyorum; benimle evlenmesini istiyor ve ondan nefret ediyorum. Buradaki yaşlı zenci kadın içki içtiği zamanlarda beni ondan korudu. Uzun zaman önce buradan ayrılmak istedim ama Ricker'ın beni tekrar bulmasından korkuyorum ve o zaman zenci kadın bile beni kurtaramazdı. Öfkelendiğinde korkunç biri ve kovboylar da ondan korkuyor çünkü çok iyi bir nişancı ve hiçbiri onunla bir şans elde edemez. Sana güveneceğim ve dediğini yapacağım."

Konuşurken yanına sokulmuştu ve yüzü ölümcül derecede solgundu.

MacNutt'ın dudaklarından bir küfür gibi bir şey çıktı.

"Cesur ol," dedi, içtenlikle konuşarak. "Seni buradan çıkarmam birkaç haftadan fazla
olmayacak, belki de birkaç gün içinde.
Ricker, sığır yetiştirmenin yanı sıra kanunsuz bir işle meşgul. Ülkenin en kötü dolandırıcılarından oluşan bir topluluğu var ve ben onun oyununun dibine inmek istiyorum."

Kıza birkaç teselli sözcüğü daha söyledikten sonra, MacNutt
rahatça dışarı çıktı ve hedeflerin yakınındaki partiye katıldı.

Yine kambur yürüyüşünü ve aptalca gülümsemesini takınmıştı. Kovboylar tarafından kayıtsızca karşılandı, Ricker hariç; Ricker yine ona sertçe bakıyordu. MacNutt, Jean Barry ile sohbet ederken, her zamanki iyi huylu sırıtışıyla bakışlarına karşılık verdi.

"Dikkatli ol!" diye uyardı Jean Barry.

"Ricker bir sebepten dolayı senden şüpheleniyor ve seni
sert bir sınava tabi tutabilir."

MacNutt başını salladı ve başını hafifçe eğdi, Ricker'ın kovboylarından birini yanına çağırdığını fark etti. Ricker'ın çağırdığı adam, Ricker hariç çiftlikteki en uzman nişancı olan ustabaşı Jim Haley'di. İki adam arasında alçak sesle bir konuşma geçti.

"Jim, Jean Barry ne kadar zamandır bizimle?" diye sordu Ricker ustabaşına.

Uzun boylu ve kaslı, yüzünde derin, acımasız çizgiler olan ustabaşı Jim
Haley dönüp söz konusu adama baktı.

"Yaklaşık bir aydır sanırım," diye cevapladı, şefine şaşkınlıkla bakarak.

Cevap Ricker'ın kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Jim, Jean Barry'yi izlemeni istiyorum," dedi sertçe, sanki aniden bir karara varmış gibi. "O, aldığımız son adamdı ve güvenilecek kadar uzun süredir bizimle birlikte değil. Bu adama gelince
MacNutt, onu da gözden kaçırma. Gardiyana Bar X ekibiyle dost olmadığını ve onlara karşı bir şikayeti olduğunu söyledi.
Onu öylece seçemiyorum ve buradan ayrıldıktan sonra onu takip etmeni ve Bar X'teki konumunun ne olduğunu öğrenmeni istiyorum. Jean onunla çok ani bir şekilde
ilgilendi ve bu durum hoşuma gitmedi. Dikkatli ol
ve sabah bana raporunu ver. "

Kısa bir çıkışta Jim Haley uzaklaştı, şefi ise adamlarla karıştı ve hedef
tatbikatının kurallarını yönetti. MacNutt olan bitenden habersizdi ve sakince silahlarına bakıyordu.

Jean Barry bu sırada ona yaklaştı.

"Ricker'ın az önce konuştuğu Jim Haley'e dikkat et," diye fısıldadı kulağına.

MacNutt, atış artık başladığından arkadaşının uyarısına cevap vermedi. İlk yarışmacılar tabanca
tatbikatıyla başlıyorlardı. Hedefler yetmiş beş yarda olarak belirlenmişti ve her adam altışar atış yapacaktı. Adamlar sırayla ateş etti, her biri adil
vuruşlar yaptı, ta ki Ricker ve Jim Haley'in sırası gelene kadar. Altışar atış yaptıklarında her birinin tam isabet kaydettiği ve ikisinin de tam isabetin en uç noktasına birer atış yaptığı görüldü. Ricker ustabaşı.

"Sanırım bunu aşmamız gerekecek, Jim," diye seslendi, biraz
sinirlenmişti.

Çiftlikteki en iyi atış ona verilmişti ve hedefinin eşitlenmesi kibrinin canını sıkıyordu.
Atıcı hedefleri yakından inceliyordu.

"Beraberlik," diye duyurdu sonunda.

"Yeni hedefler koy, Jim, ben beraberliği vuracağım," diye emretti Ricker
hızla, "ve bir tane daha koyacağım; arkadaşımız
MacNutt'ın bizimle yeteneğini denemesini sağlayacağız."

Ricker ve Jim beraberliklerini attılar, bu sefer Ricker büyük bir farkla kazandı.

Ricker, MacNutt'ın garip bir şekilde pozisyon almasıyla ona alaycı bir şekilde gülümsedi. Kovboylar grubunun arasında onun garip hareketlerini izlerken bir kıkırdama duyuldu. Sonuçta onlar için bir eğlence kaynağı olacaktı.

Ricker aniden öne çıktı.

"Hadi Jim, sen ve ben onun için yüksek bir rekor kıracağız. Ona
harekete geçmesini sağlayacak bir atış göstereceğiz," diye övündü.

Jim Haley, öncekiyle neredeyse aynı vuruşları yaparak başladı.

"Bugün atış gözün yanında olmalı, Jim," diye belirtti Ricker, pozisyonunu alırken.

Sonra tam hedefe altı kurşun sıktı, mükemmel bir hassasiyetle
ateş etti.

"Hiçbir Bar X ekibinin buna denk olamayacağına bahse girerim," diye övündü MacNutt'a alaycı bir gülümsemeyle.

MacNutt hala iyi huylu sırıtışını takınıyordu.

"Belki de değil," diye mırıldandı, "ama henüz vurulmadım."

Kovboylardan alaycı bir uluma yükseldi.

"Hadi ateş et, acemi," diye bağırdı içlerinden biri.

Aniden MacNutt'un eli kalktı ve hızlı bir şekilde altı el ateş etti; ateş o kadar hızlıydı ki raporlar birbirine karıştı.
Bütün kovboylar genişçe sırıtıyordu, çünkü MacNutt'un rastgele ateş ettiği gibi görünüyordu. Ancak,
işaretçinin hedefi aşırı bir dikkatle incelediği
görüldüğünde,
yüzleri hayret dolu bir ifade aldı.

"Hepsi hedef tahtası!" diye duyurdu, sanki tamamen şaşkına dönmüş gibi.

Ricker sertçe küfür etti.

"Hadi Jim," diye seslendi sabırsızlıkla, "o işaretçinin gözleri
çıkmış olmalı."

Hedeflere doğru genel bir koşuşturma oldu ve MacNutt'un mermilerinin Ricker'ınkinden
daha yakın bir şekilde hedef tahtasının merkezine toplandığı
görüldüğünde kovboylardan bir hayranlık
nidası yükseldi.

"O bir ucube," diye somurtkan bir şekilde konuştu Jim Haley.

"Böyle ateş etmeyi nereden öğrendin?" diye sordu Ricker MacNutt'a
sertçe. "İki yüz metre mesafeden tüfekle de aynı işi yapabilir misin?"

MacNutt mütevazı bir şekilde sırıttı.

"Sanırım yapabilirim," diye yavaşça konuştu. "Çocukluğumdan beri
bir tabanca ve tüfekle ateş ediyorum."

Sırada bir tüfek atışı vardı, ancak MacNutt o olayı
beklemeyi reddetti. Kısa süre sonra, arkadaşı Jean Barry'ye alçak sesle birkaç kelime söyledikten sonra ayrıldı. Kovboylar onun gidişini büyük bir ilgiyle
izlediler. İsabetli atışıyla
onların gözünde birkaç puan yükselmişti.

Tug Conners'ın onu tuttuğu yere yaklaştığında,
muhafızın tüfeğine yaslanmış, onun yaklaşmasını izlediğini gördü.

Tug
yanından geçerken, "Sanırım bir dahaki ziyaretinizde sizi daha çabuk geçirebilirim," diye seslendi arkasından. "Posta'da adamlarımızdan birini görürseniz, ona acele etmesini söyleyin, çünkü onu bana biraz tütün getirmesi için gönderdim." "Elbette getireceğim," diye neşeyle cevapladı. "Ben o yoldan geri dönüyorum ve
adamını görürsem onu ​​acele ettiririm."

"Evet, seni bir dahaki sefere çağırdığımda kesinlikle daha çabuk geçersin, dostum," diye ekledi kendi kendine sertçe, kararlı bir şekilde
sürekli
sürerken.

Zamanında Post'a vardı ve orada yaklaşık iki saat geçirdi
bazı özel işleri halletti ve birkaç gerekli
alışveriş yaptı. Bar X'e gitmek için atına bindiğinde
Jim Haley'nin otelin verandasında uzandığını görünce şaşırdı.

"Beni takip etmiş olmalı," diye düşündü, yüzünde bir sırıtma belirdi. "Oyun ciddi bir şekilde devam ediyor."

Kovboyun atının görünürde olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Hayvandan hiçbir iz göremeyince kovboyun atını
otel ağılına koyduğuna karar verdi.

MacNutt olayı hemen unuttu ve hızla at sürerek gece çökmeden Bar X'e
vardı.

Atını bağladıktan sonra karşılaştığı ilk kişi Mason'dı.

Mason ona suçlayıcı gözlerle baktı.

"MacNutt," diye başladı, "Seninle sessizce küçük bir konuşma yapmak istiyorum. Şimdiye kadar başka kimseye bir şey söylemedim ama bana öyle geliyor ki
ikili bir oyun oynamaya çalışıyorsun. Dün, seni Ricker çiftliğinden bir kovboyla
çok samimi bir şekilde konuşurken gördüm.
Buraya geldiğinden beri beni senden şüphelendiren birkaç küçük şey daha oldu. Bunların sıkıntılı zamanlar olduğunu biliyorsun.
Sana açıkça sormak istiyorum, bizimle misin yoksa Ricker
hizbinin yanında mısın?"

Mason konuşurken MacNutt pasif bir şekilde dinlemişti.
Derin
etkilenmiş görünüyordu.

"Söylediğin gibi bunların sıkıntılı zamanlar olduğunu biliyorum," diye içtenlikle cevapladı,
"ama bana biraz daha güvenmeni istiyorum ve sonra sana
seni şaşırtacak bir şey göstereceğim. İyi bir amaç için buradayım ve
Bar X halkının ve özellikle senin çıkarları için çalışıyorum.
Seni sağduyulu bir adam olarak görüyorum ve
burada iyi bir amaç için çalıştığımı sana şeref sözü olarak söylüyorum. Zamanı gelince sana
şu anda gizemli görünen her şeyi açıklayacağım ve bana inanmanı istiyorum. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Sanırım öyle olmak zorunda," diye cevapladı Mason, tamamen şaşkın bir şekilde.

BÖLÜM X

ZİYARETÇİLERİ HOŞ GELDİNİZ

İki gün sonra Bar X çiftliğinde alışılmadık bir faaliyet sahnesi yaşandı.
Ortalıkta genel bir canlanma ve temizlik vardı.
Kovboylar atları gayretle temizliyor ve eyer aksesuarlarını parlatıyorlardı. Çiftlik evi şiddetle temizleniyor ve havalandırılıyordu. Tüm bu ekstra işin sebebi Mason'un belki de yüzüncü kez okuduğu bir telgraftı. Telgrafı cebine geri koyarken neşeyle ıslık çaldı ve yarış arabasını ayarlamaya başladı.

Bir gün önce Scotty, Mason'a bir telgrafla Post'tan gelmişti. İçeriğini okuduğunda sevinçten çığlık attı. Telgraf kız kardeşinden geliyordu ve annesiyle birlikte onu ziyarete geleceğini ve yanlarında bir aile dostunu da getireceklerini söylüyordu.
Telgraf, grubun mola verdiği bir kasabadan gönderilmişti ve Mason aceleyle bir zaman çizelgesine baktığında ertesi gün Post'a varacaklarını öğrendi.

İyi haber, MacNutt ve onun garip hareketleriyle ilgili tüm düşünceleri zihninden silip atmıştı.

Scotty, onların gelişini beklemek üzere hemen Post'a geri gönderilmişti.

Mason, haberi Josephine'e vermişti ve ertesi sabah erkenden arabayı Trader's Post'a sürmeyi planlıyorlardı. Kızın yüzü, ailesiyle tanışma ihtimaliyle
parlıyordu. Çiftliğin komutasını
üstlenmişti, aşçının yatakhane ve yemekhanede neşelenmesini sağlarken, kovboylara genel olarak kirli görünümleri hakkında emirler veriyordu ve bu da onları hayrete düşürüyordu. Mason, temizlik
işleminin kendi payına düşen kısmını yapmak için gelmişti ve tüm çiftlik gücünün harekete geçtiğini gördükten sonra, uysalca teslim oldu.

Bu yüzden neredeyse uykusuz geçen bir gecenin ertesi sabahı, onu yarış arabasıyla
çok çalışırken buldu. İşine o kadar derinden ilgi duyuyordu ki
yakınlarında hafif bir ayak sesi duymadı, ta ki bir kahkaha dalgası onu şaşkınlıkla yukarı bakmaya zorlayana kadar. Çiftliğin hanımı
önünde durmuş ve ona onaylayan bir bakışla bakıyordu.
Ona derin bir reverans yaptı.

"Ah, en çekici köle sürücüsü, yaptığım iş küçük prensesi memnun ediyor mu?" diye sordu ona sahte bir alçakgönüllülükle.

Gözleri onu bir gülümsemeyle yakaladı.

"Makine kesinlikle daha gösterişli görünüyor," diye karşılık verdi aynı hafif bakışla.

Arabaya bir kez daha keskin bir değerlendirme bakışı attı ve ona baktı.

"Ve yüzünün ve o kirli tulumun görünümünden
sanki temizlemeye çalışmışsın gibi görünüyorsun," diye ekledi.

Gülümsemesi tekrar belirmişti ve onunla birlikte gizlice hayran olduğu
güzel gamzeleri de belirmişti.

"Kömür işçisi gibi göründüğümü itiraf ediyorum," dedi, hızla
harekete geçerek, "ama motoru tepeden tırnağa çalıştırdım ve gayet iyi durumda. Şunları çıkarıp bir dakika içinde temizleyeceğim. Lütfen şimdi koş, Josephine ve hazırlan. Senin için
eve kadar gelirim."

Josephine çoktan eve doğru yola çıkmıştı.

"Hazır olacağım ve seni bekleyeceğim, Sir Jack," diye seslendi, Josephine evin içinde kaybolana kadar onun düzgün vücudunu izlerken.

Beş dakika sonra Mason, Josephine'le birlikte güçlü yarış arabasının alçak koltuğunda patika boyunca hızla ilerliyordu. Her zamanki gibi neşeliydi ama düşünceli bir ruh halindeydi. Ona gizlice bir bakış attı ve gözlerinin yüzünde tuhaf bir ifadeyle baktığını gördü.

"Kız kardeşimin beraberinde getirdiği üçüncü kişiyi görmek için şaşkın ve meraklıyım," dedi, uzun bir sessizliği bozarak.

Başını salladı.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Umarım annen ve kız kardeşin
beni sever," dedi hüzünle.

Adam açıkça güldü.

"Demek ki güzel kafanı bununla meşgul ediyorsun. Peki, ben
annem için hesap vereceğim ve kız kardeşime gelince, o da
ördeğin suya
aldığı gibi sana alışacak."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" sesinde ufak bir pürüz vardı.

"Biliyorum." Adamın sesinde olumlu bir tını vardı.

Josephine memnun görünüyordu.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Kız kardeşinin
çok iyi bir hanımefendi olacağından ve o kadar gösterişli giysiler giyeceğinden ve ona
vahşi gibi görüneceğimden korkuyordum ve biliyorsun ki burada biraz vahşi ve yünlüyüz."

"O zaman hayatının sürprizini yaşayacaksın," diye ilan etti. "Kız kardeşim atletik ve tıpkı benim gibi tenis ve beyzbol oynuyor ve tanıştığınız andan itibaren ikinizin arkadaş olacağınızı biliyorum."

Josephine düşünceli bir şekilde sessizdi, ancak yüzünde memnun bir ifade olduğunu görebiliyordu. Hızlı bir şekilde ilerliyorlardı ve Trader's Post'un müştemilatları açıkça görülebiliyordu.

Birkaç dakika sonra Mason kasabaya girdi ve otelde durup Scotty'yi sordu. Scotty'nin bir saat önce trenin gelmesiyle birlikte dört mil uzaklıktaki küçük istasyona doğru yola çıktığını öğrendi. Scotty gece otelde konaklamıştı ve doğal olarak çiftliğe geri dönüş yolculuğu için dinç olacaktı. Arabası dört kişiyi alacaktı ve Mason'ın annesi ve gizemli üçüncü tarafın Scotty ile çiftliğe gitmesi planlanıyordu, Mason ise kız kardeşini ve Josephine'i arabasına alacaktı. Mason dört mil boyunca tüm hız sınırlarını aştı ve küçük istasyona toz bulutu içinde vardıklarında Scotty platformdan onlara el salladı. Genişçe sırıtıyordu ve Josephine aceleyle gelip onu eleştirel bir şekilde süzdüğünde Mason çok eğlendi. Yüzünde memnun bir gülümseme vardı.

"Scotty, talimatlarıma uyduğunu ve hiçbir şey içmediğini görüyorum," dedi nazikçe, elini sıkarken.

"Hayır," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Seni memnun etmeye çalışmayan bir adamın tam bir deli olduğunu düşünüyorum."

"İstediğimi yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceksin, Scotty. Ah, trenin düdüğünü duyuyorum!"

Mason'ı kolundan yakaladı ve platformda bir pozisyon aldılar. Onu Trader's Post'a götüren aynı eski sahne ve aynı geveze sürücü vardı. Mason, trenin frenlerin çığlık atıp gıcırdamasıyla durmasını endişeyle izledi ve yolcular inmeye başladığında, kız kardeşi Ethel'in tanıdık yüzünü
görerek hevesle öne doğru yürüdü. Aynı anda onu gördü.

"Jack!" diye soludu, neredeyse onu ayaklarından fırlatıyordu.

"Annen nerede?" diye sordu, onu kol mesafesinde tutarak.

"Tam arkanda, aptal," nefesini geri kazandığında söylemeyi başardı. "Ve Bay Percy Vanderpool'u tanıştırmama izin ver."

Mason annesini öptü ve tanışmayı kabul etmek için döndü.
Percy Vanderpool. Sonra gözleri parladı ve neşeyle bir kahkaha atmak zorunda kaldı.

Demek ki bu üçüncü kişiydi. Percy bir züppeydi ama çok
aristokrat bir aileden geliyordu. Mason onu üyesi olduğu bazı New York kulüplerinden tanıyordu. Ona karşı hiçbir şeyi yoktu, sadece İngiliz tarzını taklit etme ve gösterişli kıyafetler giyme düşkünlüğü vardı.

Percy gösterişli bir kareli takım elbise giymişti ve Mason el sıkışırken yüzünde sırıtıyordu. Eli kesinlikle kadınsı bir dokunuşa sahipti ve Mason kovboylara sağlayacağı eğlenceyi düşünürken kıkırdadı. Josephine geri çekilmişti ama şimdi Mason elini tuttu ve onu gruba çekti.

"Anne, seni ve kız kardeşimi gerçek bir Batılı kızla tanıştırmak istiyorum, Bayan
Josephine Walters," dedi.

Ethel kollarını Josephine'in boynuna doladı ve onu öptü. "Seni uzun zamandır tanıdığımı hissediyorum, canım," dedi tatlı bir şekilde. "Jack tüm
mektuplarında senden bahsetti ve seni ziyaret etmem için beni teşvik etti."

Josephine'in yüzü ışıl ışıldı, Mason'ın annesi ve Percy Vanderpool ile tanıştırılırken sadece birkaç kelime geveleyebildi. Mason, Scotty'yi toplayıp ailesiyle tanıştırarak durumu kontrol altına aldı. Kovboy, yüzü utançtan kıpkırmızı olurken şapkasını karıştırıyordu. Mason onu Percy ile tanıştırırken ayaklarını garip bir şekilde oynattı. Mason, Percy'yi süzerken kovboyun yüzünde boş bir ifade olduğunu fark ettiğinde gülümsemesini bastırmaya çalıştı. Ethel, kovboyla dostça sohbet ederek onu rahatlattı ve Nevada iklimini ve kardeşi Jack'in sağlıklı durumunu överek onun ebedi dostluğunu kazandı. Mason, gülerek araya girdi: "İkiniz de ayrılın." "Kardeşim, Scotty'yi bir dakika sonra hipnotize edeceksin. Josephine ve benimle çiftliğe gitmeni ayarladım, Percy ve annem de Scotty ile gidecek. Annemin hızlı sürmeyi sevmediğini biliyorum ve seni
arabamla kolayca götürebilirim. Bu plan sana uygun mu, anne?"

"Uygun olacağını biliyorsun, oğlum," diye cevapladı.

"Evet," dedi Ethel şakacı bir tonda, "Annenin senin pervasız sürüşüne asla alışamayacağını biliyorsun, ama ben
boynumu riske atmaya hazırım ve bir şey olursa seni rahatsız edecek iki kurbanın olacak."

"Hadi ama, kardeşim, ben o kadar pervasız bir sürücü değilim," diye itiraz etti, kovboyun yüzündeki uzun ifadeyi fark ettiğinde genişçe sırıtarak.

Scotty, Ethel'in onunla birlikte gitmesini beklemişti çünkü yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Yazık," dedi Josephine, "Bayan Mason'ı bırakıp gitmek. Scotty gece çökmeden çiftliğe varamayacak. Scotty ile birlikte binip ona eşlik etme fikrin var."

"Hayır canım," diye aceleyle araya girdi Bayan Mason, "çiftliğe bu yolculuğun tadını çıkaracağım. Siz gençler arabayla gidin. Sıcak ve havasız trenlerde yolculuk etmekten başım ağrıdığı için, havada uzun bir yolculuktan sonra bu gece daha iyi uyuyacağım."

Mason kız kardeşini ve Josephine'i arabasına bindirdi.

"Karanlık çökmeden çiftliğe varmak için bolca vaktin olacak, Scotty," diye seslendi kovboya, yarış arabasını hızla çalıştırırken.

Tüccarın Karakolu'ndan daha ılımlı bir hızla geçtiler, çünkü Mason kız kardeşinin kasabayı iyice görmesini istiyordu.

"Pek bir yer değil," diye itiraf etti Josephine, Ethel'e özür dilercesine, "ama tüm ticaretimizi orada yapıyoruz. "

"Ah, bence bu ülke harika. Uzun zamandır New York'tan uzak kalmadım ve bu tatil bana iyi gelecek," diye cevapladı Ethel
coşkuyla.

Kardeşine merakla baktı.

"Şimdi, neden sırıtıyorsun, Jack?" diye sordu.

"Bunu nereden aldığını merak ediyordum," dedi, yüzü artık bir diyakoz kadar
aymıştı.

"Ne, ne?" diye sordu, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Neden, Percy Vanderpool, tabii ki. Sana mı dilek tuttu, yoksa
onu buraya sen mi davet ettin? Onu New York'taki kulüplerde gördüm ve
en iyi sosyetede seyahat etmesine rağmen beyinsiz bir harika olarak biliniyordu."

"İstasyondaki hareketlerin beni şaşırttı ve aşağıladı,
kardeşim," dedi azarlayarak, "aslında yüzüne güldün."

"Kendimi tutamadım," diye itiraf etti pişmanlıkla, "Percy tam bir ucube ve keşke bana seninle ve annemle nasıl birlikte olduğunu söylesen."

"Zavallı adama çok sert davranma, Jack," diye karşılık verdi kız kardeşi, "gezide bize karşı çok nazik ve yardımseverdi ve buraya kadar olan uzun yolculuğumuzda onun arkadaşlığından memnunduk.

"Görüyorsun ya, durum böyleydi, babası babamı iyi tanıyordu ve Nevada'ya gideceğimizi duyan babası babama bizimle birlikte seyahat edip edemeyeceğini sordu. Percy uzun süren bir hastalıktan yeni kurtulmuştu ve doktor onun için iklim değişikliği önerdi.

"Babam Percy'nin bizimle gelmesini isteyip istemediğimizi sordu ve iki kadının tek başına gidebileceği uzun bir yolculuk olduğu için onayımızı verdik. Percy gerçekten iyi bir adam, sadece dediğin gibi, zekasından çok parası var.

"Bu geceden sonra otelde kalmayı düşünüyor ama ülkenin bu kısmını görmek için _çok iyi bir şans_ olacağını düşündü."

Josephine ilgili bir dinleyici olmuştu.

"Bay Vanderpool'un tamamen yabancılar arasında otelde kalmasını düşünemedik," dedi sıcak bir şekilde, "çiftliğimizde bolca yer var ve onu yanımızda görmek çok eğlenceli olacak."

"Kızlar, bunu aranızda halledebilirsiniz," diye cesaretini topladı Mason, teslimiyetçi bir tavırla. "Eğer onun çiftlikte kalmasından memnunsanız, sanırım onun arkadaşlığına dayanabilirim, ama kovboylar kesinlikle onunla eğlenecektir."

"Jack, nereye gittiğine dikkat et," diye bağırdı kız kardeşi, araba genişçe bir sarsıntı yapıp neredeyse patikadan
çıkarken.

Yarışçıyı ustaca bir el hareketiyle patikaya geri çekti ve hızını biraz azalttı.

"Herkes senin Percy'yi kıskandığını düşünürdü, konuşma tarzına bakılırsa," diye ekledi, Josephine'i dürterek.

Yürekten güldü.

"Hadi ama, kız kardeşim, beni bununla suçlama; önce kıskanılacak bir şey istiyorum."

Sözlerinin ardından genel bir kahkaha duyuldu, ama kızlar kız kardeşinin alaylarından biraz rahatsız olduğunu görebiliyorlardı. Josephine, Ethel'in dikkatini geçtikleri ülkenin doğasına çekerek konuyu değiştirdi. Şehirli kız, uzaktaki
görünüşte hiç bitmeyen dağ sırasına derinden ilgi duyuyordu ve
güzel vadilere ve dağlara olan hayranlığını
parıltılı ifadelerle dile getirdi. Kısa süre sonra, şehir toplumu ve yaygın elbise modası hakkında konuşmaya başladılar, Mason ise dikkatini
motorundan daha fazla hız almaya verdi. Artık kız kardeşinin yanında olmasıyla birlikte bir memnuniyet duygusu
içine işledi ve babasıyla Ricker arasındaki düşmanlığı
daha ayrıntılı olarak açıklayabileceğinden emindi. Onun için her şey karmaşık bir karmaşaydı ve düşünceleri bu kanalda akarken bu onun ruhunu kararttı. Daha iyi bir yola girmişlerdi ve dikkatini bir kez daha yanındaki kızlara çevirdi. Gülümseyen yüzlerine bir bakış
tüm kasvetini hızla dağıttı. Artık çiftliğe yaklaşıyorlardı ve Josephine, her şeye canlı bir ilgi gösteren şehirli kıza ilgi çekici noktaları gösteriyordu. "Artık eve oldukça yakınız kızlar," dedi Mason gülümseyerek, "Umarım yolculuğun tadını çıkarmışsınızdır ve kırık bir kemiğiniz yoktur?"

"İyi sürdünüz, Sir Jack," diye konuştu Josephine; "eve kadar gidin ve siz arabayı
yüklerken kız kardeşinizi ailemle tanıştıracağım."

Mason, önce Josephine'e arabayı yüklemek için acele edeceğine dair söz verdikten sonra güzel yolcularını çiftlik kapısına indirdi, çünkü çiftliğin etrafında kısa bir yürüyüşe
çıkmalarını istiyordu. Uzun yolculuktan dolayı biraz sıkışık ve bitkinlerdi ve bir yürüyüşün
kendilerine iyi geleceğini düşündüler. Daha öğleden sonraydı ve Scotty yolcularıyla birlikte gelmeden önce kız kardeşine çiftliği gezdirmek için zamanları olacaktı. Josephine, eve girerken Ethel'e yorgun olup olmadığını sormuştu ve tam tersine aldığı hızlı cevap, Mason'ın kız kardeşinin atletik ve güçlü olduğu yönündeki iddiasının kanıtıydı. Josephine'in kalbi, gücü ve sertliği takdir ettiği için şehirli kıza ısındı, kendisi de neredeyse açık havada doğmuştu.

En büyük umutları gerçekleşti, çünkü burada kendi kalbine göre bir kız vardı, ona arkadaş ve dost olabilirdi ve onu mümkün olduğunca çiftlikte tutmaya niyetliydi.

Mason arabayı park etmekte beklediğinden daha uzun süre kaldı ve kızların dışarı çıktığını gördüğünde eve doğru yola koyuldu.

Yürüyüşünü durdurdu ve ona doğru yürüyen, hayat ve canlılık dolu adımlarını
izledi.

"İkisi de güzel," diye mırıldandı kendi kendine,
"ve bir erkeğin ölümüne savaşacağı güzel kızlar."

Her iki kız da hemen hemen aynı yapıdaydı, Ethel biraz daha kiloluydu.
O kesinlikle esmerdi, Josephine ise daha çok sarışındı. Renk zenginliği açısından Batılı kız, şehirli kıza göre daha avantajlıydı,
ama ikisi de bakmaya değerdi.

"Ve sen ne hakkında konuşuyordun, Sir Jack?" Josephine ona meydan okudu,
iki kız da önünde durup reverans yaptığında.

"Sana asla söylemeyeceğim," diye cevapladı, bir reveransla selamlarına karşılık verirken. "İkiniz de kafanızı şişirirsiniz ve elimde iki kibirli kız olmasını reddediyorum."

İki kız da ona saldırdı ve hemen söylemesi konusunda ısrar ettiler. O da gülerek onlarla uzlaştı ve annesi gelmeden kısa bir süre önce çiftliği gezdirmeyi teklif etti.

Mason önce onları ağıla götürdü, kız kardeşi güzel atlara hayrandı ve ağılın yatakhanesini ve yemek odasını teftiş etmek için ağılı terk etmeye başlarlarken, Bud Anderson bir grup atlı kovboyla birlikte hızla yanlarından geçti.

"Ah, o kovboyların başındaki o yakışıklı adam kimdi?" diye sordu kız kardeşi açıkça hayranlıkla.

"Bu çiftliğin şerifi ve ustabaşı Bud Anderson," diye cevapladı, sesine rağmen sızan artan bir sıkıntı tonunu gizlemeye çalışarak.

Kız kardeşinin Josephine gibi Bud'a aşık olması mümkün müydü? Aklına bu düşünce gelince bu soruyu kendine sordu.
Bud iyi bir adamdı, itiraf etmeliydi, ama Josephine'in Bud'la konuştuğunu gördüğünde keskin bir kıskançlık
sancısı hissediyordu. Josephine onu
çağırmıştı ve o da kovboy grubundan ayrılıp atını bir yere götürüp önlerinde inmişti.

"Ne kadar da muhteşem bir atlı," diye yorumladı Ethel tanıştırıldıktan sonra.

Josephine'e ertesi sabah kovboylarıyla birlikte ziyaretçilere gösterişli bir binicilik gösterisi yapmak için orada olacağına söz verdikten sonra onları terk etmişti. Ethel biraz daha dolaştıktan sonra biraz yorgun hissetmeye başladı ve Josephine eve girip ertesi gün için dinlenmelerini önerdi. Bu plan kabul edildi ve eve vardıklarında verandaya sandalyeler koydular, öğle yemeği onlara kovboyların aşçısı Pomp tarafından servis edildi, Pomp çift kişilik servise zorlanmıştı. Josephine, sık sık özel yemekler
hazırlaması için eve çağırdığını ve yeteneğini
göstermekten zevk alan çok usta bir aşçı olduğunu açıkladı. Josephine kısa süre sonra özür dileyerek Pomp'la geç bir akşam yemeği için görüşmesi gerektiğini söyledi. Mason, kız kardeşine babaları ve Ricker'ın ona karşı uzun süredir beslediği
düşmanlık hakkında neler bildiğini sorma fırsatını yakaladı.

"Meseleyi tam olarak anlamıyorum, Jack," diye başladı, "ama babam New York'tan ayrılmadan önce bana son olarak Ricker'ın onun acımasız düşmanı olduğunu ve babasının yıllar önce kendisine yaptığını düşündüğü bir yanlışın intikamını almak için sana zarar vereceğini söyleyerek seni uyardı."

"Evet, babamın bana mektubunda bundan bahsettiğini biliyorum," diye sabırsızca cevapladı.

"Ama her şeyin arkasında gizemli bir şey var," diye ısrar etti ciddi bir şekilde. "Babam, davayla ilgili bir adam olduğunu ve uygun zamanda kendini sana tanıtacağını söylüyor."

Bu habere şaşırdı ve ona inanmaz gözlerle baktı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, hızla konuşarak, "Babanın
sağduyulu ama katı bir tavrı olduğunu ve hiçbir şeyi yarıda bırakmadığını biliyorsun.
Sen evden ayrıldığından beri ciddi şekilde endişelendiği bir şey olmuş olmalı, çünkü sürekli senin için endişeleniyor. Bana Ricker'a dikkat edeceğine söz vermelisin, Jack, çünkü yarım bir şansı olsa bile sana zarar vereceğini biliyorum. Babam, burada çıkarlarını gözeten bir adam olduğunu ve bu konuda bildiğim tek şeyin bu olduğunu söylüyor, sadece sen dikkatli olmalısın."

"Babamın benim için endişelenmesi yeni bir şey ama benim daha çok kafamı karıştıran şey,
burada onun için çalışan adamın kim olduğu. Kim olduğunu anlayamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, sonra gözleri parladı
sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi.

"Babamın seninle gurur duyduğunu ve burada başarılı olma şeklinden memnun olduğunu biliyorum," diye devam etti kız kardeşi. "Sık sık senden bahsediyor ve Bay Walters'tan her mektup aldığında kıkırdıyor,
ve bir keresinde senin _eski bloğun bir parçası_ olduğunu söylediğini duydum ve
sonra burnunu şiddetle sümkürdü ve tekrar sert baktı. Onun tuhaf yollarını biliyorsun, Jack, ama seni dünyalar kadar seviyor."

Kız kardeşinin gerçeği söylediğini fark ettiğinde gözleri doldu ve babasına iyi davrandığı için mutluydu, para meselelerinde ona her zaman cömert davranmıştı, ancak katı ebeveyninin ona bu kadar değer verdiğini hiç hayal etmemişti.

Josephine artık onlara katılmıştı ve sohbet Mason'ın rahatlamasına çok daha fazla aydınlandı çünkü kendini kötü hissetmeye başlamıştı.

Scotty'nin gelme zamanı gelmişti ve Josephine endişeyle patikaya bakmaya devam etti.

"Buck Miller'ı Tex ile birlikte onlara refakatçi olarak gönderdim ve Tex geri dönüp bana ne zaman geleceklerini söyleyecek, böylece onlar için sıcak bir akşam yemeği hazırlayabilirim," diye duyurdu.

Mason aniden New York'tan getirdiği bir çift dürbünü hatırladı. Odasına gidip onları aşağı indirdi ve Josephine'e uzattı ve şu yorumu yaptı:

"Bu gözlüklerle herhangi bir nesneyi seçebiliyor musun?"

O dürbünü aldı ve dikkatlice görüşüne göre ayarladı,

"Teşekkür ederim, bunlar tam aradığım şey," dedi, onlarla elde ettiği
görüntüden memnun bir şekilde. "Bu tarafa doğru gelen bir biniciyi seçebiliyorum
ve sanırım o Tex. Evet, o Tex, biniş şeklinden anlayabiliyorum;
İçeri girip Pomp'u akşam yemeğiyle acele ettireceğim."

Dürbünü Ethel'e uzattı ve evin içinde kayboldu.
Tex kısa süre sonra geldi ve Scotty'nin yaklaşık bir saat içinde geleceğini bildirdi. Ethel haberi Josephine'e iletirken Mason, Tex ile birlikte ahıra giderek ikincisinin kırdığı
hırsız bir ata baktı. Zaman hızla geçti ve Mason kızlara katılmak için eve doğru yola çıktığında, Scotty yolcularıyla birlikte içeri giriyordu.

Yarım saat sonra Pomp'un ustaca yemek pişirmesine adalet sağlamak için yemek masasına oturan neşeli bir grup vardı. Yemekten sonra, Josephine, eşkıyaların elinden kaçıp yakalanmasının heyecan verici hikayesini
konuklarına anlatırken, parti alacakaranlığa kadar verandada oturdu.

Herkes için zor bir gün olduğu için, parti geceyi sonlandırmaya hazırlanıyordu.
Josephine'in keskin kulakları eve doğru gelen at nallarının sesini duydu.

"Acaba kim olabilir?" diye sordu, karanlığın içine bakmaya çalışarak.
"Bu saatte tüm kovboylarımız yatakhanede."

Bir an sonra, gecenin içinden bir figür belirdi ve yavaşça onlara doğru
at sürdü.

"Aman, bu İspanyol kız Waneda," diye haykırdı Mason şaşkınlıkla.

"Seni gecenin bu saatinde buraya ne getirdi?" diye sordu Josephine ona güvensizce.

Waneda çekinerek eline bir not bıraktı.

"Ben buraya gönderildim ve not Bay Mason için," diye cevapladı basitçe,
zengin ve yumuşak sesiyle.

"Ne! Başka bir aldatmaca notu mu?" Josephine şüpheyle sordu,
notunu Mason'a uzatarak.

Mason notu içeriye, ışığa götürdü ve içeriğini okuduktan sonra
yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

"MacNutt tarafından imzalanmış ve Waneda'nın çiftlikte kalmasına
izin vermem için nüfuzumu kullanmamı istiyor. Kızın birkaç hafta burada kalmasının önemli olduğunu ve onun dürüstlüğüne kefil olacağını söylüyor. Bence her şey yoluna girecek,
ama sen kendi yargını kullanabilirsin," diye açıkladı Mason, Josephine'e hitap ederek.

"Her şey çok tuhaf, ama doğru olanı yapmak istiyorum," diye cevapladı,
Mason'a biraz endişeyle gülümseyerek. "Elbette Waneda burada kalabilir,
ve sabah onun hikayesini dinleyeceğiz."

BÖLÜM XI

RICKER'IN UYARISI

Mason ertesi sabah gün doğarken kalktı ve hemen
yatakhaneye doğru yola çıktı. MacNutt ile bir konuşma daha yapmaya ve adamın zihninde şekillenmeye başlayan bir şüpheyi
ortadan kaldırmasını sağlamaya karar vermişti. Ricker çiftliğinde her şeyin yolunda olmadığına baştan beri ikna olmuştu ve Waneda'nın bir önceki gece geç ve beklenmedik
gelişi zihnini gizemle bulandırmıştı. MacNutt'ın son birkaç gündeki garip hareketleri ve kız kardeşinin babasıyla ilgili
şaşırtıcı ifşaları onu çok rahatsız etmişti. Bu ruh haliyle
yatakhaneye yaklaştı ve kovboyların Bud Anderson'ın liderliğinde
sıraya girdiğini gördü. Bud, bugün menzile gidecek olanları ve ziyaretçileri eğlendirmek için kalacak daha şanslı olanları sayarken, onlar at sırtında ve dikkatle otururken güzel bir gösteri oluşturuyorlardı. Mason'un keskin bakışı, biniciler arasında MacNutt'ı seçemedi.

Bud, Mason'ın bir sorusuna yanıt olarak, "MacNutt'a Trader's Post'a gitmesi için izin verdim," diye seslendi. Ustabaşının yüzünde geniş bir sırıtış vardı. "Bana hiç faydası yok ve bugün biraz binicilik yapacağız, bu yüzden onu yolumuzdan çektiğimiz için mutluyum," diye ekledi ustabaşı. Mason, bilgi için ona teşekkür etti ve eve doğru yürümeye başladı. Yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı. "Bu MacNutt'ı benden başka kimse ciddiye almıyor gibi görünüyor," diye düşündü yumuşak bir sesle, "ama tahminimi yanlış çıkarmazsam, hepsini kandırıyor."

Eve varmadan önce, kendisine doğru gelen kızlarla karşılaştı ve en büyük mucize, Percy Vanderpool'un kendisi tarafından eşlik ediliyorlardı. Züppe çiftliğe geldiğinde giydiğinden farklı bir takım elbise giymişti ve daha da gürültülü ve gösterişliydi, ama Mason bastonunu da kullandığını görünce yüksek sesle inledi.

"Neden, bugün bir milyon dolar verseler onun çizmelerini giymem," diye düşündü kendi kendine, "kovboyların o kıyafetle karşılarına çıktığında söylemeyecekleri ve yapmayacakları şey günah olacak. Ama ah, şansın yaver gitmedi ve bak, kızlar ona tutunuyor."

Kızlar Mason'ı gözetlemişlerdi, ama Percy'nin sohbetine dalmış gibi davranıyorlardı, oysa Percy küstahça böbürleniyor ve böbürleniyordu.

Bu saçmalığı fazla ileri götürmemek için kızlar yavaşça Mason'a doğru ilerliyorlardı.

"Bu sabah kaçta kalktın, Sir Jack?" diye seslendi Josephine ona.

"Tam gün doğarken," diye cevapladı, onlara katılmak için adımlarını hızlandırdı. "Ama böyle güzel bir sabah için pek iyi huylu görünmüyorsun," dedi kız kardeşi şakacı bir tonda.

"Kendimi yeterince iyi hissediyorum," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra, ona sert bir bakış atarak.
"Aptalların meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere daldığı bir gerçektir."

Konuşurken Percy'e dikkatle bakıyordu. Bu adamı hiç sevmemişti ve övünmesine bir son vermek istiyordu. Her neyse, Percy'nin sözleri onu hiç etkilemedi çünkü eskisi kadar
böbürlendi ve hava attı. Josephine, Mason'a Percy'ye hiç dikkat etmemesi için işaret vermeye çalışırken sessizce gülüyordu. Sonunda Mason'ı bir kenara çekti ve onunla sohbete başladı.

"Biz kızların nasıl davrandığımızı umursamamalısın," dedi içtenlikle, "kardeşin burada eğlenmek için dışarıda ve Percy bizim için bir merak. Onun beyinden çok parası olan zararsız bir yaratık olduğunu biliyoruz, çünkü sen de öyle dememiş miydin Sir Jack?"

Biraz mahcup görünüyordu.

"Hadi, hadi," diye devam etti, "bizi kovboyları görmeye götür, kahvaltıdan önce biraz vaktimiz var ve kız kardeşin Bud Anderson'la oldukça ilgileniyor. Onun haklı olduğunu düşünüyor ve çiftlikte kaldığı
sırada ona iyi vakit geçirmesini sağlamamda bana yardım etmeni istiyorum."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Bud'la daha çok ilgilenen kim, sen mi yoksa Ethel mi?"

Aniden soruyu sordu.

Ethel ve Percy'den biraz uzaklaşmışlardı. Josephine sessiz kaldı, parmakları mendiliyle meşguldü.

"Soruma cevap vermedin," diye devam etti amansızca.

"Bunu sen bul, Sir Jack," diye safça cevapladı ve
Ethel ve Percy'nin yanına gitmek için ondan ayrıldı.

"Gel, Ethel, Sir Jack çok mavi görünüyor ve hepimiz
ağza iniyoruz," dedi.

Mason, Josephine'le aynı hizaya geldi ve kız onun
dalgın tavrından şaşkın görünüyordu.

"Bu sabah çok kasvetli görünüyorsun, Sir Jack. Lütfen
seni neyin endişelendirdiğini söyle."

Gözlerinde endişeli bir ifadenin belirdiğini gördü.

"Pekala, küçük Prenses, sana söyleyeyim," dedi ciddi bir şekilde. "Bu sabah MacNutt'ı görmek ve İspanyol kızın durumu hakkında bilgi edinmek istedim.
MacNutt, Trader's Post'a gitmişti, bu yüzden ondan hiçbir şey öğrenemedim. Bu sabah kızı istediğin gibi sorguladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Josephine, gözlerini tam önüne dikerek. "Waneda bana dün gece öğrendiğimden fazlasını söylemedi,
ve sanırım buraya gelmesinin nedenini MacNutt'a sormamız gerekecek."

"Elbette," diye devam etti, "kızın iyi olduğundan eminsem, istediği kadar burada kalmasına razıyım. Neyse, ona çok ilgi duyuyor gibisin."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bence," diye cevapladı, "bir kız sana sahte bir not getirdikten sonra, ona güvenemezsin."

"Waneda'nın o ilk notun ne içerdiğini bilmediğine hala ikna oldum," diye sıcak bir şekilde itiraz etti, "ve Ricker grubu tarafından bir araç haline getirildiğine."

"İnancın harika."

Sesinde hafif bir alaycılık vardı.

Bunun acısını keskin bir şekilde hissetti. Artık Ethel ve Percy'den çok öndeydiler. Mason durdu ve onun yoluna çıktı.

"Josephine," dedi hızla, "Waneda'yı veya herhangi bir kızı umursamıyorum,
sadece seni."

Kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi.

"Lütfen bu konuyu sürdürmeyelim," dedi, ona soğuk bir şekilde bakarak, "Bud hemen önümüzde ve onunla konuşmak istiyorum."

Onu engelleyemeden, o boş boş bakarak
önünden hızla geçti.

"Şimdi, onu gücendirecek ne söyledim?" diye sordu öfkeyle kendine.

Bir şey söylediği için kendini acı bir şekilde kınayarak
ve ne olduğunu düşünmek için boşuna beynini patlatarak, rahatsız bir ruh haliyle
ağza doğru yürüdü.

"Josephine benim beceriksiz bir kaba olduğumu düşünüyor olmalı ve ben onu suçladığım için bilmiyorum. Jack, sen her zaman beceriksizce
ayaklarını kadınlara batırmanın aptalca bir yolunu buldun, ama bu kız, aman Tanrım, ama ben her şeyi
berbat ettim. "

Böylece kendini sert bir şekilde suçlayarak, ağılda durdu. Josephine'in en sevdiği at Fleet gözüne çarptı ve parmaklıkların üzerinden atlayarak cebinden bir
parça şeker çıkarıp onu baştan çıkarıcı bir şekilde hayvana uzattı. Fleet zevkten kişnedi ve ona doğru koştu.

"Neyse, seninle iyi geçinebilirim, değil mi, ihtiyar?"

At şekeri çiğnedi ve yumuşak burnunu Mason'ın
cebine sokmaya çalıştı.

"Daha fazla durma, Fleet," dedi nazikçe, "yoksa seni Josephine'den
alacağım ve o zaman bana kızmak için bir şansı daha olacak."

Ayağa kalktığı yerden Josephine ve kız kardeşini görebiliyordu; Percy kovboylara güvenli bir mesafeden bakarken, Bud ile neşeyle konuşuyorlardı.

Küçük bir grup halinde toplanmışlardı ve Mason izlerken, içlerinden biri yürümeye başladı yoldaşlarının yanından geçerek Percy'nin yürüyüşünü ve tavırlarını taklit etti.

Mason'ın iyi niyeti bir mizah patlamasıyla geri döndü.

Kovboy gerçekten iyi bir aktördü ve Percy'nin yollarını mükemmel bir şekilde taklit etti. Açıkça kovboylar Percy'nin yararına sahte bir kavga planlamışlardı. Kovboy yürüyüşünde durakladı ve onunla adamlardan biri arasında şiddetli bir
kavga çıktı.

Percy gözlerinde dehşetle onlara bakıyordu.

Birdenbire biri silahını çekti ve kalçasından ateş ederek
kavgayı sona erdirdi. Diğer kovboy sanki ölümcül şekilde
yaralanmış gibi yere yığıldı. Percy bir bakış attı ve eve kaçtı.

Bu olay tüm adamlarda içten bir kahkahaya neden oldu, ancak Josephine kovboyu performansı tekrarlamaması konusunda uyardı. Kısa süre sonra kahvaltı zili çaldı ve Mason kız kardeşi ve Josephine'e
eve doğru giderken katıldı.

"Eğlenceyi kaçırdın, Sir Jack," dedi Josephine, gözleri yaramazlıkla parıldayarak.

"Hayır, kaçırmadım," diye karşılık verdi, tavırlarındaki değişikliğe belli belirsiz
bir şekilde şaşırarak. "Avludaydım ve olan biten her şeyi gördüm ve inan bana, eğlenceliydi."

"Percy ile hesaplaşmam gerekecek, hepimizin burada kabadayı olduğunu düşünecek," dedi, yüzünde hafif bir kaş çatmasıyla.

"Saçma," diye güldü, "Hemen Percy'nin yanına gidip, 'Ne oldu, ihtiyar, böyle küçük bir şeyin seni
korkutmasına izin verme, ihtiyar. Burada sık görülen bir olay, ihtiyar,
bilmiyor musun, yoksa bilmiyor musun?' diyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Josephine, ona sertçe bakarak; "Neden, zavallı adamı korkutup kaçırırsın."

"Küçük bir kayıp," diye cevapladı, olayı düşünürken tekrar gülümseyerek.

Josephine ona cevap vermekten kaçındı. Evde onları iştah açıcı bir kahvaltı bekliyordu ve Mason bir kereliğine bir kurt kadar açtı. Ancak Josephine, annesini Percy'nin odasına götürüp onu ininden sürükleyene kadar herkesi bekletti.
Başarılı olduğu açıktı çünkü parti onu aşağı inerken takip ediyordu.
Percy kısa sürede rahatladı çünkü herkes olayı unutmuş gibi davranıyordu. Bir saat içinde hepsi kovboyların çeşitli numaralarını sergilemeye başladığı
barınağın yakınında toplandılar. Ethel özellikle bir kovboyun atını tam hızla sürerken diğer bir adamı
görünürde kolaylıkla yerden kaldırıp önünde savurmasından çok etkilenmişti, atı da neredeyse hiç ara vermeden müthiş koşusunu sürdürüyordu. Bu binicilik gösterisine hayranlıkla ellerini çırptı. Percy, binicilerin pervasızca cesaretine hayran kalmış gibiydi ve spor bittikten sonra adamlar inceleme yaparken, gözleri kovboyların kemerlerinden çıkan silahlara aynı şekilde büyülenmişti. Bud Anderson, Ricker grubunun son zamanlarda bu kadar açık bir düşmanlık göstermesi nedeniyle adamlarına silahlı gitmelerini emretmişti. Mason, kovboy oyunları sırasında MacNutt'ı fark etmişti, ancak adam biniciliğin hiçbirine katılmamıştı.

"MacNutt sonuçta Trader's Post'a gitmedi," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "peki adam nereye gitti?" Josephine'in yönüne doğru baktığında, Mason, Josephine'in ona verdiği dürbünü taşıdığını gördü. Kız onlardan açıkça hoşlanıyordu çünkü ara sıra patikayı ve uzak dağları da onlarla birlikte süpürüyordu. Adam, ona katılmak için yavaşça yürürken, kızın şaşkın bir
ünlem
attığını duydu.

"Nedir bu?" diye sordu, yanına doğru aceleyle.

"Bu tarafa doğru gelen atlılar ve oldukça kalabalıklar," diye cevap verirken sesi şaşkınlıktan kaybolmuş gibiydi.

"Ah, onlar Ricker'ın kovboyları," diye devam etti, "koş ve Baba ve Bud'a hemen söyle!"

Mason, Josephine'in keşfini Bud ve çiftlik sahibine hemen bildirdi.

Bud, kovboyları aceleyle etrafına topladı.

"Şimdi çocuklar," dedi net ve öz bir tonla, "Ricker buraya geliyor
ve ne amaçla geldiğini bilmiyorum, ama eğer o ve adamları bela arıyorlarsa, yeterince çabuk belayı onlara vereceğiz. Sizden hiçbiri
ben ilk çekene kadar silah çekmesin. Bu sizin için açık mı?"

Son kelimeleri söylerken gözleri çelik gibi parladı. Adamlardan onaylayan bir mırıltı duyuldu, ama Tex meydan okuyan bir tavırla öne çıktı.

"Ricker'ın seni ilk önce vurmasını bekleyip görmemize izin vermiyorum," diye homurdandı somurtkan bir şekilde, "hepimiz Ricker'ın bu ülkenin bu kesiminde silah atan en hızlı adam olduğunu biliyoruz ve Bud, biz de ona silahını ilk atan kişi olma şansı vermek için orada durmayı amaçlamıyoruz."

Bud sakin bir şekilde dinledi, yüz kasları sertleşti.

"Emrettiğim gibi yapacaksın, Tex."

Kelimeler o kadar alçak sesle ve hiçbir tutku izi olmadan söylenmişti ki, Mason onu zar zor duyabiliyordu. Sonra Bud adamlarını tekrar uyardıktan sonra yerleştirdi.

Mason, onlar üzerinde olağanüstü bir kontrole sahip olduğunu görebiliyordu ve çiftlik sahibinin onu neden ustabaşı yaptığını anlamaya başladı.

Bud adamlarına hitap ederken İspanyol kız Waneda, Mason'a gizlice yaklaşmıştı ve Ricker ve adamlarının geleceği haberinden dolayı garip bir şekilde
tedirgin görünüyordu.

Mason, ovaların bu zavallı serserisi için üzüldü ve Josephine'in ona daha nazik olmasını diledi. Josephine'in doğasının kimseye karşı sert olmak olmadığını düşündü, ancak Waneda'ya karşı güçlü bir
hoşnutsuzluk beslediğini görebiliyordu ve onun hoşlanmamasının nedenini anlayamıyordu.

Josephine hala dürbününü binicilere doğrultmuştu. Artık yeterince yakındılar, bu yüzden Ricker'ı yaklaşık bir düzine kovboyla birlikte önde görebiliyordu.

"İlk başta bunların bu domuzlar yerine yaşlı Gaylor'ın kovboyları olduğunu düşündüm," diye öfkeyle patladı çiftlik sahibi.

Mason'ın meraklı bakışlarına karşılık olarak, "Gaylor'ın buradan vadinin hemen karşısında bir çiftliği var. Yeri benim çiftliğimden altmış mil uzakta ve bazen o ve kovboyları beni ziyaret ediyor. Gerçekten iyi insanlar ve ilk başta bu binici grubunun onun adamları olduğunu düşündüm."

Ricker ve adamları şimdi son hızla ahıra doğru gidiyorlardı. İyi görünüyorlardı ve Mason onların mükemmel atlılar olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ricker, Bud'ı arkasında adamları varken gördüğünde, bir elini kaldırdı ve kovboyları durdu. Adamlarından ikisi atlarını kontrol etmekte zorluk çekiyor gibiydi ve Bud bir hileye karşı onları dikkatle izliyordu.

Ricker ilk konuşan oldu.

"Anderson, senin ve adamlarının kısa bir süre önce çiftliğime yaptığı ziyareti geri ödemeye geldim"; sesi alaycıydı ve gözleri Waneda ve Mason'a
düştüğünde yüzü tutkuyla hareket ediyordu.

"Bu güzel," diye cevapladı Bud soğukkanlılıkla, "bugün aklından geçen tek şey bu mu?"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Ricker öfkeyle. Mason'ı
görmek onu çileden çıkarmış gibiydi. "O kız için geldim," Waneda'yı işaret ederek. "Mason, onu bu çiftliğe
getirmekle bir ilgin var mı, lanet olası----"

"Söylemesen iyi olur," Mason sertçe araya girdi, bir adım öne çıkarken. Arkasını döndü ve Waneda'ya baktı.

"Bu adamla geri dönmek mi istiyorsun, Waneda?" diye sordu.

"Hayır," dedi kız korkuyla soluk soluğa.

"Bu meseleyi halletti," dedi Mason sert bir şekilde, "Ricker, sanırım senin kavgan
benimle. Şimdi, sana bir şey söylemek istiyorum. Çaresiz bir kızı
zorla ezecek her adamın sarı bir çizgisi vardır ve eğer atından inersen
bunu kanıtlayacağım. Geçmişte babamı tehdit ettin ve
beni ele geçirmek istediğini biliyorum. Şimdi, üzerimde silah yok ve
atından inecek kadar erkek olup olmadığını bilmek istiyorum."

İşlerin aniden değişmesi Ricker'ın kovboyları arasında şaşkınlığa neden oldu,
Bud ve adamları ise Mason'a şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ricker, adamlarının önünde kötü bir ışıkta
olduğundan öfkeden neredeyse boğuluyordu ve sadece oturup Mason'a bakabildi.

"Eğer sarı bir çizgin olduğunu kanıtlamazsam Waneda'yı geri götürmene izin vereceğim," diye devam etti Mason alaycı bir şekilde; "Buraya benimle
kavga etmeye geldin ve bunu biliyorsun."

"Bu yeterince adil, Ricker," dedi Bud yumuşak bir şekilde. Sesinde neredeyse
mırıldanma vardı. "Çocuk senin sıranı aldı. Adamlarımın iyi davranmasını sağlayacağım, eğer adamlarınıza iyi olacaklarına söz verirseniz, ama unutmayın hepinizi izliyorum."

Ricker adamlarına birkaç sert söz söyledi ve geri çekilip Mason'la yüz yüze bıraktılar.

"Sizden biraz kibri alacağım, genç acemi," dedi acıyan bir gülümsemeyle, silahlarını çekip Bud'a uzatırken.
"Yetişkin bir adama karşı geliyorsunuz ve sizi kıracağım."

Mason, Ricker'ın kaba tipte biri olduğunu ve kendisinden kırk pound daha ağır olduğunu bildiği için zor bir işinin olacağını biliyordu. Mason, annesi ve kız kardeşinin yanına geri çekildi, çılgınca ona sesleniyorlardı.

İkisi de Ricker'la dövüşmemesi için ona yalvardı, Josephine ve çiftlik sahibi de onlara katıldı.

"Babam uğruna intikam almaya niyetliyim," dedi onlara basitçe ve
onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyorlardı daha fazla.

Bud gidip Ricker ile konuştu. Kısa süre sonra geri döndü ve Mason'ı bir kenara çekti.

"Ricker bu dövüşte hiçbir kurala tahammül etmeyeceğini söylüyor, evlat," dedi nazikçe, "en sevdiği tarzda kazanacak en iyi adam."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Mason gülerek; "Her dakika onunla boks yaparım."

Ricker hazır olduğunu duyurdu ve iki dövüşçü
birer açıklık arayarak
etraflarında dönmeye başladı. Mason, rakibiyle güreşmek ister gibi ellerini tuttu, Ricker bir fırsat gördüğünü düşünerek aniden içeri daldı ve çenesine onu sersemleten
bir darbe aldı. Darbe onu
incittiği için çömeldi ve acısının karşılığında yıldırım gibi bir aparkat yedi. Geri çekilirken Mason, onun dövüşmekle dolu olduğunu ve ceza için bir domuz olduğunu
gördü. Adam fiziği itibariyle tam bir devdi ve darbelerin etkisinden kurtulma şekli Mason'ı hayrete düşürdü. Taktiklerini değiştirmeye karar verdi. Ricker ona öfkeyle saldırdı, iri kaslı kolu Mason'ın vücudunu çevrelemeye çalışıyordu. Mason bu çılgın saldırıdan kolayca sıyrıldı ve rakibinin gözüne sert bir yumruk attı, o gözü tamamen kapattı. Ricker onu yakalayamadan önce bu darbeyi bir dizi vücut yumruğu izledi. Mason kollarını serbest bıraktı ve Ricker'ın yüzüne sert bir sol yumruk savurdu, diğer gözünün üzerinde geniş bir yarık açtı ve onu küfür ederek geri çekilmeye zorladı. Mason avantajını kullanarak Ricker'ın yüzüne kısa vücut darbeleri savurdu. Zorba şimdi Mason'ın amansız vuruşlarından önce zemini kırıyordu ve her fırsatta yakalamaya çalışıyordu.

"İçinde sarı bir çizgi olduğunu biliyordum, Ricker," dedi Mason soğukkanlı bir şekilde, vahşi bir vuruştan kaçarken. "Neden, çabaların beceriksiz, ayağa kalk
bir adam gibi ve bir dayak ye."

Ricker alaycı bir şekilde boğa gibi böğürdü ve Mason'a doğru
çılgınca bir girişimde bulunarak çevik rakibini tek bir darbeyle bitirmeye çalıştı. Zorbanın
gözleri neredeyse kapalıydı ve nefesi kesik kesik geliyordu. Adamları Mason'ın onu
bu kadar rahat bir şekilde idare etmesine hayret ederek oturdular. Bazıları gergin bir şekilde
silahlarını parmakladılar, ancak Bud her hareketi dikkatle izliyordu ve
hiçbir güç gösterisi yapmaya cesaret edemediler. Mason kendini hazırladı ve
Ricker'ın boğa gibi hücumunu çenesine güçlü bir darbeyle karşıladı. Adamın başı geriye doğru savrulurken topukları yerden kalktı. Mason, kendisi bile zar zor bir çizik almadan temiz bir nakavt yapmıştı.

Ricker'ın adamlarının onu kendine getirmesi biraz zaman aldı ve atına
zayıfça tırmanırken Mason'a titreyen bir parmağını doğrulttu.

"Beni en son görmedin, genç adam," diye küfür etti şiş dudaklarının arasından; "Bunun için seni yakalayacağım ve sana şunu da söylemek istiyorum, Anderson, eğer adamlarından herhangi birini menzilimde yakalarsam, onları bir örnek
olarak yapacağım."

"Bu boş bir tehdit, Ricker," diye karşılık verdi Bud sakin bir şekilde; "Adamlarımdan hiçbiri
iyi bir sebep olmadıkça menziline girmeyecek ve o zaman
benim de onlarla geleceğimden emin olabilirsin."

Ricker bu tehdit dönüşüne karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Adamlarına bir emir verdi ve kısa süre sonra grup harekete geçti. Josephine onları dürbünüyle uzaktan izledi ve Trader's Post'a doğru giden patikanın çatalına girdiklerini gördü.

"Umarım o kalabalığı en son böyle görürüz," dedi çiftlik sahibi rahat bir nefes alarak. "Mason, Ricker'ı gerçekten biraz dövdün."

"Josephine'in sana hikayeyi anlatıp anlatmadığını bilmiyorum," diye cevapladı, "ama Ricker ile babam arasında yıllardır şiddetli bir düşmanlık vardı ve buraya esas olarak benimle kavga etmek için gelmişti."

"Josephine bana böyle bir şey anlattı," diye itiraf etti çiftlik sahibi şaşkınlıkla, "ama o an ona pek dikkat etmedim ve aklımdan tamamen çıktı."

O akşam, Mason, Bud ve çiftlik sahibinin ailesi günün olaylarını konuşuyorlardı ve Ricker'ın tehdidiyle ne kadar ileri gideceğini merak ediyorlardı ki, ahırın yakınlarında bir kargaşa duydular. Yüksek sesler kulaklarına ulaştı ve Bud ile Mason ayağa fırladı. İkisi de verandaya koştu ve bir bakışta bir
trajedi yaşandığını gördüler. İki kovboy yoldaşlarından birinin eyerinden kalkmasına yardım ediyordu. Üçüncü bir kovboy çiftlik evine doğru koşmaya başladı. Bud onu Buck Miller olarak tanıdı.

"Aşağıda ne sorun var, Miller?" diye seslendi Bud ona.

"Ricker kalabalığından biri Post'ta Tex'e ateş etti!" diye
şaşırtıcı bir cevap geldi.

Bud yumuşak bir şekilde küfretti.

"Bundan sonra Ricker ile aramızda bıçak sırtı bir savaş var"; bu sözleri yemin eden bir adamın
sevgisiyle söyledi.

BÖLÜM XII

BASKIN

Bar X binicilerinin çoğu şafak vakti poligondan geri çağrılmıştı. Bud Anderson onları sıraya dizmişti ve Mason olay yerine geldiğinde
aniden geri çağrılmalarının nedenini açıklıyordu.

Adamlarına birkaç kısa söz daha söyledikten sonra Bud, Mason'a işaret etti ve
bir kenara çekildiler, kovboyları Ricker grubuna karşı somurtkan
tehditler mırıldanırken bıraktılar.

"Adamlar kesinlikle çirkin bir ruh halinde ve Ricker kalabalığına
ulaşmak istiyorlar," diye başladı Bud, Mason'a alçak sesle. "Tex kovboylarım arasında favorim ve Ricker'ın çiftliğine baskın yapıp
ateş eden adamı yakalayacağım. Doktor, Tex'in omzundan ve akciğerlerine yakın bir yerden bir kurşun yemiş, diyor. Çocuklarımızdan biri bir zamanlar cerrahtı ve
Tex'le gayet iyi ilgileniyordu."

Mason bir noktada kafası karışmıştı; Ricker'ın adamları gelmeden hemen önce Tex'i gördüğünü hatırladı.

"Tex, adamlar arkanızda sıraya girdiğinde onu burada gördüğümde Post'a nasıl geldi?" diye sordu, "ve Ricker'ın çetesiyle nasıl kavga etti?"

"Hiçbir kavga olmadı," Bud sözlerine ölümcül bir vurgu yaparak cevap verdi. "Dün Tex'i biraz aşağı çağırmam gerektiğini hatırlarsınız çünkü bir şeyler başlatması muhtemel olduğunu biliyordum. Eh, ondan sonra ona daha fazla dikkat etmedim ve hassas bir küfürbaz olduğu için Post'a tek başına gitmek gibi aptalca bir düşünceye kapıldı.

"Kimse onun gittiğini görmedi ve konuşmasından anlayabildiğim kadarıyla otelde biraz fazla içmişti ve ayakları titriyordu, biraz hava almak için otelin verandasına doğru yürüdü. Tam kapıyı açtığında, Ricker'ın çetesi köşeden döndü ve içlerinden biri ona hızlıca bir
el attı. Çete hiç durmadı, doğrudan çiftliklerine doğru yöneldi. Tex, kendisini vuran adamı iyi gördüğünü söylüyor ve ben bugün onun peşinden gidiyorum.

"Tex vurulduktan sonra yere düştü ama bir bulldog kadar cesurdu
ve oteldeki adamlara onu atına bindirmelerini emretti ve o da
eve doğru yola koyuldu. Doktor, uzun yolculuğun şu anki kötü durumundan kurşundan daha fazla sorumlu olduğunu söylüyor."

Bu noktada, onlara doğru
hızla gelen MacNutt tarafından kesildiler.

"Doktor, Tex'in yaşayacağını söylüyor," dedi kısaca, Bud'a hitap ederek
ve Mason'a kısa bir baş selamı verdi. MacNutt kambur duruşunda duruyordu
ve Bud'a donuk gözlerle bakıyordu.

Bud bir sigara yaktı ve MacNutt'a bir tane uzattı.

"Bu iyi bir haber," diye cevapladı Bud, MacNutt'ın sigarayı kederle
tüttürmesini izlerken. "Aklından ne geçiyor, dostum? Sanki transtaymış gibi davranıyorsun."

MacNutt ayaklarını beceriksizce oynattı.

"Senden bir iyilik isteyeceğim, Bud," dedi ciddi bir şekilde.

"Ricker'ın çetesinin toplanmasında adamlarına liderlik etmeme izin vermeni istiyorum."

MacNutt kalibresindeki bir adamdan gelen inanılmaz bir istekti ve
Bud ona sertçe baktı.

"Doğru mu anladım?" diye sordu yavaşça, sesinde şaşkınlık vardı, "Bir daha söyle."

"Adamlarını Ricker'ın çiftliğine götürmek istiyorum," diye tekrarladı, Mason'a çekici bir bakış
attı.

"Mason, bana güvenilebileceğini biliyor ve Ricker'ın çiftliğindeki gardiyanı tanıyorum ve onu şaşırtabilirim, böylece alarm
vermez. Sonra çiftliği kuşatabiliriz ve eğer gece oraya ulaşmayı planlıyorsak, silah çekmeden önce onları oyalayabiliriz ve sen adamını esir alabilirsin."

MacNutt için uzun bir konuşmaydı, ama adam açıkça saldırıyı her ayrıntısıyla planlamıştı, samimi tavrı ise Bud'da derin bir etki bırakmıştı.

"Bence MacNutt'ın planı iyi, Bud," diye söze girdi Mason,
"Sanırım ona güvenilebilir ve Ricker'daki gardiyanı tanıdığını söylediği için, yakalamayı daha kolay hale getirebiliriz. Elbette, Ricker'ın adamlarından bazılarıyla nasıl dostça ilişkiler içinde olduğunu anlayamıyorum,
ama," diye devam etti, MacNutt'a şüpheli bir bakış atarak, "ama belki de bunu bize daha sonra açıklar. Bana bir şey onun meydanda olduğunu söylüyor,
ama sen kendi kararını verebilirsin, Bud."

MacNutt bitirirken Mason'a minnettar bir bakış attı.

"Tamam," dedi Bud aniden bir karara varmış gibi kısa bir süre sonra.
"Sana bir şans vereceğim, MacNutt, ama sen düz gitmek istiyorsun."

Sesinde bir uyarı vardı.

"Akşam vakti Ricker'a varmak için buradan ayrılacağız. Silahlarınızın iyi bakıldığına emin olun."

Bud bu veda ikazıyla aniden yanlarından ayrıldı.

Mason arkasına dönüp MacNutt'a sertçe baktı.

"MacNutt!" dedi net bir şekilde, "Az önce senin için neden iyi bir söz söylediğimi bilmiyorum; geçmişteki davranışların bunu gerektirmiyor ama bir şekilde sana inanıyorum ve şimdi başarmalısın!"

MacNutt, tuhaf sendeleyerek yürüyüşüyle ​​ağıla doğru yürürken birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı.

Mason, dalgın dalgın arkasından bakarken "Meraklı bir adam, şu MacNutt," diye düşündü.

Kendini bir çabayla toparlayınca, Josephine'in ona Tex'in durumu hakkında rapor vermesini söylediğini hatırladı çünkü kızlar, doktor izin verirse kovboyu ziyaret etmeyi planlıyorlardı. Waneda çoktan hemşiresi olarak hareket etmek için gitmişti. Baskına katılacak olan herkesin yapması gereken çok şey olduğu için eve doğru hızla yürümeye başladı.

Mutfağa girdiğinde karşılaştığı ilk kişi
Josephine'di. Josephine hemen ona Tex'in durumu hakkında sorular sordu.
Josephine ona kovboyun iyileşme şansı hakkında kısaca bilgi verdi ve ayrıca MacNutt'ın Bud'dan garip isteğini anlattı.

Mason, Bud'ın adının anılmasıyla gözlerinin parladığını fark etti
ve şerifle ilgili her şeye derinden ilgi duyduğunu anlayınca kalbi ağırlaştı. Josephine o gün kurabiye pişiriyordu ve Mason taze pişmiş keklerin bulunduğu bir tepsiye aç bir şekilde bakarken, kız ona denemesi konusunda ısrar etti ve ona bir bardak süt teklif etti.

"Bunların lezzetli olduğunu söyleyeceğim," dedi hayranlıkla ona bakarak. Altı kurabiye ve iki bardak süt tüketmişti. "Korkarım ki
bunlardan sonra akşam yemeği yemek istemeyeceğim."

"Kendim söylersem, pişirme konusunda Pomp'u yenebilirim ama o kesinlikle
harika bir et aşçısı," diye cevapladı Josephine. Sıcak fırından yanakları kızarmıştı ve hava almak için açık kapı girişinde dururken güzel bir resim çizdi.

"Bu bana sana sormak istediğim bir şeyi hatırlattı," dedi merakla. "Kovboylar aşçına neden Smoke diyor da sen ona Pomp diyorsun?"

"Kovboylar ona Smoke lakabını takmışlardı ama gerçek adı Pomp," diye cevapladı Josephine.

Kapıya doğru yürüdü ve onun yanında durdu.

Josephine, kovboyların hareket ettiği ve Ricker çiftliğine yapılacak gece baskınına
hazırlandığı yatakhaneye doğru bakıyordu.

"Bazen keşke bir erkek olup babamın çiftliğinde onun kovboylarından biri gibi çalışabilseydim," dedi hafifçe iç çekerek; "bu gece sizin
erkeklerin yaşayacağı tüm heyecanı bir düşünün, ama dikkatli olmalısınız,
Sir Jack, bu baskında sizin için tehlike olacak."

Bu düşünceyle yüzü bulutlandı.

"O zaman benim güvenliğimle bu kadar mı çok ilgileniyorsun?" diye sordu hevesle.

"Elbette," diye cevapladı, gözleri sanki bu soruya
şaşırmış gibi kocaman açılmıştı. "Bütün çocuklarımıza çok ilgi duyduğumu biliyorsun."

Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Diğerlerinden daha fazla ilgi göstermeni ummuştum," dedi üzgün bir şekilde.

"Ve öyle," diye itiraf etti, ona ciddi bir şekilde bakarak, "Doğu'dan geldin ve benim için çok ilginç olduğunu kanıtladın."

"En azından bu benim lehime bir şey," dedi gülerek.

Kız kardeşi bu anda odaya girdi ve aceleyle
Josephine'in hapsettiği elini bıraktı.

"Bu ne, bir sevgili kavgası mı?" diye sordu, Mason'a dikkatle bakarak.

"Hiçbir şey değil," diye itiraz etti Josephine aceleyle, "sadece Sir Jack ile benim aramda küçük bir
konuşma. Bana Tex'in durumundan bahsetti,
ve sen ne düşünüyorsun? MacNutt, Bud'dan adamları Ricker'a götürmesine izin vermesini istedi."

Ethel bu habere şaşırdı ve kısa bir süre sonra kardeşinden onları Tex'e götürmesini istedi.

"Percy sabahtan beri bize Tex'i ziyaret etmeye ne zaman hazır olacağımızı soruyordu ve ben de ona seni beklediğimizi söyledim. Şimdi, bunu bir onur olarak görmüyor musun?"

"Percy nerede?" diye sordu Josephine eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Ah, yukarıda Bud'un kendisi için seçtiği bir ata binmeye hazırlanıyor. İşte geliyor."

Percy mutfağa doğru sendeleyerek geldi ve onu görünce Mason
kalpten güldü, kızlar ise neşeyle dolup taşıyordu.
Üstünde parlak mavi renkte, dar, özel dikim bir takım elbise vardı.
Ayaklarını parlak binicilik botlarıyla sıkıca sarmıştı ve
kemerine bağlanmış zarif bir kılıf içinde inci saplı bir tabanca taşıyordu.

"Pete aşkına!" diye hayretle soludu Mason. "Josephine, sence bu ucube bizimle baskına geleceğini mi düşünüyor?"

"Şşş, zavallı adam seni duyacak," diye uyardı onu, neşesini bastırmak için
zorlanırken.

Percy kibirli bir şekilde kızlara doğru yürüdü. Onların gözünde
kendini gülünç duruma düşürdüğünü düşünmüyor gibiydi.

"Bu herhangi bir gösteri kadar iyi," diye fısıldadı Josephine Ethel'e,
bu cüretkar kötü adamın konuşmasını beklerken.

"Sanırım, ah, kızlar, beni bu şekilde giyinmiş görünce şaşırdınız," diye mırıldandı Percy, kemerindeki minik tabancayı
görkemli bir şekilde vurarak. "Ama ben bu çılgın serserileri cezalandırmaya yardım edeceğim, ah,
Ricker'ın kabadayıları, sanırım."

"Bu senin için iyi olacak," diye cevapladı Josephine, bir yargıç kadar ayık bir şekilde. "Eminim ki
çocuklarımız senin büyük cesaretini ve cüretini takdir edeceklerdir."

Percy onun iltifatına karşı dikleşti.

"Bud bana bir at sağlayacağına söz verdi," diye devam etti, "ve Tanrı aşkına,
ahıra gitmem gerek. Adamlarından biri bana
bu hayvana nasıl bineceğimi öğretecek. Eskiden at sırtında çok becerikliydim,
biliyorsun, ama bu at gerçekten vahşi görünüyor; yine de,
bu canavarı idare edebileceğimi düşünüyorum. Neyse, hoşça kalın kızlar, sonra görüşürüz. "

O duymayacak kadar uzaklaştığında, Josephine ayağa fırladı.

"Şimdi, bu çok zengince değil mi?" diye sordu Mason'a dönerek. "Zavallı
Percy'nin Ricker'ın çetesinin peşine düşmek istediğini hayal edin. Gel, Sir Jack, bizi
Bud'ı bulmaya götür. Sanırım o at
anlaşmasıyla Percy'ye bir şeyler
çeviriyor ve zavallı adamın boynunun kırılmasını istemiyorum. Sonra
gidip Tex'i göreceğiz."

Bud'ı yatakhanede buldular. Josephine tarafından sorgulandığında,
Percy'ye bineceği atı gösterdiğini ve ayrıca
Percy için sorun çıkarması muhtemel bir at seçtiğini itiraf etti.
Bunun, adamı caydırmanın ve ayrıca
kendini beğenmişliğinin bir kısmını yok etmenin en iyi yolu olduğunu düşündü. Josephine, ondan Percy için
güvenli bir at seçmesini istedi, ardından Tex'i görmeye gittiler.

Yatakhanenin bir kısmı yaralı kovboya verilmişti.
İspanyol kız Waneda sürekli oradaydı ve Tex'in ziyaretçileri için
sandalyeleri yerleştirirken odada sessizce dolanıyordu.

"Tex az önce uyuyor. Doktor konuşmaması gerektiğini veya
heyecanlanmasına izin verilmemesi gerektiğini söylüyor. Onu kurtaracağını söylüyor ama
birkaç gün sessiz kalması gerekiyor," dedi yumuşak bir sesle.

"O zaman burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok," dedi Bud, kapıya doğru
başlayarak, "Ricker'a gitmeden önce önümde çok iş var. Neyse, Tex'i vuran adamın adını biliyorum ve onu bu gece yakalayacağım."

Dışarı çıktı, ardından diğerleri geldi. Kovboylardan birini yanına çağırarak, ona yerine getirmesi için birkaç emir verdi. Sonra Mason'ın baskın için belirlenen zamandan önce biraz dinlenmesi konusunda ısrar etti.

"Bu zor bir gece olacak ve bu bir erkek işi," dedi; "bütün adamlar dinleniyor ve size eve gidip
işleri ağırdan almanızı tavsiye ediyorum. Başlamadan önce yaklaşık iki saatimiz olacak
ve katılmanız için zamanınız olabileceğini belirten bir işaret düdüğü çalacağım."

"Bu iyi bir tavsiye gibi görünüyor ve sanırım buna göre hareket edeceğim," diye kabul etti.

"Percy konusunda ne yapacaksın?" diye seslendi Josephine eve doğru yola çıktıklarında. Bud sırıttı.

"Arkadaşın için endişelenme," diye cevapladı, "Onu başlamadan önce o kadar
yoracağım ki yatağa gitmek isteyecek. Şu anda, eyerlenmesi için emrettiğim yaşlı bir ata binmeye çalıştığını tahmin ediyorum. Biliyorsun, bu gece onunla uğraşamam, ama endişelenme, ona zarar gelmeyecek."

Eve vardıklarında, Josephine mutfağa gitti ve Mason'a annesini erken bir akşam yemeği için görmesi gerektiğini söyledi.

"Çünkü, görüyorsun ya, aç karnına yola çıkmana izin veremem," diye ekledi safça.

Ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve annesinin yardımına
ihtiyacı olmadığını söyledi.

"Annen odasında dinleniyor," dedi ona, "ve babam
bir yerlerde, menzilde, bu yüzden şimdi seninle ve Ethel'le görüşebilirim."

"O zaman baban bizimle Ricker'a gelmiyor mu?" diye sordu.

"Elbette hayır, aptal," diye araya girdi kız kardeşi. Rahat bir koltuğa oturmuştu
ve ağır ağır bir dergi okuyordu.

"Josephine'in babasının bu yaşta böyle tehlikeli bir göreve gitmesine izin vereceğini mi sanıyorsun, sen?" diye devam etti.

"Josephine, senden benim tarafımı tutmanı istiyorum; kız kardeşimin en ufak fırsatta bana nasıl
azarladığını görüyorsun," dedi şakacı bir şekilde, kız kardeşine bakarak.

"Sir Jack, buraya geldiğinden beri çok fazla korkunç şey olduğu için üzgünüm," dedi Josephine ciddi bir şekilde, "ve korkarım ki annen ve kız kardeşin bir daha asla bu yoldan gelmek istemeyecek."

"Buna asla inanma," diye sıcak bir şekilde itiraz etti Ethel. "Neden, hayatımızın en güzel zamanını yaşıyoruz. Bu hayatta seni yaşadığın için mutlu hissettirecek kadar baharat var. Haklı değil miyim, kardeşim?"

"Söyledin, kız kardeşim," diye neşeyle cevapladı.

"Sir Jack," Josephine ona dikkatle bakıyordu, "Çok pervasız olduğunu biliyorum ve bir şey bana bu gece büyük bir tehlikeye
gireceğini söylüyor, Lütfen bana çok, çok
dikkatli olmaya çalışacağına söz ver. "

"Elbette, sana bunu vaat edebilirim," diye cevapladı, biraz
şaşırmış bir şekilde.

Josephine cevabından memnun olmuş gibiydi.

"Hadi şimdi yemeğe gel, annemin seslendiğini duyabiliyorum," diye emretti.

Yemekten sonra Mason odasına gitti ve birkaç dakika uyumaya çalıştı.
Sıkıntılı rüyalarla derin bir uykuya dalmıştı.

Ricker'ın çiftliğinde çirkin kamburla bir kez daha umutsuz bir mücadele veriyordu ve canavarın kemikli ellerinin boğazını sıktığını, onu boğmaya çalıştığını hissediyordu,
soğuk ter yüzünden sıçrayarak uyandığında. Josephine onu çağırıyordu.

"Sir Jack!" diyordu, "acele et, Bud beş dakika önce işaret düdüğünü çaldı ve kaybedecek bir dakikan bile yok."

"Hemen geliyorum," diye cevapladı.

Gitmeden önce her şeyin hazır olduğunu gördüğü için uyku,
botlarını giymesi ve silahlarını takması neredeyse bir dakikasını aldı. Basamakları ikişer ikişer indi ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Dikkatli olman gerektiğini söylediğimi unutma," diye seslendi Josephine arkasından. "Ethel ve ben, sıraya girdikten sonra adamların başlamasını görmek için dışarı çıkıyoruz."

"İyi yapmışsın," diye seslendi omzunun üzerinden.

Bud'ı bekletmek istemediği için koşmaya başlamıştı.
Ağaca ulaştığında, adamların başlamaya
tam olarak hazır olmadıklarını görerek rahatladı.
Hızla atını eyerledi ve gitmek üzere seçilen adamlara dikkat etti.
Josephine yakalandığında patikaya çıkan kovboyların hemen hemen aynısı olduklarını memnuniyetle fark etti. Scotty Campbell, Red Sullivan ve ayrıca Big Joe Turner da seçilen adamlar arasındaydı. Onlar sıkı savaşçılardı ve onlarla birlikte at sürmekten
gurur duyuyordu.

Bu düşünceleri kafasında evirip çevirirken adamlar binme emri aldılar. Bud adamları bir araya topladı ve onlara Ricker'ın çiftliğinden belli bir noktada gardiyanı şaşırtmak için bir adam göndereceğini kısaca bildirdi. Mason, Bud'ın bu adamın kim olduğu hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti. Bunu merak etti ve Bud'ın MacNutt'ın adını anarsa adamların geri adım atacağından korktuğu sonucuna vardı. Eğer gerçek sebep buysa Mason, Ricker'ın muhafızlarını yerleştirdiği noktaya varmadan önce hava kararacağı için Bud'ın sağduyulu davrandığını söyledi. O zaman MacNutt'ı önden göndermek kolay olacaktı ve kovboyların hiçbiri onu ciddiye almadığı için de gözden kaçmayacaktı. Bunların hepsi Mason'ın varsayımlarıydı ama ilk fırsatta Bud'ı bu konuda sorgulamak istiyordu. Bu noktada,
Bud başlama emrini verdi ve MacNutt da onunla birlikte at sürüyordu, bu da Mason'un keskin düşüncesini doğrulayan bir gerçekti. Başlarken, Mason
Josephine'in sözünü hatırladı ve çiftliğe doğru baktığında
iki kızın da ona el salladığını gördü. Mason şapkasını salladı ve
tüm kovboylar da onu takip etti. Patikadan aşağı doğru güzel bir dörtnala giderken,
kovboyların kızların hangisine el salladığını tartıştıklarını duymak onu eğlendirdi. Yavaş yavaş ilerledi
ta ki kendini Bud ve MacNutt ile birlikte at sürerken buldu. Bud'a sorduğunda,
muhakemesinin doğru olduğunu gördü, çünkü ikincisi ona MacNutt'ı uygun zamanda
öne göndermeyi planladığını söyledi.

Kovboylar üç saatten fazla sessizce at sürdüler ve Mason sonunda karanlık üzerlerine çöktüğünde ve Bud'ın bir işaretiyle
MacNutt öne geçmeye başladığında mutlu oldu.

Bud'un emriyle adamlar atlarını yavaşlatıp yürümeye başladılar.

"MacNutt'tan gelen _her şey yolunda_ sinyali, taşıdığı küçük bir cep lambasının iki flaşı olacak," diye Mason'un kulağına fısıldadı, "Görüyorsun ya,
bu adama senin ona olan inancına güveniyorum. Keşke senin kadar
kendisinden emin olabilseydim," diye devam etti şerif.

"Elbette, nedenini açıklayamıyorum, ama bence MacNutt iyi olacak," diye cevapladı Mason, sesini alçak tutarak.

Bud, daha ileride bir noktada adamlarını durdurdu.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "geri kalanını yürüyerek yapacağız. Kat etmemiz gereken yaklaşık yarım mil yolumuz var ve atları korumak için bir adam geride kalacak. Mümkünse Ricker'a ateş etmeden yaklaşmaya çalışacağım. Siz adamların burada sessizce beklemenizi istiyorum.
Size ilerlemeniz için işaret verene kadar. Sonra evi çevreleyeceğiz
ve onlara saldıracağız. Her birinizin adamınızı korumak ve onu korumak için özel çaba sarf etmesini istiyorum! Bu sizin için açık mı?"

"Ricker'ın muhafızı ne olacak?" diye sordu kovboylardan biri.

"Onunla ilgilenilecek," diye cevapladı Bud sessizce. "Sadece siz adamlar benden ilerlemek için
bir işaret bekleyin."

Mason, adamlardan tek birinin bile MacNutt'ı kaçırmadığından neredeyse emindi.

Şerif gözlerini tam önlerindeki bir noktaya dikmişti.
Sonraki anlar Mason için kaygı vericiydi. Ya MacNutt onları
başarısızlığa uğratırsa? Tam da belirgin bir şekilde gerginleşirken, keskin
gözleri, izledikleri noktada iki küçük ışık parıltısı yakaladı. Bud'ın adamlara ilerlemeleri için
emri verdiğini duyduğunda rahat bir nefes aldı.

"Tam önümüzde bir ışık gördüğümü sandım," dedi kovboylardan biri şüpheli bir sesle.

"Sessizlik!" diye fısıldadı Bud sertçe.

Muhafızın yerine veya gözetleme noktasına ulaştıklarında, kimse İşte!
MacNutt, Ricker'ın en iyi adamlarından biri olduğu için muhafızı alt etmek için ustaca manevralar yapmıştı.

"MacNutt'ın bizi aldattığını ve muhafızlarla işbirliği yaptığını düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Bud Mason'a. "Belki de bizi bir tuzağa
çekmeye çalışıyordur. Bana her şey çok şüpheli görünüyor."

Mason'ın inancı hala sarsılmamıştı.

"Hayır, öyle olduğunu düşünmüyorum," diye fısıldadı, "Bence en az beklediğimiz
zamanda ortaya çıkacak."

Dikkatlice ilerliyorlardı ve artık çiftliğe yakındılar ve
neredeyse pencerelerden içeri bakabiliyorlardı, orada yanan ışıkları görebiliyorlardı.
Birdenbire Mason, kolunun karanlığın içinden kavrandığını hissetti.
Telaşla geri çekildi ve karanlıkta sert bir darbe indirmek üzereydi ki,
adının o kadar alçak bir fısıltıyla söylendiğini duydu ki
kelimeleri zar zor duyabiliyordu. Başka bir kısık fısıltı ve sonra o kişinin umduğu gibi MacNutt olduğunu anladı.

Mason hemen gerçeği Bud'a bildirdi, Bud çok rahatlamıştı. Kovboylardan biri pencerelerden birine bakmayı başarmıştı ve hemen Bud'a bildirdi.

Bu gece şans yanlarında olmalıydı, çünkü içerideki adamlar kağıt oynuyorlardı. Gözetleme noktasındaki nöbetçilerine güvenmişlerdi ve evin etrafına veya kapılara hiçbir muhafız yerleştirmemişlerdi.

Bud adamlarını iki kapıya yığdı ve işaret verildiğinde tekmeyle açıldılar, şerifin adamları ise Ricker'ın adamlarını çekme şansı bulamadan odaya doluştular. Ricker'ın kendisi en çok şaşkına dönmüştü ve en çok öfkelenmişti.

"Tekrar karşılaştık, Ricker," dedi Bud soğukkanlılıkla; "Nick Cover için geldim,
orada senin yanında. Adamlarımdan biri olan Tex'i vurdu ve onu tutuklayacağım. Onu barışçıl bir şekilde almama izin verir misin yoksa adamlarımla biraz silah oyunu mu istiyorsun?"

"Benden daha iyisin," diye hırladı Ricker, öfkeden kısık bir sesle; "onu al ve fikrimi değiştirip sana karşı tüm olasılıklara rağmen bir şans vermeden önce kendini ve adamlarını buradan çıkar."

"Bana karşı herhangi bir sert şey denemeden önce iki kere düşünsen iyi olur," dedi Bud soğukkanlı bir şekilde.

Hızla Cover adlı adama doğru yürüyüp bileklerine bir çift kelepçe
taktı. Bud onu yanına götürüp adamlarının koruması altına aldığında adamın gözlerinde nefret dolu bir bakış belirdi.

Mason, MacNutt'ın Ricker'ı yakından izlediğini ve Ricker'ın MacNutt'a vahşice baktığını fark etti.

MacNutt'ın hareketleri Mason'ı şaşırttı. Adam uyuşuk
havasını atmıştı ve bir panter kadar tetikteydi. Bir sonraki hareketi
şimşek gibiydi. Her iki elinde aniden otomatik bir tabanca belirdi ve
Ricker'ın kalbini kapladı!

"Çekme, Ricker! Çekersen senin için ölüm demek!
Benden şüphelenmeye başlamıştın ve silahını çekmeye başladın, değil mi?
Bir gün senin küçük atış poligonunda ne kadar iyi ateş ettiğimi hatırlıyor musun?
Evet, şimdi hatırlıyorsun, değil mi? Benim açımdan aptalca bir gösteriydi, biliyorsun,
ama sadece biraz yolum var. "

MacNutt odadaki herkesi hayrete düşürerek bu şekilde gevezelik etmeye devam etti.
Bar X çiftliğinde bu kadar başarılı bir şekilde
aptal rolünü oynayan adam bu muydu? Bar X'in kovboylarının çoğu kendilerine bu soruyu sordu, Mason ve Bud ise ona hayretle baktılar.

"Bud Anderson," diye devam etti MacNutt, "buraya Nick Cover'ı tutuklamak için geldin
ve adamını aldın. Ben de seninle birlikte tek amacım
bu adamı çok güzel bir şekilde tutuklamaktı. Gerçek adım
Trent Burton, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, hizmetinizdeyim. Ricker, seni Doğu'da işlediğin bir cinayetten tutukluyorum. Ayrıca, bu çiftlikte bir
sahtecilik yuvası işlettiğin için!"

Odada aniden bir bomba patlasaydı, Mareşal'in Ricker'ı ihbar etmesinden daha büyük bir
şaşkınlığa neden olamazdı.
Sonra gerginlik azaldı ve Mason adamların
nefes aldığını rahatlıkla duyabiliyordu. Trent Burton onu ihbar ederken Ricker'ın yüzü kül rengine dönmüştü ve şimdi sanki kendisini tehdit eden bu yeni tehlikeden
ani bir korku duyuyormuş gibi gizlice Mareşali izliyordu. Mareşal silahlarını şefin
kalbine doğrultmuştu.

"Ricker," diye devam etti Mareşal sertçe, "kötü bir köpek gibi yaşadın. Bu çocuğun babası," silahlarından birini Mason'a doğru salladı, "bana oldukça büyük bir yardımda bulundu. Senin yolundan biraz uzaklaştığımda beni doğru yola soktu. Bay Mason'dan kereste işinde çalışırken para çaldın ve ayrıca hayatını tehdit ettin.

"Belki de sahtecilik oyununa nasıl bu kadar kolay düştüğümü öğrenmek ilgini çeker. Ricker, seni en yetenekli yardımcımla tanıştıracağım. Jean Barry, öne çık!"

"Hain!" diye tısladı Ricker, Jean Barry adam üzerinden atlayıp Mareşal'in yakınında bir pozisyon aldığında.

Birdenbire bir silah sesi duyuldu ve ışık söndürüldü.

Silah sesiyle aynı anda, Trent Burton'ın kıvrak vücudu Mason'ın yanından geçti. Sonra karanlıktan darbeler ve küfürler geldi,
ardından da birkaç el ateş sesi duyuldu, adamlar karanlıkta dövüşürken.

Bud adamlarına kapıları korumaları için bir
uyarı bağırırken, bir kurşun Mason'ın kolunu kızgın bir demir gibi kavurdu.

BÖLÜM XIII

SAHTEKARLAR

Ateş aniden kesildi, her iki taraf da kendi adamlarından birini vurmaktan korkuyordu. Bir sonraki anda Mason arkadan yakalanıp
şiddetli bir şekilde yere fırlatıldı. Saldırganı, dişlerinin arasından tuhaf bir ıslık sesiyle nefes alırken insanüstü bir güç ve vahşete kapılmış gibiydi. Mason'ın beyni, iblis kambur cüceyle mücadele ettiğine dair
inancı zihninden geçerken şimşek gibi çalıştı.
Canavarın kemikli elleri boğazındaydı ve Mason çaresizce
savaştı. Yavaşça boğulduğunu fark etti.
Sol kolu yaralıydı ve yan tarafında işe yaramaz bir şekilde yatıyordu. Dizini cücenin karnının çukuruna sokmaya boşuna çalışırken eli kendi
revolverine dokundu. Kalan gücüyle onu kılıfından çıkarmayı başardı ve dipçiği cücenin
başına çarptı.

Kemikli eller boğazını sıktı ve titreyerek
şeyi vücudundan yuvarladı. Ölüme ne kadar yaklaştığını fark etti.

Saldırıya uğradığında pencerelerden birinin yanında durmuştu ve orada sessizce yatarken gücünü
geri kazanırken pencerenin dışından fısıldayan sesler duydu. Odanın içinden tek bir ses
gelmiyordu, her adam
yerini diğerine ifşa etme korkusuyla hareket etmekten veya ses çıkarmaktan korkuyordu.

Fısıltıyı hevesle dinledi ve sevinçle keşfetti ki
Bud'ın iki adamı, vurulmadan yanan bir feneri pencereden nasıl sokacaklarını anlamaya çalışıyordu.

Belli ki bir yol bulmuşlardı, çünkü kırık camların
çatırtısı duyuldu ve fener Mason'ın üzerinden hızla geçip odanın
ortasına yakın bir yerde durdu. Kovboylar uzun bir sırık bulmuş ve feneri bir ucuna bağlamışlardı. Fenerin görünmesiyle birlikte Mason'ın üzerinden bir dizi kurşun geçti ve ayağa kalkmaya çalışmadığı için mutlu oldu. Işık garip bir manzara gösteriyordu. Ricker elleri ve ayakları zincirlenmiş bir şekilde yerde yatıyordu.

Trent Burton eğilmiş bir şekilde üzerine eğilmişti, iki ölümcül otomatik silah hala ellerindeydi. Scotty ve Jim Haley silahlarını aynı hizada tutarak birbirlerine bakıyorlardı, ancak ikisi de ateş etmeye cesaret edemiyordu.

"Silahını kaldır, Jim ve nazik ol," dedi Mareşal. "Ben seni koruyorum ve Bud da kapının yanında."

Jim'in silahı, gözlerini kapıya doğru çevirdiğinde biraz sallandı.

Mason, yerde yattığı yerden Scotty ve Jim'i izliyordu
ve Jim'in silahı sallandığı anda ateş etti. Jim'in silahı yere düştü,
ve Jim'in bileğini küfürle kavradı. Mason silahını hızla cüceye doğrulttu, cüce tekrar sürünüyordu.

"Bir santim daha yaklaşırsan, canavar, aptal kafanı uçururum. Beni öldürmeye ikinci kez kalkıştın."

Çirkin bir dövüş havasındaydı ve kolu ona ciddi bir acı vermeye başlamıştı. Ricker'ın çetesinin geri kalanı, Jim Haley'in etkisiz hale getirildiğini ve liderlerinin ayakları ve elleri zincirlenmiş bir şekilde yerde yattığını görünce, cesaretini kaybetti ve teslim oldu.

Bud, birkaç adamı fazladan bir lamba aramaya gönderdi.

"Acaba lambayı kim vurdu," diye sordu Mareşal, "bu odadaki hiç kimse tarafından vurulmadı."

"Ben vurdum," diye konuştu cüce, sevinçle sırıtarak. "Bodrumdaydım
ve yerdeki bir delikten ateş ettim. Sonra dövüş devam ederken pencereden içeri süründüm."

"Ve bunu çok iyi biliyorum," dedi Mason pişmanlıkla, "bana gizlice yaklaştı ve
silahımla kafasına vurmadan önce neredeyse boğuluyordum. Demir gibi bir kafatası olmalı."

Mareşal kısa bir mücadeleden sonra cücenin bileklerindeki kelepçeleri
çıkardı.

"Sen serbest dolaşmak için çok tehlikeli bir insansın, en mükemmel
gravürcüm.

"Bu cüce," diye devam etti, "Ricker'ın baş gravürcüsüydü."

Sonra Mason'ın yarasını fark ederek, yardımcısı Jean Barry'yi çağırdı, kolunu
incelemesi için. Jean kapsamlı bir muayene yaptı.

"Kolunuz kırık değil, neyse ki; Anladığım kadarıyla kurşun dirsekteki kemiği sıyırıp geçti," diye neşeyle duyurdu, Mason yaralı kolu tutarken 
yüzünü buruşturmuştu.

"Eh, sanki kırılmış gibi hissettim, kaldıramıyorum," dedi Mason sertçe.

Mareşal çok ilgiliydi. Mason'ın
yaralanması konusunda endişeli görünüyordu ve Jean'in yaralı uzvun etrafına kaba bir bandaj sarmasını izliyordu.

"Dostum," diye konuştu Mareşal, "Adamlarımızın genel bir envanterini çıkarıp kaç yaralımız olduğunu ve yaralarının ne kadar kötü olduğunu görmeyi öneriyorum. Bu arada Post'a bir doktor çağıracağız. Kim gönüllü olacak?"

"Ben gideceğim," diye hevesle konuştu Scotty; "Genç Mason, Jim Haley'i
çizdiğinde bana iyi bir
harika yaptı ve ben de iyiliğinin karşılığını vermek istiyorum."

"Tamam, Scotty, devam et," diye kabul etti Bud; "Posta'ya çok uzak değil ve sen yokken biz de bu çiftliğe bakacağız."

Yaralıların çoğu sadece hafif et yaraları aldığından,
Mareşal ve Bud bodrumu ve binayı incelemeye koyuldular.
Mareşal, aramaya başlamak üzereyken durakladı ve
adamların yaralarını saran
Jean Barry'yi izledi.

"Jean, adamların yaralarını sardıktan sonra gidip
Ricker'ın muhafızlarını getirsen iyi olur," dedi düşünceli bir şekilde.

"Tug Conners'ı güvenli bir şekilde bağladım," diye ekledi, "ama önce kafasına vurmam gerekti ve acı çekiyor."

Ricker, Bud'un adamlarından biri tarafından hiç de nazik olmayan bir şekilde ayağa kaldırılmış
ve sırtı duvara dönük bir şekilde bir masanın üzerine konmuştu. Gözlerindeki korku ifadesi
sönükleşmişti ve Mareşal'e nefret dolu bir bakışla bakıyordu.

"Sen kimsin zaten?" diye vahşice bağırdı. "Seni
daha önce, Doğu'nun bir yerinde görmüştüm."

Mareşal sahteciye sert bir gülümsemeyle döndü.

"Haklısın, sahteci arkadaşım," diye cevapladı nazikçe,
"Belki hafızanı tazeleyebilirim."

Gözlerinde bir anı ifadesi belirdi.

"Beni on yıl geriye," dedi gözlerini Ricker'a dikerek,
"New York'un Doğu Yakası'ndaki küçük bir ine. Sahtecileri itip kakan bir çete vardı ve New York ve komşu şehirlerde faaliyet gösteriyorlardı.

"Üzerinde çalıştığım başka bir davadan çağrıldım ve uzun bir aramadan sonra sahtecileri bahsettiğim bu küçük ine kadar takip etmeyi başardım. Elebaşını yakalarken, kılık değiştirmemin bir kısmı koptu ve beni hatırlamanızın sebebi bu. Mücadelenin heyecanıyla kaçtınız ve adamlarımdan birini peşinize gönderdim."

Ricker, Mareşal'e asık suratla bakıyordu, yüzü korku ve nefretle karışık şiddetli kasılmalarla hareket ediyordu.

"Seni Baltimore'a kadar takip etti," diye devam etti Mareşal amansızca,
"ve seni tutuklamaya çalışırken sen kafasına bir kurşun
attın. Ondan sonra ortadan kayboldun ve adamlarımın seni
bulmak için tüm çabaları başarısız oldu.

"Ancak kısa bir süre önce ve yardımcım Jean
Barry'nin çabalarıyla Batı'ya doğru gittiğini öğrendim. Doğu'da bir miktar sahte para
dolaştığı için, bir zamanlar kovboy olan Jean
Barry'yi seni bulması için buraya gönderdim.

"Zaman içinde Jean Barry'nin şüphelerimi haklı çıkaracak kadar sana karşı yeterli kanıtı vardı, bu yüzden buraya geldim ve onunla birlikte çalıştım. Bu, sahtecilikteki son girişimin, Ricker, çünkü dedektifimin cinayetinden yargılanacaksın."

"Trent Burton," Ricker yemin ederek ismi öğüttü, "Bu cinayetten asla yargılanmayacağım ve sadece bu hain Jean Barry için,
bu sahtecilik işinden dolayı asla bana karşı mal elde edemezdin.
Sadece birkaç adamım eşcinsel olduğumu biliyordu; geri kalanını cahilce tuttum çünkü onlar sadece sığır çobanıydı.

"Keşfimi Jean Barry'nin hilesine borçluyum; bana geldi ve bir kovboy olarak işe alındı ​​ve onun bir dedektif olduğundan şüphelenmedim, ama
sana şunu vaat ediyorum," sahteci zincirlenmiş ellerini bir yeminle
dizinin üzerine koydu, "beni tutacak bir hapishane yok. Kaçacağım ve Jean Barry'den intikam alacağım ve seni de yakalayacağım, Mason.

"Baban bana karşı delil elde etmeme yardım etti ve seni sevgilin Josephine'e
vurmak zorunda kalırsam
yakalarım. Ha, bu hassas bir nokta, değil mi?"

Mason, kalpazanın
şiddeti karşısında irkilerek ayağa fırladı. Ya adam tehdidini yerine getirir ve Josephine'e biraz
zarar verirse? Bu düşünce vücudunda bir ürpertiye neden oldu.

"Hadi Ricker, bu tür konuşmaları bırak. Şu anda
tehdit edecek durumda değilsin," diye sertçe uyardı Mareşal.

Kalpazanlar asık suratlı bir sessizliğe büründü ve
Mareşal'in sorduğu diğer sorular ondan hiçbir yanıt alamadı. Bud, Mason'ı bodrumu teftiş ederken yanlarına gelmeye davet etti, çünkü ilk önce muhafızların
kendisini tatmin edecek şekilde yerleştirildiğini gördü. Bodrumda
sahte para yapmak için
tam bir tesis buldular. Orada sadece birkaç dakika kalmışlardı ki üstlerinde bir kargaşa duydular. Scotty'nin onları çağırdığını duyduklarında rahatladılar. Mason'ın bir doktor getirdiği için yukarı gelmesini istiyordu.

Doktor Mason'ın koluna bir bandaj koydu ve kısa süre sonra yarası çok daha iyi hissetmeye başladı.

"Scotty, doktoru buraya getirmekte iyi vakit geçirdin," dedi Mason minnettar bir şekilde elini tutarak.

Sonra aniden bir ilham geldi.

"Mareşal ve Bud bodrumda sahtecilik
baskı makinesini ve aparatını parçalıyorlar," dedi Scotty'ye. "Pete Carlo, Meksikalı, hatlarımızdan sıyrılıp görülmeden dağlara geri döndüğü gece adamlarımızı bu çiftliğin etrafına nasıl çektiğimizi hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle," Scotty hevesle başını salladı.

"Peki, nasıl yanımızdan geçtiğini bulup bulamayacağımıza bakalım. Bu bodrumdan dışarı çıkan
gizli bir geçit olmalı," diye haykırdı Mason coşkuyla.

"Ben varım," diye hemen kabul etti Scotty.

Mahzene doğru yola koyuldular, ama konuşurken kalpazanın yüzünde beliren dehşet ve korku ifadesini görselerdi, şaşırırlardı. Scotty, Mareşal'in flaş lambasını ödünç almış ve önderlik etmişti, Mason da hemen peşinden geliyordu. Revolverlerini hemen kullanıma hazır bir şekilde taşıyorlardı ve karanlıkta dikkatli bir şekilde gizlice ilerlerken
mahzenin uzunluğu ve genişliği karşısında hayrete düşmüşlerdi.
Etrafa saçılmış çok sayıda fıçı vardı ve Scotty bunlardan birine öyle bir güçle
takıldı ki dudaklarından mırıldanan bir küfür çıktı.

"Viski fıçıları," dedi Mason yumuşak bir sesle, Scotty'nin rahatsızlığına gülümseyerek.
"Açıkça Ricker'ın adamları bu mahzen benzeri mağarada çılgınca orjiler düzenliyorlardı, ama
yeraltı geçidini çok hızlı bulamıyoruz."

Sahtecinin fabrikasını yıkma çalışmalarına devam ederken Mareşal'in ve Bud'ın çekiçlerinin güçlü darbelerini hâlâ duyabiliyorlardı.

"Sen burada bekle, delikanlı, ben de sana bir fener getireceğim. Her birimizin bir ışığı olursa yeraltı geçidini bulma konusunda daha iyi bir
şekilde
gösteriş yaparız," diye fısıldadı Scotty.

Bu iyi bir mantıktı ve Mason, acele etmesi konusunda onu uyardıktan sonra, planı hemen kabul etti.

"Saldırıya uğraman durumunda silahını hazır bulundur, delikanlı," diye uyardı iyi huylu İskoç. "Buraya doğru gelen iki ışık gördüğünde
benim geri geldiğimi anlayacaksın. Başladığımızda başka bir ışık düşünmemek aptallıktı, ama sanırım bir tane yakalayabilirim."

Mason boş bir fıçıya oturdu ve Scotty'nin uzaklaşan ayak seslerini dinlerken elini yorgunca alnına bastırdı. Kendini
yorgun hissetmeye başlamıştı. Son birkaç saatlik heyecan sinirlerini
çok fazla etkilemişti. Kendini birkaç kez başını sallarken yakaladı ve
tiksintiyle ayağa kalktı.

"Bu işe yaramayacak," dedi kendi kendine öfkeyle, "kendini toparlamalısın, Jack Mason. O gizli geçidi, Scotty geri döndüğünde bulacağız, ihtiyar, Percy'nin dediği gibi, bilmiyorum."

Scotty'nin ne kadar zamandır gittiğini anlamaya çalıştı. Feneri almaya gittiğinden beri sanki saatler geçmiş gibiydi ve Mason
gecikme yüzünden sabırsızlıkla huzursuzlanmaya başladı. Bodrum o kadar karanlıktı ki
saatinin kollarını göremiyordu, ama mantıklı bir şekilde Scotty'nin en fazla on dakikadan uzun süredir gitmediğini biliyordu.

Birdenbire şiddetle ayağa kalktı, aşırı yorgun sinirleri en yüksek perdeye ayarlanmıştı.

Gergin kulakları bir enstrümanın tıkırtısına benzeyen bir ses yakalamıştı. Zifiri karanlıkta öne doğru eğildi, vücudu kaskatıydı
ve tabanca çekilmişti.

Yorgun sinirleri ona bir oyun mu oynamıştı? Hayır, şey tekrar tıkırdıyordu, ama çok hafifti ve sesten, ondan en az otuz fit uzakta olması gerektiğini düşündü. Birisi bodrumun derinliklerinden Ricker'a sinyal mi veriyordu?

Tıkırdama sesinin sebebinin bu olduğundan emindi. Aniden ses
kesildi. Sessizce arkasını dönüp karanlığa bakarken kalbi çılgınca çarpıyordu. Büyük bir sevinçle iki ışık ona doğru geliyordu. Scotty sonunda geri dönüyordu.

"Fısıltıdan yüksek sesle konuşma, Scotty," diye uyardı Mason, İskoç gecikmesini açıklamaya çalışırken. "Sen fenerin peşindeyken garip bir tıkırtı sesi duydum, bir telgraf aletine
benziyordu. Bana sanki biri bu bodrumdan Ricker'a sinyal vermeye çalışıyormuş gibi geldi. Pusuya düşürülüp vurulabileceğimizden yavaş gitsek iyi olur."

Loş ışıkta Scotty'nin yüzü şaşkınlığını gösteriyordu. "Sanırım tüm çete yukarıda tutukluydu," dedi Mason'a hayretle bakarak.

"Yine de, eminim bu bodrumda bizden başka biri daha vardır," diye fısıldadı Mason sabırsızlıkla; "sen feneri al, ben de küçük el fenerini taşıyacağım. Onu sol kolumun altına sıkıştırabilirim ve bu bana iyi sağ kolumu kullanma şansı verir. Saldırıya uğrarsam tabancamı gayet iyi kullanabilirim. Sen bir duvarı al, ben de diğerini, bu bodrumu dolaşıp gizli geçidi arayacağız."

Bu plan hemen uygulandı ve Mason, bodrum duvarı boyunca yolunu bulmaya çalışırken Scotty'nin bir nesneye takılıp tökezlediğini ara sıra duyabiliyordu. Tehlikeli bir girişimdi, çünkü ikisi de ışık taşıyordu ve gizli bir düşmandan ateş etme şansını yakaladılar. Mason, Scotty'den keskin bir ünlem duyduğunda duvarı yakından inceliyordu.

"Çık oradan! Burada neden gizleniyorsun?" diye güçlü bir tonda söylediğini duydu.

Mason şaşkınlıkla doğruldu.

"Ne buldun, Scotty?" diye seslendi.

"Gel ve gör," diye cevapladı İskoç öfkeyle.

Mason hızla karşı tarafa geçti ve Scotty'nin fenerini gördüğü en siyah zenci kadının yüzüne tuttuğunu gördü.

Zenci kadının gözleri korkuyla dönüyordu ve uzuvları şiddetle titriyordu.

Korkusunun varsayılıp varsayılmadığını anlayamadı, ancak işaret sesini hatırlayarak ona şüpheyle baktı.

"Kadın, bu evde hangi pozisyonu dolduruyorsun ve bodrumda neden saklanıyordun?" Mason ona sertçe sordu.

Zenci kadın sessizce ona baktı.

"Biraz sağır olmalı," diye mırıldandı Scotty.

"Hadi, bana gerçeği söyle," diye devam etti Mason daha yüksek sesle. "Sana
zarar
vermeyeceğiz."

"Ben aşçıyım," diye kekeledi, Mason'ın güven verici gülümsemesinden cesaret alarak. "Ve o mücevherler gelip kavga etmeye ve ateş etmeye başladığında, hayatımın cehennemine
girerim."

"Kulağa hoş geliyor, Belinda, ya da adın neyse," dedi, yüzü tekrar sertleşti, "Ama Ricker'a ne için işaret ediyordun?"

Yüzü boş bir ifadeye büründü.

"İşaret ediyordum," diye tekrarladı şaşkınlıkla, "aslında kimseye işaret etmiyordum, sadece o adamların gitmesini bekleyen bir fare kadar sessizdim."

Mason, zenci kadının gerçeği söylediğine inanmaya meyilliydi.

"Scotty, onu Bud ve Mareşal'e götürüp sorgulamalarına izin versen iyi olur," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Geri dönene kadar aramaya devam edeceğim ve Mareşal'i de seninle birlikte geri getirmek iyi bir fikir olur."

Scotty'nin yüzündeki ifadeden, görevinden hoşlanmadığı belliydi, ancak isteği oldukça iyi bir şekilde yerine getirdi ve zenci kadın masumiyetini
itiraz etmeye devam ederken onu aceleyle sürükledi. Kendi haline bırakılan Mason, yine sistematik bir aramaya başladı.

Zenci kadının araya girmesinden önce, duvarın bir bölümünde yukarıdan aşağıya meşe kirişler olduğunu fark etmişti. Şimdi duvarın bu bölümüne gitti ve meşe desteklerinden birinin üzerinde el yordamıyla dolaşırken eli yanlışlıkla yüzeyden şüpheli bir şekilde dışarı çıkan bir düğüme dokundu. Üzerine sertçe bastırdı ve
sevinçle duvarın o kısmı yavaşça içeriye doğru sallanmaya başladı! Duvarın diğer tarafında bir şey
hareket ediyordu ve bir saldırıyı beklerken
nefesini tuttu. Bir kenara çekilip el fenerini
çıkardı ve tabancasını açıklığa doğrulttu. Ani bir dürtüye karşı koyamayarak ışığını yaktı ve kendini bir tabancanın namlusuna ve melez Meksikalı Pete Carlo'nun
kötü yüzüne bakarken buldu!

Mason çaresiz durumunu fark etti ve melezin
yüzüne alaycı bir gülümseme geldi.

"Öyleyse," diye alay etti, kurt dişlerini göstererek, "Ze cesur Amerikan köpeği,
bir tuzağa düştü, ha?"

"Önce bir Gringo'nun köpeğiyle anlaşırım, sonra güzel Josephine'i tekrar çalarım ve o da beni sana işkence ederken izler, Gringo köpeği."

Kötücül gözleri kurbanına övünerek bakıyordu. Mason'ın kanı Josephine'in adının anılmasıyla
kaynadı. Ancak, tek umudu zaman kazanmak ve Scotty'ye onu kurtarması için bir şans vermek olduğu için kendini kontrol altında tuttu. En kötü ihtimalle meleze ani bir saldırıda bulunup onu şaşırtacağını düşündü.

"Oyunundan çok emin olma, sarı köpek," dedi alaycı bir şekilde, melezi kızdırmayı umarak. "İki adamımızı çağırdım ve onlar
her an burada olacaklar ve seni uyarmak istiyorum, eğer Josephine'e
zarar verirsen, seni çıngıraklı yılan gibi öldürürüm."

Bu iddiayı dile getirirken sesini bilerek yükseltti. "Sessizlik! Gringo köpeği!" diye tısladı melez, "Daha fazla konuşursan seni
vururum."

Mason, melezin neden kapıyı kapatıp onu gizli geçitten
çıkarmadığını merak etti. Melezin üzerine saldırmayı göze almaya karar vermişti ki, arkasında hafif bir ses duydu. Hızla döndü, ama çok geçti. Kafasına ezici bir güçle düşen bir cismin hışırtısını duydu ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

BÖLÜM XIV

GİZLİ GEÇİTTEKİ KAVGA

Mason bilincini yeniden kazandığında, Mareşal Trent Burton
üzerine eğilmiş, başını destekliyor ve dudaklarına bir şişe brendi tutuyordu. Brendi ve gizli geçitten gelen tabanca atışlarının kısık sesleri onu anında kendine getirdi.

"Meksika melezi Pete Carlo'yu getirin!" diye soludu, sendeleyerek
zayıfça ayağa kalktı. "Arkadan vurulduğumda melez beni tutuyordu," diye devam etti, "ve onunla birlikte çalışan başka bir katil daha olmalı. Scotty nerede?"

Trent Burton'ın iki otomatik silahı ellerinde sihir gibi belirdi.

"Scotty melezle uğraşıyor," diye hızla cevapladı. "Tam size yaklaşırken Meksikalıyı gördük ve
çok kötü yaralandığını düşünerek Scotty'ye onu toplamasını emrettim, ben de yaranızı inceledim. Bu gece sana sert davranıldı, oğlum,
ve ben bu diğer
çaresizin peşindeyken sen Jean Barry'ye rapor versen iyi olur. Şu anda Scotty ile aramızda bir yerlerde olmalı. Birden fazla olduklarını bilmiyordum ve Scotty'yi aralarına almaya çalışıyor olabilirler."

Ara sıra atış sesleri duyabiliyorlardı, ancak atışlar
her seferinde daha da uzaklaşıyor ve daha da zayıflıyor gibiydi.

"Scotty'nin o katillerle nasıl başa çıktığını öğrenene kadar geri dönmeyeceğim," diye kesin bir şekilde ilan etti Mason. "Kafam şimdi çok daha net ve elim doğruca ateş edecek kadar sabit, ayrıca beni yere seren adama bir şans istiyorum. Bud ve adamları burada bu silah seslerini duymayacak ve onlardan herhangi bir yardım bekleyemeyiz. Melez ve arkadaşı Scotty'yi aralarına almaya çalışacaklar, onu bitirip kaçacaklar."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi Mareşal hayranlıkla.

"Gel, beni takip et. Melezin arkadaşını tuzağa düşürmek için bir planım var, en azından ateşini çekebileceğimizi düşünüyorum ve onu bu karanlıkta yakalamak için tek şansımız bu."

Hızla eğildi ve Mason onun elleriyle yerde arama yaptığını duyabiliyordu. Hemen doğruldu ve kırık bir masa ayağını Mason'ın eline sapladı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye fısıldadı ikincisi şaşkınlıkla.

"Sadece çağırdığımda o tahta parçasını aceleyle bana ver," diye geldi şaşırtıcı cevap. "Işıklarımızı kullanmadan bu gizli geçitten mümkün olan en hızlı şekilde geçeceğiz ve Mike aşkına, hiç ses çıkarmayın!"

"Şu revolver düellosunun yapıldığı yere vardığımızda bir şeylerin olduğunu göreceksiniz."

Mason garip ve korkusuz dedektifin peşinden büyük bir zorlukla gitti. Dedektifin hızı müthişti ve Mason geride kaldığında dedektifi duvara yaslanmış bir şekilde onu beklerken buluyordu. Her an bilinmeyen bir çukura veya tuzağa düşebilecekleri için tehlikeli bir girişimdi. Geçitte bir dönemece geldiklerinde yaklaşık yüz fit yol almışlardı ve artık revolver seslerini açıkça duyabiliyorlardı.

Mareşal artık yavaşça ve büyük bir gizlilikle hareket ediyordu. Şu anda, adamların
ateş ederken silahlarının namlusundan gelen parıltıyı görebiliyorlardı. Her seferinde parıltılar farklı konumlardan geliyordu ve bu da
adamların ateş ettikten sonra yerlerini değiştirdiklerini gösteriyordu.

Mareşal alçakta çömelmiş ve duvara yaslanmıştı. Mason,
iki ölümcül otomatik silahını bu parıltılardan birine doğrulttuğundan emindi.

Birdenbire dehşet içinde üçüncü bir silahtan gelen parıltıyı gördü ve bu parıltı ilk ikisinden farklı bir konumdan geliyordu.

Son atıştan sonra bir inleme duyduğunu düşündü ve ayaklarının dibindeki sessiz varlığa fısıldamak için eğildi. "Bana o tahta parçasını ver ve ben fırlattığımda, silahını bir sonraki
flaşa doğrult ve öldürmek için ateş et," diye heyecan verici bir
fısıltıyla tısladı Mareşal. "Yerde düz yat. O katilin
ateşini çekeceğim."

Mason, Mareşal'in kolunun sertleştiğini hissetti, masa ayağı parçasını büyük bir güçle yaklaşık yirmi fit ötelerindeki karşı duvara fırlattı.

Hemen üçüncü silah tekrar parlamaya başladı ve Mason, mermilerin başının üzerindeki
duvarda tıkırdadığını duyabiliyordu.
Atışları geri
atmadan önce Mareşal'in silahları harekete geçti ve namlularından mükemmel bir
ateş akışı fışkırdı.

Üçüncü silah sessizdi! Aniden bir düdüğün tiz sesi gizli geçidin sessizliğini deldi. Bud kavgaya katılmak için geliyordu.

Mareşal bir cevap çağrısı gönderdi ve Bud, dört kovboyu yöneterek onlara doğru koştu.

"Devam edin çocuklar," Mareşal'in sesi sertçe çınladı. "Bu
geçidi aşın; melez Pete Carlo hemen önümüzde saklanıyor ve
yanında birileri var."

"İlk anda silahlarına ve ateşlerine dikkat edin. Sanırım zavallı adam Scotty'yi yakaladılar, ama yakalamadılarsa
şimdi burada olduğumuzu biliyor ve
bizim yönümüze ateş etmeyecek."

Bütün bunlar gizli geçitten neredeyse koşarken söylendi, ışıklarıyla her köşeyi ve her yeri arıyorlardı.

Gizli düşmandan bir kurşun yağmuru çekme şansına
dayanıyorlardı, ama Mareşal gizli geçidi her ne pahasına olursa olsun temizlemeye kararlıydı.

Geçitte keskin bir dönüş yaptıktan sonra duvarın yanındaki bir nişte toplanmış Scotty ile karşılaştılar. Başı göğsüne doğru eğilmişken tabancasını dizlerinin arasında sıkıca tutuyordu. Küçük bir kan
akıntısı yanağından aşağı doğru sızıyor, vurulduğu yeri gösteriyordu. Mason hızla yanına çöktü ve kalbinin üzerinde bir şeyler hissetti.

Büyük bir rahatlamayla, küçük bir kalp hareketi oldu.

"Çabuk! Brendi!" diye bağırdı sevinçli bir sesle. "Yaşıyor, sanırım mermi onu sadece sersemletti."

Mareşal matarasını çıkarıp eğildi ve içkinin küçük bir kısmını Scotty'nin boğazından aşağı zorla boşalttı. Onun gözlerini
açtığını ve sersemlemiş bir şekilde etrafa baktığını görmenin verdiği tatmini yaşadılar.

Bakışları
sonunda Mason'a döndü ve çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"İyiyim," dedi neredeyse vahşice, Mareşal'in onu alıkoyan elini
sallayarak. "Kurşun sadece başımı sıyırdı ve beni
sersemletti. Bu kurnaz
İskoç'u öldürmek için kirli bir yağlayıcıdan fazlası gerekir. Melez'i aradınız mı? Sanırım onu ​​son atışlarda yakaladım, sonra farklı bir yönden üçüncü bir silah geldi ve ben uykuya daldım."

Bu noktada gizli geçitten ilerleyen kovboylardan birinin çığlığıyla irkildiler.

"Sanırım üçüncü silahlı adamın adına ben cevap verebilirim, Scotty," dedi Mareşal kısaca. "Gel, bakalım adamlar ne bulmuşlar."

Adamların ışıklarını yaktıkları yere hızla giderken,
yere uzanmış bir adamın şekliyle karşılaştılar. Melez'in arkadaşıydı ve ölüyordu. Hala nefes alıyordu ama
çok zorlanıyor. Trent Burton'ın silahları onun kötü kariyerini yarıda kesmişti ve ondan kırk fit uzakta melez yatıyordu. Bud, ikincisinin yarasını aceleyle inceledi ve şaşkınlıkla, merminin hayati bir noktaya ulaşmadığını keşfetti.

Melez, kalçasının hemen üstünden sağ taraftan vurulmuştu ve
kan kaybından baygındı.

Tam üstündeki çatıdaki küçük bir delikten yıldızlar hafifçe parlıyordu.

Kapsamlı bir arama, bunun gizli geçidin çıkışı olduğunu kanıtladı ve melezin kaçmaya hazır olduğu, Scotty'nin silahından çıkan bir merminin onu yere serdiği açıktı.

Bud'ın emriyle iki adam gizli geçitten çıkarıldı ve çiftliğe götürüldü, burada doktorun bakımı altına alındılar. Tıp adamı, Trent Burton'ın silahlarının altına düşenin artık yeryüzünde hiçbir yardıma ihtiyaç duymadığını söyledi ve melezi canlandırmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bir saat sonra, yaraları düzgünce sarılmış olan melez,
muhafıza altına alındı.

Esir alan kişilere asık suratla baktı ve gözleri Mason veya Scotty'ye her baktığında vahşice parladı. Kaçmaya çalışırken onu yere seren ve şu anki belasına
bulaştıran Scotty'nin silahıydı. Josephine'in kurtarılması tamamlandığında Mason'ın onu eyerinden iyi yerleştirilmiş bir atışla
düşürdüğü zamandan beri Mason'a karşı acı bir nefret besliyordu.

Kurşun yarası neredeyse hayatına mal olmuştu ve onu saklanmak için dağlara gitmeye zorlamıştı, ancak Ricker çiftliğine ara sıra yaptığı ziyaretler hariç, bu ziyaretler dağlar ve gizli geçidin varlığı hakkında neredeyse insanüstü bilgisi sayesinde mümkün olmuştu. Melezin
kaypak gözleri sonunda, asık suratla boşluğa bakan kalpazanların şefine doğru döndü.

Melezin hafif bir öksürüğü şefinin dikkatini çekmeyi başardı ve ayakkabılarının topuklarının hafifçe vurulmasıyla neredeyse duyulamayacak bir sesle aralarında bir dizi sinyal geçti. Mason, Mareşal'in çağrısına yanıt olarak odadan ayrılmıştı ve esirleri izlemek için geri döndüğünde keskin kulakları sesi anında yakaladı, ne kadar zayıf olsa da. Mahzende duyduğu sinyalleri hatırlayarak, sesi derin bir anlam taşıyor olarak değerlendirdi. Hemen Mareşal ve Bud'a ikisinin birbirlerine sinyal verdiğinden şüphelendiğini bildirdi ve bunun sonucunda melez başka bir odaya götürüldü ve üçüncü derece bir ızgaraya tabi tutuldu. Bu terleme sürecinin bir saatinin sonunda dışarı çıkarıldı ve ustabaşı Jim Haley'e de aynı muamele yapıldı. Sahtecilerin şefinin operasyonlarına yakın olan diğerleri sırayla alındı. Esirlerden alınan cevaplar sayesinde, gizli geçidin aslında uzun zaman önce yönünü değiştirmiş veya kurumuş bir dere yatağı olduğunu öğrendiler. Dere yatağı çiftliğe yakın olduğundan, Ricker onu çiftliğe girip çıkmak için bir yol olarak kullanma fikrini
düşündü. Dereyi daha derine kazdırdı ve son derece dikkatli bir şekilde
üstünü örttü. İş o kadar
akıllıca yapılmıştı ki, sahtecilik anlaşmasında yer alan adamlar dışında kimse
varlığından haberdar değildi. Mareşal'in yardımcısı Jean Barry bile
sahteciler arasındaydı ve gizli geçidin bodrumdan dışarı çıktığını
fark etmemişti. Kavganın gerçekleştiği odada, akıllıca
gizlenmiş ve kısmen susturulmuş bir telgraf cihazı bulundu ve telleri takip ettiklerinde gizli geçide
çıktıklarını gördüler. Gizli geçitte, Ricker'ın melezle iletişim halinde olduğunu gösteren başka bir telgraf cihazı bulundu. Tüm
teller ve cihazlar Mareşal tarafından imha edildi ve melez
diğer mahkumlardan tekrar alındı ​​ve daha sert bir
sorguya çekildi.

Bu sefer tamamen yıkıldı ve daha kısa bir hapis cezası alacağına dair söz verildiğinde, kendisinin ve arkadaşının çiftlikte kavga yaşanırken gizli geçide nasıl girdiklerini bozuk İngilizceyle anlattı. Bud'ın adamlarının orada güçlü bir şekilde olduğunu bildiğinden, Ricker'a zamanını bekleyeceğini ve şefini kurtarmak için bir fırsat
bekleyeceğini işaret etti.

Kendi türünden birkaç adam daha almayı ve gerekirse Bud'ın adamlarının arasından ani bir hamleyle geçip şefini kurtarmayı planlamıştı.

Bütün bunları arkadaşıyla birlikte planlamıştı ve gizli geçitten ayrılmak üzereyken Scotty ve Mason'ın duvarın gizli kapısına yakın bir yerde hareket ettiğini duydular. Melezin keskin kulakları, birinin ışık almaya gittiğini söylediğini duydu ve yakından dinlediğinde, bekleyecek olan adamın Mason olduğunu keşfetti. Prudence, meleze hemen gitmesini ve şefine yardım getirmesini söyledi, ancak Mason'a karşı duyduğu yakıcı nefret, ikincisini ele geçirme umuduyla orada kalmasına neden oldu. Okuyucunun zaten bildiği gibi, Mason gizli kapıyı açmanın yolunu bulmayı başarmıştı ve melezin eline oynamıştı, arkadaşı ise dikkatlice arkasından gizlice sokulmuş ve onu Mareşal tarafından canlandırılana kadar duyularını çalan
kötü darbeyi indirmişti. Mareşalin Scotty ile aniden gelmesi, melezin Mason'ı esir alma planını değiştirmesine neden olmuştu ve kaçmıştı, Scotty yakın takibindeyken, ancak melezin arkadaşıyla hesaplaşması gerekiyordu, bu da neredeyse hayatına mal oluyordu.

Bud'ın yardımıyla Mareşalin Ricker'ın kötü silahlı çetesinin gücünü
parçalamadaki çalışması dikkate değer bir performanstı.
Sahtecilerin ve kanun kaçaklarının şefi olan bu adam, ülkeyi uzun zamandır demir bir elle kontrol ettiği
çaresiz silahlı çetesiyle korku içinde tutuyordu.

Birçok soygun ve sığır kaçakçılığı vakası efendisinin eline geçmişti, ancak iş o kadar ustaca yapılmıştı ki, ona karşı doğrudan kanıt elde etmek imkansızdı.

Şafak söküyordu ki, Mareşal çiftlikteki işinin bittiğini duyurdu ve kovboylar ve tutuklular dışarıda sıraya dizildi.
Plan, Mareşal'in tutukluları devralıp onları yetkili makamlara teslim etmesiydi, böylece Bud tüm sorumluluktan kurtulacaktı. Bud'ın iki adamı, gizli geçidi kapatana ve şüpheli kişilere dikkat edene kadar çiftlikte kalacaktı.

Bud, kadını Bar X çiftliğine geri götürmeye karar verdikten sonra, zenci kadına bir at verildi.
Ricker çiftliğinin atları ve sığırları, mahkemeler Ricker'ın kovboylarından kaçının sahtecilik tesisini işletmekle suçlandığına karar verene kadar Bud'ın adamlarından bazıları tarafından bakılacaktı.

Bud, çiftliğin yaklaşık yarım mil uzağında, nöbet tutan atlarının peşinden birkaç adamını gönderdi ve geldiklerinde grup binip Trader's Post'a doğru yola koyuldu. Oraya vardıklarında grup, Mareşal Bar X çiftliğinin tüm kovboylarından içten bir el sıkışma aldıktan sonra ayrıldı. Mareşal'in görevi, tutuklularını küçük tren istasyonuna götürmek ve dokuzdaki ekspres trene binmekti, sonra onları güvenli bir şekilde hapse attıktan sonra görevi sona erdi. Mason, onun gidişini gerçek bir pişmanlıkla izledi. Mareşal'in iyi mizahına hayran kalmıştı ve aklında dedektifin onu aptalca gülümsemesiyle ve garip bir şekilde sürüklenerek yürüyüşüyle ​​nasıl kandırdığını hatırladığında, adamın akıllıca aldatmacasına gülümsedi.

Yarım akıllı Trent Burton ve eylem halindeki Trent Burton iki farklı kişiydi.

Çiftliğe kadar uzun ve yorucu bir yolculuktu ve kovboylar
oraya vardıklarında neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Josephine ve Ethel onları karşılamak için
odaklanma yerindeydiler ve Mason atını adamlardan birine devrederken, Josephine yaralı kolunu fark etti ve hemen çiftliğe gitmesini emretti, yaralanması konusunda büyük bir endişe gösterdi.

"Yaralarım ciddi değil," diye itiraz etti endişeli sorulara yanıt olarak. "Kolum birkaç hafta topal kalacak ve sonra tekrar
iyileşecek. Ricker'ın çiftliğindeki doktor beni iyi bir şekilde
düzeltti."

İki kızın görüntüsü yorgun sistemine bir tonik gibi etki etmişti.
Bud ile konuşan çiftlik sahibi şimdi aceleyle onlara doğru yürüdü.

"Bud bana çok zor bir gece geçirdiğini söyledi, Jack," dedi, ona endişeyle
göz atarak. "Aşçımız Pomp'a sizin için evde sıcak bir kahvaltı hazırlamasını emrettim ve zenciyi
siz çocuklarla birlikte geri getireceğiz, çocuklar yatakhanedeki çocuklara yemek pişirecek.
Pomp'u kadınla değiştirmeyi düşünmüyorum, ta ki yemek pişirme konusunda ne yapabileceğini öğrenene kadar ve Pomp'un mükemmel olduğunu biliyoruz."

"Ve kahvaltınızı yaptıktan hemen sonra doktor gelip kolunu saracak, Sir Jack, ama sanırım buna akşam yemeği desek daha iyi olur, çünkü neredeyse öğle vakti," diye hevesle araya girdi Josephine; "ve sonra
maceranızı ve nasıl yaralandığınızı bize anlatabilirsiniz. Ah,
Size iyi haberi vermeyi neredeyse unutuyordum. Tex kendini çok daha iyi hissediyor
ve doktor kesinlikle iyileşeceğini söylüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı gözlerini kızın
yüzünden ayırmadan.

Bu sabah gözlerinin alışılmadık derecede parlak olduğunu düşündü.

Mason, yarasıyla ilgili sorular
sürdüren iki kızın arasında, çiftliğe doğru yavaşça yürüdüler.

"Siz kızlar beni çok fazla kahraman yapmaya çalışıyorsunuz," diye itiraz etti,
onu geri karşılamaya istekli olmalarına gülümseyerek.

Evde annesini yarasından dolayı hiçbir tehlike altında olmadığına hızla ikna etti ve
kızlar gece baskınıyla ilgili sorularla onu kuşatmaya devam ettiler. Kütüphanedeki büyük rahat koltuklardan birine oturmuştu ve ara sıra Josephine onu mutfağa gizemli bir ziyaret için
bırakıyordu.

Her kapıyı açtığında tabakların takırtısını ve yemek pişirmenin
lezzetli kokusunu duyabiliyordu.

"Bud ve Scotty'yi yemeğe davet edeceğiz Josephine, ziyaretlerinden birinin ardından duyurdu. "Ve sadece o ikisi olacak,
seninle, Ethel ve ben. Pomp kendisiyle gurur duyuyor. Ona, kovboyların gelecekte kendileri için yemek pişirmesi için zenci
kadını
bulacakları için, bizim sürekli aşçımız olacağını söyledim. Bunu babamla ayarladım ve
biliyorsun, çoğu şeyde kendi istediğimi yapmama izin veriyor. Pomp'u her zaman sürekli aşçımız olarak istedim ve annemin çok fazla
zor işini üstlenecek. Pomp'tan alabildiğim tek şey, 'Evet, Hanımefendi, 'Hanımefendi, o mücevher adamlarına kıyıda yemek pişirebileceğimi göstereceğim' ve o da kulaktan kulağa sırıtıyor." 

Kısa süre sonra Bud ve Scotty geldi ve biraz sonra Pomp yemeğin
servis edildiğini duyurdu, Josephine ise onları beş kişilik tabakların yerleştirildiği yemek odasına götürdü. Akşam yemeğinden çok bir ziyafetti ve yemek sırasında Mason, Bud ve Scotty'nin yardımıyla kızlara geceki baskının tüm ayrıntılarını verdi. Ethel ve Josephine, hikayede gizli geçit ve kalpazanların iniyle ilgili kısma geldiklerinde şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak dinlediler, ancak Mason onlara baskında Trent Burton'ın rolünü anlattığında
şaşırdılar. 

"Ve o adamın hepimizi böyle kandırdığını düşünmek!" diye haykırdı Josephine hayretle. "Sir Jack, bunun MacNutt, iddia ettiğinden
daha fazlası mıydı?"

Ona şakacı bir şekilde parmağını salladı.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, tüm gözler ona çevrilmişti. "Ama ona
çok fazla güvendiğimi hissettim ve gerçekten de nedenini
açıklayamıyorum. Bazen adamın ikili oynadığını hissettim, ama
onunla ancak bu kadar ileri gidebildim ve emin olabilirsiniz ki odadaki herkes kadar ben de Ricker'a sıra geldiğinde şaşırdım."

"Onu her zaman düpedüz aptal sanıyordum," dedi Bud kısaca.

Scotty başını şiddetle salladı.

"Ben de," dedi mahcup bir şekilde.

Yemekten sonra doktor içeri girdi ve Mason'ın koluna yeni bir pansuman yaptı,
sonra da dinlenmesi için yatağa yatırıldı. Josephine, koluna çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlaması konusunda uyması gereken bazı katı kurallar koydu, eğer bunlara uyarsa boş zamanlarında ona kitap okuyacağına dair şifa sözü verdi.

BÖLÜM XV

GAYLOR ÇİFTLİĞİNDEKİ DANS

Altı hafta geçmişti ve Bar X çiftliğinde işler tekrar yoluna girmişti. Mason yarasından tamamen kurtulmuştu ve Tex ayrıca
ortalıkta dolaşabiliyordu, ancak tamamen iyileşmesi hala
zaman meselesiydi. Mareşal Trent Burton'dan, esirlerini götürdüğünden beri hiçbir haber alınamamıştı. Hizmetlerine Hükümet tarafından büyük talep vardı ve çiftlikte, Doğu'da bir yerde
zorlu bir ceza davası üzerinde çalıştığı fikri hakimdi. Mareşal, Ricker davasını aceleyle
sonlandırmak için istekli görünüyordu ve merkezde onu bekleyen
çok önemli meseleler olduğunu söyledi.

Güzel bir sabah, Mason egzersiz ihtiyacı hissederek, kendini yarış arabasıyla
bir tur atmanın özlemini çekerken buldu. Josephine ile annesi ve kız kardeşiyle buluşmak için istasyona gittiği zamandan beri dışarı çıkmamıştı. Bu fikir onu sıkıca sardığında, arabayı dikkatlice elden geçirmek niyetiyle garaj görevi gören kulübeye doğru yola koyuldu. Kapıyı açmak üzereyken durdu ve Trader's Post'a giden patikaya baktı. Vadiyi süpüren hafif bir esintiyle muhteşem bir sabahtı. Waneda ve Tex'in yatakhaneden yeni çıkmış figürlerini görünce gülümsedi ve ona doğru yöneldi. İspanyol kız her sabah Tex'i düzenli olarak arar ve sıcak güneş ışığında yürüyüşe çıkması konusunda ısrar ederdi. Kovboyun bu kadar hızlı iyileşmesinin sebebi buydu. Uzun boylu kovboy, büyük hayalperest gözlere sahip İspanyol dadısından çok hoşlanmıştı ve hava güzelken onu yürüyüşe çıkarmak için çok fazla ikna etmesi gerekmedi. Mason yarış arabası üzerinde çalışırken ikili gelip ona baktı. Waneda'ya eğilerek neşeyle "Günaydın, Tex," diye seslendi. "Yarış arabamla bir tur atmak ister misin? İkinizi de kahvaltı hazır olmadan önce Trader's Post'a götürüp geri getirebilirim." Tex makineye güvensizce bakıyordu. "Hayır," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Bir at benim için fazlasıyla yeterli.
Ya suçlanan şey mızmızlanmaya başlarsa? Sanırım yürüyen bir attan korkmuyorum ama eğer bu yaratık huysuzca davranmaya başlarsa, eminim ki dışarı atlarım. Burada seninle birlikte olan kıza
bir itirazım yok."

Waneda cevap veremeden önce, çiftliğe doğru giderken yanlarından iki atlı geçti. Tex şaşkınlıkla arkalarından baktı.

"Bizim vadinin karşısındaki Gaylor çiftliğinden Bruce ve Lem Gaylor," dedi şaşkın bir tonda. "Acaba sabahın bu erken saatlerinde ne istiyorlar?"

"Muhtemelen ciddi bir şey değil," diye cevapladı Mason, hızla, dikkatini arabasını çalışır duruma getirmeye vererek.

"Ricker çetesi temizlendiğine göre, insanlar ülkenin bu kesiminde tekrar hayatın tadını çıkarmaya başlayabilir," diye devam etti. "Tex, Ricker'ın katillerinden
birine çarpmadan bu arazide dolaşabileceğini bilmek güzel görünmüyor mu?"

Tex karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Huh," diye homurdandı, "buralara dağılmış bir sürü arkadaşı var ve Nick Cover'ın kuzeninin beni gördüğü anda yakalayacağı konusunda uyarıldım; kuzeni Gaylor'ın sınır çizgisine katılan küçük bir çiftlikte çalışıyor ve Nick'in benim yüzümden hapse atıldığı için çok üzgün olduğunu söylüyorlar."

Tex konuşurken silahını elledi ve Mason yanaklarına akan sıcak kanı görebiliyordu ve sesi sert ve katıydı. Ricker'ın adamlarından birinin elinden aldığı kaba muamele ruhunda acı bir nefret bırakmıştı. Yarasından yavaşça iyileşirken, onu yere seren korkakça atışın intikamını almaya yemin etti.

"Sana söylüyorum, Jack," diye devam etti uzun boylu kovboy etkileyici bir şekilde,
"Ricker'ın katil çetesinin sonuncusunu görmedin ve bu poligonda gezerken bir silah taşımak istiyorsun. Baskından beri işaretli bir adam olduğunu ve Ricker'ın arkadaşlarının pusuya yatıp ateş etmek zorunda kalmaları halinde seni yakalayacağını anladım."

Mason, Tex'in sert tavrı karşısında biraz irkildi.

Waneda o ana kadar sessiz kalmıştı, ancak Tex'in sözleri onda büyük bir
tedirginlik yaratmış gibiydi.

"Tex haklı, Signor," dedi içtenlikle, kocaman gözleri yalvarışla doluydu, "çok dikkatli olmalısınız, çünkü ben Ricker'dayken onu
birçok kişi ziyaret etti. Onun yeri bir tür buluşma noktası ve ülkenin her yerinden her çeşit insanın orada toplandığını gördüm."

Mason ona cevap vermek üzereydi ki Tex, Gaylor kardeşlerin çiftlikten geri döndüğünü duyurdu. Onların geçmesini bekledi, ancak Tex'in şaşkınlığına rağmen atlarından inip Jack Mason'ı
nerede bulabileceklerini sordular.

"Jack içeride makinesinde çalışıyor," diye cevapladı uzun boylu kovboy, Waneda ve Mason'ı Gaylor çocuklarına tanıtmak için tuhaf bir şekilde ilerlerken. Onlar iyi kurulmuş adamlardı ve Mason'ın yaşlarındaydılar. Mason onlara hemen ısındı ve onların açık sözlü tavırlarını ve neşeli mizaçlarını beğendi.
Yaşlı olan Bruce, konuşmanın çoğunu yaptı, kardeşi biraz daha çekingendi.

"Bu sabah buraya Bar X çocuklarını bu hafta sonu çiftliğimizde bir dansa davet etmek için geldik," diye açıkladı Bruce Mason'a, "ve bugün Çarşamba olduğu için kararını vermek için Cumartesi'ye kadar vaktin var. Senin Ricker çetesinin bir kısmını temizlemek için neler yaptığını biliyorum ve kız kardeşim Bar X çocuklarını canlandırmak için bu partide ısrar etti. Hepsi onun kendi düzenlemesi ve kadınların bir fikre karar verdiklerinde nasıl olduklarını bilirsin. Bence çocukları ara sıra bir araya getirmek iyi bir plan.

"Bayan Josephine bu fikre kapılmış gibiydi ve bana Cumartesi günü bizi ziyaret etmen için söz vermeni sağlamamı söyledi. Sanırım bu çiftliğin patronuna oldukça yakın ve benim tarafımda olduğu için seni partimize gelmeye ikna edebileceğini umuyorum, Jack."

"Gelmekten mutluluk duyarım ve sen de bana güvenebilirsin," diye cevapladı Mason, Lem ve Waneda ile ciddi bir sohbette olan Tex'e bakmak için dönerek. "Çocukların arasına gidip hepsinin bu olay için gelmesini sağlayacağım ve partiyi o kadar başarılı hale getireceğiz ki kız kardeşin hiç eğlenemeyecek."

"Bu sabah buraya gelmemizin bir diğer nedeni de seni Ricker'ın arkadaşlarına dikkat etmen konusunda uyarmaktı," diye devam etti Bruce sesini alçaltarak. Tex, Lem ve Waneda ile çiftliğe doğru yavaş bir yürüyüşe başlamıştı. "Trader's Post'un aşağısındaki demir yolu kavşağında bulunan Smoky Point kasabasını biliyor musun?"

Mason başını sallayarak derin bir ilgi duymaya başladı.

"Şey," diye devam etti Bruce, "Lem ve ben dün o kasabada yapılacak bir
işimiz vardı ve Duke oteline uğradık:
Duke Williams tarafından işletilen bir bar ve dans salonu, meşhur bir kumarbaz. Duke lakabını, son derece cilalı tavırlarından ve tehlikeye karşı soğukkanlı kayıtsızlığından almıştır. Ne olursa olsun, asla
sarsılmayan veya herhangi bir gerginlik belirtisi göstermeyen bir adam olduğu söylenir. Bir masaya oturmuştuk ve bir tur içki sipariş etmiştik ki iki kovboy içeri girip yanımıza oturdu. Sınır çizgimize bağlanan çiftliktendiler ve konuşmalarından çok fazla içmiş ve
kötü bir ruh halindeydiler. Adamlardan biri Nick Cover'ın kuzeniydi ve Spot Wells adıyla tanınıyordu. Yüksek sesle konuştuklarının farkında değillerdi ve konuşmaları sırasında Tex'in adının geçtiğini, ardından bir küfür ettiğini ve sonra Tex'i nasıl yakalayıp
seni nasıl bitireceklerini planlamaya başladıklarını duydum. Herhangi bir sebepten dolayı Ricker baskınından doğrudan sorumlu olduğunuzu düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra ayrıldık ve size karşı karşıya olduğunuz anlaşmanın türünü bildirmeyi kendime görev edindim. Lem, Tex'i akıllıca yönlendirecek ve başka bir şey duyarsam sizi haberdar edeceğime güvenebilirsiniz. Şu anda en çok endişelendiğim şey, dansımıza gelmeni sağlamak."

Mason elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Bana güvenebilirsin, Bruce, bunu dünyada kaçırmam ve
benim yüzümden bu kadar zahmete girdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi içtenlikle. "Neden, bu adamların tarifini dinlerken neredeyse partini unutturdun."

Gözleri meraklı bir parıltıyla parladı ve Bruce'a sertçe baktı.

"Diyelim ki, bir fikrim var," diye patladı aniden; "kardeşini burada kalmaya ve bizimle kahvaltı etmeye ikna et, sonra sen ve ben sessizce
bu eski makineyi çıkarıp Smoky Point'e doğru bir tur atacağız. Orada o kovboyları bulmamız için çok az bir şans var ve onlara iyice bakmak istiyorum. Gitmemiz konusunda kimseye tek kelime etmeyeceğiz ve
daha sonra kardeşinle aranı düzeltebilirsin. Oyuna var mısın?"

"Hadi," diye hemen cevapladı Bruce, "Her zaman o alevli arabalardan
birine binmek istemişimdir ve şimdi şansım var. Tex'in kızla ve kardeşimle birlikte
kaybolduğunu görüyorum ve sanırım şu anda
çiftlikteler. Bu beni düşündürüyor, çiftlik sahibine Smoky Point'teki anlaşmayı anlatırken, Josephine konuşmama
müdahil oldu ve kahvaltıda kalmam için beni zorladı. Davetini reddettim, bu yüzden
beni tekrar gördüğünde suçu sana atmak zorunda kalacağım."

Çiftliğe vardıklarında kahvaltı hazırdı ve Josephine
Mason'ı onu beklettiği için görevden aldı.

Bruce'a baktı ve güldü.

"Görüyorsun ya Bruce," dedi neşeyle, "eğer azarlanacak bir şey varsa
ben alırım."

"İkiniz ne planlıyorsunuz?" diye sordu kız, Mason'ın iyi mizahına gülümseyerek. "Biliyor musunuz, Bay Gaylor,
Sir Jack yarasından iyileştiğinden beri, korkunç bir
alaycı olmaya başladı?"

Kahvaltıdan sonra Bar X'in sahibi Gaylor kardeşlere çiftliği gezdirmekte ısrar etti ve büyük bir sevkiyat aldığı yeni hayvanlara
bakmalarını söyledi. Mason ve Bruce'un canını sıkarak
hevesli çiftlik sahibinden kaçmayı başarmaları ve patikaya doğru yola çıkmaları dört saatten fazla sürdü Smoky Point.

Bruce, kardeşine günün geri kalanında neredeyse orada olmayacağını söylemek zorundaydı ve Mason arabasını hareket ettirirken, ahırdaki adamlardan biri arkasından Josephine ve kız kardeşinin kahvaltıdan hemen sonra atlarını aldıklarını ve Trader's Post'ta alışveriş yapacaklarını söyledi. Mason buna şaşırdı, çünkü kızlar genellikle uzun bir yolculuğa çıkmayı düşündüklerinde ona haber verirlerdi.

"Belki patikada bir yerde onlarla karşılaşırız veya karşılaşırız," diye önerdi Bruce, Mason'ın endişesini fark ederek.

Mason bu düşünceyle neşelendi.

"Bu iyi olur," diye kabul etti ve arabayı saatte elli mil hıza ulaşana kadar bıraktı.

"İyi kızlar ama bu zamanlarda bana uymak için biraz fazla cüretkarlar. Bu hız sana nasıl uyuyor, Bruce? Biraz daha bırakayım mı?"

Bruce şapkasını kulaklarına kadar indirmişti.

"Hayır," diye soluk soluğa kalmayı başardı, "Ben hız tutkunu değilim. Bu benim için yeterince
hızlı."

Mason yarışçıyı daha ılımlı bir yol
hızına yavaşlatırken güldü. Sonra kızların ne kadar önde olduğunu anlamaya çalışmaya başladı.

Kendisinden dört saatten fazla bir süre uzakta oldukları için, iğrenerek vazgeçmek zorundaydı. Josephine'in cesaretini bildiğinden, Trader's Post'a ulaştıktan sonra oradan ayrılıp Devil's Gap'e doğru yönelebileceğini düşündü.
Kızların istedikleri zaman ve istedikleri yerde seyahat edebilme isteklerini defalarca dile getirdiklerini duymuştu, ancak onları her zaman, vadideki kanunsuz silahlı adamlardan bazılarıyla karşılaşma tehlikesi olduğu için, refakatçi olmadan gitmelerinin güvenli olmadığı konusunda uyarmıştı. Keşke tek başlarına yola çıkmasalardı ve Bruce Gaylor'a bile itiraf etmek istediğinden daha fazla endişeliydi.

Motor o gün mükemmel bir düzende çalışıyordu ve daha sonra Trader's Post binaları göründüğünde Bruce şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Bu kesinlikle hızlı bir seyahat yolu ve bir attan kırk kat hızlı," diye hayranlıkla belirtti.

"Sen Tex'ten biraz farklısın," diye cevapladı Mason, uzun boylu kovboyun binmeyi
nasıl reddettiğini hatırladığında. "Ama onu arabaya dört fitten daha fazla yaklaştıramadım."

Çiftlikten iyi vakit geçirmişlerdi ve kasabaya doğru giderken Mason'ın ilk hareketi öndeki mağazaya dalıp kızların bugün orada herhangi bir ticaret yapıp yapmadıklarını sormak oldu. Trader's Post'ta iyi tanınıyorlardı çünkü Bar X çiftliğine en yakın yer orasıydı ve kızlar orada epey alışveriş yapıyorlardı. Mason, kızların kasabaya girdiğinin görülmediği veya en azından ziyaret ettiği
dükkanların hiçbirinde ticaret yapmadıkları cevabını alınca şaşırdı.

Bu sırada iyice uyanmıştı ve bir şey ona kızların tehlikede olduğunu söylüyor gibiydi. Kızların Trader's
Post'a ulaşmadan önce patikadan
çıkıp Devil's Gap'e doğru yöneldikleri şeklindeki ilk fikrini takip etmeye meyilliydi. Bruce'a düşüncesini anlattı ve onun fikrini sabırsızlıkla bekledi.

"Devil's Gap'e doğru gitmek istemen benim için bir fark yaratmayacak," dedi Bruce sertçe; "Kızların tehlikede olduğunu düşünüyorsan hemen harekete geçmeliyiz. Smoky Point'e olan bu yolculuk başka bir zamana kalabilir."

Mason biraz düşündü ve patikada Smoky Point'e doğru endişeyle bakmaya devam etti. Aniden sürücü koltuğuna atladı ve yarışçıyı çılgın bir hızla
çalıştırdı.

"Sıkı tutun, Bruce," diye bağırdı, "bir şey bana kızların Smoky Point'i ziyaret etme fikrine kapıldığını ve Smoky Point'e gideceğimizi söylüyor."

Araba kasabadan hızla çıkarken bir toz fırtınası oldu ve sokakta bulunan Trader's Post yerlilerinden bazıları şaşkınlıkla arkalarından baktı. Mason, Bruce'un korktuğunu gayet iyi biliyordu çünkü vücudunun titrediğini hissedebiliyordu. Dudaklarını sıkarak hızlı arabayı sürdü ve daha sonra Bruce'a yarış pistinde hiç bu kadar hızlı sürmediğini itiraf etti. Kısa süre sonra patikanın kötü bir kısmına geldiler ve Bruce arabayı yavaşlatmak zorunda kaldı. Bruce birkaç soru sorma fırsatını yakaladı.

"Kızların Smoky Point'i ziyaret edebileceği fikri aklına nasıl geldi?" diye merakla sordu.

"Çiftlikteki insanlara Spot Wells ve Duke Williams'ın Smoky Point'teki yerinden bahsettiğinde kızlar seni duydular, değil mi?" diye sordu Mason.

"Evet, odadaydılar," diye itiraf etti Bruce şaşkınlıkla.

"Eh," diye devam etti Mason, "Josephine'i bu kasabayı ona göstermeye ikna etmek tam da kız kardeşimin yapacağı bir şey olurdu ve bildiğiniz gibi o Doğu'dan
ve hiçbir şey onun hoşuna gitmezdi, bu tür küçük bir maceradan
daha iyi, böylece Doğu'daki insanlara gerçek bir Batı kasabasının nasıl olduğunu anlatabilirdi. Tıpkı New York'taki sosyete mensuplarının Çin Mahallesi'ne gecekondu mahallelerine gittiklerinde yaptığı gibi ona da hitap ederdi. Şimdi, mantığımın ne demek olduğunu anladın mı?"

Bruce anlayışla başını salladı.

"Tanrı kötü ellere düşmemiş olsun," diye ekledi Mason,
çökmekte olan arabayı kötü bir hendekten çıkarırken.

Biraz sonra Smoky Point'in dış mahallelerine giriyorlardı ve gereksiz yere dikkat çekmemek için arabayı yavaşlattı.
Ana caddeye girdiklerinde, kızların atlarının büyük bir mağazanın
yakınına bağlandığını neşeyle keşfetti.

Mason arabayı mağazanın önünde durdurdu ve Bruce'a dönerek şöyle dedi:

"Bu mağazaya gir ve soruşturma yap ve orada onlardan haber alamazsan diğer mağazaları ziyaret et. Bu arada ben Duke Williams'ın yerine bakacağım ve sen bir şey
öğrenir öğrenmez oraya gelebilirsin."

"Ama sen Duke Williams'ı veya yerin gidişatını benim kadar iyi bilmiyorsun," diye itiraz etti Bruce.

"Bu yüzden tek başıma gitmek istiyorum," diye aceleyle cevapladı Mason,
"Bu Williams beni tanımıyor ve eğer bir şeytanlık varsa benden sizden şüphelenecekleri kadar çabuk şüphelenmezler."

Bu plan kabul edildi ve Mason Duke Williams'ın işlettiği yere doğru ağır ağır yürüdü. Bara girdi ve bir puro istedi.
Bu tür yerlerde bulunabilecek her zamanki grup, barın önünde sıralanmış, barmenle konuşuyorlardı. Mason bu adama sert bir
bakıştan sonra onun sahibi olmadığına karar verdi. Barın hemen dışında küçük bir kabin veya okuma odası vardı. Mason, cebinden bir kağıt çıkararak bu odaya girdi ve rahatça
oturarak okumaya çalıştı. Tam karşısında oturan iki kovboy ciddi bir sohbete dalmıştı. Mason sarhoş bir tavır takındı ve başını yavaşça
kağıdına gömdü. Dikkatle dinleyerek, onları o kağıdın üzerinden izledi. Alçak sesle konuşuyorlardı, ancak Tex'in adının geçtiğini duydu ve anında teyakkuza geçti. Bu adamlardan birinin Spot Wells olduğu ortaya çıkarsa, kovboyun onu görerek tanımadığı için şanslı yıldızlarına
teşekkür edebilirdi. Heyecanla dinledi ve bir dakika sonra içlerinden birinin kızları ziyaret etme zamanının geldiğini söylediğini duyunca elektriklendi!

Boğuk bir sesle güldüler ve ayağa kalktılar. Odadan çıkan bir merdiven vardı ve yukarı çıkmaya başladıklarında,
Mason doğrudan bakışlarının altına girdi. Başı masayla aynı hizaya düşmüştü ve derin uykuda gibi görünüyordu. Ancak, onları göz ucuyla izliyordu ve adamlardan birinin tereddüt edip ona şüpheyle baktığını gördü.

Bu adam lider gibi görünüyordu ve sağ gözünün hemen altında bir leke vardı.

Mason, bu kovboyun Bruce'un kendisine bahsettiği Spot
Wells olabileceğini anlayınca yüreği hopladı. Kızları ziyaret etmekten bahsettiklerinde ne demek istediklerini öğrenene kadar bu adamların yanında kalmaya karar verdi. Kanı, Josephine ve Ethel'i kastettikleri düşüncesiyle
kaynadı.

Lekeli kovboy yanına geldi ve onu sertçe salladı, ancak Mason
başını kaldırmak için sadece zayıf bir girişimde bulundu.

"Ölüm gibi sarhoş görünüyor," dedi arkadaşına yemin ederek.

"Ben güzel tutuklularımızı ziyaret ederken sen burada kalıp onu izlesen iyi olur," diye devam etti, "Dük bile kızları Bar X'ten aldığımızı bilmiyor ve eğer akıllanırsa bu tür oyunlara
tahammül etmeyeceğini biliyorum, bu yüzden onları hemen buradan çıkarmak bize kalmış. Ben gidip
onlara bakacağım ve yaşlı Meksikalı kadınla durumu halledeceğim. Tehlike
işaretini biliyorsun; eğer biri gelirse, senin şu düdüğünü kısa bir süre öttür ve onları buradan hemen çıkaracağız."

Mason için bu yeterliydi ve hemen iki kovboya saldırmaya karar verdi. Adamın merdivenleri tırmandığını duydu
diğeri ise dibinde bir pozisyon aldı.

Mason, kovboyun bir sonraki kata ulaştığından emin olana kadar bekledi,
sonra merdivenlerin dibine olan mesafeyi dikkatlice ölçtü ve
bir sıçrayışla tetikteydi. Adam o kadar şaşırmıştı ki
bağırmayı unuttu ve Mason boğazını sıkmaya çalıştı. Adam
olağandışı bir güçle ele geçirilmiş gibiydi ve ondan
kurtulup merdivenlerden yukarı fırladı. Bir sonraki anda tiz bir düdük sesi duyuldu ve Mason,
rakibini yakından takip ederek, çektiği bir tabancanın namlusunu yakalamak için
zamanında üzerine atıldı. Mason, düşmanının
sağladığı ölümcül bir tutuştan kurtuldu ve ayaklarını sağlamlaştırarak
çenesine sert bir darbe indirdi ve onu merdivenlerin uzunluğu boyunca yere serdi. Arkasındaki bir kapı ardına kadar açıldı ve tam zamanında döndü
gözünün altında leke olan kovboyun kendisine yönelttiği
revolver dipçiğiyle vahşi bir darbeden kaçınmak için.

Mason'ın dudaklarından öfke dolu bir çığlık kaçtı ve kapıda kız kardeşinin ve Josephine'in dehşet içindeki yüzlerini görünce kıpkırmızı oldu.

Leke olan kovboy dengesini sağlayamadan Mason
güçlü bir darbe indirdi ve onu yoldaşının üstüne serdi.
Josephine'i kollarına alıp sertçe kız kardeşini onu takip etmesi için çağırdı, merdivenlerden aşağı indi ve boşuna silahını çekmeye çalışırken kovboylardan birini tekmeledi. Sokakta Josephine'i ayakta otururken Bruce koşarak yanlarına geldi.

"Hiçbir soru sorma, Bruce," dedi hızla, "Kızları
iyi buldum ve senden bir iyilik istiyorum. Onları
arabamla çiftliğe geri götüreceğim ve atlarını
da beraberinde götürmeni istiyorum. Bana bu iyiliği yaparsan asla unutmam,
ve bu gece çiftlikte kalırsan sana kızları
nasıl bulduğumu anlatırım, ama çiftlikteki insanlara kovboyların bize
çekmeye çalıştığı bu numaradan bahsetme. Bu konuyu
Bud'a götüreceğim çünkü çiftlikteki yaşlıların telaşlanmasını istemiyorum. Bunu
benim için yapar mısın?"

"Elbette," diye hemen kabul etti Bruce; "Biraz yardımcı olmaktan mutluluk duyarım, ama
tüm eğlenceyi kaçırmak benim şansım ve senin
çok akıllıca bir karışıklığa
girdiğini görebiliyorum. "

Mason kızları aceleyle arabaya bindirdi ve kasaba geride kaldığında Josephine'e sitemle baktı. Dudakları titriyordu ve kalbi yumuşadı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi kadın çekingen bir şekilde, "Ethel'i ve beni bu belaya bulaştığımız için azarlayacaksın."

"Hayır, söylemeyeceğim," diye cevapladı adam ayık bir şekilde, "ama bana o otelde olduğun
zamanda neler olduğunu ve o adamların esiri
olduğunu anlatmanı istiyorum."

"Zamanında kurtarılman sayesinde hiçbir zarar görmedik," dedi kadın içtenlikle, "ve sana tüm hikayeyi tek bir
şartla anlatacağım."

"Ve bu ne?" diye sordu acı bir şekilde şaşırarak.

"Anne babamıza kıl payı kurtuluşumuzu anlatma."

"Bunu hemen söz verebilirim," dedi adam büyük bir
rahatlamayla. "Şimdi sadece ateş et, okuldan kaçanlar."

"Ayrıca, atlarımızla değil de
senin arabanla geri dönmemizin nedenini onları memnun edecek şekilde bir şekilde açıklaman."

"Tamam, tamam, güzel Prensesim;
şeyleri açıklamada
çok iyiyim."

"Pekala, en baştan başlayacağım ve sonra tüm
hikayeyi anlayacaksın, değil mi, Ethel?" diye başladı Josephine.

"Ethel ve ben bu sabah uzun ve güzel bir yolculuk yapmak istedik, bu yüzden
Tüccar'ın Postanesine ulaşmadan hemen önce nihayet patikadan ayrılıp Smoky Point'e gitmeye karar verdik. Kısa bir yol olduğunu biliyordum,
bu yüzden Trader's Post'tan geçmedik--"

"Senin hakkında orada hiçbir haber alamamamıza şaşmamalı," diye araya girdi Mason,
şaşkınlıkla ona bakarak. "Bruce ve ben o kasabadan geçtik ve
seni orada sorduk."

"Eh," diye devam etti Josephine, "Smoky Point'e vardığımızda
mağazalardan birinde birkaç basit alışveriş yaptık, ardından Ethel kasabanın görülecek her şeyini görmek istediği için
orada dolaştık.
Daha önce hiç oraya gitmediğini biliyorsun, ama ben daha önce bir kez
babamla oraya gitmiştim ve Duke Williams tarafından işletilen ünlü tatil köyü hakkında her şeyi biliyordum. Yaramazlık yapmak için Ethel'i buraya götürdüm ve dans salonunun pencerelerinden birinin yanında durup masumca müziği dinliyorduk ki aniden iki adam tarafından saldırıya uğradık. Çığlıklarımızı bastırmak için
başlarımıza battaniyeler atmışlardı. İkimiz de korkudan bayıldık ve aklımız başımıza geldiğinde bir
odaya kilitlendiğimizi ve esir alındığımızı gördük. Yaşlı bir Meksikalı kadın tarafından korunuyorduk. Bize bağırmamamız konusunda uyardı ve gözlerimizin önünde parlayan bir
hançer tuttu. Onu satın almaya çalıştım ve ona altın vaadiyle biraz izlenim bırakıyordum ki, esir alanlarımızdan biri kapıyı açtı
ve odaya girdi. Bizi korkmuş kızları gizlice izlerken Meksikalı kadına bazı emirler verdi. Sonra binanın bir yerinden bir düdük sesi duyuldu
ve adamın yüzü bembeyaz oldu.
Kapıya koştu ve sertçe açtı; sonra
darbe sesleri geldi ve tam zamanında koridora koştuk ve onu aşağı
vurduğunu gördük. İnan bana, o anda bize iyi görünüyordun. Yaşlı Meksikalı kadına ne olduğunu bilmiyorum; her neyse, heyecan sırasında
kayboldu."

"O benekli kovboyla görülecek bir hesabım var," dedi Mason
kasvetli bir şekilde. "Siz kızları esir almasındaki amacının ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Yaşlı Meksikalı kadının, Ricker'ın tutuklanmasının intikamı olarak esir olarak tutulacağımızı ve çiftliğe güvenli bir şekilde dönmemiz için Josephine'in babasından para talep edeceklerini söylediğini duydum," diye konuştu Ethel; "iki kovboy da çok içmişti ve intikamcı bir ruh halindeydiler."

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti, üçü de kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Kızlara odanıza gidip dinlenmenizi tavsiye ederim," dedi Mason, arabayı evin önüne sürerken. "Hiçbir şey olmamış gibi davranın, Bruce geldiğinde bu benekli kovboyu ve arkadaşını yakalamanın bir yolunu bulacağız. İnsanlara şunu söyleyeceğim
sizi Trader's Post'ta kaçırdım ve arabamla eve getirdim. Unutmayın, Bruce'un çiftliğindeki dans için forma girmeliyiz ve
siz kızlardan ceza olarak
ekstra danslar talep edeceğim."

"Bu kadar kötü dans ediyor musunuz, Sir Jack?" Josephine, Ethel'in kolunu tutup eve girerken ona
küstahça geri fırlattı.

Danstan önceki kalan iki günde, Bruce, Bud Anderson ve Mason, lekeli yüzlü kovboy ve arkadaşını bulmak için ülkeyi taradılar, ancak
o değerli kişiler kaybolmuştu.
Çalıştıkları çiftlikteki soruşturma, işlerini bırakıp
bilinmeyen yerlere doğru yola çıktıklarını ortaya çıkardı.

Mason, Smoky Point'teki olayı neredeyse unutmuştu ve dans akşamı onu yarış arabasıyla
çiftlik kapısında sabırla beklerken buldu. Kızları arabasıyla Gaylor çiftliğine götürmeyi planlamıştı, kovboylar çoktan atlarıyla
gitmişlerdi. Kısa süre sonra,
gözlerine iki güzellik görüntüsü çarptı ve memnun bir gülümsemeyle Kızları yolculuk için rahatça koltuklarına yerleştirdi.

"Percy Vanderpool'un parlayacağı gece bu," dedi gülerek. "Bu öğleden sonra kovboylarla birlikte ayrıldığını gördüm ve Noel ağacı gibi süslenmişti."

"Umarım dansa gittiğimizde zavallı adama biraz daha saygılı davranırsın," dedi kız kardeşi ona sert bir bakış atarak.

"Percy bu konuda şanslı bir pislik," diye cevapladı şakacı bir şekilde. "Keşke sizin gibi iki tane iyi şampiyonum olsaydı."

Gaylor çiftliğine doğru hızlı bir şekilde ilerlerken protesto çığlıkları motorun kükremesinde boğuldu.

BÖLÜM XVI

GECEDEKİ ATEŞ

Gaylor çiftliğinin arazisine girdiklerinde hava karanlıktı ve kızlar ana girişe kadar uzanan Japon fenerlerinden oluşan düzenli bir cadde gördüklerinde şaşkınlıkla soluk verdiler.

"Gaylor halkı kesinlikle tarz sahibi şeyler yapıyor," dedi Mason hayranlıkla, arabayı verandaya çekerken.

Çiftlik evi farklı renklerde fenerlerle oldukça parlıyordu ve Bruce Gaylor onları hoş geldiniz diye bağırarak karşıladığında yumuşak bir müzik sesi kulaklarını selamladı. Hafif Batılı tarzıyla onları kız kardeşleriyle, daha sonra da anne babasıyla ve tüm konuklarla tanıştırdı. Bir dans devam ediyordu ve Mason aceleyle bir sonraki dansı Josephine ile yapabileceğinden emin oldu. Bir an sonra Bruce'a dışarı çıkma işareti verdi ve onu yanlarına çağırdı.

"Bu gece beni şaşırttığını söylemeliyim, Bruce," dedi neşeyle;
"Böyle güzel bir gösteri yapabileceğini düşünmemiştim ve seni tebrik etmek istiyorum. Bu gösteri Doğu toplumumuzun danslarıyla uyuşuyor. Ama kafamı kurcalayan bir şey var, Bruce; beni tek bir kız kardeşin olduğunu düşünmeye yönelttin ve şimdi iki kız kardeşin olduğunu görüyorum."

"Evet, acele edin ve onları kartınıza imzalatın. Size net bir bahşiş vereceğim, onlar iyi dansçılar," diye neşeyle cevapladı, Ethel'e bir sonraki dansı sorma fırsatını değerlendirerek.

Mason, Josephine ile dansını yaptı ve biraz sonra kartına bakmaya geldiğinde dehşete düşerek, kalan danslardan sadece birini alabileceğini keşfetti. Listesinde Bud'ın adı vardı
Anderson en az altı kez imzalamıştı.

Bu gerçeği ona söylediğinde, tavrının biraz soğuk olduğunu düşündü ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, bu da onun moralini bozdu. Dansçıları iyi görebileceği verandaya asık suratla yürüdü. Bir sigara yaktı ve sigarasının tadını çıkarmaya çalışırken orkestra vals çalmaya başladı.

Josephine, Bud ile dans ediyordu ve durduğu pencerenin yanında süzülürken, onun güldüğünü ve onunla neşeyle sohbet ettiğini gördü. Bu akşam Bud'a kesinlikle özel bir ilgi gösteriyordu ve Mason, ona karşı hiç bu kadar arkadaş canlısı olmadığını fark etti.

"Josephine, Bud'ı seviyor ve Jack, onun sana bir arkadaştan daha fazla değer verdiğini düşünmek aptallıktır," diye düşündü, sigarayı vahşice topuğunun altında öğütürken. "Bud'ın içeriden bilgisi var ve onu çocukluğundan beri tanıyor. Ah, kesinlikle aptalım ama onu kesinlikle seviyorum. Doğulu kız arkadaşlarımın hiçbiri bana
böyle hissettirmedi ve Tanrı bilir, onlardan bolca vardı."

Bir elbisenin hışırtısını duydu ve sırtını
karanlığa doğru çevirdi. Arkasından ayak sesleri duyuldu ve bir el omzuna kondu.

İsteksizce arkasını döndüğünde kız kardeşinin ona bakan
gülen yüzünü gördü.

"İşte buradasın ve ben seni koridorda aradım,"
diye haykırdı zafer kazanmışçasına, "ama neden bu kadar asık suratlısın, kardeşim?
Bir dansa değil de bir cenazeye katılıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Başım dönüyordu ve hava almak için dışarı çıktım," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

Gözleri onun yüzüne dikkatle baktı.

"Bundan daha fazlası. Hadi, beni kandıramazsın, kız kardeşini.
Mizacını çok iyi biliyorum. Bana sorunun ne olduğunu söyle, Jack,
ve belki sana yardım edebilirim."

"Şey," diye başladı çaresizce, "Josephine ile ilgili. Fark ettin mi
o Bud ile herkesten daha sık dans ediyor?"

"Kendini kastediyorsun sanırım," dedi gülerek; "Aman Tanrım, ama siz erkekler ne kadar da kibirlisiniz ve eminim ki ona karşı hiçbir ilginiz yok?"

"Haklısın, bunu yüzüne vur," diye homurdandı.

Josephine yelpazesini hafifçe onun omzuna vuruyor ve ona tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"Sana bir ipucu vereyim ve bundan faydalanacak kadar bilgin olup olmadığına
bakayım. Kızları biraz daha iyi tanıdığında
daha hızlı hareket etmeyi öğreneceksin. Josephine bana tek kelime etmedi ama bu konuda
haklı olduğumu biliyorum; o sadece seni kıskandırmak için Bud ile sık sık dans ediyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu hevesle.

Gitmek üzereydi ve omzunun üzerinden bir bomba attı.

"Kesinlikle yavaşsın. Akşamın erken saatlerinde Josephine'in dans kartına baktığında
birden fazla dans numarası için adını
yazmayı başaramadın."

Onu baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle terk ederken, o da kendini
aptal olarak lanetledi.

"Ve ona birkaç ekstra dans daha sözü verdim," diye inledi kederli bir şekilde;
"Aman Tanrım, Jack, kesinlikle bir şekilde Josephine ile hesaplaşman gerekecek ve onunla son dansı yapacağım yoksa bu gece burada bir cinayet işlenecek."

Onunla son dansı yapmayı başardı, ama onun tavrı hala ona karşı soğuktu ve tüm istekli ilerlemelerine rağmen onun iyi niyetini
kazanmada
kederli bir başarısızlık yaşadığını hissetti.

Dans geç bir saatte dağıldı ve Bruce Gaylor, Mason'ın ekibini geceyi çiftlikte geçirmeye ikna etti, çünkü ertesi gün onlara
orayı göstermek istiyordu. Mason ile olan tartışmasını, ertesi gün istediği zaman ayrılabileceğini ve Bar X çiftliğine arabasıyla hızlıca geri döndü. Bruce, Ethel ve Josephine'i planına çoktan ikna etmişti ve koşullar altında Mason bunu reddedemezdi. Kovboylar, Bar X'te performans sergilemeleri gerektiği için çoktan ayrılmışlardı. Bu, Mason'ın Waneda ve Tex ile birlikte sadece partisini bırakmasına neden oldu, çünkü Bruce, İspanyol kızın karanlıkta yolculuğu çok uzun bulmuştu ve Tex yarasından henüz tam olarak iyileşmediği için Gaylor halkı, ertesi güne kadar geri dönmesine izin vermeyecekti. Kızlar, danstan yorgun oldukları için plana hemen razı oldular ve Mason sonunda geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde, Bruce'a misafirperverliği için içtenlikle teşekkür edecek kadar yorgundu. Ertesi sabah oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandı ve saatine baktığında, sabah dokuza kadar uyuduğunu görünce şaşırdı. Aceleyle giyindi ve çiftlik arazisine çıktığında ev sahibini kız kardeşini ve Josephine'i etrafta gezdirirken buldu.

Mason onlara katıldı ve ev sahibi ona kahvaltı için eve doğru yola çıktıklarını söyledi.

"O zaman tam zamanında geldim," dedi neşeyle, Josephine'i yakından izleyerek.

Gecikmemle hepinizi geç bıraktığımdan korkuyordum."

Çiftlikte keyifli bir sabah geçirdiler ve Mason bakımlı binalara hayran kaldı. Gaylor çiftliği, Koloni tipi bir yapı olan Bar X çiftliğinden tasarım olarak farklıydı. Gaylor
çiftliği sıva işiyle tamamlanmış muhteşem bir binaydı, ancak Mason
büyük sütunları ve kesinlikle Güneyli tipiyle Bar X çiftliğini daha çok beğendi. Öğleden sonra Bruce atlar sağladı ve
dağların üzerinden bir gezintiye çıktılar.

"Siz insanlar geceye kadar geri dönmeseniz bile bir fark
olmayacak," diye ısrar etti Bruce; "ve bu arada, Jack, eğer
benzine ihtiyacınız olursa ambarda bolca var. Burada işlerimizin bir kısmını yapmak için benzinli bir motor kullanıyoruz ve arabanızda güçlü ışıklar olduğunu görüyorum, o zaman neden endişeleniyorsunuz?"

"Oh, bu iyi olacak," diye haykırdı Josephine neşeyle, "ve tek umudum
ay ışığında bir gece geçirmemiz."

"Tamam," diye kabul etti Mason, bu fikrin kızına
uygun olmasından ölçüsüzce memnundu, çünkü artık gizlice Josephine'i
kızım olarak adlandırma noktasına gelmişti.

"Bruce, o zaman benzin için seni aramam gerekebilir, Bar X çiftliğinden ayrıldığımda depom doluydu. Önce güvenlik, bilirsin."

Josephine'in bir önceki gece Mason'a karşı herhangi bir rahatsızlığı varsa, bunun tüm izleri artık kaybolmuştu ve Bruce ve Ethel onlardan biraz önde giderken onun yanında binmesine nazikçe izin verdi. Her iki kız da neşeliydi ve aralarında geçen kahkahalar ve nüktedan
anışmalar iyi bir mizahla parlıyordu. Yanındaki bu kızda, bir mıknatısın çeliği çekmesi gibi onu ona çeken bir çekicilik vardı. Mason farkında olmadan atını onunkine yaklaştırdı, ta ki neredeyse kapalı kirpiklerinin altında ona gülümsediğini fark edene kadar.

"Atımı ezmeye çalışman için hiçbir sebep göremiyorum," dedi, ona gülümseyerek.

Kendine karşı kışkırtılmış hissederek atını uzaklaştırdı.

"İşte, böylesi daha iyi," dedi nazikçe; "Sanırım bildiğim ilk şey
tekrar benimle sevişmeye çalışacağın."

"Bir ara seni arabamda tek başına dışarı çıkarırsam kesinlikle öyle yapacağım."

"Bu bana bir şey hatırlattı. Bana araba kullanmayı
öğreteceğine söz vermiştin ve hatırlarsan, en son Trader's Post'a gittiğimizde denemiştim. Öğrenmek için çok istekli olduğumu biliyorsun."

"Eve döner dönmez seni dışarı çıkarıp
öğrenene kadar seni bu işte tutmaya söz vereceğim ve sana o gün gerçekten iyi iş çıkardığını söyleyeceğim."

"Evet, tıpkı dün gece bana verdiğin o ekstra danslar gibi,"
Josephine şimdi güzelce surat asıyordu.

"Dün gece Bud'la çok eğleniyor gibiydin, diye düşündüm," dedi asık suratla. Bu onun için hassas bir noktaydı.

"Neden olmasın? O muhteşem bir dansçı."

Gözleri, onunla usta bir kılıç ustası gibi
sözcükler savururken yaramazlıkla dans ediyordu.

Ellerini sahte bir umutsuzlukla havaya kaldırdı.

"Bir ateşkes," diye neşeyle haykırdı, "İlk kez araba yolculuğuna çıktığımızda seni uzman bir
sürücü yapacağıma yemin ediyorum. Peki, bu sana
uygun mu, Prensesim?"

"Evet, ve sözünü yerine getireceğim, Sir Jack."

"Görüyorsun," diye devam etti, "sana bu sözü verirken senin hakkında gizli
tasarımlarım var."

Mavi gözleri kocaman açıldı.

"Ve bunlar ne?"

"En azından kısa bir süre için seni Bud Anderson'dan uzak tutmayı başarabileceğime dair umudum var," diye cevapladı.

Josephine gümüş bir kahkaha attı.

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye seslendi Ethel onlara.

"Sir Jack az önce komik bir şey söyledi," diye cevapladı Josephine, ona
şaşırtıcı bir şekilde gülümseyerek.

"Size komik gelebilir; ama ben ciddiyim," dedi kaşlarını çatarak.

"Aman Tanrım, ama bazen ciddileşebiliyorsunuz, Sir Jack."

Ethel geri çekilip sohbete katıldı ve Mason, Bruce sağ taraftaki bir grup atlıya dikkatini çekerek onu kurtarmaya gelene kadar kızların iyi huylu alaylarına katlanmak zorunda kaldı.

Çeyrek milden daha az bir mesafedeydiler ve Bruce'un grubuyla neredeyse paralel bir çizgide yavaşça ilerliyorlardı. Grupta dört adam var gibiydi ve Mason şaşkınlıkla onlara baktı.

"Acaba şu adamlar nereden geldiler," diye gözlemledi; "Daha önce onları görmemiş olmamız garip."

"Şu tepeciğin arkasından yeni çıktılar," diye cevapladı Bruce,
elini sallayarak ovada bir yükseltiyi işaret etti. "Ve onlar
benim çiftliğime de ait değiller," diye devam etti; "adamlarım bu menzili asla
sadece çiftler halinde sürmezler. Bizi oldukça yakından izliyor gibi görünüyorlar. Onların yolundan geçelim mi?"

Mason kabul etmeye başladı, ancak kızlar buna karşı öyle bir itirazda bulundular ki
bu fikirden vazgeçti. İkinci bir düşüncede, yabancıların düşman çıkması durumunda kızlara haksızlık olacağını ve bunun bir kavgaya yol açabileceğini düşündü.

Yüz hatlarını seçemeyecek kadar uzaktaydılar ve rahatlayarak
atlarını mahmuzlayıp hızla farklı bir yöne doğru yola çıktıklarını fark etti.

"Bu adamlardan herhangi birini tanıdınız mı, Bay Gaylor?" diye sordu Josephine.

"Hayır," diye ihtiyatlı bir şekilde cevapladı ve Mason'a yan yan baktı. "Yüz hatlarını seçemeyecek kadar
mesafe vardı."

Daha sonra çiftliğe geri dönerken Bruce uygun bir fırsat yakaladı ve Mason'a, adamlardan birinin Spot Wells olduğunu tanıdığından emin olduğunu alçak sesle söyledi.

"Kızlara söyleme, çünkü bu onları çok endişelendirir," diye uyardı Bruce şaşkınlığından kurtulduktan sonra. "Onların peşinden gitmediğimiz için çok mutluyum, çünkü elimizde sıcak bir kavga olurdu. Kızların senin sayende bu geziden çok keyif aldıklarını biliyorum, ihtiyar ve mutluluklarını bozacak hiçbir şey olmasını istemiyorum. İçlerinden birinin Spot Wells olduğunu düşünmene ne sebep oldu? O mesafeden kendi babama bile söyleyemezdim."

"Atlarını çevirip uzaklaşmaya başlayana kadar onu tanıyamadım," diye cevapladı Bruce. "Spot Wells'i binicilik tarzından anlayabiliyorum;
eskiden bir jokeymiş ve bir atın boynunda
ileriye doğru binme alışkanlığından asla vazgeçmemiş. Tam yola çıktıkları anda onun o pozisyonu aldığını fark ettim."

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, o ani hareketlenme başladığında içlerinden birinin farklı bir
tarzda bindiğini fark ettim," diye itiraf etti Mason.

Kızlar onlara daha yakın bir yere geliyorlardı, sohbetlerini
bitiriyorlardı ve sorumluluklarını ihmal ettikleri için onlarla şakalaşmaya başladılar.

Çiftliğe vardıklarında akşama doğru yaklaşıyorlardı ve akşam yemeğinden sonra Mason arabasını çıkarıp gökyüzüne baktı. Görünürde tek bir yıldız bile yoktu. Bruce onların orada kalıp ertesi sabah erken yola çıkmalarını istiyordu,
ama Josephine buna kulak asmadı. Mason kızları oturttu ve güçlü ışıkları yaktı.

"İstediğin gibi güzel bir ay ışığı gecemiz olmadığı için üzgünüm, Josephine," dedi.

"Ah, umurumda değil, senin arabanda olduğu gibi güzel ışıklar varken," diye safça cevapladı: "Harika değil mi? Neden, patikayı gündüz olduğu kadar iyi görebiliyorum."

Çocuksu coşkusuna gülümsedi. Bu Batılı kız,
güçlü farlarla aydınlatılmış
patikayla gece hızlı bir arabada yolculuk yapmanın tadını çıkarabilirdi. Hayatının tamamını at sırtında
at sırtında geçirdiği için bu onun hayal gücüne hitap ediyordu, ancak gece olduğunda
zamanını çiftlik evinde geçirmek zorundaydı.

Mason, New York'taki Beşinci Cadde'yi sayısız otomobil ve göz kamaştırıcı farlarıyla gece görebilseydi ne düşüneceğini merak etti. Zihninde, eğer gücü yetiyorsa onları görmesi gerektiğine karar verdi ve hırsının önündeki tek engel Bud Anderson'dı. Bu düşünce neredeyse yüksek sesle inlemesine neden oluyordu, sonra aniden düşüncelerinin nesnesinin kendisine ciddi şekilde baktığını fark etti.

"Sir Jack," diye bağırdı ciddiyetini göstermeye çalışarak.

Döndü ve suçlulukla ona baktı.

"Eğer orada oturup ay yokken ay'a bakacaksan, o zaman direksiyonu alıp arabayı ben sürmek zorundayım. İşte Bay Gaylor bize veda etmeye geliyor."

Mason, ev sahibine misafirperverliği için içtenlikle teşekkür etti. Ethel ve Josephine, ona Bar X çiftliğini ziyaret etmesini ve kız kardeşlerini de yanlarına alıp onları ziyaret etmesini söyleyerek katıldılar. Bir fırsat bulduğunda geleceğine dair verdiği söz üzerine,
Mason motordan gelen yüksek bir kükreme arasında arabayı çalıştırdı. Gün sıcak olduğu ve yüzlerine çarpan yumuşak, serin gece havası ve motorun uğultusu onları neredeyse uyuttuğu için, yolculuk için keyifli bir geceydi. Kızlar, arkalarına yaslanıp yolculuğun tadını çıkarmaktan, farların parıltısıyla gösterilen patikayı izlemekten memnun oldukları için söyleyecek pek bir şey yoktu.

Bar X'e olan mesafenin yarısını kat etmişti, gece havası biraz serinlediğinde, kızlara daha sıcak giyinmelerini emretti.

Bu yapılırken arabayı önemli ölçüde yavaşlatmıştı ve ardından sorumluluklarının tekrar rahatladığını görünce, arabayı yüksek bir hızla çalıştırdı.

Araba, bu yeni hızda patikadaki yokuşları kolayca aşıyordu ve Mason, Bar X'e yaklaşık yarım saat içinde varacaklarını düşünüyordu.

Birdenbire, kızların dehşet içinde çığlık atmasına neden olan keskin bir tüfek çatırtısıyla irkildiler, arka lastiklerden biri yüksek bir ses çıkararak patladı. Bir an için araba çılgınca savruldu ve Mason yüzü bembeyaz olmuş halde onu kontrol altına almak için üstün bir çaba gösterdi.

XVII. BÖLÜM

TRENT BURTON ENDİŞE VERİCİ HABERLER VERİYOR

Mason, frenlerin çığlıkları ve gıcırdamasıyla arabayı durdurdu. Kızların korkularını yatıştırdıktan sonra lastikleri değiştirdi, yarış pistindeki deneyimi bu işi kısa sürede başarmasını sağladı. Karanlıktan ikinci bir atıştan korkarak, araba bilinmeyen suikastçı için iyi bir hedef olacağından, hararetle çalıştı.
Lastikte isabet eden merminin onlardan birine ait olduğundan hiç şüphesi yoktu ve zihni Spot Wells ve üç garip sürücüyü bu yeni rezaletle birleştirdi.

Arabayı hızlı bir şekilde çalıştırdı ve onları takip eden hiçbir atış olmadığında rahat bir nefes aldı. İki kızdan Mason, kız kardeşinin daha gergin olduğunu görebiliyordu ve onun korkularını gülerek atmaya çalıştı. Araba hız kazandıkça ve tehlike noktasından uzaklaştıkça kız kardeşi daha sakinleşmeye başladı.

Josephine sessizdi ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Sir Jack," diye sordu hemen, "bu öğleden sonra gördüğümüz dört adamı o tüfek atışıyla ilişkilendiriyor musunuz?"

"İtiraf etmeliyim ki ilişkilendiriyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "neyse, çiftliğe vardığımızda olayı Bud'a bildireceğim."

Hızını artırarak arabayı öne sürdü ve biraz sonra çiftlik evine gidip Mason arabayı
kaldırdığında hepsi rahatladı.

Sabahleyin durumu Bud'a bildirdi. Şerif haberi ciddiye aldı ve hemen Bar X çiftliğine kovboyların Spot Wells ve üç yabancıyı dikkatle izlemeleri için haber verildi.

Mason sonraki birkaç gün kızları çok az gördü, dikkati çiftlikle ilgili konulara yönelmişti.

Ancak bir sabah, ahırda kovboylarla çalışırken kızların at sırtında geldiğini görünce şaşırdı.

Percy Vanderpool da onlara eşlik ediyordu ve Mason, Josephine'in babasından Trader's Post'a gitmek için izin istediğini duyduğunda hayretle baktı.

Ancak, oradan Ricker çiftliğine gitmek istediklerini söylediğinde şaşkınlığı daha da arttı.

Çiftlik sahibi, bu ova kızının her isteğini son iki yıldır yaptığı gibi hemen kabul etti.
Bud, Mason tarafından şiddetle desteklenen hafif bir itirazda bulundu.

Josephine ona buz gibi bir bakış attı. Josephine, onun belirgin soğukluğunu görmezden geldi ve eğer yolculuğa bu kadar niyetlilerse onlarla gitmeyi teklif etti.

"Ah hayır," dedi Josephine, ona doğru dönerken kibirle. "Çok
meşgulsün! Ayrıca, Bay Vanderpool bizimle geliyor."

Mason, Percy'ye iğrenerek baktı.

"En azından kovboylardan birini seninle getirebilirdin," dedi,
Bud'a yalvarırcasına dönerek.

Bud cevap veremeden Josephine zorla bir kahkaha atarak sözünü kesti.

Tekrar Mason'a döndü ve gözlerinde pervasız bir ışık gördüğünü düşündü.

"Tehlike yok"; kelimeleri yavaşça söyledi; "Bud'ın kovboylarından ikisinin Ricker çiftliğinden sorumlu olduğunu unutmamalısın."

Bu azarlama üzerine yanaklarına sıcak kan hücum etti. Sözlerinin
acısını hissetti ve onların uzaklaşmasını izlerken sessizliğe gömüldü.

"Josephine garip bir kız ve onu anlayamıyorum," diye düşündü öfkeyle. "Herkes bana bir şey için kızdığını düşünürdü. O
Bud'a asla böyle davranmaz; bunun yerine, onu her zaman kayırır ve bu da onu sevdiğini kanıtlar."

Böylece meditasyon yaparak sabahın bir kısmını geçirdi. Akşam yemeği zamanı
geldi ve onu perişan bir ruh halinde buldu.

Daha sonra, kovboylarla boş boş sohbet ederken, Trader's Post yönünden gelen bir binici görüldü.

Kovboylar, onun öfkeyle
bindiğini fark ettiklerinde onu dikkatle izlediler. Mason, Buck Miller'ın yanında durdu ve kovboyun binicinin yaklaşımını hevesle izlemesine eğlendi.

Bu kadar küçük şeylerin bu kovboyları nasıl ilgilendirdiğini
düşündüğünde sertçe gülümsedi. Kendisine gelince, kalbi Josephine'in bugün ona karşı tavrını hatırlayınca ağırlaştı ve Buck Miller'dan gelen keskin bir ünlem duyduğunda yorgun bir şekilde arkasını döndü ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu, Trader's Post'un altındaki tren istasyonundan gelen bir haberci," diyordu Buck. "Atının bakışlarına bakılırsa önemli bir şeye sahip olmalı; hayvanı en son yorulana kadar binmiş."

Mason, habercinin atı ter içinde yanlarına gelmesini ilgiyle izledi.

Atı tamamen durmadan önce inip doğrudan Bud Anderson'a doğru yürüdü.

"Sana bir mesajım var, Bud," diye soludu; "çok önemli olmalı, çünkü
atımı öldürmem gerekse bile
çabuk buraya gelmem söylendi. Sanırım
o konuda işi bitmek üzere," diye ekledi, titreyen hayvanı pişmanlıkla izleyerek.

Bud'ın yanına koşan Mason, mesajı yırtıp
açmasını izledi. Bud aceleyle içeriğini okudu ve sessizce Mason'a uzattı.

Trent Burton'dan gelen lakonik bir mesajdı ve okuduğu haber onu
şaşırttı.

Mesaj şöyleydi:

Ricker hapishane teslimatını yapıyor. Jim Haley, Meksikalı Pete Carlo
ve Nick Cover da onunla birlikte. Hepsi Nevada'ya doğru yola çıktı. Birlik oluşturup
toplanıyorlar. Vekil Jean Barry ile geliyorlar. İki haftalık haber.

(İmza)
Mareşal Trent Burton.

Mason, Bud'ın adamlarına sanki sersemlemiş gibi emir verdiğini duydu.
Gözleri mesajı tekrar gördü ve kelimeleri tekrar okudu. İki haftalık haber!

"Aman Tanrım, Bud!" diye bağırdı korkudan kıvranarak. "Bu mesajın ne anlama geldiğini
anlıyor musun? İki haftalık haber ve kız kardeşimle Josephine, Ricker çiftliğindeki o şeytanın pençesinde!"

Yarış arabasının tutulduğu kulübeye doğru rüzgar gibi koşarak hızla
motoru çalıştırdı. Bir sonraki anda
şaşkın kovboy grubunun yanından geçti. Kemerinde silahlarını aradığını gördüler ve
sonra adam ve araba bir toz bulutu içinde kayboldu.

BÖLÜM XVIII

KAYIP UÇAK

Josephine, Bar X çiftliğinden kuşkulu bir hisle uzaklaştı. Mason'a oldukça kötü davrandığını biliyordu ama son birkaç gündür onu ihmal ettiği için
kızgın hissediyordu.

Ethel onun dalgın tavrını fark etti ve bunun nedenini sordu.

"Bence ağabeyin bizi utanç verici bir şekilde ihmal ediyor," dedi sonunda Ethel'in tekrarlanan sorusuna yanıt olarak. "Babanın çiftlikte çalışmaya devam etmesine gerek yok ve bence siz bizi ziyaret ederken ona karşı kötü davranıyor."

Ethel onun ciddi tavrına gülümsedi.

"Bugün bizimle gelme teklifini reddettiğin zaman onu kesinlikle kestin," dedi, sözlerinin arkadaşı üzerindeki etkisini dikkatle izleyerek.

"Hak etti," diye cevapladı Josephine canlı bir şekilde. "Sanırım
benim çok mantıksız bir kız olduğumu düşünüyor, ama biliyorsun ki Ricker çiftliğindeki gizli geçidi ziyaret etmeyi planlamıştık ve gerçekten de ondan bizimle gelmesini
istemek istiyordum, ama son üç gündür onunla neredeyse hiç konuşamadım."

"Jack senin Bud Anderson'a aşık olduğunu düşünüyor," diye cesaret etti Ethel nazikçe.

Josephine neşeyle güldü. "Bud ve ben çok iyi arkadaşız ve ondan çok hoşlanıyorum," diye cevapladı,
gözlerinde uzak bir bakış.

Percy Vanderpool bu noktaya kadar ilgili bir dinleyiciydi, ama
şimdi ona gösterdikleri ilgisizlikten dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Ah, kızlar diyorum," diye mırıldandı, "bu çılgın çiftliğin
ah, gizli geçidiyle birlikte gitmek için güvenli bir yer olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

Josephine ona eğlenen bir bakış attı.

"Korkuyorsan geri dönebilirsin, ama Ethel ve ben burayı
göreceğiz. Tehlike yok, çünkü Bud'ın iki adamı orayı koruyor," diye cevapladı onu alaycı bir şekilde.

"Ah, Percy oyuna hazır, tamam," diye araya girdi Ethel; "Biz kızların gitmeye cesaret ettiği
yerlere gitmekten korkmadığını biliyorum."

Bu övgü üzerine züppe Afrika ormanlarında yaptığı bir yolculukta yaptığı bazı cüretkarlıklardan bahsetmeye başladı ve kızlar büyük bir neşeyle dinlediler.

Onları büyük hüneriyle etkilediğini düşünerek yolculuklarından birinin o kadar uzun bir hikayesini anlatmaya başladı ki Josephine onu
tam ortasında kesmek zorunda kaldı.

Ricker çiftliğine doğru yola çıkmadan önce kısa bir mola vermeyi planladıkları Trader's Post'a yaklaşıyorlardı.

Kötülüğün habercisi Josephine'in üzerine çöküyordu ve ne kadar uğraşsa da
bu korkuyu üzerinden atamıyor gibiydi. Keşke Mason'ın da onlarla gelmesine izin vermiş olsaydı ve bu kadar inatçı olduğu için kendine kızdı.

Trader's Post'a girdiklerinde Bud'ın Ricker çiftliğinin sorumluluğunu
aldığı kovboylardan birini gördü. O sokağın karşı tarafındaydı ve Ethel ile Percy'ye beklemelerini söyledi, o da aceleyle yanına gidip onunla sohbet etti.

Kovboy birkaç erzak almak için şehre gelmişti ve hemen geri dönecekti. Ona çiftlikte her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdi ve rahatlayarak Ethel ile Percy'nin yanına geri döndü.

Öğle yemeğinden ve kısa bir dinlenmeden sonra çiftliğe doğru yola koyuldular. Kovboy çiftliğe onlardan önce ulaşacaktı, ancak onunla buluşmak bir şekilde onu ele geçiren
depresif ruhu dağıtmaya yardımcı olmuştu. Bir saat içinde çiftliğin müştemilatına ulaştılar ve yerin ıssız durumu kızın yüreğine neredeyse korku saldı, ancak kovboyla buluşmayı hatırlayarak devam ettiler.

Çiftlik evine vardıklarında Josephine kapının yarı açık olduğunu ve evin görünüşe göre ıssız olduğunu görünce şok oldu.

"Bu garip," dedi gergin bir şekilde odaya girerken. "İçeri gel,
Ethel ve Percy'yi de getir. Bize övündüğü kadar cesareti var mı bakalım. Ben de burada uzun süre kalmayacağım,
bana ürkütücü görünüyor. O gizli geçidi araştıracağız ve
sonra buradan toz alacağız. Yanımda güzel bir el feneri var, böylece
hiçbir şeye takılmak zorunda kalmayacağız."

"Burada sorumlu olması gereken iki kovboyun başına ne geldiğini anlayamıyorum," diye cevapladı Ethel, içeri girip odada dikkatlice dolaşarak. "Ah, gerçek bir sahtekarın ini deyin!
Eve döndüğümde New York'taki insanlara anlatacak bir şeyim olmayacak mı?"

Josephine, Doğulu kızın coşkusuna gülümsedi.

"Sanırım muhafızlardan sadece biri burada aynı anda kalıyor," dedi, "ve
muhtemelen biri poligonda gezerken onlar da sırayla gidiyor. Karşılaştığımız kişi şüphesiz şu anda burada nöbet tutuyor ve bir yerlerde.
Gel, Percy canım, bu güzel yeni el fenerini almana izin vereceğim;
mahzene giden yolu sen göstermeyecek misin?"

Kızlar için bu görevin Percy'nin hoşuna gitmediği açıktı, ancak
ona güldüklerinde Percy ayağa kalktı ve cesaret gösterisi yaptı.

Kalpleri titreyerek, itiraf etmeliyiz ki,
mahzene açılan bir kapı buldular. En alta vardıklarında, birbirlerine sokuldular.

"Sanırım buraya tek başımıza geldiğimiz için çok aptaldık," diye belirtti Josephine, kendi sesini duyunca gergin bir şekilde sıçrayarak; uzun mahzende ona
tuhaf ve boş geliyordu. "Şimdi burada olduğumuza göre
sonuna kadar gideceğiz. Sir Jack'in bir
düğme veya düğüm olduğunu ve bastığını ve işte! gizli
geçide açılan bir kapı olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Sanırım geçidi mühürlediler ama yine de kendim göreceğim. Al, Percy, şu ışığı alayım,
yüzün bir çarşaf kadar beyaz ve elin titriyor. Hazırlan,
adam."

Josephine ışığı aldı ve yolu gösterdi, diğerleri de dikkatlice takip etti. Josephine dinler gibi
durduğunda çok da uzağa gitmemişlerdi.

Ethel ilk kez bir elinde bir tabanca taşıdığını gördü.

"Nedir o?" Ethel endişeyle fısıldadı ve dizleri buna rağmen
titriyordu.

"Bir motor sesi duyduğumu sandım," diye cevapladı Josephine neşeyle.

Açıkça bir motor sesi kulaklarına geldi, her an
daha da yükselerek ses sürekli bir kükremeye dönüştü.

"Yaşasın," diye bağırdı Josephine, sevincini bastıramadan. "Sir Jack
geliyor."

Bir sonraki anda ağzını ağır bir el kavradı ve bir ses kulağına tısladı:

"Sessiz ol, yoksa ölürsün!"

Josephine çığlık attı ve tabancasını ateşledi. Bir bağırış ve
bir cevap sesi duydu ve Mason ise, onun ateş ettiğini duyduğundan ve yardıma geldiğinden emindi.

Başka bir atış yapamadan tabanca elinden düştü ve saldırganın kollarında tutuldu ve nereye
bilmediği bir şekilde taşındı. Ethel'in bayıldığını biliyordu çünkü Percy iki adamın elinde
mücadele ederken, vücudunun yere
sersemce çöktüğünü görmüştü.

Ethel'i yakalayan kişi onu kucakladı ve açık alana çıkan bir merdivene
gelene kadar onu geçit boyunca taşıdı. Burada
ayakları üzerine yatırıldı ve muhafız olarak görev yapan iki adamın bakımına verildi.

Ethel'i yakalayanlar maske takıyordu ve hiçbir yüz ifadesini seçemiyordu. Ethel, Percy ile birlikte dışarı çıkarıldı ve ellerini arkalarından bağlamaya devam eden aynı muhafızların altına yerleştirildi.

Josephine hala rölantide çalışan bir otomobil motorunu ve ara sıra bir tabanca atışını duyabiliyordu. Aniden kulaklarına bir
sürü silah sesi geldi ve kısa bir süre sonra motor durdu. Yüreği
batarak kız, benzin deposuna ateş ettiklerini fark etti.
Ethel yavaş yavaş baygınlığından çıkıyordu ve zavallı kızın
çaresizliği Josephine'in gözlerinin parlamasına neden oldu.

"Neşelen, Ethel," dedi şefkatle, kız tamamen kendine geldiğinde. "Bu şeytanların bizi uzun süre esir tutmalarına izin verilmeyecek. Sanırım kardeşinin arabasını devre dışı bıraktılar ama o onlar için çok fazlaydı çünkü onu henüz yakalayamadıklarını görüyorum."

Gardiyan tarafından sertçe konuşmayı bırakmaları emredildi. Kısa süre sonra başka bir
maskeli gardiyan tutuklulara yaklaştı ve gözlerini bağlamaya başladı.

Bu olmadan önce Josephine altı tane maskeli adam saydı ve Mason'ın yara almadan kaçmayı başardığını merak etti. Her sesi duymak için kulaklarını
zorladı. Kendisinden kısa bir mesafede, maskeli bir grup adam
alçak sesle konuşuyorlardı, ama kulakları kelimeyi yakaladı, şef,
ve biraz sonra Ricker ismi! Kısa süre sonra Mason'ın ismini andıklarını duydu, bu yüzden onları kurtarmaya çalıştığını biliyordu
ve bu düşünce ona yeni bir cesaret verdi.

Bu yüzden Ricker ve onun katillerinin gücündeydi. Mason'ın ona Ricker'ın hapishaneden kaçma yeminini ve geri dönüp Mason'dan ve kendisinden intikam alma tehdidini
anlattığını ve şimdi tekrar serbest olduğunu
hatırladı. Ricker'ın çiftlikte nasıl olup da ziyaret etmeyi seçtiği
gün olduğunu merak etti. Kaderin eline oynamıştı ve Mason'ın Bar X'ten ayrılmaması için ona ne kadar yalvardığını
hatırladı. Vücudu uyuştu ve gözleri yaşlarla doldu. Neyse, henüz Mason'ı yakalayamamışlardı ve bu düşünce kalbi heyecanlandırdı.

Onları kurtarma şansı vardı ve kanunsuzların izini sürmek için vakit kaybetmeyeceğini biliyordu. Her zamankinden daha çaresiz olacaklarını çok iyi biliyordu, çünkü
hapishaneden kaçmışlardı ve Ricker kaçak bir katildi.

Meditasyonlarının bu noktasında, gardiyanlardan biri tarafından
kaba bir şekilde ayağa kaldırıldı ve bir ata bindirildi. Ethel'in kulağına cesaretlendirici bir söz
fısıldamayı başardı ve birlikte
atacaklarını öğrendiğinde çok sevindi. Yani, Ethel bir ata bindirildi ve
yanında at bindi ve Percy'nin hemen önlerinde
attığına dair belirsiz bir fikri vardı.

Ardından birçok zorlukla dolu uzun bir yolculuk geldi.

Birkaç saat içinde, patikanın çok
zor olduğu dağlara ulaştılar ve zaman zaman esir alanların
atlarını engebeli patikalardan geçirmek zorunda kaldılar.

Josephine'e öyle geliyor ki, asırlarca süren tırmanıştan sonra, daha
düz bir patikaya rastladılar. Dağ sıralarının tepesinde olduklarından şüphesi yoktu ve esir alanların onları kurtarıcıların bulmasının zor olacağı
bilinmeyen bir dağ sığınağına götürdüklerinden korkuyordu.

Esir alanlar tüm kısıtlamalarını bir kenara bırakmış ve kendi aralarında serbestçe konuşuyorlardı. Josephine aklını başına toplayıp dikkatle dinliyordu.
Konuşmalardan Meksikalı Pete Carlo'nun onları yönettiğini anladı.
Dağları yaşayan herkesten daha iyi tanıyordu ve kanun kaçaklarını kimsenin onları keşfetmesinin
tamamen imkansız olacağı bir sığınağa götürüyordu. Spot Wells de esir alanların arasındaydı çünkü
adamlardan birinin onun adını söylediğini duymuştu.

Şimdiye kadar adamlardan hiçbir aşağılanma görmemişlerdi ama acımasız Spot Wells'i ve Mason'ın zamanında gelişiyle onu mat ettiği
Smoky Point'te onu ve Ethel'i kaçırma girişimini düşündüğünde titriyordu. İki esir alıcının yanında konuşmaya başladığını duyduğunda, muhtemel kaderleri karşısında neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

Hevesle dinledi ve sert bir kahkaha ve küfürle birlikte söylenen sözlerden, Ricker'ın Meksikalı Jim Haley ve Nick Cover ile birlikte hapishane teslimatı yaptığını öğrendi.

Kanun kaçakları yaklaşık iki haftadır serbestti ve hapishaneden kaçtıktan hemen sonra Nevada'ya doğru yola koyuldular. Eski mekanları olan Ricker çiftliğine vardıklarında, birkaç gün gizli kalmışlardı. Ricker'ın planı, Bar X çiftliğine baskın düzenleyip Mason ve Bud Anderson dahil olmak üzere hızlı bir öldürme yapmak ve sonra kızları tamamen intikam almak için kaçırmaktı.

Bu şeytani planın gerçekleştirileceği gün Ethel ve Percy ile birlikte Ricker çiftliğine gelmesi, Ricker'ın tüm planlarını altüst etmişti. İyi kader onun eline oynuyordu, çünkü burada New York'lu bir milyonerin oğlu olan Percy
Vanderpool vardı. Ricker, Percy ve kızları tutsak edip fidye için dağlara götürmeyi planlarken çiftlikteki kovboyları yakalamıştı.

Josephine bu açıklamayı duyduğunda biraz rahatladı,
çünkü kanun kaçakları için büyük bir ödül olasılığı varken onlara zarar gelmeyeceğinden emindi.

Percy'nin babasının oğlunun serbest bırakılmasını sağlamak için büyük bir miktar para ödeyeceğinden ve şüphesiz babasından ve Ethel'den büyük miktarda para talep edileceğinden emindi. Konuşmalar sona ermişti ve daha fazla şey öğrenemedi.

Ricker'ın onlara dağdaki inziva yerlerine ulaştıklarında babalarının ne yapmasını beklediğini açık bir şekilde anlatması ihtimali vardı.

Vücudu ağrıdığı ve Ethel ile Percy'nin de acı çektiğini bildiği için yolculuğun yakında biteceğini umuyordu.

Sonunda Ricker'ın inme emri verip gözlerindeki göz bağını çıkardığında sevindi.

Sonra elleri çözüldü ve Josephine gidip kollarını Ethel'in etrafına doladı.

"Affet beni canım, seni bu belaya soktuğum için üzgünüm," dedi Josephine ağır bir kalple.

"Sen de benden daha fazla suçlu değilsin," diye itiraz etti Ethel sertçe. "Ben de senin kadar gizli geçidi görmek istiyordum ve kardeşim, bize zarar vermeye cesaret ederlerse, bu katillerin işini zorlaştıracak."

Josephine'in gözleri parladı.

"Bunu yapacağını biliyorum canım ve eminim ki bizi kurtaracaktır. Beni daha önce Meksikalıdan kurtarmıştı, o zamanlar da şimdiki kadar kötü bir durumdaydım.

"Biz patikadan yukarı çıkarken kanun kaçaklarının ne dediğini duydun mu? Sanırım bizi fidye için tutmaya çalışacaklar."

Ethel cevap vermeye başladı, Ricker onlara pis pis sırıtarak
yaklaştı.

"Bugün kafesimde birkaç kuş yakaladım," dedi kaba bir
gülüşle. "Senin yerin hemen şu düz masa kayasının yanında.
Orada senin için rahat bir şekilde
düzelteceğim bir kulübe var ve kaçmaya çalışmazsan sana zarar gelmeyecek. Ve bunu denemeni de tavsiye etmem," diye ekledi bir yeminle.

"Zamanı gelince, senin ailen serbest bırakılman için
şartlarımı öğrenecek ve parayı getirmezlerse senin için
zor olacak kızlar. Benim adamlarım bu yarım dairenin hemen içinde kalacaklar." Elini doğal bir kaya bariyerine doğru salladı. "Adamlarımdan biri seni gece gündüz gözetleyecek ve geri kalanlar da arkadaşlarının hiçbirinin sağlıkları için fazla yaklaşmamasını sağlayacak. Eğer denerlerse
ölecekler. Bu geri çekilmeden küçük bir orduyu uzak tutabilirim ve
amacıma ulaşana kadar buradan ayrılmayı düşünmüyorum, ki bu da para ve bol miktarda para."

Durdu ve kızlara sertçe baktı.

"Josephine, uygun zaman geldiğinde, benim için bir
mektup yazacaksın," dedi tehditkar bir şekilde.

Josephine parlayan gözlerle ona baktı.

"Senin için hiçbir mektup yazmayacağım, domuz," dedi meydan okurcasına, "ve
Mason geldiğinde seni öldürecek."

"O kadar hızlı değil, küçük tükürük ateş," diye mırıldandı, "ama sana
doğrudan söylüyorum. Mason'ın hayatına veya Bar X çiftliğindeki herhangi bir hayata değer veriyorsan,
sana dikte edeceğim bu mektubu yazacaksın. Arkadaşların
dan herhangi biri bu yerin iki yüz metre yakınına gelirse, onlar için kesinlikle
ölüm olacak. Sadece etrafına bak ve birinin seni kurtarmaya çalışmasının
ne kadar aptalca olduğunu kendin gör."

Bu uyarıyla döndü ve onları terk etti.

Josephine yerin genel bir incelemesini yaptı. Sonunda Ethel'e solgun bir yüzle döndü, çünkü etraflarındaki doğal kaya bariyerlerini fark etmişti.

"Bu yere ulaşmak, daha önce tutuklu olarak tutulduğum yerden iki kat daha zor," dedi üzgün bir şekilde.

Hava kararmaya başlamıştı ve kızlar tamamen bitkin düşmüşlerdi.
Düz masa kayasının üzerindeki küçük kulübeye gittiler ve kendilerini
aşağı atarak uyumaya çalıştılar. Percy, kızların kulübesinden yüz metre ötede düz kayanın karşısındaki başka bir kulübede erkeklerle birlikte kalacaktı ve şu anki sıkıntılarına ne kadar iyi dayandığını görünce şaşırdılar. Josephine, diğerinin uyurken birinin nöbet tutmasını ayarladı ve bu şekilde uzun geceyi geçirdiler. Sabah olduğunda ikisi de gece boyunca iyi uyuyamadığı ve ranzalar sert olduğu için ağrı ve sızılarla doluydu. Her iki kız da sonunda Ricker'ın taleplerini yerine getirmenin ve Mason'a uyarı mektubu yazmanın en iyisi olacağı konusunda anlaşmıştı.

Erkekler kamplarında hareketlenmişti ve kaynayan kahvenin kokusu iştah açıcı bir
tatla onlara geldi. Yakınlarda bir dere akıyordu ve
Josephine de dereye gidip şiş gözlerini yıkamaya başladı.

Başının üzerinden gelen garip bir uğultu sesiyle irkildi ve endişeyle
yukarı baktı.

"Ah, bak! Ethel!" diye bağırdı, "bir uçak!"

Büyük bir kuş gibi üzerlerinden uçtu, sonra motor durdu ve
uçak uzun ve geniş spiraller çizerek zarifçe alçalmaya başladı.
Kızlar, Ricker erkekler kabininden
hızla çıkıp ona tabancasını ateşlediğinde, mendillerini havacıya doğru sallıyorlardı.
Motor anında uğuldamaya başladı ve uçak yükselmeye başladı.
Kısa sürede gökyüzünde sadece bir noktaydı.

Josephine, Ethel'i kollarının arasına aldı ve gözleri yaşlarla
doldu.

"Hayatımı bahse girerim ki o havacı Roy Purvis'ti," dedi Josephine,
kurtarılma şanslarının zayıflığı karşısında morali bozulmuştu. "Sir Jack
bana New York'tan bir havacının kendisini ziyaret etmesini beklediğini söyledi ve
sanırım bu onun uçağıydı ve dağlarda yolunu
kaybetti!"

BÖLÜM XIX

ÖZET

Mason yarış arabasıyla Ricker çiftliğine vardığında,
en büyük korkularını doğrulayan, yer hakkında uğursuz bir sessizlik vardı.
Kızların kendisinden önce çiftliğe gelmiş olması gerektiğini biliyordu, ancak
yerde hiçbir yaşam belirtisi görmeyince motorunu çalışır halde bıraktı ve
eve doğru koştu.

Tam kapıyı açtığında,
bir bodrumun derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir tabanca atışı ardından gelen tiz bir çığlık duydu.
Tabancasını çekti ve karşılık olarak bir el ateş etti.
Çılgınca bodruma giden merdivenlerden aşağı koştu ve kendini zifiri karanlıkta buldu. Bodrumda yolunu kör bir şekilde yoklarken bir mücadelenin sesleri kulağına ulaştı. Bir tür ışık getirmeyi
düşünmediği için aptallığına lanet etti.

Bir mücadelenin sesleri aniden kesilmişti ve ölümcül bir sessizlik
ortaya çıktı. Çok geç!

Mahzenin tüm uzunluğunu geçmişti ve gizli geçidi aramaya başlamak üzereyken, ardı ardına birkaç el ateş
duydu.

Kısa bir süre sonra, dehşete düşerek, motoru durdu. Çaresizlik içinde
mahzene geri koştu ve mahzen merdivenlerinden aşağı inmeye yeni başlayan bir adamla çarpıştı.

Aralarında şiddetli bir mücadele başladı, Mason'ın rakibi tabancanın dipçiğini kafasına indirmeye çalışıyordu. Adam bir maske takmıştı ve Mason tekrar tekrar denedikten sonra maskeyi çıkarmayı başardı.

Silahlı adam ona yabancıydı. Mason çabalarını iki katına çıkardı ve adamı geriye doğru
topuklayarak aşağı fırlattı. Ancak gecikme pahalıya mal olmuştu ve arabasına bindiğinde benzin deposunun kurşun delikleriyle
deldiğini gördü. Uzakta, aralarında Josephine, Ethel ve Percy'nin olduğu bir grup atlı, dağ eteğine doğru hızla
gitmekteydi.

"Aman Tanrım," diye kendi kendine küfretti, işe yaramaz yarışçısına üzgün bir şekilde yaslanırken. "Ben bir kurtarıcıyım, sanmıyorum. Trent
Burton'ın mesajı neden daha önce gelmedi. Haber iki hafta önceydi ve bu
zaman boyunca ortalıkta dolaşan o gaddarlar. Şimdi düşünüyorum da, o gün gördüğüm dört atlı,
Gaylor ve ben, Ricker'ın keşif ekibiydi. Evet,
ve lastiğimi patlatan tüfek atışı da onların pis işlerinden biriydi. Neyse ki kurşun kızlardan birine değil de bir lastiğe isabet etti, ama isabet etmemesi
onların suçu değildi."

Kızların durumu onu hızla harekete geçmeye teşvik etti ve
bir at aramak için
bir yere gitti. Çiftliğin başındaki iki kovboyun başına ne geldiğini merak etti.
Ağılı arayıp
bir at bulamayınca aklı çılgına dönmeye başlamıştı.

Ağılın yaklaşık yüz metre ötesinde yatakhane vardı. Büyük bir binaydı ve Mason binanın en uzak köşesine bitişik küçük bir kulübe olduğunu fark etti. Bir şey onu binaya bakmaya itti ve bunu yapması iyi oldu. Yatakhaneye girdiğinde
iki gardiyanı buldu. Bağlanmış, ağızları tıkalı ve yatak direklerinden birine bağlanmışlardı. Mason onları serbest bıraktıktan sonra onlara
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Siz iyi bir çift huskysiniz, söylemeliyim ki," dedi küçümseyerek. "Bu çiftlik için cehennem azabı çekiyorum ve burada iki
kovboyu iki güzel hindi gibi bağlanmış halde buluyorum. İki kız da Ricker ve onun katil çetesi tarafından kaçırılmış ve onları durduracak kimse yok.
Bu nasıl oldu, zaten?" diye vahşice bitirdi.

İki kovboy da Bar X çiftliğinde yedek elemanlardı ve Mason, Bud'ın Ricker çiftliğinin başına daha yetenekli adamlar getirmeyerek hata yaptığını
düşündü. Kendi seçimi iki ateş
yiyici, Scotty Campbell ve Red Sullivan olurdu.

"Bize karşı çok sert olma, patron," diye yalvardı kovboylardan biri. "Bu şekilde oldu. Buradaki Bob, ben atış poligonundan geldikten hemen
sonra erzak almak için Post'a gitti. O gittikten ve gözden kaybolduktan hemen sonra biri arkamdan gizlice yaklaşıp kafamı vurdu. Kendime geldiğimde Bob'un yanımda bağlı olduğunu gördüm.
Hiç şansım yoktu, dostum, gerçekten yoktu."

"Bana da aynı şekilde hizmet edildi," diye konuştu Bob adlı kovboy. "Post'ta kızlarla ve genç adamla tanıştım ve Bayan Josephine çiftliğe geleceklerini söyledi. Ben onlardan epeyce önce ayrıldım ve
burada Jim'le aynı şekilde hizmet aldım."

"Öyle görünüyor," dedi Mason alaycı bir şekilde. "Bana bir at bulursanız, siz de bir dereceye kadar kendinizi kurtarabilirsiniz."

"Bu kolay," diye konuştu Bob hevesle, "benim atım yatakhanenin sonundaki kulübede bağlı ve Jim'in atı da orada."

"Tamam," diye cevapladı Mason sertçe, "onlardan birini alacağım ve
fırsat bulduğunda makinemi Trader's Post'a çek ve benzin deposunu
tamir ettir. Tank delik deşik ve tamir edilmesi için siz kovboylara güvenmek zorundayım ve faturayı bana Bar X çiftliğinde göndereceğim. Bud'ın adamlarından bazılarının yakında burada olacağını tahmin ediyorum ve bu arada, Ricker'ın adamlarından birini bodruma düşürdüm. Gidip orada olup olmadığına bakabilir ve Bud'un adamlarına
geldiklerinde teslim edebilirsin."

Hemen kovboyların atlarına baktı ve daha iyi olanını seçip hızla Bar X çiftliğine doğru yola koyuldu. Yolda Big Joe Turner liderliğindeki Bud'un adamlarından oluşan bir müfrezeyle karşılaştı. Ricker çiftliğine rapor vermeleri emredilmişti ve ertesi gün Bud da onlara katılacaklardı. Big Joe ona genel bir alarm verildiğini ve Gaylor kardeşlerin bilgilendirildiğini söyledi. Hızlı bir atlı onların çiftliğine gönderilmişti ve ertesi sabah Bar X'te olmaları bekleniyordu. Mason, Ricker çiftliğinde olan her şeyi anlattı ve Ricker'ın çetesinde sekiz adam olduğu sonucuna vardı.

Hikayesini anlatırken kemerler genel olarak sıkıldı ve adamların gözlerinde vahşi bir parıltı vardı. Josephine, Bar X'in adamları arasında popüler bir idoldü ve Eğer bu kovboyların eline düşerlerse, onu esir alan kişilere karşı sertti.

Mason onlara iyi şanslar diledi ve yoluna devam etti. Bar X'e vardığında gece geç vakitti, ancak hemen Bud'ı aradı ve uzun bir
istişare yaptılar.

Ertesi sabah bir kovboy müfrezesi ve öğleden sonra da bir tane daha göndermeyi planladılar.

Toplamda, sırayla birbirlerine haber verecek üç kovboy müfrezesi olacaktı.

Mason şaşkınlıkla, "Beni üzen şey," dedi, "Trent Burton'ın bize daha önce neden haber vermediği."

Bud gözlerinde hayret dolu bir ifadeyle, "Size siz yokken ondan başka bir mesaj aldığımı söylemeyi unuttum," dedi. "Son mesajında ​​hapishane yetkililerinin onu bulmak için ellerinden geleni
yaptıklarını ama o sırada bir dava için uzakta olduğunu açıkladı. Mesaj
ilk mesajı aldıktan sadece bir saat sonra bir sürücü tarafından bana getirildi. Kesinlikle harika ve garip bir adam. Hadi, bu son mesajı
kendin oku."

"Benden mi bahsediyorsun?" dedi sevecen bir ses omuzlarının üzerinden.

İki adam da şaşkınlıkla ayağa fırladı. Çiftlik evinin ofisi olarak kullanılan küçük bir odada oturuyorlardı.

"Tanrı aşkına, Trent Burton!" Bud ona baktı.

"Buraya nasıl geldin?"

"Çok basitti, seni temin ederim," diye cevapladı garip adam
tatlı bir şekilde. "Kapı yarı açıktı ve ben sadece içeri girdim. Tekrar ediyorum,
benim hakkımda mı konuşuyordun?"

"Kesinlikle konuşuyorduk," diye cevapladı Mason. Şaşkınlığından bir ölçüde
kurtulmuştu.

"Şeytandan bahsedersen onun
kanatlarını duyarsın" diye eski bir söz vardır bilirsin."

"Bunun için kanatların olmalı," diye karşılık verdi Bud; "benim bilmek istediğim
bana telgraf çektikten hemen sonra bu çiftliğe nasıl geldiğin?"

"İlk kısım, özel tren; ikinci kısım, hızlı otomobil. Hızlı
otomobil şu anda dışarıda. Şimdi kendimi temize çıkardığıma göre,
saygıdeğer dostum Ricker kaçtığından beri ne yaptı?
İşlerimin hepsini tekrar nerede yapacağımı görüyorum."

Kısaca ona sahtekarın son rezaletini anlattılar ve üçü de
geç saatlere kadar oturup yarın için planlarını mükemmelleştirdiler. Mason o gece pek uyuyamadı ve sabah onu yorgun ve bitkin buldu. Trent Burton mutlak sorumluluğu üstlenmişti ve zaten bir grup savaşçı adam çiftliği terk edip Ricker çiftliğindeki Big Joe Turner'a katılmışlardı. Mason onlarla birlikte gitmek istiyordu ama Mareşal onun yalvarışlarını dinlemedi.

"Benimle kal, dostum ve kendini hazırla," dedi nazikçe. "Bütün zeki adamların benimle olmasını istiyorum. Başlamadan önce gitmemiz gereken bir ekip daha var ve grubumuzda Bud, ateş yiyen Scotty, Red, Tex, Buck Miller ve sen gibi adamlar olacak. Gaylor çiftliği ondan fazla adam gönderdi ve Bruce Gaylor geri kalanıyla geliyor. Dağları yenmek ve haydutları kuşatmak için bulabildiğimiz tüm adamlara ihtiyacımız olacak."

Mason son yirmi dört saatin olaylarını sessizce zihninde evirip çeviriyordu.

"Bu hassas bir görev olacak," diye devam etti Mareşal, "ve bizim tarafımızdan en ufak bir hata belirtisinde, o canavar o kızları katledecek. Ricker çaresiz bir adam ve onun elini kaldırmasını bekliyorum. Peşine düşeceğimi biliyor ve kızları ve Percy'yi elinde tutması beni temkinli hareket etmeye zorluyor. Talepleri konusunda bize haber vermeye çalışacağından şüpheleniyorum. Bu yüzden dağlara çıkmak için acele etmiyorum ve o haber geldiğinde senin burada olmanı istiyorum. Kızların güvende olacağından emin ol, çünkü ilk talebinin para olacağına ikna oldum."

Bir saat sonra bir sonraki bölüm Gaylor kardeşlerin sorumluluğunda ayrıldı.
Öğlen vakti geldiğinde, Mason eylemsizliğinden neredeyse deliriyordu. Beş dakika sonra Scotty eve gelip bir habercinin onu yatakhanede beklediğini haber verdiğinde elektriklendi. O
hızla aşağı indi ve mesaj eline verildi.
Josephine'dendi ve Ricker'ın emriyle yazılmıştı. Talep, kızları ölüm cezasıyla
bulmaya çalışmamaları yönünde bir uyarıyla birlikte paraydı. Talep edilen miktarın üzerinde ödemeyi kabul ederlerse, Ricker mahkumların serbest bırakılmasını sağlayacaktı.

Mesajda, karar vermeleri için kırk sekiz saat süre verileceğini ve bu sürenin sonunda bir habercinin Smoky Point'teki Duke Williams'ın evine
varmaması halinde mahkumların
öldürüleceğini şart koşuyordu.

Mesaj, Mason ve Bud'a, Duke Williams'ın otelinde Ricker'ın ajanını yakalamaya yönelik herhangi bir girişimin kızların ölümüyle sonuçlanacağı yönünde bir uyarıyla sona eriyordu.

Mesaj, Josephine'in kendi el yazısıyla yazılmıştı.

"Bu mesajı nereden aldın?" diye sordu Mason, sürücüye sertçe bakarak.

"Bana istasyonda bir yabancı tarafından verildi ve size ulaştırmam için bana iyi para ödendi," diye cevapladı sürücü basitçe.

"Cevap gelmeyecek," dedi Mason kısa bir şekilde ve onu başından savdı.

Zarfı elinde çevirip duruyordu. Bir köşesine bir
kelebeğin resmi çizilmişti ve bu onu şaşırttı.
Mareşali arayıp mesajı ona çevirdi.

Mareşal mesajı okudu ve uzun bir ıslık çaldı.

"Demek sonunda elini açtı," yorumunda bulundu; "Vay canına! Bir milyon istiyor. Taleplerinde mütevazı, değil mi?"

"Beni şaşırtan," diye cevapladı Mason, "zarfın köşesindeki kelebeğin ne anlama geldiği."

Mareşal dikkatlice inceledi.

"Sadece bir kızın kaprisi," dedi sonunda.

"İnanmıyorum," diye itiraz etti Mason hararetle. "Josephine o resmi
bir amaç için çizdi ve ben hayatımı buna bahse girerim."

"Resmin bir sebebi olabilir," diye cevapladı Mareşal düşünceli bir şekilde; "neyse, sahteci elini gösterdi ve
şimdi önümde ışık varken çalışabilirim."

Mareşal'in kuvvetleri bir saat içinde yola çıkacaktı.

Mason, Red Sullivan ve Scotty ile birlikte yatakhanedeki silahlarına bakıyorlardı.

Onlardan kısa bir mesafede olan Tex, gökyüzündeki bir nesneyi
izliyordu. Sonunda Red'i durduğu yere çağırdı ve Red de
Mason'ı yanlarına çağırdı.

"Elbette Jack, ve bu çok büyük bir kuş değil mi?" diye sordu İrlandalı, gökyüzünü işaret ederek. Mason başını kaldırıp her dakika görüş alanlarına daha da
büyük gelen nesneye baktı.

"Bu bir uçak," dedi sonunda hayretle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Red, haç çıkararak, "ve şeytan
uçup gitsin!"

Mason artık motorun uğultusunu açıkça duyabiliyordu ve şapkasını çıkarıp heyecanla salladı.

"Tex, Trent Burton'ı hemen buraya çağır," dedi, sesinde sevinçli bir tını vardı. "Red, bahse girerim ki o senin yaşlı kızıl kafan, New York'tan arkadaşım havacı Roy Purvis."

Uçak zarif bir şekilde spiraller çizerek alçaldı ve ahırdan kısa bir
mesafede iniş yaptı. Mason koşarak yanına geldi ve havacı ona Mason'ın içtenlikle sıktığı
uyuşuk bir el uzattı.

"Roy, sen tam da görmek istediğim adamsın," diye haykırdı, "tam zamanında
gökyüzünden düştün."

"Bunu yaptım diyeceğim, benzinim bitmişti, biliyorsun," diye cevapladı pilot, koltuğuna yavaşça yaslanarak, ona ve uçağa
açık ağızlı hayretle bakan kovboylara ilgiyle bakarak.

"Hoş geldin mi?" diye sordu Roy, dikkatini tekrar Mason'a vererek.

"Elbette hoş geldin. Bar X çiftliğine
hoş gelmeyeceğini düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Mason.

"İyi bir adam ol ve beni bu lanet koltuktan kurtarmama yardım et,
eve vardığımızda sana söyleyeceğim," diye cevapladı kaprisli bir şekilde.

Mason, kovboylardan birini yanına çağırdı ve ona yardım etmesini istedi. Pilotun koltuğunun arkasındaki küçük bir bölmede bagajı vardı.
Dört bavul ve bir bavul büyüklüğünde bir tanka benzeyen siyah bir nesneden oluşuyordu. Roy bu siyah tanka özellikle dikkat etti.

"Neden bütün bu savaş hazırlıkları?" diye sordu, kovboyların dikenli silahlarını fark ederek. "Sanki adil bir şekilde
savaşçıların ülkesine düşmüşüm gibi görünüyor."

"Eve vardığımızda ve biraz ikram
aldığınızda size tüm meseleyi açıklayacağım," diye cevapladı Mason.

"İkramları asın," diye homurdandı Roy, tabancaları ve eyerli silahlarıyla
kovboylara şaşkın bir bakış daha atarak.

Evde, her yerde tanıştırıldıktan sonra, Mason'a evde karanlık bir oda olup olmadığını sorarak onu şaşırttı.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi boş bir bakışla, "ama size bir tane
düzenleyebileceğimizi düşünüyorum."

"Arkadaşlar," dedi havacı, endişeli yüzlerine bakarak, "Bir tür
başınızın dertte olduğunu görebiliyorum ve arkadaşım Mason'ın bıraktığı bir ipucundan, size yardım edebileceğimi düşünüyorum. Bana sadece o karanlık odayı
düzenle, Jack, ve sana seni
şaşırtacak bir şey
göstereceğim."

"Odamda küçük bir dolap var ve onu kullanabilirsiniz," dedi Mason
hızla.

Gizemli siyah tankı da yanına alarak havacı onları terk etti ve
yarım saat odada kaldı. Dışarı çıktığında elinde birkaç
film tutuyordu.

"Bu filmleri birleştirmeden önce," dedi şaşkın
izleyicilerine, "size bu sabah başıma gelen küçük bir olayı anlatmak istiyorum. Buradan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir kasabadan başlayarak
ve tamamen pusulama güvenerek, çünkü Bar X çiftliğinin nerede olduğunu bilmiyordum, buradan elli mil aşağıdaki bir noktadan
demir yolunu geçtim.

"Hatırlarsanız, bu sabah hafif bir sis vardı, bu da oldukça alçaktan uçmadığım sürece nesneleri ayırt etmeyi zorlaştırıyordu. Yeterli miktarda benzinim olduğunu bilerek motoru sonuna kadar açtım ve yüksek bir
irtifada uçtum ve sisin yakında dağılacağı umuduyla amaçsızca sürüklendim.

"Dileğim kısa sürede gerçekleşti, ancak, şaşkınlıkla kendimi
harika dağlarınızın üzerinden uçarken ve umutsuzca kaybolurken buldum. Uçağı
döndürerek, ters yönde seyretmeye karar verdim.

"Daha düşük bir irtifada uçarken, tam altımda bir grup adam
gördüğümde şaşırdım. Yer, iniş için ideal bir noktaydı ve
motoru kapatıp spiraller çizmeye başladım, aynı anda elimde gördüğünüz bu
film serisini alıyordum.

"Adamlardan biri bana bir tabancayla ateş etmeye başladı ve aralarına inmenin
sağlıklı olmayacağını düşünerek motorumu çalıştırdım. Çok
zorluktan sonra, bu çiftliğe ulaşmayı başardım. Hangi çiftlik olduğunu bilmiyordum ama bir kez olsun şanslıydım."

Havacı filmleri birleştirdi ve şaşkın gözlerine tuttu. Sahtecinin dağlardaki
sığınağının tam bir resmiydi ve iki kız mahkumu gösteriyordu!

"Bu harika," diye haykırdı Mareşal. "Bud, burayı bulabilecek bir adamın olduğunu düşünüyor musun?"

"Tam yerini biliyorum," diye cevapladı Bud, derin bir nefes alarak. "Bulması
çok kolay ama ulaşması zor. Tamam alınabilir, ama
pozisyonu zorlarsak, kızları kesinlikle öldürecekler."

Mason filmleri yakından inceliyordu.

Kayadan oluşan yarım daire açıkça görünüyordu ve tahmin edebildiği kadarıyla,
bu yarım daireden yaklaşık iki yüz metre geride, havada yüzlerce fit yükselen bir uçurumun arkasında düz bir masa kayası vardı.

Dışarıdaki iki kızın gökyüzüne baktığını gösteren bir kulübe açıkça görülebiliyordu.

Mason, Bud'ı yanına çağırdı.

"Bud, bu yerin nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu ona.

İkincisi başını salladı.

"Ve saldırının tek noktası bu kayadan oluşan yarım daire," diye devam etti Mason, "ve eğer o noktaya acele edersek, Ricker'ın kızlara ulaşmadan önce onları öldürmesini engelleyecek hiçbir şey yok."

"Ben de böyle anlıyorum," diye kabul etti Bud.

"Başarılı olma şansı olan bir planım var," dedi Mason kasvetli bir şekilde.
"Eğer o gaddarlara talep ettikleri parayı ödersek, esirleri bize güvenli bir şekilde teslim edeceklerine dair sözlerini tutacaklarından emin değiliz. Tek yapmamız gereken içeri girip onları almak.

"Planım bu kaya yarım dairesini dinamitlemek, sonra içeri dalıp Ricker'ın adamları şaşkınlıktan kurtulmadan
önce kızları almak. Kesinlikle o noktayı her dakika koruyacaklardır. Patlayıcıyı
yerleştirirken Scotty'nin ateşlerini çekmesini sağla. Scotty'nin ne kadar pervasız bir
cesaretli olduğunu biliyorlar ve ben ortalıkta görünmediğim için onun tek başına onlara saldırdığını düşünecekler ve hepsi onu
seçmekle meşgul olacaklar. Patlayıcı patladığında sen mevziye hücum edip şaşkınlıktan kurtulmadan onları yakalayabilirsin."

"Bu iyi bir plan, evlat," dedi Mareşal ona onaylayan bir bakış atarak. "Yarın sabah saat beşte dağdaki sığınaklarına varmayı ayarlayacağız. Gece saldırıyı yapmak uygun olmaz, çünkü
bir şeyler ters giderse, daha farkına varmadan tutukluları öldürebilirler. Jean Barry'yi otomobilimle Ricker çiftliğine göndereceğim ve
Big Joe'nun bütün adamları bir araya getirmesini sağlayacağım. Bizimkiler de yarın sabah saat beşte sahtecinin kalesine varmak için
zamanında onlara katılacak."

"Jack, kovboyların atlarını da yanlarında çiftliğe götürmelerini söyle,
ben de seni uçağımla oraya götüreyim," diye araya girdi Roy.

Mason saatine baktı.

"Bu iyi olur," dedi. "Saat daha bir ve uçakla gidersem buradan saat beşe kadar yola çıkmam gerekmeyecek. Hepimiz Ricker çiftliğinde buluşup gecenin bir vaktinde yola çıkacağız. Mareşal ve Bud yolculuğun saatini ayarladılar, böylece sabahın erken saatlerinde sahtecinin kalesine ulaşıp onları şaşırtacağız."

Mason ve Roy, ikincisinin dağ inziva yerinin yakınında olması için bir plan yaptılar ve Mason patlayıcıyı ateşledikten ve başarılı bir kurtarma
gerçekleştikten sonra, Roy kızların endişeli ebeveynlerine uçakla müjdeli haberi verecekti.

Uçağın üzerinden geçip düzene sokmak için biraz zaman harcadılar. Mareşal ve Bud son kovboylarla birlikte ayrılmıştı ve saat beşte Mason ve Roy uçuşlarına başladılar. Kısa bir süre sonra Mareşal'in atlılarını
yerine getirip geçtiler.

Ricker çiftliğine vardıklarında güvenli bir iniş yaptılar ve hemen
biraz dinlenmek için yatağa girdiler.

Mason'ın uykusu düzensizdi ve Mareşal tarafından uyandırıldığında
ve saatin geldiğini söylediğinde mutlu oldu.

Tel ve bir batarya ile dinamit ona verildi ve Scotty oynayacağı rol için dikkatlice prova edildi. Ay parlıyordu
ve kasvetli atlılar toplanıp hızla dağ eteklerine doğru yola koyuldular.
Güneşin doğuşu onları haydutların kalesinin dibinde gizlenmiş halde buldu.

Mason ve Scotty, kayanın yarım dairesine doğru tehlikeli tırmanışlarına başladılar.
Muhafızların meydan okuması olmadan kaleye yüz metreden daha fazla yaklaşmanın tamamen imkansız olduğu düşünülüyordu. Cesur İskoç'un görevi, meydan okunduğu anda ateş açmak ve haydutların dikkatini çekmekti; Mason ise dinamit yükünü en iyi şekilde yerleştirebileceği bir
pozisyona sürünecekti.

Yük yerleştirildiğinde onu ateşleyecekti; Mareşal ise haydutlar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce adamlarını onlara fırlatacaktı.

Güçlü bir şekilde korunan noktaya yetmiş beş metre kadar yaklaşmışlardı ki, durmaları yönünde sert bir emir duyuldu. Scotty pervasızca
bir anlığına kendini görünür kıldı ve şapkasının tepesinden bir kurşun yedi. Vücudunu kayalara yaslayarak, karşılık olarak
sıcak bir ateş açtı. Mason hızla ilerlemeye devam etti, ancak temkinli bir şekilde, hafifçe sağa doğru çalıştı. Kanun kaçakları Scotty'nin yanından aşağı bir kurşun yağmuru gönderdiler, İskoç da ilgiyle karşılık verdi, hala saldırı
sahtekarlığını sürdürüyordu.

Mason o kadar yaklaştı ki kanun kaçaklarının Scotty'nin atışlarına tüfekleriyle karşılık verdiğini görebiliyordu. Dikkatlice dinamit
yükünü yerleştirdi ve tel ve bataryayla çıkıntıdan aşağı hızla indi. Ölümcül yükten
güvenli bir mesafede bataryanın
düğmesini çevirdi. Bunu muazzam bir patlama izledi.

Düşen kayaların arasında, Scotty ona doğru hızla geldi ve birlikte
uçurumdan yukarı ve kanun kaçaklarının kalesine doğru tırmandılar.

Kanun kaçakları heyecandan çılgına dönmüştü ve Jim Haley onları toparlamaya çalışıyordu ki Scotty'nin silahından çıkan bir kurşun onu etkisiz hale getirdi.

Mason ve Scotty, başlarının üzerinden vızıldayan bir kurşun yağmuru sırasında bir kayanın arkasına düştüler.

Ricker adamlarını toparladı ve hızla ateş ederek meydan okuma çığlığı attı.

Kayanın arkasında başa çıkması gereken sadece iki adamı olduğunu görünce adamlarını çağırdı ve adamlar onlara doğru hücum etmeye başladılar.

Kaya ve toprak parçaları Mason ve Scotty'nin gözlerini dolduruyordu, kayanın arkasında çömelmişlerdi ve pozisyonları tehlikeli hale geliyordu, kendilerini ifşa etmeden ateşe karşılık veremiyorlardı.

Kanun kaçakları açık alanda hücum ederken, bir kurşun Ricker'ın yan tarafına isabet etti ve sendeledi, silahı havadaydı.

Bud ve Trent Burton kavga ediyordu ve ikincisi ölümcül otomatik silahlarıyla
kaçmıştı!

Çok yaralı olan kalpazan döndü ve silahını indirerek,
nefret ettiği düşmanına doğrulttu. Trent Burton'ın silahları ona doğrultulmuştu ve sürekli bir kurşun akışı tükürüyordu.

Kalpazan adamın dizleri çökmeye başladı ve atışları çılgıncaydı.
Josephine ve Ethel, yüzleri korkudan bembeyaz, kabin kapısında duruyorlardı.

Üstlerinde, Roy'un uçak motoru silahların çatırtısıyla uyumlu bir şekilde
vızıldıyordu. Mason, kayanın arkasından ayağa kalktığında, melez Meksikalının kızların kabinine doğru bağırarak
tepki verdiğini gördü.

Mason kızlara bir uyarı bağırdı ve dumanı tüten silahını meleze doğru çevirdi. Üçüncü atışta Meksikalı düştü ve Mason koşarak
kardeşini kollarına aldı.

Kavga sona erdiğinde, Percy haydutların kabininde sıkıca bağlanmış halde bulundu.

Ricker ölüyordu ve Jim Haley ile Nick Cover ağır şekilde yaralıydı. Meksikalı, haydutların kulübesine getirildi ve Trent Burton yarasını incelerken son nefesini verdi.

Şerif, Mason ve Bud'un kızlarla birlikte hemen ayrılmalarını ayarladı ve Ricker çiftliğine vardıklarında Mason, Şerif'in
arabasını alıp onları Bar X çiftliğine götürecekti.

Şerif, ayrılırken Bud'a "Biraz toplama," dedi. "Ricker'ı canlı yakalamak istiyordum ama o beni yakalamaya çalışıyordu, bu yüzden onun hayatı ya da benim hayatım söz konusuydu."

"Evet ve tam Scotty'ye nişan aldığı sırada Spot Wells'i sıkıştırmak zorunda kaldım," diye yanıtladı Bud pişmanlıkla. BÖLÜM XX

GÜMÜŞ GÖKYÜZÜ

Ricker çiftliğine yolculuk olaylı geçmedi, kızlar yorgun bir
sessizlik içindeydi. Güçlü adamların sinirlerini
zorlayacak bir çileden geçmişlerdi. Çiftlikte Mason, Mareşal'in arabasını aceleyle hazırladı ve eve doğru yola koyuldular. Bud, içeri girdiklerinde adamlara ve tutuklulara bakmak için Ricker çiftliğinde kalmakta ısrar etti.

Mason orta hızda sürdü ve kızlar yavaş yavaş

uyuşuk ruh hallerinden çıktılar.

"Neşelenin," dedi Mason neşeyle, "Sizi yakında sağ salim eve götüreceğim
ve sizi büyük bir memnuniyetle karşılayacağım, sizi temin ederim.
Havacı Roy, sizi kurtardığımızı ve her an buraya yelken açarak geri dönmenin onun için çok uygun olacağını
öğrenir öğrenmez iyi haberlerle eve uçtu."

"Bize karşı çok iyisiniz," diye mırıldandı Josephine, yorgun bir iç çekişle koltuğuna yaslanarak.

Onlara şaşkınlıkla baktı.

"Kızların ihtiyacı olan şey bu gece iyi bir dinlenme ve sabah iyi olacaksınız," dedi şefkatle.

Çiftliğe giden yolun yarısında, cesur havacının onlara doğru geldiğini gördüler.
Kuş adam baş döndürücü bir yükseklikte uçuyordu ve tam üstlerine geldiğinde
bir dizi dönüş yaptı, ardından uçağı sertçe yatırdı ve onlarla birlikte çiftliğe doğru yola devam etti. Kızların endişeli ebeveynlerinin onları kollarında güvende bulduklarında yaşadıkları sevinci tarif etmeye çalışmak
yararsız olurdu.

Akşam, Bud Percy Vanderpool ve kovboylarla geldi.
Şerif yardımcısı Jean Barry, Mareşal'in arabasını Ricker çiftliğine geri götürmek için onlarla birlikte gelmişti. Mareşal, yaralı mahkumlar taşınana kadar çiftlikte kalacaktı. Daha sonra onları hapse atacak ve Doğu'yu önemli bir ceza davasına geri götürecekti. Kızlara kanunsuzlardan zamanında kaçtıkları için içten tebrikler gönderdi ve yakın gelecekte Bar X'i tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

Ertesi gün Mason öğlene kadar çiftlikle meşguldü. Roy, Trader's Post'a giden bir uçuştan yeni dönmüştü ve Mason'a bir mesaj getirmişti. Mesaj babasındandı ve annesini ve kız kardeşini eve götürmek için geldiğini söylüyordu.

Babasının Bar X çiftliğine geleceği haberi onu çok mutlu etti ve haberi annesine ve kız kardeşine vermek için acele etti.

Annesi mutlu görünüyordu ama Ethel babasının geldiğini duyduğunda yüzü bulutlandı.

"Ne oldu, abla?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Eve gitmek istemiyor musun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı sinirli bir tonda. "Neden, daha bir aydır buradayım ve yılın bu zamanı havasız bir şehirdekinden çok daha keyifli."

"Pekala, babam geldiğinde konuyu onunla görüşebilirsin," dedi kısaca, kapıya doğru yönelerek. "Roy beni Trader's Post'a götürecek ve arabamı tamir edip etmediklerini görecek."

Josephine odaya yeni girmişti ve elini kapı koluna koydu ve durakladı. Şampanya ipeğinden yapılmış muhteşem bir tasarıma
sahipti ve Josephine ona sessizce hayranlıkla baktı.

"Yeni elbisemi nasıl buldunuz, Sir Jack?" diye sordu ve ona reverans yaptı. "Aman Tanrım, ama siz meşgul bir adamsınız. Birkaç gün hanımefendilik oynayacağım ve sizden beni Rover'ın kulübesine götürmenizi istemeyi düşünüyordum.
Babam zavallı köpeğin son zamanlarda hasta gibi davrandığını söyledi ve onun için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek istiyorum."

"Elbette seninle gelirim," diye hemen cevapladı; "Roy'a beni beklememesini ve bir dakika içinde sana katılmasını söyleyeceğim."

Roy yolculuğu tek başına yapmayı kabul etti ve Mason kulübeye vardığında Josephine, Rover'ın üzerine eğilmişti. Köpek onun etrafında
oynayıp neşeyle havlayarak hoş geldin diyordu.

"Rover'da bir sorun yok, sadece seni
görmek için yalnız," dedi.

İki kavak ağacının arasında rustik bir bankta oturmuşlardı.

Josephine köpeğin hareketlerini sevgiyle izliyordu.

"Ah, onda bir sorun olmamasına çok sevindim. Bir zamanlar hayatımı
kurtarmanın aracıydı, biliyorsun."

"O zamanı iyi hatırlıyorum," diye cevapladı, üzerine bir kasvet
çöküyordu. Bud'ın kaba Tom Powers'tan kurtarıldığı sırada yaşadığı derin endişeyi düşünüyordu.

"Sanırım dün Bud seni kurtaran kişi olsaydı daha çok memnun olurdun," dedi biraz kaba bir şekilde.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" yüzü ondan uzağa çevrilmişti.

"Eh, onu seviyorsun, değil mi?" diye sordu soruyu açıkça.

Josephine sessizdi ve o da sorusunu durmadan tekrarladı.

"Hayır, ben--ben--başkasını seviyorum," diye durakladı kız sonunda.

Nefesi hızlı soluklarla geldi.

"Bilme hakkım olduğunu sanmıyorum ama sevdiğin Gaylor çocuklarından biri mi?"

"Hayır."

"Peki, tanıdığım biri mi?"

"Evet ve o korkunç bir kalın kafalı ama--ben--ben--onu yine de seviyorum."

Sinirlenerek arkasını döndü.

"Eh, senin zekana sahip bir kızın, yine de, zeki bir adamı seçeceğini düşünüyorum," dedi öfkeyle.

"Ben--ben--seçtim, ama--bazen, o çok aptal."

Yavaşça döndü ve ona öfkeyle baktı. Kızın başı
öne doğru eğilmişti ve onun yumuşakça hıçkırdığını duydu.

"Josephine!"

Hızla onun üzerine eğildi ve onu kollarına alırken yüzünü kendisine doğru kaldırdı. Gözleri gözyaşlarının arasından güzel
yıldızlar gibi parlıyordu ve onlarda onu heyecanlandıran bir ışık gördü. Kız kollarında sessiz ve pasif bir şekilde yatarken gözyaşlarını öptü.

"Josephine, beni seviyor musun?" diye fısıldadı hayret dolu bir zevkle.

"Aptal çocuk," diye solumayı başardı, "Seni ilk tanıştığımız
zamandan beri seviyorum. Şimdi, beni bırak, kötü adam. Ethel ve Bud geliyor ve bizi
görecekler."

"Umurumda değil," dedi pervasızca, onu sıkıca tutarak. "Neyse, onlar
eve giriyorlar."

"Öğle vakti babandan bir mesaj mı aldın?" diye sordu
hayalperest bir şekilde.

"Evet."

"Onunla tanıştığıma çok memnun olurum. Acaba benden hoşlanır mı?"

"Fikir! Elbette hoşlanır. Seni sevmemesi mümkün mü?"

"Peki Sir Jack, sadece sen benden hoşlandın diye, bu herkesin hoşlanacağı anlamına gelmez," dedi çekingen bir şekilde.

"Neden, babam buraya geldikten sonra otuz dakikadan kısa bir süre sonra onu parmağında oynatacaksın ve hayatımı buna bahse girerim."

"Söyle," diye ekledi, "Ethel'in ülkenin bu kısmına deli olduğunu ve babamla birlikte eve dönmek istemediğini biliyor musun?"

"Nedenini bilmiyor musun?"

"Neden," diye tekrarladı.

"Bud," dedi sadece.

"Bud," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bana Ethel'in Bud Anderson'a aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, ama bunda bir sakınca görmüyorum, Bud iyi bir adam."

"Biliyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Tanrım, ama babam için bir şok olacak.
Josephine, aklıma bir şey geldi. Rick'in bana gönderdiği
zarfın üzerine neden o kelebeğin resmini çizdin?"

"Roy'un uçağı bize göründükten hemen sonra o mektubu yazdım ve
uçağın bir resmini çizecektim, ama Ricker üzerimde durdu
ve ben buna cesaret edemedim. Hatta kelebeğin ne anlama geldiğini bile bilmek istedi,
ve ona bunun aramızda bir işaret olduğunu söyledim, böylece mektubu
benim tarafımdan yazıldığını anlayacaksın. Görüyorsun ya, sana Roy'un uçağını gördüğümüzü bildirmeye çalışıyordum ve onu burada beklediğini biliyordum.
Roy'un seni bulma umudunu yitirdik çünkü dağlarda kaybolduğunu düşündük."

"Dağlarda kaybolmuştu, ama bizi iyi buldu ve daha sonra sana her şeyi
anlatacağım," dedi, ona sevgiyle bakarak. "Kelebeğin bir şey ifade ettiğinden emindim, ama anlayamadım. Sen
küçük güzellik, baban geldiğinde seni New York'a götüreceğim ve
orada evleneceğiz. Evini burada bırakıp
benimle New York'ta yaşamaya razı olur musun?"

Roy uçağıyla geri dönüyordu ve tam onların üzerinden
dönmeler ve tüyler ürpertici burun dalışları yapmaya başladı, sonunda da kuyruk dönüşüne geçti.

Josephine, Mason sorusunu tekrarlayana kadar onu nefes nefese izledi.

"Babanızla geçinebileceğimi
düşünseydim, New York'ta yaşamayı çok isterdim," diye safça cevapladı. "Sir Jack, sizden
bana bir söz vermenizi istiyorum. Lütfen bir daha o uçağa binmeyin. Eğer
Roy boynunu riske atmak istiyorsa, eminim ki seninkini riske atmanı istemiyorum."

"Tamam," diye güldü, "Söz veriyorum, yani görüyorsun ki
çok iyi anlaşacağız."

Josephine memnuniyetle gülümsedi.

"Ve bir şey daha," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak. "New York'ta yaşarsam
eyer atım Fleet ve köpeğim Rover'ı yanımda bulundurmak isteyeceğim. Onları burada bırakıp mutlu olamazdım."

"Gittiğimizde onları da yanımıza göndereceğim," diye ilan etti, "ve
eve döndüğümüzde sana güzel, beyaz, arkadaş canlısı bir roadster araba alacağım ve
bunu tek başına kullanabilirsin."

"Benimle gelmezsen bu hiç eğlenceli olmaz," diye surat astı.

"Ah, seninle o kadar çok olacağım ki, arada sırada benden
kurtulmak seni mutlu edecek."

Hızlı bir itirazda bulundu.

"Hadi eve gidelim ve insanlara söyleyelim," diye bağırdı çocukça.

İçeri girdiler ve Mason doğrudan Josephine'in babasına baktı ve
kızının elini evlendirmek için içten rızasını aldı,
ama ona onu New York'a götürmeyi düşündüğünü söylediğinde,
yaşlı adam neredeyse yıkıldı.

Bu arada, Ethel annesine ve Josephine'e Bud Anderson ile nişanlandığını söyledi. İki kız New York'ta çift düğün yapmayı planlıyordu, Bundan sonra Bud, gelinini Nevada'ya geri götürecekti.

Bir hafta sonra Mason'un babası geldi ve oğlunun yaptığı ilk şey, onu annesi ve kız kardeşiyle birlikte bir odaya götürmek oldu. Orada ona Ricker'ın ölümüne yol açan olayları ve sahtekarların tüm komplolarının genel bir hesabını ve haydut çetesinin son toplatılmasını anlattı. Kendisinin ve Ethel'in yaklaşan evliliğiyle ilgili gerçeği sona sakladı ve sonra da geleceğini bildiği patlamayı sabırla bekledi. Bu son haber üzerine babası önce karısına, sonra oğluna ve kızına boş boş baktı.

"Huh," diye homurdandı, şaşkınlığından kurtulduktan sonra. "Bu ülkenin bu kısmında işler oldukça hızlı ilerliyor olmalı. Tom Walters'ı görüp onunla konuşana kadar bekle. Sonra sana konuyla ilgili
fikrimi söyleyeceğim."

Bankacı çiftlik sahibinin ofisine doğru yürüdü ve ikisi kapalı kapılar ardında bir
danışma toplantısı yaptılar.

Josephine mutfakta çalışıyordu, ancak bankacının duygularını dile getirdiğini duymuştu. Mason ona katıldı ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade gördü.

"Aman Tanrım, ne kadar da ayı," dedi ciddi bir şekilde, "Onunla nasıl geçineceğim?"

"Bu tam da babamın tarzı," diye cevapladı içtenlikle. "Babam eski usulde
büyüdü ve hiçbir şeyi yarıda bırakmaz. Endişelenme,
canım, kendi hakkımda yeterince param var, teyzemden bana kalan. Ona rağmen seninle evleneceğim, ancak seni gördükten sonra babam senin elinden yemek yiyecek."

Josephine, babasının ve bankacının eski zamanlar hakkında iki okul çocuğu gibi kıkırdadıklarını duyabiliyordu ve dinlerken yüzü aydınlandı.

"Baba iyi ve sen de onun blöflerine yakında alışacaksın," diye ısrar etti Mason, onu salona götürürken.

Kısa süre sonra iki adam ofisten çıktı ve Mason hemen Josephine'i babasına tanıttı.

"Demek bu Josephine," dedi bankacı nazikçe; "oğlum bana senin hakkında sık sık yazdı ve bir kız kazandığımı ve bir kız kaybettiğimi görüyorum."

Öğleden sonra bir parti düzenlediler ve yaşlı Mason'a çiftlik arazisini gezdirdiler, Josephine ona özel olarak baktı.

Daha sonra Mason Jr.'a onun çok sevgili bir yaşlı adam olduğunu itiraf etti.

Mason bilmişçe sırıttı ve eski korkuları için ona güldü.

"Eve döndüğümüzde seninle babam arasında sıradan bir kanun kaçağı olacağım," dedi sahte bir telaşla.

Roy, Mason'ın arabasının paketlenip
gönderildiğini gördükten sonra uçağıyla New York'a doğru yola çıkmıştı bile. New York'taki çifte düğüne katılmaya söz vermişti ve o gece Josephine ve Mason Doğu'ya seyahat planları yaptılar.

Çiftlik, Bud'ın yokluğunda geçici ustabaşı olduğu için Big Joe'nun sorumluluğunda bırakılacaktı. Josephine ve Ethel'in ebeveynleri, çiftliği Big Joe'nun sorumluluğunda bırakmak için tüm düzenlemeleri tamamladılar. Partiyle birlikte Doğu'ya gidecek olan kovboylar Scotty, Red, Buck
Miller ve Tex'ti. Waneda, Josephine'in nedimesi olarak gidecekti
ve hepsi büyük bir istekle etkinliği bekliyordu. Bud, New York'tan döndükten sonra geliniyle birlikte yaşayacağı Ricker çiftliğini satın almayı ayarlamıştı.

Üç gün sonra, Doğu'ya giden bir trene binen neşeli bir partiydi. Kovboylar kovboy kıyafetlerini giymek konusunda ısrarcıydı, ancak her biri düğünde süslenebilmek için yanlarında fazladan kıyafet getirmişti.

Neşeli parti sonunda New York'a vardığında, taksilerle istasyondan alınıp Beşinci Cadde'deki Mason evine götürüldüler.
Şehre akşam dokuzda varmışlardı, bu yüzden kovboylar şehrin muhteşem göz kamaştırıcı ışıklarıyla birazını görme şansına sahipti. Çifte düğün ertesi gece için planlanmıştı ve Mason evine vardıklarında Mason, Jr. taksilerden ikisini tuttu
ve şoförlere kovboyları istedikleri yere
gitmek için şehir içinde gezdirmeleri talimatını verdi, hatta bütün geceyi bunun için harcasalar bile.

Buck Miller New York'a birkaç kez gitmişti ve
Mason eline bir tomar para tutuşturdu.

"Bu benim ziyafetim, çocuklar ve sizin iyi vakit geçirmenizi istiyorum," dedi içtenlikle; "bu taksi firması güvenilirdir, bu yüzden o kaynaktan herhangi bir sorun çıkmasından korkmanıza gerek yok, ama Mike aşkına, şehri
dolandırmayın."

Ardından şoförlere yolcuları hakkında bazı talimatlar verdi, ardından kovboylara saygı ve hayranlıkla baktılar.

"Görünüşe göre bu gece elimizde bir adam büyüklüğünde iş var, patron," dedi içlerinden biri, yine kovboylara kuşkuyla bakarak.

"Çocuklara etrafı gezdirin ve bir şey olursa bana telefonla haber verin," diye öğütledi onları.

Mason ertesi sabah erkenden kalktı ve havacı Roy'u telefonla aradı. Roy düğünde sağdıç olacaktı ve havacı düğün saat sekizde olacağı için akşam yedide gelmeyi kabul etti. Bud sağdıç olarak Buck Miller'ı alacaktı ve kovboylar gelmediği için oldukça gergindi.

Josephine, Waneda'nın nedime olmasını sağlayacaktı, Ethel ise kız arkadaşlarından birinin nedime olmasını ayarlamıştı. Sabah saat dokuz civarında, yorgun bir kovboy grubu geldi, ancak çok eğlendiklerini söylediler, bu yüzden Mason onları akşam için dinlenmeleri için odalarına götürdü.

Saat altıda onları aradı ve Pazar kıyafetlerini giymek için çabalarken
çabalarını izlerken içtenlikle güldü. Roy
zamanından önce gelmişti ve yeni bir takım elbise içinde
sıcak ve rahatsız görünen
Buck Miller ile gülüyor ve şakalaşıyordu.

Percy Vanderpool da oradaydı ve her zamanki gibi muhteşem
bir şekilde giyinmişti.

Rahip geldikten sonra, çift düğün sade bir törenle
gerçekleştirildi. Ardından bir ziyafet verildi ve Mason kovboylara bir konuşma yaparak, gelecek yaz Bar X çiftliğini ziyaret edeceğine dair güvence verdi. "Ve karımı da yanıma alacağım çocuklar," diye bitirdi.

Bu açıklama üzerine yürekten bir sevinç yükseldi ve onlara gönüllerince şarap içip
yeme içmelerini söyledi. Bud ve Ethel, Bud'un yeni çiftliğinden sadece on gün uzakta kalabildiği için kovboylara Nevada'ya geri dönmeleri için eşlik edeceklerdi.

Mason ve Josephine, Mason Senior'ın
her zaman en sevdiği dinlenme yerini bulduğu kütüphaneye doğru yürüdüler.

"Pekala, Baba," dedi kollarını gelinine dolayarak, "bir yıl boyunca
uzak kalmadım ama başardım."

"Ve şimdi, sana söz verdiğim ödülü istiyorsun, ha," diye homurdandı babası.

"Elbette, ve şimdi iki katı ödül istiyorum, çünkü ikimiz varız."

"Gerçekten, genç alçak. Pekala, Josephine'e yan tarafımıza aldığım
güzel bir evi hediye etmeyi düşünüyorum. Sana gelince, seni çelik fabrikamdaki müdürümün sorumluluğuna vereceğim ve
onun pozisyonuna yükselmen için sana bir şans vereceğim. "

"Bu senin için iyi, Peder," diye haykırdı sevinçle; "şimdi yaşlı ayı hakkında ne düşünüyorsun, Josephine?"

"O bir canım," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle.

"Peki, Baba, beni iyi geçinmem için Batı'ya gönderdin ve bir melek kazandım. Duvardaki o resim son zamanlarda büyütülmüş bir resim mi?"

Sert adam başını çevirip baktı ve şüpheli bir şekilde bir öpücüğe benzeyen bir ses duydu. Tekrar onlara baktığında, kovboyların ziyafet salonunda eğlenmelerini dinliyorlardı.

"Buraya kadar, Bar X," diye mırıldandı Josephine, kocasına memnuniyetle gülümseyerek.

SON

Henry Bennett'in Mason of Bar X Ranch adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASON OF BAR X RANCH ***

***** This file should be named 42562.txt or 42562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/6/42562/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
