*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Penn (William Penn)
Yazar: Rupert S. Holland
Yayın Tarihi: April 20, 2013 [EBook #42567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Penn, by Rupert S. Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Penn

Author: Rupert S. Holland

Release Date: April 20, 2013 [EBook #42567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM PENN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






Büyük Amerikalıların Gerçek Hikayeleri




William Penn


[İllüstrasyon: Logo]

Macmillan Şirketi
NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı
Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne

Kanada, Ltd Macmillan CO.
Toronto


[İllüstrasyon: WM Penn]




William Penn

İLE

Rupert S. Holland

Yazar
"Tarihi Çocukluklar," "Altın Muharebenin Şövalyeleri" vb.


New York
Macmillan Şirketi
1915

_Her hakkı saklıdır_


Telif hakkı, 1915,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve elektrotik. Eylül 1915'te yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD




İçerik


Bölüm I
                                        SAYFA
William Penn üniversiteye gidiyor 1


Bölüm II

Erken Quakers 9


Bölüm III

William Penn Travels 18


Bölüm IV

Genç Quaker Courtier 25


Bölüm V

Penn arkadaşlarına yardım eder 36


Bölüm VI

Penn Servet Adamı 44


Bölüm VII

Siyasette Penn 55


Bölüm VIII

Pennsylvania 68'e ilk ziyaret


Bölüm IX

Penn Amerika'da Ne Buldu 86


Bölüm X

İngiltere'de Sorunlu Günler 94


Bölüm XI

Penn'de hoşnutsuzluk 109


XII. Bölüm

Penn yine Amerika'ya Gidiyor 122


Bölüm XIII

Mahkemede ve hapishanede 139


Bölüm XIV

Penn'in çalışması 151'i tamamladı


Bölüm XV

Pennsylvania Penn's Descendants 158 altında




İllüstrasyonlar listesi


William Penn _frontiscipreal portresi

                                        Yüzey sayfası
Amiral Sir William Penn 28

Penn's Crest _in Text_ 43

Penn's Seal _in Text_ 67

Letitia House _in text_ 74

Antlaşma Ağacı 76

Penn's Wampum Kemer _in Text_ 84

Penn's İncil ve Kitap Plakası 100

Slate-çatı evi _in text_ 127

Penn'in Masası _in Text_ 130

William Penn 156'nın anısına tablet

William Penn'in torunlarından dördü 162




William Penn




Bölüm I

William Penn üniversiteye gidiyor


On yedinci yüzyılın ortalarında çok heyecan verici bir zamandı
İngiltere. Birincisi Kral Charles'ın Cavaliers ile savaşıyordu
Oliver Cromwell'in yuvarlak başları ve tüm ülke bölündü
Kralın adamları ve Parlamentosu'nun adamları. Cromwell'in yanında ve
Parlamento, 1646'da komuta verilen Amiral William Penn'di
Birlikte Vücuçu Başkanlığı ile savaşan bir filonun bir filosunun
İrlanda ve uzman bir navigatör ve deniz savaşçısı olduğunu kanıtladı.
İngiliz tüccarının kızı Margaret Jasper ile evlendi.
Rotterdam'da yaşadı ve denize gittiğinde karısını terk etti ve
İlçedeki Pretty İngiliz Wanstead köyündeki çocuklar
Essex.

Amiral'in oğlu William, 14 Ekim 1644'te dört büyük olduğunda doğdu
İngiliz İç Savaşı savaşları zaten yapıldı: Edge Hill,
Newbury, Nantwich ve Marston Moor. Yuvarlak başlıklar kazanıyordu
Zaferler ve bu Puritan askerleri, dini gayretle ateş etti ve
"Tanrı Barebones" ve "Çavuş Hew gibi çarpıcı isimler almak
Rab'bin önündeki parçalar halinde, "kaleler ve
Katedraller, vitray pencereleri ve boru organlarını parçalayan ve gösterilen
Soylulara ve kiliselere olan nefretleri her şekilde düşünebildikleri her şekilde
ile ilgili. Ancak Amiral Penn'in karısı, ülkesinde sessizce yaşadı
ev ve William beş yaşındayken Cavaliers kaybetmişti
Naseby Savaşı, Bridgewater ve Bristol ve King'i teslim etmişti
Birincisi Charles başı kesilmişti. Bir New England, Puritan İngiltere,
Eski İngiltere'nin yerini almıştı, ama çocuk çok gençti
Farkı anlayın. Babasının şimdi savaştığını biliyordu
Hollandaca, ama esas olarak onunla oynadığı oyunlarla ilgileniyordu.
Wanstead'deki okul arkadaşları ve komşu köyden çocuklar ile
Chigwell.

Şimdi Amiral Penn, yuvarlak başlıkların yanında savaşmıştı çünkü
İngiliz Donanması Parlamento ile birlikte, İngiliz Ordusu ise
büyük ölçüde kralla taraftı ve Oliver'ın gerçek sevgisinden değil
Cromwell ve Puritans. Gerçekten de kalbinde bir kraliyetçiydi ve
Böyle hale gelen yeni dini fikirlere çok az sabır
İngiltere'de popüler. Ancak Wanstead'deki insanlar çoğunlukla
Püritenler ve genç William, oğlum olsa da, çok şey duydu
Dinleri oyun arkadaşları gibi küçük bir püriten oldu. Bazı
babalardan ve annelerin "vizyonları" gördükleri ve
Yakında çocuklar ebeveynlerinin söylediklerini tekrarlıyorlardı. Garip
Bu tür deneyimler havadaydı ve çok az William Penn,
Sadece on bir yaşındayken, kendisi böyle bir
macera ve bir "vizyon" da gördü.

William'ın bu hikayesinin haberi babasını rahatsız ederdi, ama
Amiral o zamanlar kendi zorluklarıyla çok endişeliydi
Oğluna çok dikkat etmek için. Amiral Penn gizlice bir kelime göndermişti.
I. Charles'ın sürgün oğlu Oliver'a karşı hizmetine gireceğini
Cromwell ve ikincisi bunu duydu ve amiral geri döndüğünde
İngiltere, Cromwell onu tutmak için Londra Kulesi'ne girdi.
yaramazlıktan. Bayan Penn ve çocukları Londra'ya gitti ve konak
En azından yakın olabilecekleri kulenin yakınındaki küçük bir mahkemede
Amiral. Şu anda komisyonundan çıkarılan Amiral,
Serbest bırakıldı ve Londra'yı İrlanda'da Cromwell'de bir ülke için terk etti
ona önceki hizmetleri için vermişti. Orada kaldı
Kraliyetçiler Roundheads ve II. Charles'ı daha iyi hale getirdiler. yerleştirildi
İngiliz tahtında. O zaman Amiral Penn yeniyi karşılamak için acele etti
Kral, sadakati için bir şövalye oldu ve tam olarak izlemeye başladı
Kraliyet lehine güneş ışığı. Şimdi mahkemede harika bir figürdü, bir adamdı
Zenginlik ve Kralın Kardeşi James'e yakın bir arkadaş ve danışman,
York Dükü, İngiltere Lord Yüksek Amirali. Çok iyi olmak
Kraliyetçi ve İngiltere Kilisesi İnsanın kendisi, ona hiç gelmedi
Oğlu William'ın zaten yarısından fazlası olduğunu.

Amiral, oğlunu aristokrat Christ Church College'a gönderdi.
Oxford William on altı yaşındayken ve ona beyefendi olarak girdi
ona, ona çoğundan daha yüksek bir sosyal duruş veren
öğrenciler. Baba, oğlunun bir mahkeme ve moda adamı olduğu anlamına geliyordu,
ve Oxford'un genç aristokratları arasında arkadaş edinmesini istedi.
Ancak Oxford Üniversitesi, İngiltere'nin geri kalanı gibi Puritan'ı hissetti
Cromwell'in Lord Protector olduğu günlerde etkisi ve ancak
Cavaliers, revelries'i geri kazanmak için ellerinden gelen her şeyi yaptı ve
Birincisi Charles'ın eski güzel zamanlarının sporları, bazıları ayık
Puritans kavramları hala yere yapıştı.

Püritenler uzun vaazlara ve çok mezmurlara düşkünlerdi ve salladı
Tüm oyunlarda ve hafif eğlencelerde başları. Kraliyetçiler durdu
Mezmurlar olabildiğince çok, kendileri kalkarken Morris
Danslar ve Mayıs günü oyunları ve her türlü maskeler ve eğlence. Bazen
Püritenlere karşı çıkma arzularında çok ileri gittiler ve şımarttılar
Her türlü dağılımda. Genç William Penn ve diğer birçok erkek
kolej, kraliyetçilerin çok çözünmüş olduğunu düşündü ve
Puritan standartları; Ama o bir şövalyenin ve bir mahkemenin oğluydu,
doğal olarak spor ve geyy'ye düşkün olmak ve bu yüzden
çok ayık giyin veya bazı kolejleri kadar çok vaaza katılın
Arkadaşlar. Kralın kardeşi Henry, Gloucester Dükü'nden öldüğünde
SmallPox, Oxford Üniversitesi bir dizi ayet yayınladı.
"Threnodia", Dükün ölümü üzerine ve genç William Penn bazılarını gönderdi
Hacim için Latin çizgileri. Bazı konularda güçlü bir kralın adamıydı,
Fakat diğerlerinde daha katı Puritan kavramlarına daha çok düşkündü. Withal
Oldukça iyi bir öğrenciydi, popüler bir genç adamdı ve
bir sporcu. Babasını çok iyi mezun olmuş ve takip etmiş olabilir
Londra'daki Kral Mahkemesi'nin yeni ve garip bir dini partisi yoktu
Üniversitedeyken çok uyanan dikkatini çekti.

William Penn Oxford'a gittiğinde, İngiltere'deki bazı insanlar başlıyordu
Quakers olarak adlandırılmak ya da bilinmeyi tercih ettikleri gibi arkadaşlar. Onlar
neredeyse püritenlere olduğu kadar karşısındaydı
İngiltere Kilisesi'ne ait olan kraliyetçiler. Onlar dindardı
mezhep ve daha fazlası. Destek için ondalıkları veya vergileri ödemeyi reddettiler
Yerleşik kiliseden yasada yemin etmeyi reddettiler
mahkemeler, şapkalarını mahkemede ve huzurunda giyeceklerdi.
Önemli kişiler. Her birini ilk adıyla aradılar ve
Herhangi bir başlık, hatta Mister'ın bile kullanmayın; "Seni" ve "sen" yeri aldın
"Siz" in bu zamirler geleneksel olarak sadece kullanılmış olmasına rağmen
hizmetkarlar. Hiçbir şey bir kraliyetçiye bir quaker olacak kadar suç vermedi
Ona "Seni" ya da "sen" deyin. Tavernalarda ve otoyollarda vaaz verdiler,
ve yüksek sesle bir şarkı söyleyen sokaklarda yürüdü
ses. Ya bu titreyen konuşma şekli nedeniyle ya da onların
Lider George Fox, sulh hakimlerinin sözünü sallamıştı.
Tanrım, onlara Quaker deniyordu.

Bu Quaker'ların hem kilise adamlarına hem de Puritans'a benziyordu
her türlü dinden uzaklaşıyorlardı; İnanmadılar
vaftiz ne de cemaat hizmetinde; Din adamlarını dinlemezler
veya işe alınan vaizler ve genellikle toplantılarında sessizce oturdular, sadece
Onlardan biri onlara hitap etmek için ilham aldığında konuşuyor. Sessizlik
onların parolası ve böylece tüm spor ve oyunları, tiyatroları kınadılar,
dans, kart çalma; Askerleri ve savaşmayı onaylamadılar;
Siyasetten uzak durdular ve mümkün olduğunca ayık giyinmişlerdi.
Liderleri George Fox, garip bir insandı, çok cesur ama çok
Heyecan verici ve nereye giderse gitsin tartışmayı başardı. Tekrar
Ve yine hapse atıldı; Taşlı, istismar edildi ve güldü;
Ama onun gücünü takip etmeye gittikçe daha fazla insanın geldiği ve
hayran kaldı, saygılı ve onu sevdi.

Quaker'ların bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmesi garip görünebilir
William Penn gibi bir genç, en fazla beyefendi sıralı olan
İngiltere'de aristokrat kolej, iyi görünümlü, popüler, spor seven bir
Soylu ve mahkemelerin oğulları tarafından çevrili adam. Cevap
Doğası gereği ciddi fikirli ve çok ilgilenmesi olmalı
din soruları. Bundan da öte, içinde güçlü bir çizgisi vardı
Bütün ruhunu bir davaya atmasını kolaylaştıran kahramanlık
Bu ona hitap etti. Penn ne olursa olsun asla ılık değildi, ama
ateşli ve ateşli ve her zaman ciddi bir şekilde.

Yaklaşık iki yıl sonra Oxford'dan ayrıldı ve bir hikaye var
O ve bazı arkadaşlar bir üniversite kuralına uymayı reddettiği için kovuldu
önlüklerin giyilmesi hakkında ve giyilen fazlalıkları yırttı
İngiltere Kilisesi öğrencileri. Quaker vaiz Thomas'ı duymuştu
Loe, ve aslında arkadaş toplumuna katılmamış olmasına rağmen
zaten büyük ölçüde bir zihin vardı. Üniversiteden babasının
Londra'daki ev ve sonra Amiral Sir William Penn oğlunun
hiç umduğu dünyevi fikirli gençti, ama genç bir adam
Oldukça farklı bir tür. Bir cavalier hayatını umursamadı veya
mahkeme gallant, ancak garip dini toplantılara gitmek istedi. .
Amiral yalvardı ve kabul edildi, tehdit etti ve fırtınalı, tartışmalar kullandı ve
Hatta darbeler ve son olarak öfke içinde oğlunu evinden sürdü.
Ama Lady Penn oğlu için yalvardı ve Amiral uzun süredir izin verdi
William evine dönecek.




Bölüm II

İlk Quakers


William Penn'in tarihini anlamak için net bir fikrimiz olmalı
II. Charles zamanında Quaker inancı. Tüm Orta Çağ boyunca
Roma Katolik Kilisesi olan Hıristiyan Kilisesi,
İnsanların kabul ettiği bir inanç ağı, böylece erkekler asla
Zihinlerini dinin söz konusu olduğu yerlerde kullandı, ancak tüm niyetlere göre
ve amaçlar, sadece çocuklar, rahiplerin söylediklerine inanarak
inanmak için. Yüzyıllar boyunca İngiltere ve tüm Batı Avrupa
inancını doğrudan papadan ve din adamlarından aldı, daha fazla şüphe yok
Onlara söylenenlerin gerçeği, bir çocuktan daha fazla
Çarpma masası. Ama uzun zamandır olağandışı bağımsız olan bazı adamlar
Zihin, Martin Luther ve John Calvin gibi erkekler huzursuz oldu
Papa'nın keyfi öğretileri altında ve
Rahipler ne derse desin her zaman haklıydı. Bu adamlar ve
onlar gibi diğerleri, Reform olarak bilinen şeye katıldı,
Erkeklerin kendileri için biraz düşünmeye başladığı ERA. .
Yunanistan ve Roma ve Buluşun Klasik Öğrenmesinin Canlanması
baskı baskısı bu yeni düşünce özgürlüğüne çok yardımcı oldu. .
Baskı basınlarından gelen ilk kitaplar İncil'in kopyasıydı,
daha önce rahipler dışında herkesin ulaşamayacağı ve
Erkekler yakında kutsal yazıları Latince'den İngilizce ve Fransızca'ya çevirdi
Ve Almanca ve diğer diller, insanlar yavaş yavaş okuyabildi
kendileri için eski ve yeni vasiyetnameler. İncil artık bir
din adamlarının sıradan erkek ve kadına verdiği mühürlü kitap
İyi düşündükleri kadar veya az. Herkes için ücretsizdi ve yenisi
Öğretmenler anlamını kendi fikirlerine göre açıklamaya başladı.

Bununla birlikte, erkeklerin örtükten ayrılması uzun zaman aldı
Yüzyıllar boyunca Roma Kilisesi'ne verdikleri itaat. En çok
Cesur reformcular bir seferde sadece bir veya iki dogmadan kurtulurlar.
Sadece İngiltere'de Reformun ilk büyük lideri Wycliffe
kitlenin gerçeğinin bir kısmını reddetti ve neredeyse tüm geri kalanını korudu
Katolik inanç. Onu takip eden Huss, sadece şüphe etmeye cesaret etti
Bazı mucizelerin gerçeği, yine de
dini özgürlüğe inanıyordu. Martin Luther'in kendisi çoğunu adadı
Hoşgörü satışına saldırmaya yönelik konuşması
büyük bir fazlalığa taşındı. Daha sonra karşı çıkacak kadar cesur büyüdü
Papa'nın otoritesi, ama yine de inancın daha büyük kısmına sahipti
erken kilisenin.

İngiltere'de Henry Sekizinci Papa ile kırılmıştı çünkü
İkincisi ona Aragon Catherine'den boşanmayı reddetti ve
Dini görüşlerde büyük bir fark yüzünden değil. Bu mola,
Ancak reformculara İngiltere'de resmi bir pozisyon verdi ve
İngiltere Kilisesi'nin kurulması
Protestan Kilisesi onu Katolik'ten ayırt etmek için. Henry'nin kızı,
Mary, bir Katolikti ve saltanatı İngiltere'de acı bir mücadele gördü
Katolikler ve yeni Reform Protestanları arasında. Mary'nin kız kardeşi,
Elizabeth, Protestanları tercih etti ve saltanatı ile yeni kiliseyi
aslında kendi başına geldi ve reformun öğretileri başladı
meyve vermek için.

Çok yavaş yavaş, erkekler gittikçe daha özgürce düşünmeye geldi
kendileri. İngiltere Kilisesi, bazı inançları attı
Roma Katolik Kilisesi, ancak birçoğuna tutuldu ve bir kez
İngiltere'nin yerleşik kilisesi olarak iyi sabitlendi
muhafazakar ve insanların öğretilerine uymaları gerektiğinde ısrar etti, sadece
Katolik Kilisesi'nin yaptığı gibi. Ama her birinin hakkı fikri
Kendini düşünmek yuvarlandı ve durdurulamadı. Erkekler
ve Tanrı'ya kendi yoluyla ibadet etmek için özgürlük isteyen kadınlar
Amerika ve bu prensibe sahip toplulukları kurdu,
İngiltere'deki diğerleri bağımsızlıklarını göstermeye başladı
Kilise kurdu ve kendilerini birlikte lig etmeye başladı
Presbiteryenler veya Lutherans, bir dizi farklı isim ve birçok
sıklıkla Püriten olarak konuşuldu. I. Charles arasındaki iç savaş ve
Parlamento da büyük ölçüde kilisenin adamları arasında bir savaştı
İngiltere ve Püritenler. O zaman, Püritenler için bir yer kazandığında
kendileri ve belirli bir güç, sırayla oldular
muhafazakar ve kendi inançlarını ve dinlerini dayatmak istedi
İngiltere'nin geri kalanına gözlemler.

Ancak bu zamana kadar, erkekler düşünce özgürlüğüne bu kadar alışmıştı
Dini meseleler, her küçük grubun kendi tuhaf inancı olduğu konusunda.
Orijinal bir zihin dönüşü olan herhangi bir adam yeni bir mezhep başlatabilir ve kazanabilir
dönüştürür. Püritenlerin kendileri uygun olacak kadar liberal değildi
şimdi sorularda hiçbir otorite tanımamaktan gurur duyan erkekler
Ne düşünmeli. Bu küçük mezheplerin çoğu çok küçük oynadı
Tarihin parçaları. Bağımsızlar, Anabaptistler gibi bazıları ve
Pietistler kısa bir süre gelişti ve sonra birleştirildi
Diğer mezhepler. Ancak Quakers, birçok kişiden çok daha güçlü bir çekicilik yaptı
diğerlerinden ve onların saflarına girdi
Katoliklerin muhafazakârlığından memnun değildi,
İngiltere ve Püritenler.

Quaker'ların diğer mezheplerin çoğunu emmesinin ve büyümesinin nedeni
hızla ve şüphesiz bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmelerinin başlıca nedeni
Genç William Penn'in liberal zihni,
ilkel Hıristiyanlığa geri dönme planını hedefleyin
en basit form. Tüm dinin olduğunu düşünen erkek ve kadınlara
Cehalet ve sahtekarlık ve zulüm yoluyla umutsuzca yozlaşmış olmak
Bu kadar uzun süredir kiliseyi kontrol eden rahiplik, Quaker
Liderler orijinal Hıristiyanlığın saf ve basit olduğunu göstermeye çalıştı
her zamanki gibi. İstedikleri şey, insanların doktrinlere geri dönmesiydi
Hıristiyan Kilisesi, Roma Piskoposu öncesinde olduğu gibi
Papa ve Rahipler İncil'i en uygun olarak yorumlamadan önce
kendileri. Quaker öğretmenleri İngiltere Kilisesi ve
Püritenler sadece yarıya gitmişlerdi; Hala çekiciliğini yapıyorlardı
esas olarak zengin ve etkili; Bu yeni din tatmin etmekti
Sıradan, fakir, basit, servet için çok az önemseyenler veya
yüksek istasyon. Bu doğrudan itirazın arasında birçok dönüşüm yaptığına şaşmamalı
Sonsuzlardan bıkmış olan İngilizlerin büyük kitlesi
Krallar ve parlamentolar, piskoposlar ve bakanlar arasındaki mücadeleler.

İlk günlerin sadeliğine geri dönme arzusunda
Hıristiyan Kilisesi, Quakers,
Kilisenin babaları olarak adlandırıldı,-Hıristiyanlığın ilk yazarları,
Tertullian, Justin Martyr, Irenaeus, Kıbrıs ve Origen gibi. Orada
Her şeyden arınmış dini bir ibadetin ilkelerini buldular
ayrıntılı törenler. Orada mutlak bir fikir özgürlüğü buldular;
Ücretsiz ve sadece hissettikleri için hizmet veren vaizler
Ruhsal olarak vaaz vermeye çağırdı; Ayrıca birçoğunun
Erken Hıristiyanlar savaşa ve yeminlere karşı çıktılar ve
başlıkların, ayrıntılı kıyafetlerin ve
Tatları bozma eğiliminde olan eğlenceler. Bu yüzden kolaydı
Quaker liderlerinin izleyicilerine olduklarını göstermeleri için
Onlara çağırmak aslında en eski Hıristiyanların inançlarıydı,
ve bu nedenle ciddi bir değerlendirmeye değerdi.

Diğer insanlar ilkel Hıristiyanlığa geri dönüş çağırdı
Quakers. Fransa'nın güneyindeki albigenses
on üçüncü yüzyıl ve vadilerde yaşayan waldenses
Kuzey İtalya'da Piedmont, her ikisi de biraz benzer fikirler aldı, ancak
Her durumda zulüm demir eli onları bastırmıştı. Quakers
şüphesiz benzer bir kaderle karşılaşırlarsa
bir asır önce varoluş, çünkü daha aşırı görüşlere sahipler
Albigenses vardı. Ama II. Charles döneminde. ilkeleri
Reform öyle bir ilerleme kaydetmişti ki,
dönüşümlerini öldürerek yeni bir din biçimi ile. Hükümet
Bu yeni sapkınlığı bastırmada belirli bir mesafeye gitmeye istekli ve
Yönetmelikler, inkar eden herhangi birini hapsetmek için güçlendiren adaletler geçti
Vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın ayinlerinin geçerliliği. Quaker
Sokaklarda veya piyasa yerlerinde toplantı yapmıştır.
Barışın ihlalini ve misyonerlerini taahhüt ettiği için tutuklandı
genellikle vagrant olarak muamele gördü ve çırpıldı; Ama bunlar son derece
Daha önce verilenlere kıyasla hafif cezalar.

İlk Quakers arasında birkaç erkek ve kadın olmasına rağmen
aralarında olduğu gibi, aşırı görüşleriyle kendilerini göze çarpan hale getirdi
Herhangi bir mezhebin insanı, Quakers büyük kısmı için
Oldukça ayık, mantıklı ve yasalara uyan parti. Katolikler,
Püritenler, Presbiteryenler ve diğerleri asla tutmakta tereddüt etmemişler
Yasalar onlara karşı çok şiddetli göründüğünde gizli toplantıları gizli.
Ancak Quakers hiçbir zaman gizli toplantılar yapmadı; Onların gerçekleştirdiler
Görevler, sulh hakimleri onlara ne kadar karşı olursa olsun.
Sebeplerini tüm vesilelerle özgürce ve açık bir şekilde tartıştılar ve
inançlarını ortaya koyan ve aynı zamanda çok sayıda broşür yazdı
hangi zulümlere maruz kaldıklarına. Bu yollar yaygındı
dağıtıldı ve dikkatini çekmeye hizmet etti.
neden ve yasalarla mücadeleleri için sempati kazanmak.

Ayrıca kısa süre sonra İngilizcelerin inatçılık erdemini davalarında gösterdiler;
çünkü kaç kez hapsedildikleri veya tutuklandıkları için
Kurslarında sürekli devam etti. İlk başta insanlar güldü
Quakers'ın dini toplantılarını hapishanede tutma özelliği
Onları toplantı evlerinde tutmuş olabilirler, ancak çok geçmeden
Kahkaha saygı için değişti ve sonunda samimi bir hayranlık haline geldi. .
Kendileri olan püritenler, aynı tür tedaviye katlanmak zorunda kaldı
Bir süre önce, bu hala daha genç olan tutumunu takdir edebilir
dini hareket ve görüşlerine sempati duymamış olsalar da
Quakers, cesur bağımsızlıklarına hayran kaldılar.

William Penn, genç olduğu gibi, Quakers'ın
batıl inançlı düşünmeye geldiği şeyden karşı direk
rahiplik; Onlarla birlikte dinin hiçbir ilgisi olmadığını gördü
siyaset veya güç; daha makul bir
ve İngiltere'de var olan diğerlerinden daha basit bir inanç. Oldu
Bu büyük özgürlük dalgasının en son şekli
Reform; Ve en son olarak ona en liberal olarak hitap etti
biçim. Dine doğal bir ilgisi vardı, doğal bir ciddiyeti
onu yeni hareketi incelemesine ve yeterli gücünü incelemesine neden olur
Birçoğundan gizlenmiş gerçeği bulabilme yargısı
diğerleri. Buna macera sevenden miras alınan bir kahramanlığın temeli ekleyin
atalar ve genç adamın nasıl yönlendirildiğini görmek zor değil
Quaker inancına kendisi gibi sempati edin ve sonra benimsemek. Bölüm III

William Penn Travels


Oğlu William Oxford'dan eve geldiğinde, Amiral Penn önemli bir
Londra'da figür. Çok sayıda ofis yaptı, çünkü o bir denizdi
Komiser, Parlamento Üyesi, Kinsale Valisi, Amiral
İrlanda, Munster Konseyi üyesi ve kralın favorisi
Charles ve York Dükü. Yakında olacağını umuyordu
bir akran yaptı. Karısı Lady Penn ve kızı Margaret veya Peg,
Genellikle çağrıldı, topluma ve modaya düşkündü. Oldu
Bu nedenle, Amiral Penn'in tamamen olmaması gereken bir şekilde doğal
Oğlu William'ın yeni dini görüşlerini anlayın veya takdir edin. O
gençliğin son derece kasıtlı olduğunu düşündüm, ancak
Yeni harekete ilgi geçen bir hevesten başka bir şeydi.
Bu nedenle, William'ı başka şeylerle ilgilendirmek için tanıttı.
onu kendi arkadaşlarına ve ona hoş bir şey gösterdi
Kral Charles Mahkemesi'nde hayat. William'ı ayıda desteklemek için aldı
Inn ve Drury Lane Tiyatrosu'nda oynuyor. Bir hiciv vardı
Puritans, "neşeli mürettebat" olarak adlandırılan, sonra bilinen bir tiyatroda veriliyor
"Kokpit" olarak ve Amiral William'ı göstermek için oraya aldı
O, ne kadar saçma Püritenler ve tüm yeni dini mezhepler, aslında
vardı. Ama Amiral ne kadar yürekten güldü ve onu teşvik etti
Oğlum gülmek için, William'a kendini atmasını sağlayamadı
Londra hayatının zevkleri normal bir genç adam düşündüğü kadar kolay
yapmalı.

Baba gerçekten oğluna çok düşkündü ve büyük zaman geçirdi
Oğlu için en iyi olanı atarken. Uzun zaman meydana geldi
Ona, eşcinsel şehri Paris'e bir ziyaretin William'ı eğlendireceğini,
Ve garip Oxford kavramlarından bazılarını kafasından çıkar. Bazıları
Üniversite arkadaşları okumak için Fransa'ya gidiyorlardı ve Amiral
William'ın onlarla yurtdışına gitmesi gerektiğini ayarladı. Bazıları
yüksek rütbeli ve en iyi Fransızlara kolayca giriş yaparlardı
toplum.

Genç erkekler Paris'te hoş karşılandı. Penn'e sunuldu
Kral, Louis XIV ve Fransız Mahkemesi'nin parlaklığıyla büyülendi.
Eğlenceli insanları tanıdı ve en az bir tane vardı
macera. Hikaye, bir gece geç döndüğü söyleniyor
Bir toptan, öfkeyle ona çağıran bir haydut tarafından durduruldu.
Kılıcını çizin ve kendini savun. Rascal kendi mapasını parlattı
Penn'in gözlerinden önce ve Penn'in ona hakaret ettiğini ilan etti-
eğilmiş ve şapkasını kibarca genç İngilizlere götürmüştü, ama
ikincisinin ona dikkat etmediği. Penn nazikçe cevap verdi
yabancıyı görmediğini ve ona hakaret edemediğini
ona boyun eğmiyorum. Ancak yabancı sadece daha heyecanlı hale geldi,
ve Penn'in onunla savaşması gerektiğinde ısrar etti ya da onu geçecekti.

Penn bu argümanın işe yaramaz olduğunu ve o zamana kadar kızgın olduğunu gördü
Kendisi, kendi kılıcını çizdi ve savunma üzerinde durdu. Sokak karanlıktı
Ama küçük bir kalabalık toplandı, yüksek seslerden çekildi ve birkaç
Erkekler adil oyun göreceklerini açıkladılar. Kılıçlar birkaçda parladı
Pass ve sonra Penn kendine daha yetenekli kılıç ustasını gösterdi. İle
Şaptibinin bükülmesi, rakibinin kılıcını havaya uçurdu.
Kalabalık rakibine tekrar saldırmasını bekliyor, ama bunun yerine Penn
eğildi ve diğer adamın kılıcını alarak ona geri verdi
Bir yayla, Fransız'ın tatmin olmasını umduğunu söyledi. Haber
Küçük karşılaşma hızla genç İngilizler arasında yayıldı
Arkadaşlar ve gücü üzerine oldukça kahraman oldu.

Bu arada Londra'daki Amiral, sahip olduğu raporlardan çok memnun kaldı
William'ın Paris'in sosyal dünyasındaki başarısı. Sahip olmasını istedi
Ancak Oxford'un sağladığından daha kapsamlı bir eğitim ve
Saumur'da Profesör Moses Amyrault'a gitmesi gereken düzenlemeler,
evinde yaşamak ve onun altında çalışmak. Penn babasının
dilekler ve Saumur'da biraz zaman geçirerek,
Fransa'nın dili ve edebiyatı ve genel olarak keyifli vakit geçiriyor.
Daha sonra bir arkadaşımla İsviçre'den İtalya'ya gitti,
o günlerde bir "büyük turun" bir parçası olmak
Her genç moda İngilizcesinin eğitiminin önemli bir kısmı.

Londra'ya döndüğünde çok Fransız ve çok cesurdu; Aslında,
Amiral Penn'in gerçekten bir moda beyefendisiydi
memnun. Şimdi, William'ın sonuçta takip edeceği umutları vardı
Kendi ayak izleri ve Kral Mahkemesi'nde bir figür haline gelir. Bununla
Sonunda Sir William oğluna Lincoln's Inn'e hukuk okumak için girdi.
Ülkesinin hükümetinde önemli ofisler düzenleyecek olsaydı,
Biraz hukuk bilgisi olmalıdır; Ve ayrıca, yasal eğitim
Onu iyi ailelerin yükselen adamlarıyla temasa geçirin. Yani William
çalışmalarına başladı ve amiral, çok memnun, dükle başlıyor
Hollandalılarla savaşmak için York.

Penn'in Lincoln's Inn'deki çalışmaları Büyük Veba tarafından kesintiye uğradı
Bu Londra'yı süpürdü ve şehri harap etti. Diğer çoğu insan gibi
yeri terk etti ve ülkeye gitti, yanında taşıyordu
Sefil, kötü korunan sokaklarda hasta ve ıstırap anıları ve
sokaklar. Ülkede yalnızdı ve hatırlamaya yardım edemedi
Veba ile kaplı kasabadaki sahneler; Böylece babası geldiğinde
geri döndü ve ona katıldı, Amiral William'ı eskisinde tekrar buldu
spekülatif zihin çerçevesi. Aklını bir kez daha yönlendirmek için Sir William
Lord olarak Ormond Dükünün hizmetine girmesi için onu gönderdi.
İrlanda Teğmen, Dublin şehrinde oldukça mahkeme düzenledi.

Amiral, Cork İlçesi'ndeki Kinsale Valisi idi ve William
orada istihdam edildiği için babasının işlerinin sorumluluğu göz önüne alındığında
Ormond Dükü tarafından çeşitli yollar. Bu işten zevk aldı ve orada
Carrickfergus'taki askerlerin isyancıydı, büyük rol aldı
sorgulamak, ikincisinin yeteneğinden dolayı dükü memnun etmek
Genç Penn'in Amiral Birliğinin Kaptanı yapılması gerektiğini önerdi
Askerlerin. Sir William, oğlunun bu kadar iyi raporlarını duymaktan mutluluk duyuyordu,
ama henüz askerlerine komuta edemediğini düşünmüyordu.

Young Penn, babasının mülkünde ve Dük'teki hayatın tadını çıkarıyordu
Dublin'deki mahkeme ve kesinlikle mahkeme ve iş adamıydı; Ne zaman
Bir gün, işyerinde Cork'ta olmak, vaazını duydu
Thomas Loe, Oxford'da duyduğu bir adam. Bunun mesajı
Vaaz, "Dünyayı aşan bir inanç var,
Ve dünyanın üstesinden gelen bir inanç var. "Derin bir
genç adam üzerinde izlenim. Üstesinden gelen türe olan inancı mıydı
dünya? Yoksa yerin gururuyla aşılan türden miydi ve
talih? Şimdiye kadar inancının kendini gösterdiğinden korkuyordu.
Son tür. Thomas'ın bu mesajını çok düşündü
Loe.

Doğası gereği çok ateşli olmak, inancının üstesinden gelmesi gerektiğini belirledi
onu çevreleyen cazibeler. Bunların yanında savaşacaktı
erken Hıristiyanlığın basit öğretilerine inanan ve
Diğer kiliselerin dayattığı formlar ve törenlerden rahatsız edilmemiş
üyeleri üzerine. Thomas Loe'nun vaazı, Penn'in
gayretle alev alev. Her ne kadar Quaker olmak için kararını verdi
ailesinin veya arkadaşlarının söyleyebileceği. Yeni inanç itirazını yapmıştı
Cazip ve dini doğasının en derin yaylarına.

Böylece zaten bir kuryeden önemli olan William Penn, Quaker oldu;
ve her ikisi de bir ve
aynı zamanda. Yine de babası hem yuvarlak hem de kraliyetçiydi
Onun durumunda her zaman kişisel çıkar güdüsü olmuştu. Oğul
şimdi iki farklı insan türünü birleştirecekti, ama onunla bu
tamamen doğasının iki tarafından kaynaklandı. Yine de çok
Garip kombinasyon, bir Quaker ve bir Suriyerin
onu birçok meraklı duruma dönüştürdü.




Bölüm IV

Genç Quaker Courtier


William Penn Oxford'da okumuştu, geyle seyahat etmiş ve karışmış
Kıtadaki insanlar, Lincoln's'ta hukuk öğrencisi olarak girilmişti
Inn, İrlanda'da Ormond Dükü tarafından istihdam edilmişti ve şimdi
Bu yeni dinin insanlarıyla çok fazla atmaya karar verdi
aniden İngiltere'de yayılmıştı ve
Arkadaşların basit adı. İrlanda'da kaldı, babasının
Kinsale'deki iş, hala bir cavalier'in parlak kıyafetlerini giyiyor, ancak
Cork'ta düzenlenen tüm Quakers toplantılarına düzenli olarak gitti.
Bu toplantılar İrlanda'daki hükümet arasında daha popüler değildi.
İngiltere'de ve Penn 3 Eylül 1667'de bir tane katılırken,
Kapılarda bir takım askerleri olan birkaç polis memuru ortaya çıktı ve
Riotous bir meclis tutmakla suçlanan herkesi tutukladı. Orada
Bir hikaye, belki de tamamen doğru değil, ilk asker girerken
Salon toplantıyı kırmak için William Penn onu ele geçirdi.
yaka ve onu merdivenlerden aşağı atardı, biraz daha yaşlı değildi
Üyeler müdahale etti ve genç adama böyle bir eylemin olacağını söyledi
Quaker'ın barış sevgisiyle tutarsız.

Ancak Penn, muhtemelen hikayenin olduğu kadar sıcak başlı değildi
belirtmek; Diğer Quakers ile belediye başkanına gitti ve
Yetkili, genç adamın cavalier elbise giydiğini görünce,
Gelecekteki iyi davranışları için bağ vermesi halinde özgür. Penn olur
bunu kabul etmemek; Bunun yerine, Quakers'ın tutuklanmasının
tamamen yasadışı. Bunun üzerine hapse gönderildi ve oradan o
Orrery'nin Earl'üne, Rab'be son derece iyi sözlü bir mektup yazdı
Munster Başkanı, müdahale etme adaletsizliğini ortaya koyuyor
herhangi bir insanın dini ile bir yol.

Üç ve yirmi genç adam yeni yoldaşlarının yanında durmuştu ve
Onların adına mükemmel bir mektup yazdı, ancak kazanç yoktu
Kendisi oldukça kötü bir durumdaydı. Tırşör genç
Cavalier, Courtier Sir William Penn'in oğlu ve Duke üyesi
Ormond'un Dublin'deki mahkemesinden aslında tüm para cezasına çarptırılmıştı
Quakers toplantısında kıyafetler ve hapse girmişti
yeni arkadaşlarından oluşan bir birlik ile. Bu eğlenceli bir parçaydı
dedikodu; Ama Orrery Earl'ün kulaklarına gelir gelmez,
Nobleman, Amiral Penn'in arkadaşı olarak ve oğlunu kurtarmak için endişeli
Quakers'ın şirketinden, William'ın serbest bırakılması gerektiğini emretti.
hapishaneden. William Penn,
Cavalier ve bir Quaker, Cavalier memurları tarafından hafifçe ele alındı.
rütbesi ve pozisyonunun hesabı.

Amiral, onu çağırmayı seçtiği gibi bu yeni "şaka" ı duymuştu.
Oğlu ve William'a ev emretmişti. William isteyerek itaat etti.
Ünlü günlüğünde, büyük hayran olmayan Bay Pepys'i buluyoruz.
Amiral Penn, şu anda yazıyor: "Geceleri Bayan Turner'ı görmek için geliyor
biz; Ve sonra diğer konuşmaların yanı sıra bana Bay William Penn
Son zamanlarda İrlanda'dan gel, yine bir Quaker ya da biraz
melankolik şey; Hiçbir şirket için umursamadığını veya herhangi birine gelmediğini;
Bu, yurtdışında çok uzun süre kaldıktan sonra hoş bir şey ve babası
Böyle ikiyüzlü bir haydut. "

Ancak diğer sürprizler Amiral Penn'i bekliyordu. Yakında bunu buldu
William onunla konuşurken şapkasını tuttu, bu da Amiral'de
Görüş, büyük bir saygısızlık işareti idi. William'a sert bir şekilde ne sordu
Bununla demek istedi. William cesurca bunun bir Quaker gelenek olduğunu cevapladı
Ve onun bir Quaker olduğunu. Baba tartıştı, yalvardı ve fırtına yaptı ve
Sonunda William'ın en azından şapkasını çıkarmayacağını sordu.
Üç kişinin varlığı-Babası, kral ve York Dükü. Bu, Amiral adına büyük bir imtiyazdı ve
Sonunda oğlunun kararlılığı gerçeğini uyandırmalı.
Fakat William'ın cevap vereceği tüm "konuyu düşüneceği" idi.

Bu cevap Sir William'ı öfkelendirdi. Oğlunun sormak istediğini düşündü
Bazı yeni arkadaşlarının tavsiyesi. Ancak oğul hayır diye sordu
Tavsiye, ancak Uzun zamandır düşündükten sonra,
babanın isteği.

Sonra Amiral, büyük bir huff içinde, William'ı evin dışına çevirdi ve
İkincisi çeşitli arkadaşları ziyarete gitti, annesi gizlice gönderdi
zaman zaman para. Sonunda Lady Penn kocasının rızasını kazandı
William'ın eve dönmesine izin vermek; Ama babası William'a gibi davrandı
bir yabancı ve onun görüşüne göre bir oğluna yardım etmeye çalışmaktan vazgeçti
Böyle nankör ve sert boyunlu bir adam.

[İllüstrasyon: _ Buell'in "William Penn" den
D. Appleton ve Company._

Amiral Sir William Penn, William Penn'in babası.

Peter Van Dyke'nin portresinden.]

II. Charles İngiltere'deki mahkeme ve kasaba halkı. bir
Çok dağınık ve prensipsiz set. Moda insanların çoğu
ahlak eksiklikleri ve oyunlar, yazılar ve
Yönetici sınıfın konuşması bile kaba ve kaba idi
inanç. William Penn tüm bunları ve doğasını gördü, daha yüksek
uçak ve babasının arkadaşlarından daha ciddi, döndü
İçgüdüsel olarak temiz ve saygın yaşamlar için. İçinde
yeni fikirlerin ve yeni dinlerin karışması,
en basit ve en sessiz mezhep; Ve şimdi, kendisini halka açık bir şekilde ilan etti
Quaker, vaizlerinden biri olma izni istedi.

Quakers, William Penn'in eğitimine sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı ve
Pozisyon saflarına katılın ve yirmi dört yaşındayken kabul edildi
düzenli vaizlerinden biri olarak. Kendi tipindeki birkaç adam
yeni mezhepe yaklaşık aynı anda katıldı ve bu adamlar daha iyisine sahip
en eski liderlerden daha fazla yargı,
Fox'un aşırı vaazları ve basit ve kolay anlaşılan bir
Hıristiyanlık. Penn'in kendisi süvari elbisesini korudu ve hatta devam etti
Bir moda bir insanın işareti olan kılıcını giymek için bir süre.
George Fox'un kılıcı tutma tavsiyesini sordu ve
İkincisi, aşırı görüşlerine rağmen, "Seni giymesini tavsiye ediyorum
Yapabildiğin sürece. "

Yeni işe alım, sahip olduğu dini partiye çok yararlı oldu
katıldı. Vaaz vermenin yanı sıra, ilki bir dizi yol yazdı.
"Hakikat Yüce" olarak adlandırdı. Bunda saldırdı,
Zamanın Gelenekleri, kendisinden farklı olan tüm dini görüşler ve
diğer mezheplerin eleştirilerini yanıtladı. Daha da kullanışlıydı
hapse atılan Quaker'lara müdahale etmek. Arkadaş sahibi olmak
Mahkeme ve hala bir sarayı olarak kabul edilmek,
Devlet memurlarına yeni mezheplerin diğerlerinden daha iyi itiraz. Onun
Quaker Mahkumlarını Özgürlükte Ayarlama lehine tartışmalar
üst düzey yetkililer tarafından saygıyla dinledi, ancak bu istekleri
Zaman verilmedi.

Genç vaiz ve trakt yazarı yakında ellerini ısıtmıştı
tartışmalar ve fırtınalı anlaşmazlıklar. "Rehber adlı bir broşür yazdı
Yanlış, "ve aynı zamanda
Londra'da Presbiteryen Vaiz Thomas Vincent Cemaati
Quaker oldu. Thomas Vincent çok kızgındı ve Penn Hoş olmayan olarak adlandırıldı
isimler. Bunun üzerine Penn ve arkadaşı George Whitehead Vincent'a meydan okudu
ikincisinin kilisesinde açık bir tartışmaya. Zorluk kabul edildi.

Penn ve Whitehead, kalabalık olan Vincent'ın kilisesine gitti ve
ileriye doğru ittiler vincent onları ölçülmeden kınamadı
kelimeler. İki Quaker Wordy Warfare'e katıldı ve bir ısıtmalı başladı
Dini argüman, cemaat tısladı ve onlara böyle fırladı
"Küfürler" ve "kötü adamlar. "Vincent'ın kendisi
Kesmek ve uzunlukta, ikisinin ne olduğu konusunda şok gibi davranıyormuş gibi
Erkekler onlar için dua etmeye başladılar. İnsanlar mumları havaya uçurdu
Bu kiliseyi aydınlattı ve iki Quaker'ı çıkarmaya çalıştı. Toplantı
kargaşa içinde sona erdi, genellikle dini tartışmalarda olduğu gibi
O günler.

En azından zor ve kaba eleştiriler tarafından değil
Ona her taraftan duş aldı, Penn daha fazla broşür yazdı, eleştirerek
Bazı büyük mezheplerin dini görüşleri ve birçoğunu çağırıyor
Onların fikirleri Orta Çağ'ın cehalet ve batıl inançları.
Açık ve güçlü bir yazardı ve memnuniyetini gösterdi
Siyah beyaz olarak, ona inanmasına neden olan manzaraları belirterek
Gerçek, Quakers'ın dininde herhangi birinden ziyade bulunacaktı
Diğer inanç. Bu onun için şüphesiz tutucuydu
Sokak köşelerinde veya
kamu salonları ve onun için en ablisi olmanın itibarını kazandı
İlk Quaker liderleri. Ünlü günlüğden Samuel Pepys,
Açıkçası Penn'in broşüründen, "Sandy Vakfı Sarıldı", "
Yazmak için çok iyi olduğunu düşündüğüm için iyi yazın; Ve o
ciddi bir kitap türüdür ve herkesin okuması için uygun değildir. "Pepys
Açık sözlü olmasa da hiçbir şey ve onun görüşü şüphesiz bununla aynı
Yirmi dört yaşındaki yazarı tanıyan birçok moda insan tarafından tutuldu
ve onu garip, yanlış yönlendirilmiş bir genç olarak gördü.

Her ne kadar Penn'in istediği gibi vaaz vermesine izin verilmiş olsa da
tarlalar veya pazar yerleri, yazdırdığında başka bir mesele haline geldi
Onun görüşleri ve onları İngiltere genelinde yayınladı. Piskoposu
Londra William Penn'in broşürlerinden birini okudu ve yazarın
Mesih'in tanrısallığı gerçeğini inkar ediyordu. Bu bir
İngiliz Parlamentosu Yasası ile Suç. Genç adam tutuklandı ve
Londra Kulesi'nde hapsedildi ve cavalier arkadaşları denemesine rağmen
Onu dışarı çıkarmak için başarılı olmadan tanıştılar ve bir süre için
Onu görmesine bile izin verildi. Bazıları ona Londra Piskoposunun
Ya zorlayıcı görüşlerini kamuya açıklaması gerektiğine karar verdi veya
Hayatının geri kalanını kulenin hapishanesinde geçirin. Sakin bir şekilde Penn ve
Cesurca şöyle yazdı: "Her şey yolunda: Keşke bana daha önce söylemiş olsaydı
Bir sürüm beklemek bazı işlere bir son verdi; Söyleyebilirsin
Baba, bildiğim sana soracak, şu sözler: hapishanem olacak
Mezarım, bir not tomurcuklanmadan önce; Çünkü vicdanımı yok, hayır
ölümlü adam; Korkmaya ihtiyacım yok; Tanrı herkes için değişiklik yapacak; Onlar
içimde yanılıyor; Tehditlerine ve kararlarına değer vermiyorum, çünkü onlar
Kalıcı ve peevishishishish'lerini yoruyabileceğimi bilecek ve içimde
Hepsi korkunun üzerinde bir çözüm görüyor; zulümün üstünde vicdan ve
şaşı tüm tasarımlarına sabır ruhuyla koydu .... hiçbiri
Büyük ne de iyi şeyler kayıp ve zorluklar olmadan elde edilir. O
Bu, emer değil, emek değil, rüzgarla bayılmalı ve yok olmalı
hayal kırıklıkları; Ama kafamın bir saçı düşmeyecek
Babamın her şeyden önce. "Cesur sözler bunlar
Londra Kulesi'nin bir hücresinde küçük bir olasılıkla yazılan bir gençlik tarafından yazılmıştır
Bırakmak!

Cervantes ve Walter Raleigh gibi kasvetli hapishanesinde William Penn ve
John Bunyan, bir kitap yazmaya başladı, "Çarpışma yok, hayır
Taç. "Tüm yazılarının en ünlüsü oldu.
Şimdi oku, herkes dini hakkında memnun olduğu düşünülebilir
konularda, bu kitaptaki fikirler özellikle yeni veya çarpıcı değildir;
Ancak Penn'in haçın bir
Odun ve tırnakların dışa dönük bir şey, ancak içten bir ilham kaynağı olarak
Din, ilahi konularla ilgili her bireyin hissi idi
Kelimeler ve gümrük meselesinden ziyade,-tüm bunlar şaşırtıcı ve
o uzak zamanda devrimci bile. Yeni yazıları için yeni istismar ona yığındı ve ona
Quakers'ın düşmanlarının icat edebileceği tüm acı isimler.
Bu arada Dışişleri Bakanı Lord Arlington'a bir mektup gönderdi.
yargılanmadığı için hapishaneden kurtulmak istedi ve
herhangi bir savunma yapmasına izin verilmemişti. "Kuvvet," dedi akıllıca, "Mayıs
ikiyüzlü yapın, ama asla dönüşüm yapamaz. "Mektubunu sona erdirdi
cesurca. "Mektubum için bir özür dilemiyorum, bir sorun olarak-her zamanki stil
Supplicants; Çünkü sanırım sana tahakkuk edecek onur
adil olmak ve spprest'i serbest bırakmak,
bana başarılı oldu. "

Piskopos ve hükümet William Penn'e bir
Bir duruşmada Quakers'ın savunmasında dramatik bir konuşma yapma şansı,
Ama bunun yerine babasını ve diğer arkadaşlarını onunla tartışmaları için gönderdiler.
Argümanlarının çok az etkisi oldu ve mahkum kendini istifa etti
Deneme olmadan yapmak. Ancak dünyanın bunu düşünmesini istemedi
Mesih'in tanrısallığını inkar etmek istiyordu ve şimdi bir tane daha yazdı
inancını açıklamak için broşür.

Bu broşür arkadaşlarına serbest bırakılması için daha iyi bir şans verdi.
Amiral Penn, kralın kardeşinin ve ikincisinin harika bir arkadaşıydı
Sonunda krala gitti ve William'ın kurulmasını emretmeye ikna etti
Özgürlükte. Yani kulede dokuz aylık hapis cezasından sonra genç
Quaker Cavalier tekrar özgürdü, onun adaletine çok fazla teşekkürler
Mahkemedeki güçlü arkadaşlarına yönelik özgürlük için temyiz.

Daha sonra nasıl çoğu hizmette olabileceğini görmeye başladı.
kendi dini inancına sahip insanlar.




Bölüm V

Penn arkadaşlarına yardım eder


Bu zamana kadar kimse William Penn'in cesareti olduğundan şüphe edemezdi, bunun için
Kulede yüzleşmek ve hapis cezasına çarptırmak için büyük cesaret aldı
Londra'nın yaptığı gibi ve bu cesaret gösterisi bile hayranlık kazandı
Babasından Amiral. Şu anda Sir William
kendi sorunları. Filosunun emri ondan alınmıştı,
Ve guttan muzdaripti; tamamen içinde değildi
hoş bir zihin çerçevesi, ama oğluna doğru yeterince yumuşadı
Oradaki aile mülküne bakmak için tekrar İrlanda'ya gitmesini isteyin,
Talep William'ın sadık annesi aracılığıyla yapılmasına rağmen
doğrudan. Oğluna yazdığında, hala daha tercih ettiğini gösterdi
William'ın evli saygısından şüphe etti, çünkü "
Bana başka bir haç, Tanrı'nın yapılacak ve kendimi en iyi şekilde silahlandıracağım
Buna karşı yapabilirim. "

William İrlanda'ya ulaştığında, Quaker'ların çoğunun o zaman
eskisinden daha iyi değil. Onların erdemleri-onlar
Genellikle çalışkan ve tutumlu bir insan-onlara karşı birçok kişi ayarladı.
Gerçekten de, Cork'taki neredeyse tüm Quaker'lar hapse girmişti. Eşit
Ancak hapishanede işlerini sürdürmeyi başardılar; Çünkü dedi
Penn, hapishaneyi "bir toplantı evi ve bir çalışma evine dönüştürdüler
Hiçbir yerde boş olmazlardı. "

Bir keresinde bu arkadaşlarına yardım etmek için çalışmaya başladı ve bir
hapsedilen Quaker'lara karşı yapılan suçlamaların ifadesi ve
Onlar ve bazı arkadaşların yardımıyla konuyu Rab'be götürdü
Dublin'de Teğmen, bunun sonucunda Quakers'ın uzun zaman önce
Cork'a özgürlük verildi. Bu başarı tarafından teşvik edildi, yaptı
Ne zaman bulduğunda dininden kurtulmaya çalışmak için işi
onları yasayı kavramaktadır.

İrlanda'daki aile arazisini o kadar iyi yönetti ki geri döndüğünde
1670 yılında Londra'ya, babası oğlunu tüm sorunları affetmeye karar verdi
Onu koymuştu ve mahkemenin babası ve Quaker oğlu
tamamen uzlaştı. Ancak bu, oğlunun sahip olduğu anlamına gelmiyordu
Fikirlerinden herhangi birini bıraktı. Yaklaşık aynı zamanda oldu
Hükümet, yeni dinin çok fazla kazandığına karar verdi
Dönüştürür ve böylece herhangi bir toplantı yasadışı yapan bir yasa yürürlüğe girer
İngiltere Kilisesi tarafından tutulanlar dışında dini ibadet için
Sulh yargıçlarının hangi yasanın para cezasına ve hapsedilmesine izin verildiği şartları
suçlular jüri tarafından yargılanmadan; Ayrıca bunlara da izin verdi
Bu tür yasadışı toplantılar hakkında bilgi veren tüm üçte biri
empoze edilen para cezaları. Quakers bir toplantı yaptığında, bu nedenle,
Bazı düşmanlar bunu bildireceğinden emindi ve birçok arkadaş
elbette karışık ve daha fazlası para cezasına çarptırıldı
Meşgulbodiler.

Ağustos ayında bir gün William, Gracechurch'te bir Quaker toplantı evine gitti
Londra'daki sokak ve daha önce nöbetçi asker buldu
bina. Bu genç adamın ruhunu canlandırdı ve bir kısmı onunla
arkadaşlar, kaldırımda "sessiz bir toplantı" düzenlemeye karar verdiler.
ön kapılar. Şu anda Penn konuşmaya çağırdığını hissetti, ama daha erken yapmadı
Askerlerin üzerine atladığından daha ağzını açtı ve yürüdü
belediye başkanına.

Quaker Custom'a göre, Penn belediye başkanının önünde şapkasını tuttu ve
Bu o kadar delirmişti ki, mahkumun "olması gerektiğini söyledi
Şapkası çekildi, Amiral Penn'in oğlu oldu. "Sonra devam etti
Amiral'in kendisini kötüye kullanmak, denizcilerini aç bıraktığını söyleyerek
Filosu ve arasında popüler olan diğer hikayeleri tekrarlamak
Amiral'in düşmanları. Genç William'ı Bridewell'e göndermekle tehdit etti
Hapishane ve göründüğünü görün. Sonunda Penn bir
Kara Köpek olarak bilinen bazı hapishane, burada kilitlendi
Hepsi
Yasaya rağmen toplantılar düzenlemek. Kara Köpekten William yazdı
babasına. "Çok iyiyim," dedi. "
Ruhlar, senden yokluğumun yanı sıra, özellikle bu kavşakta, ama
Aksi takdirde söyleyebilirim ki, asla daha iyi değildim; Ve beni suçlamaları gerekenler
ile zararsız. "

Penn ve William Mead adında bir adam Old Bailey'de yargılandı
Eylül ayının başlarında, 1670, yasadışı bir şekilde vaaz etmekle suçlanıyor
toplantı, böylece büyük bir kalabalık ve kargaşaya neden olmak,
Kralın barışının rahatsızlığı ve birçoğunun büyük terörünü
Konular. İki mahkum şapkalarıyla mahkemeye çıktı, ama
Memurlar hemen şapkaları çıkardı. Bunun üzerine hakimler emretti
Şapkaları tekrar mahkumların kafalarına koyacaklar ve
Mahkemede şapkaları hakkında onları sorgulayın. Bu olarak kabul edildi
Çok saygısız ve geri döndürülemedi. Sonunda hakimler
her adam kırk izi "mahkemeye saygısızlık" için para cezasına çarptırdı.

Mahkumların avukatların onları savunmasına izin verilmedi ve hakimler
sanki deneme bir formmuş gibi iki Quaker'ın sporunu yapmaya devam etti
Boğa yemleme. Penn, hiçbir yasayı çiğnemediğini söyledi, ama sadece
Tanrı'ya kendi vicdanına göre ibadet etmek. Onun için ayağa kalktı
bir İngiliz olarak haklar ve jüriyi açıkça etkiledi
Hakimlerin tüm çabalarına rağmen, iddialarının adaleti,
Jüri onu sadece Gracechurch Caddesi'nde "konuşmadan suçlu" bulacaktı
ve hiçbir suçu yok. Hakimler jüriyi tekrar tekrar gönderdi,
Sonunda onları iki gün ve gece yatmadan kilitli tutmak veya
ama jüri kaşiflenmeyecekti. Sonunda yargıçlar yapmak zorunda kaldı
"Suçlu değil" kararı kabul edin, ancak intikamda her biri para cezasına çarptırıldı
Mahkumlar kırk işaretler ve para cezaları olana kadar hapsedilmelerini emretti
Ücretli ve ayrıca jüriye ne getirdikleri için para cezasına çarptırıldı
Sahte bir karar olarak kabul edildi!

Penn ve Mead ve jüri daha sonra Newgate'e gönderildi ve burada basitçe
haksız para cezalarını ödeyerek özgürlüklerini almayı reddetti. Oradan Penn
Babasına şöyle yazdı: "Özgürlüğümü satın almamak için seni iç içe geçiyorum.
onları yargılamalarından tövbe edecek. Ben şimdi kötü şöhretli bir mahkumum
yasalara karşı. "Başka bir mektupta şöyle yazdı:" Özgür olamayacağımı düşünürsek,
ancak keyfi ve temellerini güçlendirmek gibi terimler üzerine
Bildiriler, herhangi bir sıkıntıya maruz kalmayı tercih ederim ....
Kısıtlama, mizah olmaktan o kadar uzaktır ki,
İntikamlarını doyuracak kadar dolaylı bir kursla kendimi serbest bırakın,
Havaröz iştah. "

Hakimlerin jüriyi iyi yapma hakkı nihayet
Common Pleas mahkemesine getirildi, bu da para cezalarının
yasadışı ve jüri Liberty'ye karar verdiler. Penn ve Mead,
Ancak, şapkalarını mahkemede giydiği için para cezasına çarptırılmıştı ve
Amiral, kimin ne kadar süre hapse tutulabileceğini bilmek
hasta, oğlunun mektuplarını göz ardı etmemiş ve para cezalarını ödemişti
Hem Penn hem de Mead, bir kerede Liberty'ye girdiklerinde.

Amiral Penn çok hastaydı ve oğlu bu sefer geri döndüğünde
Hapishane, genç bir adamın geleceği için çok endişeliydi
Sorun içinde olmak için öyle bir ustalığa sahip gibi görünüyordu ki
York Dükü'nün arkadaşı Dükün William'a bakmasını ve
William'ın devam etmesinden önce onu savunmaya çalışın
Yasalara karşı direniş süreci. Hem Dük hem de Kral geri gönderildi
Hasta Amiral'e yardım vaatleri ve her ikisi de bunları tuttu
William Penn'in daha sonra arkadaşlarına ihtiyaç duyduğunda vaatler.

Gutu arttıkça amiral belki de oğlunun
William sonuçta ve Kral II. Charles Mahkemesi.
ne olması gerektiği gibi değildi. Neredeyse bir
Puritan ve bir zamanlar nimet arkadaşlarının çoğunu kınamak için,
Gevşek yaşam tarzları için. Baba ve oğul birbirine yakın çekildi
Amiral hastalığının son günlerinde. Sir William ona dedi ki
Oğlum, "Sana övgüde bulunduğum üç şey:

"İlk olarak.-Bu dünyada hiçbir şey vicdanınızı yanlış yapmaya itin;
Yani evde barışı koruyacaksınız, ki bu gün içinde bir şölen olacak
bela.

"İkincisi.-Ne yapmak için tasarlayın, adil bir şekilde koyun ve zaman
Mevsimsel olarak, bunun için güvenlik ve sevkiyat verir.

"Son olarak.
iyileşti, yap; Eğer yapamazlarsa, sorun boştur. Sahip olamazsan
Yardımcı oldu, memnun olun; Sık sık barış ve kâr vardır
Providence: Tırmıklar için akıllıca. Eğer yardım edebilseydin
Sorununuz başka bir zaman için talimatları geçmez.

"Bu kurallar sizi bu şekilde sıkılık ve rahatlıkla taşıyacak
Rahatsız dünya. "

Amiral 16 Eylül 1670'te öldü ve William
Annesi ve küçük kardeşi Richard. Kız kardeşi Margaret vardı
Yorkshire'daki Maske'den Antony Lowther ile evlendi.

[İllüstrasyon: Penn's Crest.]




Bölüm VI

Penn servet adamı olur


Amiral Penn çok önemli bir servet biriktirmeyi başardı ve
Sonuç olarak en büyük oğlu William zengin bir adam oldu. Ailesi bir
önde gelen, birçok etkili arkadaşı vardı ve şimdi bol miktarda
para; Böylece doğal olarak bir cavalier olacak ve
moda beyefendi. Ancak kısa bir süre sonra,
Quakers tarafından benimsenen basit yaşam yolunu koruyun. Arkadaşları
Kendi yaşı onunla dalga geçti, onun bir adamının
Araçlar ve yetenekler, zamanını bu gibi donuk insanlarla geçirmelidir
yeni dinin. Sir John Robinson, kulesinin teğmen
Londra, ona dedi ki, "Ben yemin ederim, Bay Penn, senin için üzgünüm; sen bir
ustaca beyefendi, tüm dünya sana izin vermeli ve buna izin vermeli,
Ve bol miktarda mülkün var. Neden kendinizi mutsuzlaştırmalısın
Böyle basit bir insanla ilişki kurarak? "

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Penn, "
ustaca kötü olanların şirketinden vazgeçmek,
daha dürüst bir şekilde basit olanlarla. "

O günlerde erkekler birbirlerini tartıştılar.
Dinler birbirlerine bir düelloya meydan okumuş olabilirler. Penn
Quaker davasını kamuoyunda savunmaktan zevk aldım. Bir Vaftizci Vaiz
Ives'in adı bir vaazda Penn ve Quakers'ı kınadı ve Penn gönderdi
soruyu kamuoyunda tartışmak için bir meydan okuma.

Ives toplantıda görünmedi, ancak kardeşi yerini aldı ve,
Bu tür argümanların kurallarına göre önce konuşmak zorunda kaldı. O zaman
iddiasını bitirmişti, bazı arkadaşlarıyla birlikte salondan ayrıldı
Onunla o kadar çok insanı uzaklaştırmak için çok azı dinlemek için kalacaktı
rakibi. Ama seyirci Penn'i duymak için kaldı ve öyle konuştu
Evi kendi tarafına kazandığı için,
Takipçilerinin çoğunun desteği. Genç Quaker,
Bir konuşmacıyı zaten güçlü bir şekilde göstermiş olduğu gibi ikna etmek
yazar. Yeni mezhepte hızla bir güç haline geliyordu.

Kısa süre sonra tartışmak için Ives'ten daha büyük bir adam buldu, çünkü seyahat ederken
Oxfordshire aracılığıyla Quaker'ı vaaz ederek
Öğrenci olduğu Oxford Üniversitesi ve
Quakerism ile ilgilenen genç erkekler daha kötü muamele gördü.
durmadan. Oxford Başkan Yardımcısı Quakers'ın
tehlikeli bir siyasi parti haline geldi ve her şeyi onun elinden geleni yapıyordu
Yeni dini kaldırın. Penn ona ateşli bir mektup yazdı
Ardor, Quaker'a zulümünden dolayı başkan yardımcısını kınadı
öğrenciler ve bunu herkese diğer geniş saldırı ile takip etti
Benzer görüşlere sahipti. O militan bir karakterdi ve tartıştığında
halka açık bir toplantıdan önce veya onun tarafından okunacak bir mektup yazdı
Rakipler, kendini bildiği kadar güçlü bir şekilde ifade etmekte tereddüt etmedi
Nasıl. Böylece Şansölye Yardımcısı'na yazdığı mektupta kendine ücretsiz dizgin verdi.
Şöyle yazdı: "
Barışçıl dini toplantıları için masum İngiliz insanlarına yığın
Ebedi Tanrı tarafından kabul edilmeden mi geç? Dostu ondan kaçmayı düşünüyorsun
Gazap ve korkunç intikam için
Zavallı çocukları? Sana söylüyorum, hayır. Sen senin için daha iyi olsaydın
asla doğmadım. Zavallı mantar, Rab'be karşı savaşın ve kaldır
Yüce'ye karşı savaşta kendin mi? Kutsalını hayal kırıklığına uğratamazsın
ve kararlılığını boşa mı getiriyor? Karar verdi
kendimiz tarafından yüceltmek ve müjdesini sonuna kadar yaymak için
"Güzel, ruhlu sözler bunlar, cesur cesaretine layık
Genç William Penn!

Penn Oxfordshire'dan Londra'ya döndü ve bir gün bir toplantıya gitti
Wheeler Caddesi'nde. Toplantıya hitap etmeye başladı, ancak daha erken
Bir asker dosyasıyla yürüdüğünden, onu sürükleyen bir çavuştan daha başladı
platformdan ve onu kuleye götürdü. O akşam bir
Memur ve bazı Silahşörler onu kuleden Sir John'a yürüdü
Ona birçok soru soran teğmen Robinson
Görünüşe göre Penn, kontrol edilmedikçe, tehlikeli bir adamdı.
Başka bir Cromwell olabilir. Efendim John, bunu bilerek
Quakers tüm yeminlere karşı çıktı, Penn'de yemin etmesi için çağırdı
Krala karşı asla silah almayın ve ayrıca ciddi bir yemin almam
Kilisede ya kilisede hiçbir hükümet değişikliği yapmaya çalışmaz veya
durum. Bu yemin Penn almayı reddetti, Quakers'ın
tüm dövüşlerin yanı sıra yemin etme. "Kavga edemezsem
herhangi bir erkeğe karşı (krala karşı çok daha az), "dedi,"
Bunu yapmamak için yemin et? Zaten olanı yapmamaya yemin etmeliyim
Vicdanıma karşı mı? "

Sir John ve diğer yargıçlar ona küçümsediler, ona olduğunu söyledi
utanmak için onurlu bir isim getirmek ve prensiplerini ele aldı
kibirli hor görme. Sonunda Sir John dedi ki, "Ama sen hiç bir şey yapmıyorsun
insanlar sedition; Ve arkadaşlarından biri bana olduğunu söyledi
Sakinlik vaaz etti ve hükümetle karıştı. "

Penn bu suçlayıcılara karşı baktı. "Bizim
Yanlış temsil edilmek için mutsuzluk, "diye cevapladı" ve ben en az değilim
orada endişe duyuyor. Bana bunu haklı çıkarmaya cesaret edecek adamı getir
Yüzüme suçlama ve eğer görünmesini sağlayamazsam
hem pratiğim hem de tüm arkadaşlarım barış ilkelerini aşılamak ve
ılımlılık (ve sadece manevi kötülüğe karşı savaş, tüm erkekler olabilir
Tanrı'dan korkmak ve doğrulukla çalışmak), memnuniyetle yapacağım
Tüm yasalarınızın beni maruz bırakabileceği en ciddi cezaya uğrayın.

"Kral gelince, bu teklifi yaparım, eğer herhangi bir yaşam yapabilirse
Doğrudan veya dolaylı olarak,
Quaker (o zamandan beri beni baştan çıkarırsın), ben de devam ettim veya
kişisine ya da İngiliz hükümeti için zarar veren bir şey hareket ettirdi, ben
Kişimi en üst düzey zulümlerinize gönderecek ve hepsine saygı duyacak
bir tazminat. Masum olmak, tanınmam zor
suçlu; ama Tanrı'nın iradesi yapılır. Kötü raporları da kabul ediyorum
iyi."

Ancak Sir John ve diğer hakimlerin ona inanmasını sağlayamadı.
masumiyet. "Partilerin başlığı olacak ve insanları daha sonra çizeceksin
Siz, "dedi Sir John, doggly ve Penn'in Newgate'e götürülmesini emretti,
Londra'daki en kötü hapishane, Quaker'ların suçluları ile sürüldüğü
en düşük türler.

Paralı insanlar Newgate'de kendileri için oda kiralayabilirler ve
Bu aşağılık yerin bazı rahatsızlıklarından kaçının ve Penn onunla konuştu.
Hapishaneler özel bir odaya sahip olmakla ilgili, ama ona çok istismar ettiler
ve hakaretle ve onu özel bir oda için o kadar çok suçladı ki
En fakir suçluların çoğunu paylaşmayı tercih etti. Ve orada
Zenginlik ve eğitim adamı cesurca altı ay kaldı ve
Deneme sayısı ve ruhlu dini broşür. Ne zaman yetkililer
Düzeltilemez genç adamın dersini kesinlikle öğrenmiş olması gerektiğini düşündüm
Sefil hapishanede onu tekrar özgür bıraktılar. Yarısını geçirmişti
Hapishanelerde son üç yıl.

Uzun süredir kurtarıldığında, bir süre yurtdışına gitti,
Hollanda ve Almanya, belki de Newgate'teki kalması onu yaraladığı için
sağlık, belki de onunla ilgili şüpheleri vermek için
yok olmak. Yine de, bu yolculuklarda bile, Penn insanları her bulduğunda
Quaker inancına herhangi bir ilgi göstererek durdu ve açıkladı
tamamen onlara. Ancak çoğu yerde yeni mezhep olarak görüldü
Çok garip bir şey ve üyelerinin tasarımlardan şüpheleniliyor
Hükümete karşı, çok azı bu konuda öğrenmek için endişeliydi.

1671 sonbaharında Penn İngiltere'ye döndü ve ilk kez
Birkaç yıl içinde, vaaz vererek sessiz bir hayat yaşadı ve
Ateşli broşürleri tartışmak ve yazmak. Yirmi yedi yaşındaydı ve
Gulielma Maria Springett adında bir Quaker kızına aşık olmuştu,
Ya da, arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi Guli Springett. Penn şimdi işlenmiş
başlamak için uygun bir ev ararken kendisi
temizlik.

William Penn'in sevgilisinin babası, genç bir Puritan subayıydı,
Bamber kuşatmasında sadece yirmi üç yaşındayken öldürüldü.
Guli birkaç hafta sonra doğdu. Annesi, diğer birçok insan gibi
O zaman, ne kilisenin dininden memnun değildi
İngiltere ne de Puritans. Kocasının ölümünden bir süre sonra
Isaac Pennington ile evlendi ve her ikisi de Quaker oldu. Yani Guli öyleydi
yeni dine getirildi. Hepsi sessizce yaşadı
Komşuları yetkililere şikayet etmeye başlayana kadar Buckinghamshire
Isaac Pennington "Quaker doktrinleri konuşuyor". Sonra içeri girdi
hapishane ve karısı ve Guli bir yerden diğerine dolaştılar. Guli'nin önemli bir serveti vardı ve takıları ona birçok kişi getirdi
Tenler, üvey babası hoşnutsuzluğa düşmüş olsa da
Hükümet. Ama sahip olan genç ve ateşli Quaker'ı tercih etti
Kendisi aynı iyi sebeple sık sık hapis cezasına çarptırıldı; ve
1672 baharı Guli ve William evliydi. Evlerini yaptılar
Ülkede, Hertfordshire'daki Rickmansworth. Onlar rahattılar
iyi ve evlilik çok mutlu olduğu için,
William Penn'in müreffeh bir ülke squire olacağını tahmin etti ve
yol açması muhtemel tüm dini tartışmalarla
Londra Kulesi'ndeki bir hücre.

Yaklaşık aynı zamanda Kral II. Charles.
Hoşgörü Bildirgesi olarak bilinen şartlarla
Quakers, Presbiteryenler'e karşı tüm yasaları ortadan kaldırdı,
Baptistler, Roma Katolikleri ve kiliseden muhalefet eden herkes
İngiltere. Bu kararnameye sadece bir itiraz vardı ve bu
Kral bunu kendi eylemiyle ve onayı olmadan yayınladı
Parlamento, yani Charles II. Yönetmeyi denemeyi akılda tuttu muydu
Meclis olmadan yönetilebilirse. Hoşgörü Bildirgesi
Hapishaneden dört yüzden fazla Quaker'ı serbest bıraktı ve
Penn ve diğerleri, kralın
Sadece kendi iradesiyle yönetmeye çalışın.

Ülkedeki evinden Penn Kent aracılığıyla kısa geziler yapmaya başladı
ve Sussex ve Surrey, Quaker doktrinlerini vaaz ederek, özgür bir mızrak
Ücretsiz ve sadece işi sevdiği için hizmet etti. Ara sıra o
Karısını seyahatlerine götürdü. Birlikte Bristol'e gittiler
Quaker lideri George Fox'a Amerika'dan döndüğünde hoş geldiniz ve
Ondan yeni inancın garip yenisinde ne gibi ilerleme kaydettiğini duyun
Atlantik Okyanusu'ndaki ülke.

Bu zamana kadar Quakers o kadar çok dönüşüm kazanmıştı ki
Mezhepler onlardan korkmaya başlamıştı ve sürekli meydan okuyordu
onları bu garip kamu tartışmalarından giderek daha fazla
Konuşmacılar rakiplerine sert isimler çağırmaktan çekinmedi. Oldu
Penn'den "savaş gününde asla sırtını çevirmediğini" söyledi ve
Görünüşe göre kendini aynı ardorla bu argümanlara attı
Ataları savaşta göstermişti. Cudgel'i almanın yanı sıra
Yeni Creed'in savunması, insanlara birçok broşür ve mektup yazdı
Quakers'ı onaylamadı. Bu şekilde kendini çok meşgul etti
İki yıl boyunca büyüleyici ülke evinde yaşadı.

II. Charles.
Kralın yakında geri çekilmesi gereken parlamento ve sonra eski
İngiltere Kilisesi'nin tüm rakiplerine muhalefet daha fazla çıktı
her zamankinden daha şiddetli. George Fox tutuklandı ve bir
yıl. Kral ona af vermeyi teklif etti, ancak Quakers
Pardons'u kabul etmek istemiyor, çünkü bu gerçekten sahip oldukları anlamına geliyordu
yanlış olan bir şey yaptı. Ama Fox hastaydı, Penn ve bazıları
Mahkemeye gitti ve York Dükünün lehine
Fox adına. Dük, Penn için çok arkadaş canlısıydı, olduğu gibi
Penn'in babası, ama Fox'u kurtarmak için hiçbir şey yapmadı. Ancak, Quakers yakında
Daha sonra yasaya itiraz ederek liderlerinin serbest bırakılmasını sağladı
Mahkemeler.

Sonra Richard Baxter adında bir adam Rickmansworth'a gitti ve
"Quakers ile bolca" yerini buldu, çünkü Bay W.
Penn, kaptanları orada yaşıyor. "Baxter bunları kurtarmak istedi
İnsanlar hatalarından ve Penn'e bir tartışmaya meydan okudu. Onlar
Sabah ondan öğleden sonra beşe kadar tartışıldı
büyük kalabalık ve o zamanın sonunda tüm mevcutlar
Her bir tartışmacı zaferi iddia etmesine rağmen, orijinal görüşler. Penn zevk aldı
Bu argüman son derece, çünkü Baxter'a ona bir
Evindeki oda, böylece "seni ziyaret edip sana söylem alabilirdim
çok hassas aşk. "Ama Baxter bu davetiyeyi kabul etmedi ve yakında
Daha sonra Bayan Penn, Worminghurst, içinde bir ev ve mülk miras aldı
Sussex, bu yüzden o ve kocası evlerini o yere taşıdı. Biraz
Daha sonra Penn, George Fox ve diğer Quakers ile birlikte, bir misyonere yola çıktı
Hollanda ve Almanya'yı ziyaret edin.




Bölüm VII

Siyasette Penn


Hollanda ve Almanya'daki ve İngiltere'deki insanlar şimdi
William Penn ve George Fox'un yeni dini özgürlük ruhu
Bu ülkelerde daha fazla erkek ve kadın bulundu
başka bir yerde bulduklarından daha öğretiler. Quaker liderleri seyahat etti
bir kasabadan diğerine, birçok insanla tanışmak, onlara kopyalarını vermek
Penn ve diğerlerinin yazdığı broşürler ve onları katılmaya çağırıyor
Yeni Arkadaş Derneği. Quaker misyonerleri önemli ölçüde buluştu
Başarı, onları dinleyen tüm insanlar hiçbir şekilde olmasa da
Quakers, ama birçoğu yeni mezheplerden birine katıldı
o zaman yayılıyor.

İngiltere'ye döndüğünde Penn Quakers'ın durumunu buldu
Orada her zamanki gibi tatmin edici değil. İngilizlerin çoğunluğu
O kadar korkuyor ki Kral II. ülkeyi teslim etmek istedim
Yasaları gittikçe daha katı yaptıkları Katolikler
İngiltere Kilisesi üyesi olmayan herkes ve elbette bu,
Quakers dahil. Para cezasına çarptırılıyor ve doğru hapsediliyorlardı ve
gitti ve hiç dinleri olmadığından daha kötü muamele gördü.

Her türlü yemin etmek için Quaker kuralına aykırı olduğu gibi, üyeler
yeni mezheplerin hukuk mahkemelerinde büyük bir dezavantaj vardı ve
Hükümete bağlılık yemin ettiği yerler. İle
Bu zorlukta onlara yardım edin, Penn evini teşvik etmeyi başardı
Quaker'ların yemin etmek yerine onaylamasına izin verecek, ancak daha önce
Lordlar Kamarası'nın aynı faturayı geçmesini başarabilir
Kral parlamentoyu çözdü.

Daha sonra, 1678 yazında Popish Plot olarak bilinen şey oldu.
Bu arsa muhtemelen büyük ölçüde Titus Oates adında bir adam tarafından icat edildi.
Katoliklerin amaçladıklarına dair kanıtlar keşfettiğini iddia etti
İngiltere hükümetini ele geçirin, kralı ve önde gelenleri öldür
devlet adamları, belirli bir sinyalde Thames üzerindeki nakliye için ateş açın
Tüm Protestanları öldürün ve İrlanda'yı bir Fransız ordusu ile ele geçirin. .
İnsanlar o kadar heyecanlıydı ki böyle bir
Titus Oates'in söylediği gibi vahşi hikaye ve hemen yetkililer
Katolikleri olduğu kadar gayretle tutuklamaya ve hapsetmeye başladı
Quakers hapsediyor. Quakerlar,
İngiltere Kilisesi ve Katolikler
Halkına tüm dünyadan uzak durmasını söyleyen Penn'in tavsiyesi
tartışmalar. "Hayatına gelince uç," diye yazdı bir mektupta "
oradaki tuzaklar ve sizi saat kulenize sokun,
Lord. "Protestanları diğer inançların takipçilerine davranmaya çağırdı.
Daha adil bir şekilde, onlara başkalarına zulümlerinde bunu göstermeye çalışmak
Protestanlar kendileri onlar
en çok başkalarından korkmuştu.

Penn, başkalarına dünyevi tartışmalardan uzak durmalarını tavsiye edebilir, ama
Kendini yapmakta zorlandı. Doğası çok cesur ve enerjikti
Ve her şeyin üstünde bir halka açık bir adamdı. Bu yüzden ona yardım etmeye çalıştı
Arkadaş Algernon Sydney, Avam Kamarası'nda bir koltuk kazanıyor ve
Whig, tüm etkisini o parti için başarı kazanmak için kullandı.
Seçimler. Sydney yenildi, ancak William Penn şimdi
bir politikacı ve dini bir lider.

1680'de Penn zihninde bulunan bir plan yapmaya başladı.
George Fox ve diğer Quaker'lar bir süre, yani,
quaker'ların bir
kendileri için yerleşim. Püritenlerin geçtiklerini zaten görmüşlerdi
Atlantik ve özgür oldukları Massachusetts Körfezi kolonisini buldu
Kendi dinlerini kurmak için ve Katoliklerin gittiğini görmüşlerdi.
Maryland Lord Baltimore'un rehberliğinde. Quaker'lar
evde zor zamanlar; Neden yeni bir toprak seçmemeliler
memnun oldukları gibi yapabilirler mi? Massachusetts'te hoş karşılanmadılar,
Bazıları asıldı ve bazıları bir arabanın kuyruğunda çırpıldı.
Virginia, Maryland, İngiltere Kilisesi üyeleri tarafından yerleşiyordu
Katolikler tarafından ve Hollandalılar New York'a sahipti. Onlar
Henüz iyi işgal edilmemiş bazı bölgeler bulmak için baktı.

Bir süre önce George Fox, bir Quaker kolonisi kurmayı düşünmüştü.
Maryland'in kuzeyinde ve New York'un batısında yer alan ülke ve
Formalar. Gezginler bunun geniş bir nehir tarafından ulaşılmasının kolay olduğunu bildirdi
Delaware olarak adlandırıldı. Penn bu konuda zaten iyi bir anlaşma biliyordu.
komşu ülke, kısmen George Fox'tan ve kısmen olduğu için
zaten sınır çizgisi ile ilgili bir anlaşmazlıkta hakem olarak hareket etti
East Jersey ve West Jersey. Ayrıca çizmeye yardımcı olmuştu
West Jersey Anayasası ve bu anayasanın belirlediği gibi
O bölgedeki dini özgürlük, birçok Quaker oraya gitmişti
canlı. Gerçekten de, West Jersey büyük bir Quaker kolonisi olabilirdi
Oraya giden erkeklerin toprağının öyle olmadığını bildirmedi
verimli veya genel karakteri uzanan toprak kadar çekici
Batıda daha uzak.

Yasa ile sık sık yaşadığı zorluklara rağmen
Mahkemeler, Penn şimdi hem Kral Charles hem de onun lehine bakıldı.
York Dükü'nün kardeşi. Babası Sir William asla ödenmemişti
Deniz subayı olarak ona verilen tüm para; Hükümet
Bu nedenle Penn'e L16.000 miktarına borçlu ve Penn'in
Kral her zaman çok pahalı olmasını sağlamak için paraya zorlandı
mahkeme. Penn ayrıca kralın ödeme konusunda zorluk çekeceğini de biliyordu
ona borçlu olan parayı, ama Charles'ın memnun olabileceğini düşündü
Ona Kuzey Amerika'daki boş arazilerin bir kısmını yerine getirmek için
para ödemesi. Bu yüzden şimdi, 1680'de Kral'a bir dilekçe gönderdi
Charles, babasına borçlu olan paranın ödenmesinde
Delaware Nehri tarafından doğuda sınırlı bir arazi verildi
West Limited Maryland olarak ve kuzeye doğru uzanmak için
ekilebilir. "

Dilekçe, Privy Council komitesine yönlendirildi, burada
Böyle bir hibenin çatışmayacağına dair çok fazla tartışma izlendi
New England kolonilerinin bazılarına diğer hibelerle. Çok şey vardı
planlarda karışıklık ve sınırları ile ilgili büyük şüphe
Maryland. Ama nihayet Penn'e hibe yapıldığında,
kırk bin mil kareden fazla dahil olmak üzere bölgenin gerilmesi
arazi, şimdiye kadar bir kişiye yapılan en büyük hibe
Amerika. Yol İrlanda'dan daha büyüktü ve çok daha küçük değil
tüm İngiltere'den. Böyle bir liberallığın bir nedeni
Kral, önemli para borcunu iptal etmiş olabilir;
Başka bir neden, Charles'ın özellikle iyi atılmış olmasıydı.
Arkadaşı Amiral Penn'in oğlu.

Şimdi büyük Pennsylvania eyaletimizin nasıl adlandırıldığını öğrenelim. Mart ayında
4, 1681, kral tüzüğü imzaladı. Penn yazdı, "Bu gün ülkem
büyük güçlerle İngiltere'nin büyük mührü altında bana doğrulandı
ve Pennsylvania adıyla ayrıcalıklar; Kralın vereceği bir isim
Babamın onuruna. Bu güzel olduğu için yeni Galler'i seçtim
Dağlık ülke, ama Penn Galler'de Pennanmoire gibi bir kafa için Galli
ve Cumberland'da Penrith ve en yüksek arazi olan Buckinghamshire'da Penn
İngiltere'de, yüksek veya kafa olan bu Pennsylvania adlı
ormanlık alanlar; Bir Galli, bir Galli, ne zaman reddettiğimi önerdim
Yeni Galler, Sylvania olarak adlandırdılar ve Penn'i ona eklediler; Ve
Yine de çok karşı çıktım ve dışarı çıkması için krala gittim ve
Değiştirildi, bunun geçmiş olduğunu ve onu üstleneceğini söyledi; ne yapamaz
Yirmi gine, adını değiştirecek şekilde Sekreteri hareket ettirir; Korktum için
İçimdeki bir kibir olarak görülmeli ve bir saygı olarak değil
Kral, gerçekte olduğu gibi, sık sık bahsettiği babama
övmek."

William Penn'in alçakgönüllülüğüne rağmen, yeni koloni vaftiz edildi,
Şans eseri olduğu gibi, tüm yenilerin en güzel isimlerinden biri
kıta.

Penn, bir İngiliz malikanesinin efendisi olarak yeni koloniye sahipti.
emlak. Toprak ona aitti ve kolonistler gerçekte
Kiracıları olun, araziyi kullanma hakları için kira ödüyor. Penn,
Kendi adına, her yıl krala iki kunduz derisi ödemekti.
Windsor kalesi ve kral da tümünün beşte birine sahip olacaktı
Pennsylvania'da bulunabilecek altın ve gümüş.

Şart, eyalet için hükümet biçimini ortaya koydu. .
İnsanlar yasaları geçmesi gereken delegeleri seçeceklerdi ve Penn
onaylamadığı gibi yasaları veto etme hakkına sahip olun. Hakları vardı
hakimler ve diğer memurları atamak ve suçlar için pardon vermek.
İlin sürekli valisi olacaktı, ama eğer seçerse
İngiltere'de kal, koloniyi bir milletvekili tarafından yönetebilir.
Onun yerine gönder.

Şartın verilmesinden bir ay sonra Penn kuzenini gönderdi,
Amiral Penn'in kız kardeşinin oğlu olan William Markham
Pennsylvania, birkaç dağınık ailenin geçici sorumluluğunu almak için
Kıyılarda yaşayan İsveçliler, İngilizce ve Hollandalılar
Delaware. Markham, Temmuz 1681'de koloniye geldi ve kuruldu
Upland'daki evi, sitenin yaklaşık on beş mil altında bir yerleşim yerleşimi
şimdiki Philadelphia şehri. Markham eyaleti inceledi ve
Penn'e Lord Baltimore'un sınır çizgilerine itiraz ettiği kelime gönderdi
Maryland ve Pennsylvania arasında ve iddiası doğruysa,
Maryland, güney Pennsylvania'nın büyük bir bölümünü kesecekti. Penn
Sonra York Dükü'ne gitti ve ondan ek bir hibe aldı
Bu ona Delaware eyaletinin bir parçasını oluşturan arazi verdi. O ne
Aranıyor Delaware'in tüm batı kıyısının kontrolünü almaktı
İlinden Atlantik Okyanusu'na kadar nehir.

Sonra yeni alan adı için yerleşimciler için reklam verdi, onları uyardı,
En azından birkaç yıl boyunca, bir kısmı olmadan yapmak zorunda kalacaklardı
İngiltere'nin konforu, ancak bunun görkemli bir fırsat olduğunu açıklamak
İngilizce etkisini yeni bir dünyada yaymak. Onlara çok kolay teklif etti
kira şartları; L100 ödeyerek beş bin dönüm olabilir; Ve bir
Daha sonra her yüz dönüm için kiralama kirası. Eğer yapsaydı
bu kadar büyük bir toprak alacak paranız yok, sahip olabilirler
Bir dönümlük bir şilin kirası için iki yüz dönüm veya daha az. Bunlar
şartlar çok çekici ve almaya istekli olan birçok kişi
Penn'in "kutsal deneyi
Pennsylvania, "Yeni Kolonide Arazi Tracts için başvurdu.

Penn şimdi çok pratik, iş benzeri bir adamdı ve
serveti yeni eyaleti aracılığıyla ve aynı zamanda bir adam olmak
büyük etki. Quakers gibi bir insanın
Özgürlüğün parolası olması gereken bir topluluk oluşturabilir, nerede
Savaş kaşlarını çatmalı ve her insanın nerede olma şansı olmalı
Kendi topraklarına ve geliştirin. O sadece bir hayalperest değildi, ama harika
Planlayıcı ve organizatör, ele geçiren adamlardan biri
Amerika'nın Yeni Dünyasının sunduğu ve
Bu kadar çok sorun getiren yanlışları tam olarak ayarlayabilir
Avrupa'daki daha fakir sınıflar. Muhtemelen daha ince bir adam yoktu
Kuzey Amerika kolonilerini bundan daha fazla yerleşenler arasında
Geniş fikirli, dengeli, kurnaz ve yine de ideal seven Quaker
Courtier, derin adalet duygusu ve kararlılığı ile
Hem yerleşimciler hem de Hintliler tarafından adil bir şekilde anlaşma.

Bazı adamlar ona bir şirket kurmayı ve ona L6000 ödemeyi teklif etti.
İlindeki Hintlilerle ticaretin tekeli için geri dönün, ancak
Bunu reddetti. Kendisinin ve yerleşimcilerinin nasıl yapması gerektiğine dair kendi fikirleri vardı.
Kızılderililerle başa çıkmak; Onlarla adil bir şekilde başa çıkmalılar; Ve onlar
Kızılderililere ait olan toprağı alacaklardı, her şey için ödeme yapmalılar
Acre yerleşim yerlerinde ve çiftliklerinde işgal ettiler. Bu yeni bir fikirdi
Ve her zamanki gelenek değil, çünkü çoğu kolonist ne olursa olsun
Hintlilerin topraklarına sahip olabilirler. Bir set yazdı
Hintlilerle başa çıkma kuralları ve aralarında belirtildi
Bir Hintli yaralanan beyaz bir adam, tam olarak sanki
başka bir beyaz adamı yaraladı; ve ikisi arasındaki tüm anlaşmazlıklar
Yarışlar on iki kişilik bir jüri, altı yerleşimci ve altı tarafından ayarlanacaktı
Hintliler. Ondan özel ayrıcalıklar almaya çalışan bir adam
ona şu soylu haraç: "İnanıyorum ki gerçekten daha fazla hedef
adalet ve doğruluk ve gerçeğin yayılması, kendi başına
özel kazanç. "

Bu arada, yerleşimci taşıyan birkaç gemi Amerika için başladı ve Penn
Bir kasaba için bir site seçmek ve
Mahallenin Kızılderilileri. Bu ajanlara incelemelerini söyledi
Sırayla Delaware Nehri'nin Pennsylvania tarafında farklı dereler
Teknelerin ülkeye çıkmasına izin vermesi gereken birini seçmek. Kullanmak için
Kendi sözleri, onlara "büyük bir kasabayı yerleştirmek ve emin olun
Seçiminizi en gezilebilir, yüksek, kuru ve sağlıklı olduğu yerde yapın;
yani, çoğu geminin en iyi sürebileceği, en derin su taslağı, eğer
Banka veya rıhtım tarafına yüklemek veya boşaltmak mümkün veya
LILTHERAGE. "

Temsilciler geldiğinde, yerleşimcilerin zaten bildiklerini buldular
Harika bir yerleşim için en iyi durum,-birkaç mil kuzeyde bir yerde
Schuylkill Nehri'nin Delaware'e aktığı yer. Burası onlar
Philadelphia olarak adlandırılan "Kardeş aşk" anlamına gelen bir kelime.

Penn'in bunun nasıl planlanmasını planlamamız gereken zevk ve memnuniyet
Yeni kasaba inşa edilmelidir! Nereye yönlendirerek çok dikkatli bir şekilde özetledi
Piyasalar ve depolar yerleştirilmeli ve ajanlarına
nehre bakan ev hattının merkezinde bir site seçin
kendi ikametgahı. "Her ev yerleştirin," diye önerdi, "
Kişi, plakasının ortasında, genişliğine gelince,
Bu nedenle, her iki tarafta bahçeler, bahçeler veya tarlalar için zemin olabilir,
asla yakılmayacak yeşil bir ülke kasabası olabilir ve
Her zaman sağlıklı. "Bundan" Penn's Green Country
kasaba "Bu, Philadelphia'ya çok sık uygulandı.
varlığı.

Penn Kızılderililere özel bir mektup gönderdi. "Şimdi Büyük Tanrı
Beni dünyanın kendi bölümünde endişelendirdiğim için mutluyum, "diye yazdı.
"Ve yaşadığım ülkenin kralı bana büyük bir eyalet verdi
orada; Ama sevginiz ve rızanızla zevk almak istiyorum, biz
her zaman birlikte komşular ve arkadaşlar olarak yaşayabilir; Aksi takdirde ne olur
Bizi yapan büyük Tanrı bize (yutmamak ve yok etmek için değil
bir diğeri, ama) dünyada ayık ve nazikçe yaşamak mı? "

Penn şimdi İngiltere'de çok önemli bir figürdü
Kral tarafından kendisine verilen arazi yolu, bunlara yardım edebildi
Hükümetle başını belaya sokan Quakers; Ve o olmadığında
Kolonisini planlamakla meşgul, genellikle zulüm gören bazılarına yardım ediyordu
İnancının üyeleri ve onları yeni eyaletinde ona katılmaya çağırıyor
Dindeki özgürlüğün açılış konuşması olacaktı. Ayrıca bir
Pennsylvania anayasası ve sonra 1682 yazında
Yeni alan adına yelken açmaya hazır.

[İllüstrasyon: Penn's Mühür.

William Penn Protector ve Pensylvania Valisi

Merhamet

ADALET]




Bölüm VIII

Pennsylvania'ya ilk ziyaret


Yeni ilin sahibi, İngiltere'de, anlaşmadan yola çıktı.
30 Ağustos 1682, karısını ve çocuklarını evlerinde bırakarak
ülke. Gemisi _welcome_ ve yaklaşık yüz taşıdı
yolcular. Atlantik'teki yolculuk yaklaşık iki ay sürdü, çünkü
_Welcome_'nin pelerinlerini gördükleri 24 Ekim günüydü.
Delaware. Yolculuk sırasında yolculardan otuz
Ben çiçek hastalığı, bir geminin o günlerde taşıması için ortak bir hastalık.

_Welcome_, Delaware'i New Castle'a yönlendirmek için üç gün sürdü,
bu da baş yerleşim oldu. Burası vardı
York Dükü tarafından Penn'e verilen bölge ve burada
Dük ajanları, yeni sahibine araziye unvan verdi
Eski "çim ve dal ve su" töreniyle efendilerinin adı, a
Pennsylvania'da özel uzun sürdü ve bu da birincisi
Sahibi, yeni sahibine bir parça çim, biraz dal ve bir
su bardağı, ne olursa olsun tam mülküne aktarıldı
söz konusu arazide bulundu.

Bu törenden sonra Penn nehre yukarıya doğru yola çıktı.
Ajanı William Markham'ın onu beklediği Upland. O zaman
Upland'a inmişti, arkadaşı Pearson'dan bir isim seçmesini istedi
Orada kasaba ve Chester kasabasından gelen Pearson
İngiltere, yerleşime o İngiliz yerinin adını verdi.

Chester'dan William Penn yeni eşyalarını keşfetmeye başladı. Buldu
Zengin bir toprak, hayvanlar ve kuşlarla dolu ormanlar ve tarlalar
Birçok çeşit ve çok fazla yol açan birçok kol akışı olan geniş bir nehir
eyaletinin iç kısmına. Delaware boyunca yabani kuşlar
bol ve her gün Kızılderililer ormanlardan geyik getirdi ve satıldı
onları az miktarda tütün için yerleşimcilere. Olan yerleşimciler
Zaten Delaware boyunca açıklıklarda yaşıyor, esasen İsveçlilerdi
ve nehirde avlanan birkaç İngilizce ile Hollandalı, avlandı
koylar ve sığırlarını nehir boyunca açık çayırlara otlattı
Bankalar.

Penn, Delaware'in eski adlı bir yerin ötesine geçti
İsveç valisinin ikametgahı olan Tinicum
Schuylkill'in Delaware'e şu anda ligde katıldığı nokta
Ada ve Delaware'in daha dar ve daha derin büyüdüğü bir streçte
ve derin tutuklu tekneler için iyi bir cepheye sahip yüksek arazinin olduğu yer.
Burada kıyı çam, kestane, ceviz, meşe ve
Laurel ve nehre küçük bir dere aktı. Burası yerdi
Penn'in komiserlerinin şehrinin yeri için seçtiği. İndi
Günümüzde akan Dock Creek adlı küçük akışın ağzında
Dock Caddesi'nin altındaki kanalizasyona, Philadelphia'nın su önünde,
ve sonra "mavinin işareti olarak bilinen bir kütük taverna
Çapa. "Gelenek, bazı İngiliz yerleşimcilerin ve Hintlilerin
yeni sahibini selamlamak için kıyı ve Kızılderililerle oturdu
ve ona sundukları hominy ve kavrulmuş meşe palamudu yedi. O zaman onlar
Eğlencesi için bazı atletik sporlara girdi ve Penn'in kendisi
Bir atlama maçına katıldı. Gelenek, dışarı atladı
Yerlilerin en iyisi!

"Yeşil Ülke Kasabası" sitesini çok sevdi ve ayrıca
ajanları tarafından yapılan planlar. Verdikleri bazı isimler
Sokaklara değişti. Ceviz havuzunu değiştirdi ve kestane kazandı
Sokak, bu caddelerin yakınında büyüyen ağaçlar yüzünden. Biri
Daha sonra piyasaya sürülen High Street adlı ana yollar
Sokak. Açık kareyi geniş ve pazar sokaklarında planladı.
Belediye Binası şimdi duruyor, ancak on dönümlük bir
zemin. Delaware Nehri boyunca geniş bir bulvar bıraktı ve istiflendi
Dört açık alan bırakarak bir dama tahtası planında şehirden çıkın,
daha sonra Washington, Franklin, Rittenhouse,
ve Logan kareleri.

Penn, küçük köyünü umduğunun haritasını özetlememişti.
Philadelphia olmak için büyüyecekti,
Onu Avrupa'dan takip etmeye istediği insanların eğitimi. O vardı
Leicester, İngiltere'nin bir yazıcısı olan William Bradford'u teşvik etmek için
Onunla deniz yolculuğu ve eyalette bir baskı basımı kurdu. İçinde
Aralık 1683'te Enoch Flower, iki odalı bir kulübede bir okul açtı
çam ve sedir tahtaları ve altı yıl sonra bir devlet okulu
William Penn Charter School olarak zamanında bilinmek için kuruldu,
Günümüze devam etmeye mahkum. Postane olmasına rağmen
İngiltere'de sadece birkaç yıldır var, Penn bunun çok değerli olduğunu düşündü
eyaletine bir postanenin kurulması için emir verdiğini
haftada bir kez teslimatlarla ve mektuplar çok
Philadelphia'dan Chester'a ve Sixpence'e makul bir Twopence maliyeti
Philadelphia'dan Maryland'e.

Philadelphia'da tamamlanan ilk çerçeve binası
"Mavi çapa", bir ve aynı zamanda bir han, bir değişim, bir
mısır pazarı, bir postane ve bir iniş yeri. Ön planda durdu
nehir ve ağır odun ve tuğlaların ağır kirişlerinden inşa edildi
İngiltere'den getirildi. Kolonistler enerji ve kaynak adamlarıydı;
Hızlı bir şekilde önemli evler inşa ettiler ve uzun konutlardan önce
sivri çatılar, balkonlar ve sundurmalar ortak manzaralardı,
Carpenter adında girişimci adam üç yüz metre uzunluğunda bir rıhtım inşa etti,
Beş yüz tonluk bir geminin demirlenebileceği yer. Penn sadece gurur duyuyordu
sömürgecilerinin başarılarından. Lord Halifax'a "Yapmalıyım
Vanity olmadan, en büyük koloniyi Amerika'ya götürdüm
Herhangi bir adam özel kredi üzerinde yaptı; "Lord Sunderland'a gelince dedi ki,
"Tanrı ve böyle asil arkadaşların yardımıyla, bir eyalet göstereceğim
Kırk yıllık ekim komşusuna yedi yıl eşit. "

Erkekleri yeni şehri üzerinde çalışmaya başladığında, Penn seyahat etti
Batı ve Doğu Jersey, Long Island'ı gördü ve tesadüfen durdu ve
Kuzey Amerika'nın o bölgesinde bulduğu Quaker'lara vaaz verdi. Kullandı
Hintlilerle ünlü anlaşmasını yaptığı varsayılmak için
Kensington o zamanlar, ama tarihçiler şimdi bunun
ertesi yıla kadar yapılmadı.

Yeni hükümeti düzenli olur olmaz, eyaletin sahibi
Konseyinin eşlik ettiği Pennsylvania, Maryland'e görüşmek üzere gitti.
Lord Baltimore ile sınır çizgisi. İki mülk sahibi Batı'da buluştu
Nehir, ancak tatmin edici bir ayarlamaya ulaşamadı. Sonra Penn geri döndü
kendi kolonisine ve kışı küçük yerleşiminde geçirdi
Chester. Bu zamana kadar diğer gemiler Quaker'ları Pennsylvania'ya getiriyorlardı;
Kısa bir süre içinde yirmi üç gemi gelmişti ve
Yolcular zaten olan yerleşimciler tarafından çok hoş karşılandı.
kurulmuş. Genç mal sahibi-sadece otuz sekiz yıldı
Yaşlı-Yeni ülkesindeki deneyiminden zevk aldı, eğer yapabilirsek
Mektuplarından yargılama. Karısına yazdı, "Ey sessiz
Bu bölümlerden, endişeli ve zahmetli taleplerden kurtulmuş,
Aceleler ve kederli Avrupa'nın şaşkınlıkları! "Ve tekrar yazdı,"
O kadar iyi ki bol miktarda bir mülk ve büyük bir tanıdık
Diğer tarafı, çıkarılacak takılar yok; Ailem bir zamanlar sabitleniyor
Ben ve başka bir şey meydana gelmezse, benimsenen bir Amerikalı olmak istiyorum. "

İlkbaharda evlerin binasını denetlemekle çok meşguldü.
Philadelphia ve Chester'dan Letitia olarak bilinen şeye taşındı
Philadelphia'daki ev. Bu ev onun için yüzleşmişti
Şu anda Market Street'in güneyinde,
Yarım şehir bloğu. Ev tuğla inşa edildi ve daha sonra tarafından verildi
Penn kızına Letitia'ya.

[İllüstrasyon: Letitia House.]

Yeni gelen yerleşimciler çerçeve evlerini inşa ederken,
kabuk ve çim kulübelerde yaşadı ve bazıları bile kazılan mağaralarda
Nehir kıyısının daha dik kısımları. Kıtlığın hiçbiri yoktu ve
Erken yerleşimlere katılan hastalık ve zorlukların birkaçı
Massachusetts ve Virginia'da. İçinde çok sayıda oyun vardı
orman ve nehir boyunca binalar için taş bol ve
Toprağın altındaki kil yatakları tuğlalar için malzeme sağladı. Koloni
rahat ve müreffeh ve Penn'in hükümet sistemi öyle olmuştu
Yasaların çok az sürtünme ile yapıldığı ve uygulandığını planlamıştı.

Bazen Penn, ilin toplantılarına başkanlık etti
Hukuk mahkemesi olarak sık sık oturan konsey. İlk denemelerden biri
İsveçliler arasında büyücülük içindi ve çok çabuk ele alındı ​​ve
Eski batıl inançların arasında yayılması engellendiği kararlı bir şekilde
Biraz sonra Massachusetts'te olduğu gibi insanlar. Penn şarj etti
mahkumun "suçlu olduğu konusunda bir karar getiren jüri
Cadı olmanın ortak şöhreti; Ama onun gibi suçlu değil
STANDLARI Suçlu. "Bu, mahkumun olmadığına karar verdiği anlamına geliyordu
Başa çıkma konusundaki itibarına rağmen, herhangi bir yanlış yapmaktan suçlu
Büyücülükte, Pennsylvania'nın
Her türlü erkek ve kadınla başa çıkmada adil olun.

Herkes Benjamin West'in Penn Makinesi'nin ünlü resmine aşinadır
Kensington'daki Büyük Elm altındaki Kızılderililerle bir antlaşma. O
Ancak sahne, tarihteki diğer birçok çarpıcı sahnede olduğu gibi,
Gerçeklerden ziyade belirsiz geleneğe dayanın. Kesin kayıt yok
Hintlilerle ilk antlaşmasının, ancak yapıldığı yer
Genellikle Delaware Nehri'nin kıyısında olması gerekiyordu
Şimdi Philadelphia'daki Shackamaxon Caddesi olarak adlandırılan şeyin ayağı. Bu
Antlaşma, araziyi satın alma yöntemiyle ilgili bir anlaşma ve
Nasıl incelenmesi gerektiği. Daha sonra, gerçekler için eylemler hazırlandı
Toprakların transferi ve aktarılacak yollar
Zamana karşı yürümenin eski yöntemi. Böylece kabul edildi
Neshaminy yolu olarak bilinen,
Neshaminy Creek "bir adam üç gün içinde yürüyüp geri dönebilirdi."

Bunun nasıl yapıldığı John Watson tarafından tanımlandı. "Vali Penn," dedi
O, "Birkaç arkadaş ve bir Hintliler partisi ile.
Kasım Neshaminy'nin ağzında ve Delaware'i yürüdü. Bir
gün buçuk gün yaklaşık otuz mil uzakta bir noktaya vardılar
'Baker's' dedikleri bir derenin ağzı (adam adından
ilk ulaştı). Burada bir ladin ağacı işaretlediler; ve vali
Penn bunun hemen istediği kadar arazi olduğuna karar verdi
yerleşim için ve daha uzakta yürümedi. Boş zamanlarda yürüdüler
Hintliler bazen borularını ve beyaz adamları içmek için oturuyor
Bisküvi ve peynir yiyin .... Daha sonra ladin ağacından bir çizgi çalıştırıldı
Neshaminy ve işaretlenmiş olarak, geri kalanı ne zaman yürümeye bırakıldı
Yerleşim için istedi. "

[İllüstrasyon: _ Buell'in "William Penn" den
D. Appleton ve Company'nin izniyle. Başlangıçta Watson'ın
"Philadelphia Annals." _

Antlaşma Ağacı.

Bu ağacın altında William Penn'in ilk anlaşmasını yapması gerekiyordu
Kızılderililerle. Ağaç 1810'da bulunduğu zaman üflendi
283 yaşında olun. 1778 kışında, Philadelphia
İngilizler tarafından işgal edildi, yem arama partileri her birine gönderildi
Yakıt yönü. Bu ünlü eski ağacı baltadan korumak için Albay
Kraliçe'nin Rangers'ından Simcoe, altına bir nöbetçi yerleştirdi ve böylece
Hayat yıllarca kurtuldu.]

Araziyi ölçmenin bu olağandışı yöntemi yeterince adil gibi görünmektedir.
En azından William Penn beyaz üzerinde otorite olduğu sürece
yerleşimciler. Kızılderililer zaten ona güvenebileceklerini öğrenmişlerdi ve
"Mignon'un Çocukları" na karşı savaş çığlığı yükseltmenin hiçbir nedeni bulamadı
(Ağabey), William Penn'in takipçileri çağrıldı. Yarım
Ancak yüzyıl sonra, William Penn'in oğlu Thomas vali olduğunda,
Penn'in çok satın aldığı Lenni-Lenape veya Delaware Kızılderilileri
arazi, bazı yerleşimcilerin tecavüzlerinde tedirgin oldu ve
eski anlaşmada "
İnsan bir buçuk gün içinde gidebilir, "kesinlikle kararlı. Thomas Penn,
Pennsylvania Valisi ve Delawares şefleri bunu kabul etti
Mesafe, Eylül'de gerçekleşecek bir yürüyüşle belirlenmelidir
19, 1737. O sabah çok erken çok sayıda sömürgeci
Wrightstown'daki Friends 'Meethouse yakınındaki Crossroads'ta toplandı
Pennsylvania'da.

Kavşakta büyük bir kestane ağacı duruyordu ve bu merkezdi
Beyaz adamlar ve onlara oraya katılan Kızılderililer için ilgi çekici.
"Hazır!" komuta etti Şerif Smith ve üç beyaz adam kelimesinde
kalabalığın dışına çıktı ve sağ ellerini kestane koydu
ağaç. Üçü, New Englander olan James Yeates, "uzun boylu,
İnce, çok fazla yetenek ve hızı "; Solomon Jennings,"
Oldukça şişman ve güçlü bir adam "ve tanınmış Edward Marshall
Altı metre uzunluğunda olan ve büyük bir yürüteç olarak kaydedilen Hunter.

Vali Thomas Penn beş kilo para ve beş vermeye söz vermişti
En büyük olanı kapsayan yürüyüşçü için yüz dönüm arazi
ve bu üçü ödül için yarışmaya girmişti. Gibi
Şerif, üç adamın kapalı olduğunu başlatmak için söz verdi. Yeates aldı
kurşun, ardından Jennings, yanında iki Kızılderili yürüdü
Yürüyüş adil oldu. Onlardan sonra at sırtında erkekler geldi, aralarında
Şerif ve Surveyor Genel ve Küçük Bir Vali
Thomas Penn'in kendisi. Alayın arkasında Edward geldi
Marshall, kolayca yürüyor, elinde bir balta sallıyor, "dengelemek için
kendisi, "dediği gibi ve ondan aldığı kuru bisküvileri munching
cep. Önceden "beş ödül kazanacağını söylemişti
yüz dönüm arazi ya da girişimde hayatını kaybetmek "ama yürüdü
Sanki bu kararlılığı unutmuşmuş gibi.

Yürüyüşçüler sürekli olarak itti, asla yön için bir kayıp değil
Thomas Penn gizlice Blaze'ye önceden bir anket parti göndermişti
Düz bir çizgi boyunca ağaçlar olduğu kadar büyük bir mesafe
Bir erkeğin on sekiz saat içinde yürümesi mümkün olduğunu düşündü. Bu nedenle
Vahşi doğaya ulaştıklarında yürüyüşçüler en düz kursa sahipti
onlar için işaretlendi. Sonra Kızılderililer protesto etmeye başladılar.
Beyaz adamların hızla artması, "Bu değil
adil. Koşuyorsun! _Walk_ içindeydin. "Sadece beyaz adamlara cevap vermek için
Antlaşmanın "bir adamın yapabileceği kadar" ve
Bu nedenle istedikleri takdirde koşma hakları vardı. Şu anda Hintliler
Yürüyüşü dinlenmeyi durdurarak geciktirmeye çalıştı, ama
parti, Hintlilerin binerken sökülüp ısrar etti
atlar ve böylece "yürüyüş" her zamanki gibi devam etti. Sonunda
Kızılderililer daha ileri gitmeyi reddetti ve beyaz adamları terk ettiler.

Solomon Jennings, Lehigh Nehri ulaşılmadan önce yoruldu ve
Yarışı diğer ikisine bırakarak, bir süre sonra bir süre sonra
seyirciler.

O gece yürüyüş partisi Lehigh'in kuzey tarafında uyudu
Dağlar. Sabah bazı beyaz adamlar atlar için avlandı
Bu gece kamptan sapmışken, diğerleri
Köy, şefden diğer Hintlilere beyaza eşlik etmelerini isteyecek
yürüyüşçüler. Şef öfkeyle cevapladı, "Şimdi tüm iyi toprağa sahipsin,
Ve sen de kötüyü alabilirsin. "
Beyaz adamlar nasıl yarıştı, kadar toprak almaya çalışıyor
Mümkün olan tiksinti, "Dumaya oturmak yok; sürgün sincap yok;
Ama Lun, Lun, Lun, gün boyu! "

Son yarım günün yürüyüşü James Yeates düştüğünde pek başlamamıştı,
Bu kadar hızlı bir hızın eforunu onun için çok fazla bulmak. Marshall,
Ancak, hala bastırılmış, çok hızlı seyahat eder. Sonunu geçtiğinde
Onlara rehberlik etmek için alevlendirilmiş ağaçlardan bir pusula aldı
Ona binen ve onu koruyan sörveyör tarafından ona
yardımıyla yön. Sonunda şerif, saatine bakarak,
Dışarı, "Dur!" Marshall kendini ileri attı ve bir fidan kavradı.
Bu nokta daha sonra kuzey sınırı için bir iz oldu
yıllar önce yapılan satın alma, altmış sekiz mil uzakta bir işaret
Wrightstown'daki kavşakta kestane ağacı ve
Mevcut Mauch Chunk kasabası. Kapsanan mesafe olmuştu
Kızılderililerin sandığından iki kat daha büyük.

Başka bir şekilde, çok az yasal meseleyi bilen Delawares,
Thomas Penn'in memurları tarafından kandırıldı. Ortaya koyan tapu
satın alma, kuzey sınırının hangi yönde olacağını belirtmedi
çizilmiş, ama Kızılderililer doğal olarak bunun sürmesini beklemişlerdi
Delaware Nehri'ndeki en yakın nokta. Ancak genel araştırmacı,
Çizginin yöne dik açılarda çizilmesi gerektiğine karar verdi
Neredeyse düz kuzeybatı olan yürüyüşün. Bir çizgi çizilmişse
Mauch Chunk kasabasından Delaware'e kadar uzatılmışsa
New York şehrine ulaşacaktı, bu çizgi Hintlileri temsil edecek
Kuzey sınırının olması gerektiğini düşündüm. Ama eğer bir çizgi çekilirse
Mauch, New York, New Jersey ve Pennsylvania
Meet, sonuç Thomas Penn'in Surveyor'ının sınırı olacak
General aslında Edward Marshall'ın bitirdikten dört gün sonra işaretlendi
Dikkat çekici yürüyüşü. Sonuç olarak, alınan arazi miktarı
Bu satın alım altındaki Kızılderililer üç yüzden arttırıldı
Bin dönüm Yarım milyon dönüme vermeleri gerektiğini düşündüler,
Ve hepsi çünkü beyaz adamlar gevşek bir şekilde bencil bir avantaj elde etti
Deed!

Delawares veya Lenni-Lenape her zaman William Penn'e güvenmişti çünkü
Onlarla titizlikle adil olmuştu. "İçinde yaşayacağız
William Penn ve çocuklarıyla güneş ve ay kadar sevgi
Parlayacak. "Bu" yürüyüş satın alımının "sonucu 1737'de, ancak,
nehir boyunca tüm toprakları kabileden uzaklaştırdı
İsimlerini aldılar, onları beyaz adamlara karşı çıkarmaktı ve
William Penn'in yaratmaya çok dikkat ettiği dostluğu yok et
İki yarış arasında.

William Penn'in zamanının yerleşimcilerinin ödendiğini hatırlamak hoş
Hintliler arazi alımları yaptıklarında. Bir kaydı var
"Salem Tract" olarak adlandırılan şeyin satışı,
Delaware'de yirmi dört mil ön cephede ve uzağa uzanıyor
Sekiz yüz mil kare dahil etmek için yeterli. Bunun için
ilgili, Kızılderililer aşağıdaki meraklı ürün yelpazesini aldılar
Ödeme makaleleri:


     "30 maç kat, 20 silah, 30 su ısıtıcısı, 1 büyük su ısıtıcısı, 30 çift
     Hortum, 20 Duffel Fathom, 30 Petticoats, 30 dar çapa, 30 çubuk
     kurşun, 15 küçük varil toz, 70 bıçak, 30 Hint eksen, 70
     Taraklar, 60 çift tütün maşası, 60 çift makas, 60 tinshaw
     Görünümlü camlar, 120 awl-bıçağı, 120 balık toplama, 2 kavrama kırmızı
     boya, 120 iğne, 60 tütün kutusu, 120 boru, 200 çan, 100
     Yahudi ve 6 Anker rom. "


Bu antlaşmaların yapımı için çok fazla hitabet harcandı.
Penn bunlardan birini yazdı, "Satın alma kabul edildiğinde, büyük vaatler
Aramızda, nezaket ve iyi mahalle geçti ve
Hintliler ve İngilizce, güneş ışık verdiği sürece aşık olmalılar:
ki, bir diğeri Hintlilere bir konuşma yaptı, tüm adına
Sachamakan veya Krallar, önce onlara ne yapıldığını anlatan; Sonra şarj etmek için
ve onlara Hıristiyanları sevmelerini ve özellikle barış içinde yaşamalarını emreder
Ben ve hükümetimin altındaki insanlarla; birçok vali
nehirde, ama hiçbir vali yaşamak ve kalmaya gelmemişti
Burada daha önce; Ve şimdi onlara iyi davranan böyle birine sahip olmak,
Asla onu ya da yanlış yapmamalı. Onların her cümlesinde
diye bağırdı ve dedi Amen, kendi yolunda. "

Genellikle bu antlaşmaları yaparken bir Hint'e bir wampum kemeri verildi
Anlaşmanın belirli bir maddesini hatırlamak için bir ihtiyati tedbir kararı ile
Hintliler, herhangi biriyle ilgili zihinlerini yenilemek istediğinde
Antlaşmalar, bir araya gelirlerdi ve her biri kemerini sergilediğinde
Wampum'un beyaz adamların yaptığı anlaşmayı okurdu
Kemeri yerliye verdiler.

[İllüstrasyon: Penn's Wampum Kemeri.]

Genel olarak, William Penn'in antlaşmaları sadece Kızılderililere söz verdi
Oldukça tedavi edilmeli ve onlar
Herhangi bir yerleşimcinin onları aldatması durumunda koloni hükümeti. Benzer Antlaşmalar
yıllardır yerleşimciler ve yerliler arasında yapılmıştı
mahalle ve Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinde. Tek şey
Penn'in antlaşmalarını gerçekten dikkat çekici hale getirdi
Aslında vaatlerini korudu. Kızılderililer bunu görmeye geldi
Dikkat çekici, diğer beyaz adamlarla uğraştıktan ve yayıldıktan sonra
Iroquois'in ona dediği gibi Penn veya Onas'ın ya da Mignon
Delawares onu aradı, gerçekten sözünün bir adamıydı. Zamanla bu alışılmadık
William Penn'in itibarı denize yayıldı ve
Fransa. Her iki ülkede de dürüstçe başa çıkmak için itibar
Kızılderililer büyük bir sürpriz, neyse ki, büyük bir hayranlıkla neden oldu
Beyaz Vali için. Ünlü Fransız yazar Voltaire,
Penn'in anlaşması, "Bu insanlar ve
Yeminle onaylanmayan ve asla kırılmayan Hıristiyanlar. "




Bölüm IX

Penn Amerika'da Ne Buldu


Pennsylvania'da kaldığı süre boyunca William Penn ailesine sık sık yazdı
ve İngiltere'deki arkadaşlar. Bu mektuplar bize yeni olanın canlı bir resmini veriyor
Amerika'nın dünyası, çünkü çok keskin bir gözlemci ve
Alışılmadık iyi eğitimli adam. Bize bakire ülkeyi gösteriyorlar
yeni bir ulusun evlerini büyütecekti.


     "Ülkeyi sağlıklı buluyorum," diye yazdı, "kara, hava ve su
     iyi, dalgıçlar vahşi büyüyen iyi tür odun ve meyveler
     Erik, şeftali ve üzüm üç; ayrıca sedir, kestane ve siyah
     Ceviz ve Kavak, beş çeşit meşe, siyah ve beyaz,
     İspanyol, kırmızı ve bataklık meşe en dayanıklı, yaprağı gibi
     İngiliz söğüt.

     "Bir mil uzunluğunda ve iki mil derinliğinde bir kasaba koyduk. Her biri
     Kasabanın tarafı gezilebilir bir nehir işletiyor, en azından geniş
     Woolwich'teki Thames, diğeri yaklaşık bir mil. Sanırım var
     Yaklaşık seksen ev inşa edildi ve yaklaşık üç yüz çiftçi
     şehrin etrafına yerleşti. Zaten hoşuma gidiyor
     Kent Weald, daha net olduğumuz ve ülkenin çok daha yakın olmadığı;
     Bir koç yirmi mil uç yolları sürebilir. Elli yaşadık
     Geçen yazdan beri bizim
     İyi bir başlangıç ​​gösteren nehir. "


Penn, yeni ülkesinin doğal zenginlikleriyle gurur duyuyordu.


     "İşte bir hickory-fındık ağacı," diye yazdı, "Mighty büyük ve daha fazlası
     Külümüzden sert, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi beyaz ve yanan ateş
     görülen. Daha iyi geyik eti, daha büyük, daha hassas ve şişmanım vardı
     İngiltere'de. Ahşabın Türkeyleri, 8'si kırk ve elli pound vardı
     ağırlık. Bulunca Balaşlar Henüz Duyduğum gibi, Ama İstiridye,
     daha az bir tür olsa da, büyüklük için korkunç. "


İklim, onun için en büyük ilgiydi.


     "Yılın mevsimleri için," dedi, "Tanrı'nın iyiliğine sahip olmak
     Şimdi en soğuk ve en sıcak olan en eski karaciğerin
     İl hatırlayabilir, bir İngilizceye bir şeyler söyleyebilirim
     Anlama.

     "Sonbaharın önce, o zaman geldim. 24'ten itibaren buldum
     Ekim ayına kadar, genellikle içinde olduğu gibi
     Eylül ayında İngiltere, ya da daha çok İngiliz ılıman bir bahar gibi. İtibaren
     Aralık ayının başına Mart adı verilen ayın başlangıcına, keskin kaldık
     soğuk hava; kuzeydoğu olarak faul değil, kalın, siyah hava değil
     Rüzgarlar onlarla birlikte İngiltere'de getiriyor, ancak
     yaz ve hava kuru, soğuk, delici ve aç; Yine de hatırlıyorum
     İngiltere'den daha fazla kıyafet giydiğim için değil. Bunun nedeni
     Dağlar tarafından beslenen Büyük Göllerden soğuk verilir
     Kanada. Önceki kış hafifti, hiç buz kıttı,
     Bu birkaç gün boyunca büyük nehir Delaware dondu. İtibaren
     Haziran olarak adlandırılan aydan aya tatlı bir bahardan keyif aldık; HAYIR
     Gusts, ama nazik duşlar ve güzel bir gökyüzü. Yine de bunu gözlemliyorum
     Buradaki rüzgarlar, orada olduğu gibi, daha tutarsız, ilkbahar ve sonbahar,
     Doğanın dönüşünde, yaz veya kış aylarında. Bundan sonra
     Yaza son veren bu ay, Ağustos ayı
     Konuşarak, olağanüstü ısılar yaşadık, ancak bazen hafiflettik
     havalı esintilerle. "


Penn, yerleşimcilerle olan trafikten henüz bozulmamış Hintlileri buldu,
Ve onlar hakkındaki görüşü şimdiye kadar verilen en iyilerden biri olarak durmalıdır.
O yazdı:


     "Genellikle uzun, düz, iyi inşa edilmiş ve tekil
     oran; Güçlü ve zekice basarlar ve çoğunlukla bir
     Yüce çene. Ten rengi siyah, ama tasarımla, çingeneler gibi
     İngiltere. Bear'ın yağ açıklığa kavuşturulmasıyla kendilerini yağlarlar; Ve
     Güneş ve hava durumuna karşı savunma kullanmadan, derilerinin olması gerekir
     Swarthy. Gözleri küçük ve siyah, bir
     Düz bakan Yahudi. Kalın dudak ve düz burun, çok sık
     Doğu Hintliler ve Siyahlar onlar için ortak değildir; Sahip olduğum için
     Aralarında, her iki cinsiyetten, her iki cinsiyetten
     senin tarafın deniz; Ve gerçekten bir İtalyan tenli çok fazla değil
     Beyazın daha fazlası; Ve birçoğunun burunları
     Roma.

     "Dilleri yüce ama dar; ama İbranice gibi
     anlam, dolu. Yazılı olarak kısa el gibi, bir kelime servisi
     üç yerine ve geri kalanı tarafından sağlanır
     dinleyicinin anlaşılması; zamanlarında kusurlu, isteyen
     Ruh halleri, katılımcılar, zarflar, bağlaçlar, kavşaklar. BEN
     bunu anlamayı benim işim haline getirdim, istemeyeceğim bir
     herhangi bir vesileyle tercüman; Ve söylemeliyim ki bilmiyorum
     Avrupa'da konuşulan, daha fazla tatlılık sözü veya
     aksan ve vurguda, onlarınkinden daha büyüklük; örneğin,
     Octocockon, Rancocas, Oricton, Shak, Marian, Poquesian, hepsi
     yerlerin isimleridir ve içinde ihtişam var ...

     "Gümrük ve görgü kurallarından söylenecek çok şey var. Yapacağım
     Çocuklarla başlayın. Söyledikleri anda onları yıkarlar
     su ve çok gençken ve soğuk havalarda seçmek için
     Onları sertleştirmek ve güçlendirmek için nehirlere daldırın. Wrapp
     onları bir nüfuz içinde, onları biraz düz bir tahtaya yatırırlar.
     Çocuğun uzunluğu ve genişliğinden daha fazlası ve hızlı bir şekilde kundaklayın
     Düz yapmak için tahtaya; Bu nedenle tüm Hintlilerin düz olduğu
     kafalar; Ve böylece onları sırtlarında taşıyorlar. Çocuklar
     Dokuz ayda çok genç gidin. Sadece küçük giyiyorlar
     Büyük olana kadar bellerinin etrafında nüfuz. Eğer erkeklerse, giderler
     Yaklaşık on beş olan ormana kadar olgunlaşana kadar. Daha sonra
     avlarlar; Ve erkekliklerinin bazı kanıtlarını iyi bir şekilde verdikten sonra
     derilerin dönüşü, evlenebilirler: yoksa bir utanç verici
     eş. Kızlar anneleriyle kalırlar ve çapa
     öğütülmüş, bitki mısır ve taşıma burthens; Ve kullanmak için iyi yapıyorlar
     Onlara, yaşlandıklarında yapmaları gereken gençken;
     Çünkü eşler kocaların gerçek hizmetçileridir: aksi takdirde
     Erkekler onlara çok sevecendir ...

     "Evleri, direklere yerleştirilmiş, ağaçların paspasları veya kabuklarıdır.
     bir İngiliz ahırının modası, ama rüzgarların gücünden,
     Bir erkekten neredeyse daha yüksek değiller. Sazlık veya otların üzerinde yatarlar. İçinde
     Manto ile ormanda büyük bir ateş hakkında yer alıyorlar
     Duffils "[kaba yünlü bir bez]"
     Onları ve birkaç dal sıkıştı.

     "Diyetleri mısır veya Hint Mısır Dalları Hazırlanan Yollar, Bazen
     Küllerde kavrulmuş, bazen dövülmüş ve su ile kaynatılmıştır,
     Homine diyorlar. Ayrıca kekleri yemeyi tatsız hale getirirler. Onlar
     Aynı şekilde iyi olan birkaç çeşit fasulye ve bezelye var
     Beslenme: Ve ormanlar ve nehirler onların kiler ...

     "Ama liberallikte mükemmeller. Hiçbir şey onların için çok iyi değil
     arkadaş. Onlara ince bir silah, ceket veya başka bir şey verin, geçebilir
     yapışmadan önce yirmi el: Kalp Işığı, Güçlü Sevgiler,
     Ama yakında harcanan: Yaşayan en neşeli yaratıklar: bayramlar ve
     sürekli dans; Asla çok fazla, ne de çok şey istemiyorlar. Varlık
     kan gibi dolaşım. Tüm parçalar katılır; Ve hiçbiri
     başka bir şey, ama tam mülk gözlemcileri isteyecektir. Bazı
     Krallar sattı, diğerleri sundu, bana birkaç parsel arazi.
     Onları yaptığım ücret veya sunumlar,
     sahipleri; Ama komşu krallar ve klanları mevcut
     Mallar çıkarıldığında, taraflar esas olarak
     Onlara neye ve kime vermeleri gerektiğine danıştı. Her krala,
     O zaman, bir kişinin elinde atanan iş için bir
     Oran gönderildi, bu şekilde sıralandı ve katlandı ve bu yerçekimi ile
     takdire şayan. Sonra o kral onun arasında gibi bir şekilde alt bölümlere ayrıldı
     bağımlılar, kendilerine eşit bir pay bırakıyorlar
     Konularının: Ve festivaller gibi durumlarda veya
     Ortak yemekleri, Krallar dağıtır ve en son kendilerine.
     Çok az önemsiyorlar, çünkü istiyorlar ama çok az: ve sebep
     biraz içerik. Bunda yeterince yeniden canlandırılıyorlar
     Bize. Zevklerimizden habersizlerse, aynı zamanda ücretsizdirler
     acılarımızdan. Konşimento faturalarından rahatsız değiller ve
     değişim, ne
     Hesaplar. Terliyoruz ve yaşamak için zahmet ediyoruz. Zevkleri onları besler; BEN
     avcılık, balık tutma ve fowling anlamına gelir ve bu masa yayılır
     her yer."


Eğer olsaydı, diğer kolonilerdeki yerleşimciler için şanslı olurdu
Penn'in yaptığı Hintlilerin aynı dostça görüşünü aldı ve bulma
Yerliler kendilerinden farklı bir ırk,
Bu farklılıklar.

Penn, Kızılderililerle iyi şartlarda olduğu için
Eyaletine yaklaşan diğer yarışlar. Hollandalıları sevdi ve
İsveçliler ve İngilizler. İçinde bulunanları yazdı
Onun bölgesi:


     "Bu bölümlerdeki ilk ekiciler Hollandalılardı ve kısa süre sonra
     Onlar İsveçliler ve Finler. Hollandalılar kendilerini trafiğe uyguladılar,
     İsveçliler ve Finliler. Aralarında bazı anlaşmazlıklar vardı
     Onları birkaç yıldır; Hollandalılar onlara davetsiz misafir olarak bakıyor
     nihayetinde sona eren satın alma ve mülkiyetleri
     İsveç valisi John Rizeing tarafından Peter'a
     Stuyvesant, Hollanda Devletleri Valisi, Anno 1655.

     "Hollandalılar çoğunlukla eyaletin üzerinde yatan kısımlar
     Ya da körfezin yakınında, İsveçliler Delaware Nehri'nin taze [1].

     "Bunların herhangi bir açıklamasını vermeye gerek yok,
     Burada olduğundan daha iyi bilinir; Ama onlar sade, güçlü,
     çalışkan insanlar, ancak kültürde büyük bir ilerleme kaydetmedi veya
     meyve ağaçlarının yayılması; sanki sahip olmak istedikleri gibi
     Bol veya trafikten yeter .... beni de nazikçe aldılar
     İngilizler olarak, insanlar benimle bağlantı kurmadan önce azdı
     aralarında geldi. Otoriteye saygılarını takdir etmeliyim,
     ve İngilizceye nazik davranış. Onlar dajenere değil
     Her iki krallık arasındaki eski dostluk. Onlar uygun insanlar ve
     Güçlü beden, bu yüzden iyi çocukları ve neredeyse her evi var
     Dolu: üç veya dört erkek olmadan bunlardan birini bulmak nadirdir ve
     birçok kız; Altı, yedi ve sekiz oğlu. Ve onları yapmalıyım
     Bu doğru, birkaç genç erkeğin daha ayık ve zahmetli olduğunu görüyorum. "


Penn'in elli eve yazdığı 1683 yazında
Gemiler geçen yıl gelmişti, yaklaşık seksen evin
Philadelphia'da inşa edildi ve yaklaşık üç yüz çiftlik altındaydı
Yakın mahallede yetiştirme. Yaklaşık üç
Bin yerleşimci şimdi gelmişti. Penn'in kendisi uzun bir at yaptı
Ülkeye yolculuk, birçok Kızılderili ile tanışmak, wigwam'lerinde yaşayan,
dillerinden bir şeyler öğrenmek ve sürekli olarak onların
İyi niyet ve dostluk. Bu yolculuktan sonra uzun bir mektup yazdı
Ülkeyi tarif ettiği özgür tüccar toplumu
detay ve ağaçların ve çiçeklerin oldukça doğru hesaplarını verdi,
Büyük eyaletinin toprak ve iklimi.

Açık hava hayatını sevdi ve yeni alanından çok memnundu.
Yirmi civarında kendisi için bir ülke planladı ve daha sonra inşa etti
Philadelphia'nın mil üstünde, Bristol'un bulunduğu yere yakın. Burası
Pennsbury'yi aradı. Planlamaktan daha fazlasını yapma şansı yoktu
Bu kez, Lord Baltimore ile sınır anlaşmazlıkları için şimdi
Londra'daki Özel Konsey'e atıfta bulundu ve Penn gitmesi gerektiğini hissetti
iddialarını temsil etmek ve ailesini görmek için. Yani o
Kolonisini 16 Ağustos 1684'te bıraktı ve küçük bir gemide yelken açarak
Ketch ve yedi haftalık bir yolculuktan sonra İngiltere'ye ulaştı.

DİPNOT:

[1] Delaware'in "taze "leri,
nehir. İsveçliler evlerini yayla kısımlarına inşa etti ve otlattı
Alçak topraklarda sığırları. İlgileri nehre merkezli
bu onlara görünüşte tükenmez bir balık kaynağı sağladı ve
oyun ve nehir çayırlarının zengin çimlerinde, hiçbir ağacın olması gerektiği
Mera arazisi sağlamak için temizlenir.




Bölüm X

İngiltere'de sorunlu günler


Penn, İngiltere'ye geldiğinde kendini meraklı bir konumda buldu. O
büyük bir adamdı, büyük bir koloninin valisi
Olağanüstü zengin ve aynı zamanda liderlerden biriydi
Bir kez daha kaşlarını çatmış ve her iki kral tarafından sevilmeyen bir mezhep
ve mahkeme. Kendisinin dediği gibi, "Bir gün mahkemede iyi kabul edildim
Taç'ın bir eyaletinin sahibi ve valisi olarak, bir sonraki çekildi
Hilton ve Collingwood'un bir toplantısında ve üçüncü Smoakt "[füme
dışarı veya avlandı] "ve Whig'in adamlarıyla görüşmekten haberdar edildi
damga vurmak."

Kral Charles ve York Dükünü görmeye gitti, ama onlar
Eski arkadaşlarını gördüğüme sevindim, ikisi de şimdi sıkıntıların
Hükümetlerini beslemek büyük ölçüde dini muhaliflerden kaynaklanıyordu
partiler ve Quaker'ların bu muhaliflerin şefi arasında yer alıyorlardı.
Penn, eğer öyleyse kralın iyi fikrini kaybetmemesi gerektiğini gördü
bir asilzade olan Lord Baltimore ile olan anlaşmazlığında herhangi bir başarı elde etmek için
Mahkemede büyük etkiye sahipti; Aynı zamanda çok sayıda
Quakers dinleri için kötü muamele görüyorlardı ve
onlara yardım etmek için. Özellikle bir adamın davası ona hitap etti, Richard
Vickris, infaza mahkum edilen sessiz bir adam çünkü
yemin etmeyi reddetti ve belirli tüzükleri kim kırmıştı
muhaliflerin bastırılması. Bu dava Penn, York Düküne hitap etti,
ve ikincisi nihayet Vickris'in affını kraldan korudu.

İngiltere'deki bu karışık durumun ortasında,
Kolay, zevk seven Charles II. öldü ve kardeşi, dük
York, II. James olarak kral oldu. Yeni Kral adil söz verebilir
arkadaşlarına ve William Penn onunla Quakers hakkında konuştuğunda,
Kral onlara her türlü iyilik göstermeye söz verdi. Harika bir
Özgürlük ve dini hoşgörü hakkında söylenecek anlaşma.

Quakers ona bir dilekçe gönderdiğinde
Daha sonra İngiltere'de on üç yüz inancı hapishanede vardı.
Ve bu yüzlerce kişi son birkaç yıldır hapishane zorluklarından öldü,
Kral çok endişeliydi ve endişesini hepsini serbest bırakarak gösterdi
Hem Quakers hem de Roma dahil olmak üzere hapishanede olan muhalifler
Katolikler. Muhtemelen kral tahtta kendini güçlendirmeyi düşündü
bu hantal eylemle; Kesinlikle Quakers için provediydi
yıllardır ailelerinden ve arkadaşlarından ayrılan ve
Kuşkusuz Penn'e egemenine çok minnettar hissettirdi.

Göründüğü gibi garip,
Basit ve açık sözlü Penn ve kurnaz ve çifte anlaşma
kral. Erken Quakers'ın tarihini yazan Gerard Croese, yaşıyor
Bu garip dostluk üzerine. "William Penn," diye tuhaf bir şekilde, "
Kral ile büyük bir lehine-Quaker'ın Mahkemedeki Tek Patronu-
düşmanlarının nefret dolu gözleri niyetliydi. Kral onu sevdi
tekil ve bütün bir arkadaş ve ona sırlarının birçoğunu verdi
ve danışmanlar. Sık sık onu özel olarak şirketi ile onurlandırdı,
Onunla çeşitli işlerden haberdar olmak ve bu, biri için değil, çok
Birlikte saatler ve akranlarının en iyilerini duymayı geciktirmek
Aynı zamanda bir izleyici bekliyordu. Bunlardan biri kıskanç ve
gecikmenin sabırsızlanması ve diğerini daha fazlasını görmek için bir hakaret olarak almak
kendisinden daha fazla sayıldığında, ona söyleme özgürlüğünü almak için macera oldu
Majesty, Penn ile tanıştığında asaletini çok az düşündü.
Kral, Penn'in her zaman ustaca konuşmasından başka cevap vermedi,
Ve onu isteyerek duydu. "

Sonra Monmouth Dükü bir isyan yükseltti ve ele geçirmeye çalıştı
taht. Birçok Protestan davasına katıldı, ama yenildi ve
Monmouth ile taraf olan herkesin katliamını izledi veya
onunla birlikte siding yapmaktan bile şüpheleniliyordu. Zalim Yargıç Jeffreys gitti
Ülke aracılığıyla gibbets başları ve harap evlerin izini bırakarak
onun arkasında, Katolik kralını ve mahkemesini daha fazla
Halkın büyük Protestan çoğunluğu ile her zamankinden daha hoşlanmıyor. Ancak
Penn kralı terk etmedi, ancak kan dökülmesinden nefret etmiş olmalı
James'in memurlarında tolere ettiğini. "Kral," dedi, "
acele et, çünkü o tüm bu kan efüzyonuna acele etti
Jeffreys'in aceleci ve acımasız öfkesi. "Quaker'lara tutmasını tavsiye etti
sessiz ve halkla ilişkilerde karışmaktan kaçının. Ve bu arada kendisi
şüphesi altında olanları korumak için tüm etkisini kullandı
Taç için sadakatsizlik.

Quakers, mahkemede bir arkadaşa sahip olmak için yeterince memnunlardı ve yoktu.
Şüphe ama bu Penn çok etkili bir adamdı. O günlerde vardı
Mahkemede duran birçok erkek olarak bilinen
"Pardon Brokerler"; işleri için pardon elde etmek olan erkekler
Suçla suçlanan kişiler, genellikle tüm sanıkların ödemesi
karşılığında kişinin serveti. Penn etkisini afı elde etmek için kullandı
sadece erkek veya kadının masumiyetine olan inancından dolayı
suçlama ve onun bu dürüstlüğü, ihanet ve aldatmaca bir çağda
Olağan standartlar mıydı, onu her zamankinden daha fazla kaydetti
Adam.

Yakında o kadar çok "müşterisi" vardı, arayanlar
Etkili adam, Holland House'u kiralamak zorunda hissettiği için çağrıldı,
Warwick Earl'ün Londra konutu ve kendi koçu vardı
ve dört atın yanı sıra pozisyonuna uyan diğer lüksler
Kralın samimi bir arkadaşı. Bu masraflar ve olduğu para
Sürekli olarak muhtaç Quaker arkadaşlarına vererek, yakında ağır olmaya başladı
servetini boşaltın ve tekrar tekrar yapabileceğini söyledi
Ailesini Pennsylvania'daki yeni eve taşıyın, oraya götürerek
İlk ziyaretinde çok keyif aldığı basit ve özgür yaşam. Ancak
Lord Baltimore ile olan anlaşmazlığı henüz yerleşmedi ve o da hissetti
İngiltere'deki Quakers'ın Londra'dan ayrılması için büyük bir sorumluluk;
Şüphesiz, bir Courtier olarak yeni öneminden de keyif aldı; Penn için,
Quaker sadeliğine rağmen, birçok yönden iyice
Güç ve nüfuz ve dünyanın iyi raporunu takdir etti.

Devlet meseleleri İngiltere'de giderek daha fazla karışıyordu. Kral
Roma Katoliklerini göreve atıyordu ve o kadar iyi atılmadı
Protestanların düşündüğü gibi İngiltere kilisesinin adamlarına doğru
düzgün. Her tarafta erkekler ve kadınlar kendi başına plan yapıyorlardı
ilerleme, dinlerini çok sık hırslarına uyacak şekilde değiştiriyor
o anın. Penn, bir Quaker toplantısına vaaz verecek ve sonra
Katolik ve rahiplerle tanışacağı kralın odalarına,
Zamanın genel tarzından sonra hareket ediyor gibiydi, ama
yine de kralla olan yakınlığı dedikodu ve bazılarına neden oldu
güdülerinin şüpheleri.

O günlerde çok zor bir yol, genellikle
"Her iki omuzda su taşımak." 1686 yazında yaptı
Hollanda ve Almanya'ya ve eski ülkede bir başka yolculuk Penn
Turuncu prensi William'ı görmeye gitti, mesajlar taşıyan, bazıları
Tarihçiler, Kral James'ten William'a. Bu turuncu prensi vardı
II. James'in kızı Mary ile evlendi. İngiltere'nin ve Mary bir sonraki sırada
İngiliz tahtına ardıllık çizgisi. Penn'in görevi var gibi görünüyor
William ve Mary'yi dini özgürlük olması gerektiğine ikna etti
İngiltere'de, Kral James'in ilan ettiği gibi ve bu William'a
ateşli bir Protestandı, aynı fikirde olmaktan çok mutluydu. Ama bulduğunda
kayınpederinin dini özgürlüğünün dönmesi muhtemeldi
İngiltere Papa'ya, çok daha az hevesliydi ve
Quaker elçisi Penn tarafından kendisine yapılan argümanları tamamen beğenir.
William'ın kendisi Penn'in dürüst bir adam olduğuna inanıyordu, belki de kaputa göz kırptı
Kral James çevresindeki akıllı mahkemeler tarafından, ama bazı diğer insanlar
Holland bundan o kadar emin değildi ve Penn'in kalbinde olmaktan şüpheleniliyor
Katolik ve hatta kendisiyle ilgili raporu yaydı. Çoğu
Onunla birlikte gidecek olan turuncu prensin takipçileri
İngiltere daha sonra o ülkenin kralı olduğunda-
Quaker'a güvensizdi ve Penn kendini doğru ayarlayamıyor gibiydi
onlardan önce. Onun tuvaletlerine daha derin ve derinleşiyordu
tuhaf pozisyon, çünkü kendine samimi bir Quaker göstermek istedi,
Roma Kilisesi'nin yararına hareket ediyor gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: _ Fisher'ın "Gerçek William Penn"
J. B. Lippincott Company'nin izniyle.

William Penn'in İncil ve Kitap Plakası.]

Hollanda'da İskoçya'dan bazı Presbiteryen mültecilerle tanıştı, aralarında
Coltness'ten Sir Robert Stuart. İngiltere'ye döndüğünde Penn
Kral James'in bu adamların geri dönmesine izin vermesi gerektiğini tavsiye etti, çünkü
sürgünde sadece dinleri nedeniyle ve suçlu değildi
herhangi bir ihanet. Kral rıza gösterdi, ancak Sir Robert Stuart yaptığında
Dönüş, onun parasız olduğunu buldu, çünkü tüm mülkleri vardı
Arran Kontu'na verildi. Sir Robert Penn'e gitti ve anlattı
O iş. Penn konuyu bir kerede aldı ve gitti
Arran Kontu. Buchan Kontu Penn'in nasıl yönettiğini açıkladı.
konu.

"'Coltness'in mülküne sahip oldun,' dedi Penn.
Bunun olmadığını biliyor. '

"'O mülk,' dedi Arran, 'için harika bir fiyat ödedim. Hayır
Fransa'daki pahalı ve zahmetli büyükelçiliğim için diğer ödül. '

"'Çok iyi, arkadaşım James, ama bu kendini garanti et, eğer sen
Dost bana bu anı iki yüz için bir sipariş vermiyorum
onu kendi ülkesine taşımak için coltness ve
Yılda yüz, konular ayarlanana kadar devam etmek için, yapacağım
Kral ile birlikte binlerce kişi gibi. ''

Penn'i konuştu ve sonuç olarak Arran Kontu Penn's ile uydu
Talep ve biraz sonra tüm mülk Sir Robert'a geri yüklendi
Stuart. Açıkçası erkekler William Penn'in büyük bir etkisi olduğunu anladılar
İngiltere Kralı ile.

Hollanda'dan döndüğünde Penn, Quakers'ın
sayılarda artıyor ve sık sık bin kadar vaaz verdi
tek bir toplantıda dinleyiciler. Aynı zamanda görevlisi ve diğerleri
Pennsylvania'da ona daha fazla para için yazıyordu ve
Hepsini yedekleyebileceği ve daha fazlası, bazen de
Mektuplarında şikayet etti, neden bu kadar doğal bir varlıklı
Eyalet ondan herhangi bir yardıma ihtiyaç duymalıdır. Memnunce yapacağını yazdı
Sınır anlaşmazlığı olmasaydı, eyaletine tekrar çık
Lord Baltimore ile onu İngiltere'de tuttu. Ama doğal olarak onu istedi
Oradaki insanlar büyük eşyalarından onun için kar elde etmek için. "Eğer
Masam, mahzen ve stabil, "diye yazdı"
Vali veya hükümetin hizmeti için mavna ve yat veya sloop, i
Dolayısıyla almaya çalışabilir, çünkü Tanrı'nın görüşünde, beş yaşında olduğumu söyleyebilirim
Binlerce pound geride kaldığımdan daha fazla, arazi için gördüm
Bu eyalet ve tüccarlar tarafından bu kadar şaşkın olmak cesaret kırıcı ve
konulmamalı. "

1687'de Kral James,
Dini özgürlük için harika bir adım. Yasaları kaldırdı
muhaliflerin ve Roma Katoliklerinin oturmasını engelleyen
Parlamento veya kamu görevlisi. Bu iyi geliyordu, ama
Maalesef James, tüm Stuart kralları gibi, oyunculuk yapmakta ısrar etti
ya parlamentonun rızasını almadan kendi isteği veya
halkının onayı. Yine de, bu kusura rağmen,
Hoşgörü, bu mezheplerin çoğu üyesi tarafından memnuniyetle kabul edildi.
Hükümetin çok uzun zamandır lehine çıktı ve Quakers sundu
Bir adresle kral, ona eyleminin ne kadar iyi alındığını anlatıyor
İngiltere'de. Kral ne olduğundan memnun görünüyordu
Quakers dedi ve onları minnettar bir cevap yaptı. "Beyler," dedi, "
Adresiniz için yürekten teşekkür ederim. Bazılarınız bilir (eminim yaparsın
Bay Penn,) her zaman benim ilkemdi, vicdanlar olmamalı
Zorlanacak ve tüm erkeklerin özgürlüğüne sahip olması gerekir
vicdanlar. Ve beyanımda söz verdiğim şey devam edeceğim
yaşadığım sürece performans sergilemek için. Ve umarım ölmeden önce, yerleşmek için
Çağlardan sonra onu değiştirmek için hiçbir nedeni olmayacak. "

Fakat Quaker'lar kralın bu eyleminden memnun olsaydı, Roma
Katolikler daha da memnundu. Yakında ortaya çıktı
İkincisi, bu yeni eylemden en büyük faydayı elde edeceklerdi.
Kral James adına hantal.

Kralın kendi yoluna sahip olması gerektiği ortaya çıktı, ancak
Parlamento veya kamuoyu ve onun yolu muhtemelen dönecekti
Hükümet, Roma Kilisesi'nin takipçilerine,
Muhalifler İngiltere Kilisesi'nin yardımına akın etti. Kadar
Presbiteryenler, Baptistler, Quakers ve diğer muhalif insanlar aynı fikirde değil
İngiliz kurulan kilise ile hepsi çok uzak olduğunu hissetti
Roma Kilisesi'ne tercih edilir. Kral James'in içeri girdiğini biliyorlardı
Papa ve Fransız kralı Louis Xiv. ile eldiven ve yapabilirler
Egemenlerinin kendi yolu olması gerektiğinde, ülkenin
"Bloody Mary" saltanatının koşullarına hızla dön. Bu yüzden
Pratik olarak Protestanlar artık Kral James'in yasadışı beyanına karşı çıktı
hoşgörü. Ama William Penn yapmadı; Hala güvendiğini söyledi
Kral ve "Roma Katolikine İyi Tavsiye
ve Protestan muhalifler, "
Broşürü anonim olarak yayınladı. Sonra ülkeyi dolaştı,
İnsanları James hakkındaki görüşüne katılmaya teşvik etmeye çalışıyor.

Kral sonra Oxford ve Cambridge Üniversitelerini ele geçirmeye çalıştı
Katolikler için. Onlara Mesih Church College'da yaptı ve
Oxford'daki Üniversite Koleji ve ofiste bir boşluk olduğunda
Magdalen Koleji Başkanı, arkadaşlara bir
Katolik.

Dostlar reddetti ve kralın memurları kolejden ayrıldı
kapılar, arkadaşların seçtiği cumhurbaşkanı ortaya çıktı,
arkadaşlar ve öğrenciler ve yeri bir papal haline getirdi
Seminer. İlk başta Penn bu konuda kralla birlikte, ama yakında
Daha sonra değişti ve üniversiteye vermesini tavsiye etti. İşte Penn yaptı
ağır hata; İnsanların eskisinin düşünmeye başladığı şaşılacak
Dini özgürlük şampiyonu artık kalbinde bir Quaker değildi.

Kral James planlarıyla devam etti. O kadar cesur büyüyordu ki
Tüm ilçeleri ve ilçeleri çalıştırmaya çalıştı ve insanları seçmeye zorladı
Memurları için kendi favorileri. Nerede olursa olsun ortaya çıktı
eski subaylar ve Katolik arkadaşlarını koydu. Sonra, Nisan 1688'de,
Başka bir gaf yaptı. Başka bir hoşgörü beyanı yayınladı
ilkine çok benzer ve kimseyi atamayacağını söyledi
Bunu sürdürmede onu destekleyecekler hariç kamu ofisi
hoşgörü ve daha sonra bu yeni yasanın ikiye okunması gerektiğini emretti
İngiltere'nin tüm kiliselerinde din adamları tarafından birbirini izleyen Pazar günleri. O
İngiltere Kilisesi'ni aşağılamak için bu şekilde kastedildi. Ama James şimdi vardı
çok ileri gitti. Sadece birkaç din adamı yeni beyanı okudu ve çoğu
Yaptıkları davalar, insanlar duydukları anda kiliselerden ayrıldı
ilk sözleri. Yedi piskopos Kral'a zorlamaması için dilekçe verdi
Yasanın okunması emrini ve Kral James bu yedi kişinin denemesi
iftira ve onları iken Londra kulesinde hapsetti
Kefalet vermeyi reddettikleri için yargılanmayı bekliyorlardı. Buydu buydu
Yedi piskopos vakası olarak ünlü ve İngiltere'nin her yerinde Roused Men
en çılgın öfke sahasına. Penn bu tutuklamaya karşı çıktı
yedi piskopos, ama yine de kralın arkadaşı olarak görev yaptı ve
davasını yalvar.

Aynı zamanda bir oğul Kral ve Kraliçe'de doğdu ve
İngilizler bunun Katoliklerin güvence altına alacağı anlamına geldiğini düşünüyorlardı
Bir sonraki saltanat için hükümetin kontrolü. Belirlendiler
Bu olmamalı ve bu yüzden Protestan Prens William'ı davet ettiler
Orange ve eşi Mary, II. James'in kızı. Gelecek ve
İngiltere tahtını al. William indi ve tacı çok aldı
küçük bir muhalefet. James, mahkemesi, ordusu ve donanması tarafından terk edildi,
İngiltere'nin büyük mührünü Thames Nehri'ne attı ve kaçtı
Fransa, günlerinin geri kalanını verilen bir sarayda yaşadı
XIV. Louis tarafından.

İngiltere şimdi çok daha iyi bir yoldaydı. Ülkenin dürüst bir kralı vardı ve
Kısaca samimi bir dini özgürlüğü ilan eden kraliçe. Ancak
Penn bir şüphe bulutu altındaydı. Erkekler Kral James'in gönderdiğini söyledi
William'ı onunla yanına itmek için daha önce Orange'dan William'a
Hoşgörü beyanı ve erkekler şimdi yazar olduğunu biliyordu
Bu broşür "Roma Katolik ve Protestan'a İyi Tavsiye
Kral James'i haklı çıkarmaya çalışan muhalifler ".
Arkadaşlar onu yayılan suçlamaları temizlemeye çağırdı
onunla ilgili. Ona kendi masumiyet bilincinin
iftira ve dedikodu için çok büyük bir hor görüyordu
onun hakkında acımasızdı. Ama cevap olarak Penn sadece dostluğunu protesto etti
James ve Kralın Adilliğine olan inancı, olmasına rağmen
James'in vicdansız bir aldatıcı olduğu dünyanın geri kalanına sade.

James'e sarsılmaz desteğinin son nedeni bu sözlerle yatıyordu
onun: "Buna babamın bu kralla olan ilişkisini eklememe izin ver
hizmet, beni kulesinden kurtarmamın özel iyiliği
1669'da Londra, babamın ölüm yatağı üzerine ona alçakgönüllü isteği
Beni rahatsızlıklardan koru ve ikna "[Creed]
"Beni maruz bırakabilir ve bunu yapma ve tam olarak yapma sözü verebilir
Kendime hitap ettiğim andan itibaren performansı; Ne zaman diyorum
Bütün bunlar dikkate alınır, en az bahane olan herkes
Doğa, minnettarlık veya cömertlik, benim için nasıl yorumlanacağımı bilmeli
Krala erişim. "

Ve bu muhtemelen William Penn'in bağlılığının gerçek bir açıklamasıydı.
haksız bir kral,-her ikisinin de arkadaşı olan bir adama minnettarlığı
babası ve kendisi. Aynı güçlü dostluk özelliği gösterildi
Penn'in Pennsylvania'daki ajanlarla ilişkilerinde defalarca, kim,
Dostluğuna güvenerek onu aldattı. Belki de asil bir özellikti;
Ama bu Quaker liderini, bu kadar uzun süre savaşan bir adam yerleştirdi ve
Meraklı, İngiltere'de dini özgürlüğü güvence altına almak için ciddiyetle
arkadaşının ve bir egemenin destekçisinin pozisyonu
Din özgürlüğünü bastırmak en iyisi. Birçoğunun
İngiltere'deki insanlar Penn'in tutumunu anlayamadı; ve küçük merak
William ve Mary tahta geldiğinde, Penn bir
itibarsız ve çok zor pozisyon.




Bölüm XI

Penn Hiktani Yok


İngiltere'nin yeni kralı William III. Dürüst, dik bir adamdı ve
İngiltere'nin sahip olduğu en iyilerden biri olan güzel bir cetvel yaptı
hiç vardı. Hükümet son iki Stuart altında çok yozlaşmıştı
krallar; William ve Mary altında saygın hale geldi. William zaten vardı
Hollanda'nın küçük ülkesini dünyada bir güç haline getirdi ve
Protestan davasını savunmak için cesurca savaştı. Kralı olduğunda
İngiltere'nin çok daha güçlü ülkesi, dedi bir arkadaşa, "Sonunda ben
darbeleri acı verecek bir silah var! "Şimdi daha fazlasını yapabileceği anlamına geliyordu
dini özgürlük için her zamankinden daha.

Ve dini özgürlük için herhangi bir İngiltere Kralı'ndan daha fazlasını yaptı
Tamamlandı. Sadece onları kırmak ya da bir tane oynamak için söz vermedi
Kendi bencil amaçları için bir başkasına karşı parti. Ülkeyi buldu
çok entrika ve çizim ağı ve onu düzeltti
olabildiğince hızlı bir şekilde. Her ikisinden de daha soğuk, daha ayrılmış bir adamdı
Charles, "Merry Monarch" veya II. James. olmuştu ve vardı
Ders, hükümette çok fazla değişiklik yapmak için, böylece
iki Stuart'a alışkın olan adamları doğal olarak takip etti
Krallar William'dan tamamen memnun değildi. Penn bunlardan biriydi
erkekler; Charles ve James'e düşkün olan
William; Ve kendisinin yeni bir düşman görünmesine izin verdi
iktidar evi.

Şimdi Kral William, Quaker için özel bir sevgisi olmasa da
Lider, onunla mükemmel bir şekilde adil olmaya hazırdı. Muhtemelen olurdu
Penn'in ilgili konularla ilgili tavsiyesini sormaktan memnuniyet duyuyordu.
Quakers, Penn'i yerleştiren talihsiz bir kaza olmadı
Şüphe altında. Sürgün edilen Kral James, Penn'e bir mektup yazdı
Fransa; Ve Kral William'ın casusları tümleri izlemeye dikkat ettikçe
James'in İngiltere'ye gönderdiği mektuplar, yakında Penn'in
Sürgün edilen kraldan mesajlar almak. Penn'in bildiği ilk şey
Özel Konsey önünde görünme emri ve cevap verildi
ihanet edilebilir bir yazışma yapmakla suçlanıyor. O değildi
korkmuş. Bir kerede konseye gitti, kendini teslim etti ve
Cevabını huzurunda yapmasına izin verilebileceğini sordu
kral. Bu kabul edildi ve toplantı ertesi gün için hazırlandı.

William zarifti ve elindeki şapka ortaya çıktığında nazikti
ondan önce; Ve kral buluşma için aldığı zevki ifade etti
Bay Penn Lahey'de. Sonra Kral James'ten mektubu çizdi.
Casusları durdurdu ve onu Penn'e verdi,
İmza şüphesiz James Stuart'dı. Sonra Penn'den istedi
Mektubu yüksek sesle okuyun. Bu Penn yaptı ve mektubun hatırlattığını buldu
Penn James'in babası ve kendisi için dostluğu ve umuyordu
İhtiyaç saatinde Stuart davasının yardımına gelirdi.

Penn, mektubu Kral James'in ne anlama geldiğini soran Krala geri verdi.
Penn'in yardımına gelmesini isteyerek ve James neden ona yazmıştı.
Penn, James'in yazmasını engellemesinin imkansız olduğunu söyledi.
O, eğer rahmetli kral bunu yapmak isterse. Sonra itiraf etmeye devam etti
Kral James'i refahında sevmişti ve şimdi ondan nefret edemedi
onun sıkıntısı; Herhangi bir özelde nezaketini geri ödemeye istekli olduğunu
Elinden geleni; ama yeniye sadakatsizlik düşünmediğini
egemen ve hiçbir zaman sadakatsiz eylemden suçlu olmamıştı. Onun savunması
o kadar erkeksi ve açıktı ki William
Bir keresinde, ama bazı konseylerinin itiraz ettiği gibi, kral William'a emretti
Penn Mahkemenin bir sonraki "Üçlü Dönemi" nde kefalet verecek
22 Mayıs'ta başladı ve 12 Haziran'da sona erdi. Penn bu kefaleti döşediğinde,
özgürlüğü verildi.

Kısa süre sonra Kral William, bir isyan etmek için İrlanda'ya gitti.
James ve takipçileri tarafından yönetiliyordu ve onun yokluğunda Kraliçe Mary
Devlet işlerinin sorumluluğunu üstlendi. Bazılarının hikayelerini dinledi
Şüphesiz başkalarını iftira ederek onun lehine kazanmaya çalışan erkekler,
ve suçlanan on sekiz tanınmış erkeğin tutuklanmasına neden oldu
"James Stuart'ı İngiltere tahtına restore etmek için" komplo kuruyor. Biri
Listedeki isimler William Penn'di. Tutuklandı ve
Yine kefaletle serbest bırakıldı. Dava hiç yargılanmaya gelmedi, ama bu ikisi
Suçlamalar onu yasanın gözünde tutmak ve güç
tenha ve dikkatli bir yaşam sürmesi. Bir zamanlar olduğu gibi bir adam
William Penn'in hoşnutsuzluğuna ve puanlarına düştüğü için önde gelen ve popüler
Düşmanlar iyi ismini çalmak için ortaya çıkacak. O zaman öyleydi ve
Gelecek yıllarda birçok zaman,
Bedava, kolonisinin açık hava hayatı,
mutlu.

Bir süre sonra Pennsylvania'ya dönmeyi planlamaya başladı ve reklam verdi
Daha fazla yerleşimcinin onunla birlikte çıkması için. O noktasındaydı
Şans eseri başka bir emrinin verildiğini öğrendiğinde yelken
tutuklanması için ve zaten memurlar onu arıyorlardı.
Muhtemelen şimdi ismini memnuniyetle temizlemekten umutsuzdu
hükümet; Her halükarda yeni bir kursa karar verdi; Vermedi
kendisi, ama onun yerine saklandı, sanki sanki
Masumiyetini kanıtlamaya çalışmaktan gerçekten korkuyor.

Önümüzdeki üç yıl boyunca kimse Penn'e tam olarak ne olduğunu bilmiyor.
Bazıları Londra'da özel lojman aldığını söylüyor ve
Büyük Şehir çok küçük, gizli mahkemeler ve dar, bükülme ile doluydu
Bir erkeğin kendini uzun süre gizlemesinin kolay olduğu sokaklar
zaman. Diğerleri o zamanın bir kısmını Fransa'da geçirdiğini söylüyor ve öyle görünüyor
Muhtemelen o zaman hareket halindeyken, çünkü kendisi yazdı
Bir mektup, "Bu üç yılın üzerinde yukarı ve aşağı avlandım ve
Şehirde veya ülkede sessizce yaşamasına asla izin verilemezdi. "

Diki yaşayan bir adam için en talihsiz bir durumdu
William Penn'in sahip olduğu hayat ve özgürlük için çok şey yapan biri
vicdan. Penn yalandan korkmuş gibi görünüyor
düşman ifadeleri ve yanlış sözlerinin ağır basacağından korkuyordu
doğrusu. O zaman İngiltere'de iyi yapan birkaç adam vardı
"Bilgilendiriciler" olarak yaşamak, suçlamalarını bütün kumaştan telafi eder.
Vicdansız kişiler bazen bu tür muhbirlerin yardımını aradılar
Düşmanlar yoldan çekiliyor. Penn, Londra'daki Quakers toplantısına yazdı,
"Gizliliğim, erkeklerin gerçekten yemin ettikleri için değil, yanlış bir şekilde,
Ben; 'Kötü adamlar beni bekledi ve sahte tanıklar var
bilmediğim suçlamalarıma attı. '"Ayrıca bir mektup gönderdi.
Pennsylvania'daki arkadaşlar, "Bu zamana kadar duyacaksın
Sorunlarımın yenilenmesi, geri dönüşümün tek engelliliği, içinde olmak
Ne zaman harika bir maceracılık şirketi ile hazırlıklarımın ortasında
Bana geldiler. Bazı kıskançlıklar ve değersiz ilişkilerin
Diğerleri onlar için yol açtı; Ama altında ve üstünde tüm eski
Rock benim barınağım ve konforum oldu; Ve umarım henüz yüzlerini görüyorum
eski memnuniyetimizle. "

Penn'in aslında komplo kurması pek güvenilir görünmüyor
Yeni kral ve kraliçe ve yine de araziler havadaydı
günler ve daha önce gördüğümüz gibi, Quaker lideri daha çok olabilir
düşkün olduğu insanlar tarafından kolayca etkilenir. Her halükarda görünüyor
O zaman bir şüphe nesnesi olarak muamele gördü ve bu
Uzak tarih bunu hak edip etmediği olumlu söylenemez
şüphe veya onun mutsuz kurbanı olup olmadığı
"Bilgilendiriciler."

Kral William, Lahey'i ziyaret ederek İngiltere'yi terk etti ve onun yokluğunda
Bu sefer James'i Fransa'dan getirmek için başka bir komplo keşfedildi
Kralın yokluğunda ve ordu hazır olmadan önce Londra'yı ele geçirin
savun. Arsa, gerçek bir ilerleme kaydetmeden önce keşfedildi.
Piskopos Burnet, "Bu tasarımı koyan adamlar
Clarendon, Ely Piskoposu, Lord Preston ve kardeşi Bay
Graham ve Penn, ünlü Quaker. "

Bu adamların ilk dördü gerçekten suçluydu ve bunlardan biri,
Preston, aslında elindeki kağıtlarla yakalanan kurtarıldı
State'in kanıtlarını çevirerek ve itirafında adı geçen hayatı
William Penn komploculardan biri. Böylece Penn dahil edildi
Tüm hainlerin tutuklanması için sipariş verin.

Penn'in suçlu olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden politikasını sürdürdü
saklanıyor. Ancak kayınbiraderini Henry Sydney'e gönderdi,
Kral William ile lehine yüksek olan eski arkadaşı. Sydney
Penn ile tanışmayı ve konunun tarafını duymayı kabul etti. İki adam buluştu
Ve daha sonra Sydney Krala yazdı ve Penn'in söylediklerini ona anlattı.
Bunun toplamı, Penn'in gerçekten William'ın sadık bir konusu olmasıydı.
Plan yapmadığını ve hiçbir komplo bilmediğini söyledi ve sadece sordu
Kralın ona bir röportaj vereceğini, böylece temizleyebilmesi için
kendisi.

İrlanda'da meşgul olan kral onu o zaman göremedi ve böylece
Penn gizlendi. Biraz sonra tekrar Sydney'e yazdı,
Kral'a tüm haksız hikayelere inanmamaya çağırmaya çağırıyor
onunla ilgili olarak yayılıyordu. Sadece olmak istediğini söyledi
İngiltere veya Amerika'da sessizce yaşamasına izin verildi ve
Quakers sessiz kalması ve zarar vermediği için kefil olurlardı. O sona erdi
çok kötü muamele edildiğini hissettiğini ve
Daha az barışçıl bir konu neredeyse komplolara yönlendirilmiş olabilir
Böyle zor kullanım.

Bununla birlikte, kendisini yargılanmaya cesaret edemedi.
ona karşı suçlar. Bunları açıklayabileceğinden emin oldu
Kralla özel olarak buluşabilirse, ancak bir
Mahkemede açık duruşma. Sydney'e "İnanmama izin ver ve ben
görünmeye hazır; Ama beni nasıl kullanmaya başladıklarını hatırladığımda
İrlanda bu işten önce yozlaşmış kanıtlar ve bazıları hasta
insanlar burada tehdit ettiler, günaha altında olanların yanı sıra
Korumam için art arda ortaya çıkan sağlıklar
Bu emeklilik, haksız bir varsayım olmadan,
Kendim düşmanlarımın gücüne giriyor. "Çok garip ve karışık bir
Durum, Penn'in düşmanlarının neler yapabileceğinden korktuğu açık
Aslında iyi bir zemin olup olmadığına rağmen, ona karşı gösterin
Onların suçlamaları kimse olumlu söyleyemez.

İngiltere'de saklanırken bile huzursuz hissetmiş olmalı, çünkü şu anda
Fransa'ya gitti. Tarih bize orada ne yaptığını veya ne kadar sürdüğünü söylemiyor
Kaldı. Bu arada Kral William ondan uzaklaştı
Pennsylvania eyaletinin hükümeti ve mülklerinin kiraları
İrlanda'da el konuldu.

Bir süre sonra kaçak, hükümetin
Lord Rochester'ı almaya çalıştığı için ona daha dostça oldu
Kral William ile huzurunu ver. Kral reddedecekse
Ona karşı suçlamalar, Pennsylvania'ya geri dönecekti, ancak
Önce İrlanda'ya gitmesini ve yıkıklarından bazılarını kurtarmaya çalışmasını ister
mülkler. Artık James'in takipçilerinin komplolarından daha az korku vardı
II.; Dahası, hükümet olduğunu düşünmüş olabilir
Penn'den korkulacak çok az tehlike; ve iyi kurtulacaklarını
Pennsylvania'ya gidip enerjilerini düzleştirmede kullanırsa
Orada önemli. Üç soylu, Lords Rochester, Ranelagh ve
Arkadaşı Henry Sydney'in yeni unvanı Romney, Kral'ı Penn's'de gördü
adına. William yumuşak olmaya istekliydi. Böylece Penn yazabildi
Amerikan kolonisindeki arkadaşlarına bu ilginç mektup:


     "Bu Pennsylvania Tüccarı,-Harrison, Komutan ve
     C. Saunders, tüccar. Onlar tarafından ve bu, memnun olduğunu bilir
     Tanrı'nın genişlememi çalıştırması, davamı temsil eden üç Lord tarafından
     Sadece zor değil, baskıcı; Bana karşı hiçbir şey olmadığını
     Ama hangi sahtekarlar ya da kaçan ya da olanlar, o zamandan beri
     Afları doğrulamayı reddetti (ve benden ne olduğunu söylemem için affetti
     bana karşı iddia ettiler; beni uzun zamandır tanıdıklarını, bazıları
     otuz yıldır ve beni hiç kötü bir şey yapmayı tanımamıştı, ama
     birçok iyi ofis; ve yurt dışına gittiği düşünülmediği için
     Hükümetin meydan okuması, bunu yapabilirim ve yapardım
     Yıllar önce; ve bu yüzden gitmek için beklemeye istekli olduğumu
     Daha önce olduğu gibi işlerim izinli; daha iyi olabileceğimi
     Onu takip etmek için aldığım özgürlüğe saygı duyuldu.

     "Kral William, ben de onun eski tanıdık olduğumu söyledi.
     onlarınki olarak; Ve işimi her zamanki gibi özgürce takip edebilirim;
     ve bana söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını, '-üzerine bastırdılar
     Onlardan birine aynısını Sekreteri'ne bildirmesi için emredecek
     Eyalet, Sir John Trenchard, eğer ona gelirsem ya da başka bir şekilde,
     Benim için de aynı şeyi gösterebilir. Lordlar
     Rochester, Ranelagh ve Sydney; Ve sonuncusu, benim en iyim
     tanıdık, sekretere anlatmaktı; Buna göre yaptı; Ve
     Sekreter, kendini konuştuktan sonra ve kraldan
     William'ın kendi ağzı, benimle evde buluşmam için bir zaman atadı; Ve
     Winchester Marquis ile yaptı ve bana kadar özgür olduğumu söyledi
     durmadan; Ve sessiz yaşamım hakkındaki ihtiyatlılığımdan şüphe duymadığı için
     Bana hiçbir şekilde taciz edilmemem veya yaralanmamam gerektiğinden emin oldu.
     işler, en azından bu görevi tutarken. Sekreter benim eski
     Arkadaş ve Monmouth ve Lord Russel'in D.'sinden sonra hizmet ettim
     işletme; Onu antrenörümde Windsor'a taşıdım ve onu sundum
     Kral James'e; Ve devrim geldiğinde dördümü aldı
     bizi taşıyan atlar. Yaklaşık üç veya dört ay önceydi
     Devrim. Lordlar 25 Kasım'ı konuştu ve o
     beni 30'da taburcu etti.

     "Sekreterden toplantımıza, boğa ve ağızda gittim;
     bu yüzden yalnızlığımın kutsal alanını ziyaret etmek; Ve ondan sonra görmek için
     Zavallı karım ve çocuklarım; En büyüğü tüm bunlar benimle.
     Karım henüz zayıf; Ama onun iyileşmesi umudum değilim,
     eşlerin ve kadınların en iyisi olan. "


Böylece Penn saklanmasından çıktı ve tekrar ışığında tekrar ortaya çıktı
Londra. Günlüğünde Narcissus Luttrell adlı bir adam buluyoruz.
5 Aralık 1693: "Wm. Penn, Quaker, bir süredir kaçtı,
Ve ona karşı konulardan ödün verdikten sonra, şimdi halka açık görünüyor,
Ve Cuma günü en son St. Martin'deki Bull and Meel'de düzenlendi. "

Her zaman aktif, enerjik bir adam olduğu için William Penn meşguldü
gizlenmesi sırasında yazmak. Bir dizi yazmıştı
Yeni Quaker broşürleri ve ayrıca ünlü maksimum koleksiyonu
"Yalnızlık Meyveleri." Daha geniş ve daha ilginç bir alanda da vardı
"Avrupa'nın bugünkü barışına yönelik bir makale" yazdığı
hükümetler arasındaki tüm anlaşmazlıkların bir mahkeme tarafından çözülmesini istedi.
Tahkim ve bir Amerika Birleşik Devletleri, genel bir konsey ile
Her ulusun temsilcilerini içeren oluşturulmalıdır.

Penn'in sadık karısının Kral James ve kraliçesine gittiği söyleniyor.
Fransa'da tahtını kaybettiğinden ve onları taşıdığı için her yıl
İngiltere'deki arkadaşlarından bağlılık belirteçleri. O her zaman iyiydi
alındı ​​ve William'ın destekçileri bile çok az hata bulabilirdi
Çok zarif bir eylem. Ama Guli Penn bunu arkadaşlıktan yaptığını söyledi
sürgünler için ve onun yeni yöneticilerine herhangi bir muhalefetle değil
kara.

Penn, nazik karısının öldüğü için yaşamakta özgür olduktan kısa bir süre sonra,
Üç çocuktan ayrılmak, Springett, William ve Letitia. Onlar öyleydi
Sadık bir çift ve Penn bu kaybı taşıyacak çok zor buldu.
Birçok türden zorluklar onu besliyor. Serveti harcanmıştı
Salonunun sorunlu günlerinde lehine çeşitli yollar ve şimdi
Eyaletinde bulabileceği umuduyla denize baktı
Pennsylvania orada bildiği bazı barış ve memnuniyet
ilk ziyareti ve o zamandan beri zaman zaman hayal etmişti.




XII. Bölüm

Penn yine Amerika'ya gidiyor


Kral William, Pennsylvania hükümetini William'dan uzaklaştırmıştı
Penn muhtemelen bir quaker tarafından yönetilen bir koloninin
James Stuart'ın arkadaşı kolayca Fransız açgözlülüğünün avı olabilir. Ancak
Kral ve Penn uzlaştığında, eyalet geri verildi
Penn, Ağustos 1694'te. Yeni şehrini görmek için endişeli olmasına rağmen
Philadelphia Yine, beş yıl sonrasına kadar Penn mümkün değildi
Atlantik'i geçmek için. Bu büyük ölçüde onun çok olması nedeniyle
Çok az para kaldı.

Pennsylvania kolonisi ona büyük bir paraya mal oldu; Ve,
Her ne kadar karadan büyük getiri beklemiş olsa da
Orada ürünler, koloninin daha fazla ve daha fazla neden olduğunu buldu
Çantasına sızıntı. Yerleşimciler çok küçük bile ödemeyecekti
her yüz dönüm için yılda bir şilin kiralanması ve
Penn'i sürekli olarak onlara yardım etmeye çağırıyor. İrlanda'daki mülkleri getirdi
karda hiçbir karda ve Worminghurst'daki mülk
Bayan Penn, en büyük oğlu Springett Penn'e güvenmeye bırakılmıştı.
o zaman yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Penn ondan aldığı her şey
Mülkiyet üç çocuğu desteklemek ve eğitmek için yeterliydi.

İngiltere'de kalırken tekrar vaaz etmeye başladı ve şimdi buldu,
William ve Mary altında, Quakers'ın en çok özgürlüğüne izin verildi
toplantılarını gerçekleştirin ve bu dini zulüm
geçmiş. Vaazları çok başarılıydı. Nerede büyük kalabalık konuştu
Böyle dikkate değer bir adamın sözlerini duymak için toplandı
Tarih, Kral James'in yakın arkadaşı olan ve içinde bulunan
birkaç yıl saklanıyor. Penn tartışmasız çok etkili bir konuşmacıydı,
Ve birçok deneyimi,
İngiliz kırsalının sessiz yaşayan Quaker'larına ne söylemek zorunda kaldı.

İlk karısı öldükten üç yıl sonra Penn tekrar evlendi, bu sefer
Bristol'den Hannah Callowhill. Kısa süre sonra en büyük çocuğunu kaybetti,
Springett, büyük bir cazibe çocuğu ve babasının yakın arkadaşı. İle ilgili
Guli Penn'in diğer iki çocuğu William dağıldı ve
Penn'e büyük hayal kırıklığı ve Letitia William Aubrey ile evlendi,
Çok hoş olmayan bir damadı olduğu ortaya çıktı. İkinci karısı Penn tarafından
dördü John, Thomas, Margaret ve Richard, altı çocuğu vardı.
Sonuçta Pennsylvania'nın ortak sahipleri oldu.

Penn şimdi İngiliz şehri Bristol'e taşındı ve burada yapmaya devam etti
Eyaleti için planlar ve yapan insanlarla vaaz ve tartışma
dinini onaylamıyor. Quakers o zaman kesin bir
misyoner çalışması miktarı ve hikaye Penn'in
İngiltere'de gemi yapımı eğitimi alan genç Rus prensi
Ona açıkladığı Quaker kitapları. Zamanla bu prens oldu
İmparator Peter Rusya'nın büyük ve her zaman sahip olması söyleniyor
Penn'in ona öğrettiği için Quakers'a büyük ilgi gördü.

Bu arada, Pennsylvania'da çok şey olmuştu. İlin Tarihi
iniş ve çıkışlarla doluydu, zorluklarının çoğu
On beş yıldır Penn'den uzak durmak zorunda kalmış olması
BT. Yerleşimciler ve erkekler arasında birçok kavga vardı
Eyaleti yönetmek için atandı, ancak anlaşmazlıklara rağmen
Koloni şimdiye kadar yaklaşık yirmi bin yerleşimci vardı
Orası. Penn 1684'te kolonisini terk ettiğinde, gücü
On sekiz kişilik bir konseyin suçlaması ve on sekiz kişinin her biri hissetmişti
tüm yönetimi yapmak onun göreviydi. Bunu öğrendiğinde
Sistem iyi çalışmadı, Penn işleri ortadan kaldırarak düzeltmeye çalıştı
Konsey ve beş komisyon üyesi atamak. Ama bu yapmadı
Çok iyi çalışın ve bir yıldan az bir süre içinde Penn eski bir
Cromwell ordusunun askeri, kaptan John Blackwell, yerine
komisyon üyeleri ve vali yardımcısı olarak hareket etmek. Ancak Quakers
Bir askerin sorumlu olmaktan hoşlanmıyor ve meseleleri çok zorlaştırdı
Yüzbaşı Blackwell görevinden istifa etti. Sonra başka bir
Konsey ve sonra başka bir vali yardımcısı, böylece on yıl içinde form
Hükümetin altı kattan daha az değiştirilmemesi.

William III. ili Penn'den uzaklaştırdı,
Koloniye kadar görev yapan Albay Benjamin Fletcher Kaptan General
bir yıl on ay sonra Penn'e geri verildi. Sonra Penn atadı
Kuzeni Markham, iki asistanla vali yardımcısı olacak.
Markham, sorunlu bir zamanı olmasına rağmen, suçlamayı başardı
William Penn 1699'da ona katılana kadar. Tüm bu sefer Penn vardı
Pennsbury'deki evine maaş ödüyor ve para harcıyor ve
karşılığında hiçbir şey almıyordu.

Penn'in en kısa sürede kolonisine dönmesinin başka bir nedeni daha vardı.
O yapabilirdi ve bu Kral William'ın sabırsızlanmasıydı.
Pennsylvania Madfer Hanımını duyduğu hikayeler ve
Bir şeyleri daha istikrarlı bir şekilde koymak için bir şeyler yapılması gerektiğini belirledi
temel. Yani, kralın bilen mahkemedeki arkadaşlarının çağrısı altında
Zihin, Penn ne kadar parayı topladı ve 9 Eylül 1699'da
karısı ve kızı Letitia ile gemiye bindi _canterbury_
Southampton'da. Yolculuk uzun ve fırtınaydı, ama üç aydı
Daha sonra-Toward Kasım sonu-gemi ağzına ulaştı
Delaware Nehri. Gemi nehirde yelken açarken o kadar yavaştı ki
Yeni kaleye ulaşıldı, Penn onu terk etti ve Chester'a kürek çekildi.

Birçok yerleşimci, eyalet sahibinin gelişini duyuyor,
onu selamlamak için Chester'a akın etti. Bunların arasında bir Quaker vardı
İngiltere'de iyi bilinen Thomas Story,
Amerika. Penn ve Story geceyi Lydia'nın evinde birlikte geçirdi
Wade, Chester yakınında ve hikaye sahibine olan her şeyi anlattı
sarı humma belası da dahil olmak üzere eyalette oluyor veya
"Barbadoes distemper", sık sık adlandırıldığı gibi,
Philadelphia kısa bir süre önce ve ikiden fazla ölümcül olduğunu kanıtladı
Yüz kişi.

Ertesi gün Penn _canterbury_'e döndü ve yukarı doğru yola çıktı.
Philadelphia. Burada indi, milletvekili Markham'a kısa bir ziyaret ödedi
vali ve sonra vaaz ettiği Quaker toplantı evine gitti
harika bir cemaat.

Philadelphia'ya yanında James Logan adında genç bir adam getirdi,
Sekreteri olarak görev yaptı; Time'da Logan Penn'in Şefi oldu
temsilci ve yönetmeye yardımcı olanların en akıllıca
vilayet.

Penn'in Philadelphia'da kendi evi yoktu, bu yüzden karısı ile birlikte
Kızı Letitia ve James Logan, evinde bir ay kaldı
Edward Shippen ve sonra kasabanın en büyük evlerinden birine taşındı,
Sonra "Slate-Roof House" olarak bilinir; Doğu tarafında duruyordu
Kestane ve ceviz arasında ikinci cadde. Orada oğlu John doğdu,
Ve çocuk her zaman sevgiyle "Amerikalı Yahya" olarak biliniyordu.

[İllüstrasyon: Slate-Roof House. (Bkz. Sayfa 128.)]

Pennsylvania halkının çoğu ve özellikle Quakers
Penn'in onlarla tekrar olmasına çok sevindim. İyi yapabilen bir adamdı
yönetecek başkalarını seçmede genel olarak başarılı değil
o. Muhalefet eden bir adam, albay ocağı vardı
ve Penn'in eyalette güvensizliği, ancak Penn onun için gönderdi ve
Konuşun, Quarry yanlış olduğunu ve ikisinin arkadaş olduğunu itiraf etti.
Penn'in yakında öğrendiği şeylerden biri, yeterince garip görünen bir şey
Bize göre,
eyaletinin mahallesi ve korsanların çoğunun aslında
Philadelphia'da konfor içinde yaşamak! Penn'in alması uzun sürmedi
bu adamlardan sonra ve kısa süre sonra onları tutukladı ve bir şekilde cezalandırdı
Bu onun enerjisi ve gayreti için iyi konuştu. Diğer suçlar ve yanlışlar
cezalandırıldı veya düzeltildi ve Quakers kısa süre sonra haklı olduklarını buldular
valilerinin olduğu kadar iyi bir yönetici olduğuna inanmak
vaiz.

O kış çok meşguldü, konseyinin toplantılarını düzenledi ve
Pennsylvania ve New Jersey'deki Quaker'lara vaaz vermek, yeni yasaları geçmek,
Bucks County, Rockhill'de on bin dönümlük bir malikâneyi araştırmak,
Oğlu John için ve ülkesinde onarımları denetlemek için
Pennsbury. Bu arada, bunu hatırlamak ilginç, liberal ve
Özgürlüğü seven olduğu gibi, ona karşı çıkmak onun için gelmemişti
Negro köleleri tutma geleneği, çünkü kendisinin içinde birçok kölesi vardı.
kendi istihdamı.

Yerleşimcileri cezaevlerini sadece yerlerini değil
kısıtlama ama işçi ve reformatorlar ve sonuç olarak Pennsylvania
Hapishaneler diğer kolonilerdekinden çok daha iyi yönetiliyordu. O
Bir gece bekçisinin sokaklardan geçmesi geleneğini tanıttı,
saati, hava durumunu ve herhangi bir haber çağırıyorum
faiz. Birçok yönden koşulları geliştirdi,
Yönetim için gerçek dahi ve eyaletini yapmak için yoğun bir arzu
Yaşamak için ideal bir yer.

1700 baharının başlarında yirmi Pennsbury'deki konağına taşındı.
nehirden kilometrelerce. Çoğu olan tuğlalardan yapılmış
İngiltere'den getirildi ve bankadan yaklaşık yüz çubuk durdu
Delaware. Arkasında derin ormanlar vardı, sadece birkaç kişi tarafından nüfuz ediyor
Yollar ve parkurlar. Çok büyük bir inşa etmek için maliyet L5000'e sahip olduğu söyleniyordu
Vahşi doğada bir ev için toplam, ama en heybetliydi
Hudson ve Potomac nehirleri arasında herhangi bir yerde bulunacak konut,
ve New York veya Virginia'da çok az eşitti.

[İllüstrasyon: Penn'in Masası.]

Evin iki hikayesi vardı, hizmetkar odaları için yüksek bir çatı katı ve
Ana duvarlar on sekiz inç kalınlığındaydı. Üzerinde büyük bir salon vardı
Penn'in konseyinin toplantılarını düzenlediği birinci kat verdi
eğlence ve sık sık gelen Hint şeflerini karşıladı
onu gör. Salonun kuzeyinde bir salon ve bir çizim odası vardı,
Kütüphane ve güneyde bir yemek odası. O zaman gelenek gibi,
Mutfak ayrı bir binaydı, ancak konakla bir
Kapalı geçit. Mutfağın arkası "
Brewhouse, "Ale ve" Güçlü Bira "nın demlendiği yer. Ayrıca
Çamaşırhane ve on iki at için ahır ve her iki ucunda da ana
Ev küçük binalardı, bunlardan biri Penn'in ofisi
Eyaletinin işlerinin, diğerinin iş için işlemi
özel mülkünün. Büyük toprak sahiplerinin bu yolu buydu
Sömürge Times evlerini ve iş ofislerini planladı.

Penn Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde, genellikle Delaware'e indi.
Özel mavna, altı oarsmen tarafından kürek. Bu moddan zevk almış gibi görünüyor
seyahat ve manzarada büyük zevk almak
Geniş nehir. Bahçeler evinden su cephesine uzandı ve o
Birçok yerli vahşi çiçeği kendi gerekçesiyle nakledmiş
Ceviz, alıç, fındık ve meyve ağaçlarını getirme
İngiltere'den.

İyi bir tarzda yaşadı; William Penn için, çağrısına rağmen
Her şeyde basitlik, her zaman lüksün tadını çıkarabilir ve tadını çıkarabilir. O
çok yakışıklı meşe ve ceviz sandalyeleri ve masaları, saten perdeler, bir
şarap mahzeni iyi stoklanmış ve su tutmak için altı büyük sarnıç veya
bira. Sık sık birçok Kızılderili için ev sahibinin bir kısmını oynadı ve
bir zamanlar onları kapının dışına yayılmış uzun bir masada eğlendirdiğini söyledi,
Yüz hindiye ve büyük miktarda geyik eti servis ediyor.

İl Meclisi Philadelphia'da oturumdayken Penn
işini yönlendirmekle çok meşgul, ama ertelendiğinde, genellikle
dikkatini Hintlilerle ilgili sorulara çevirdi
Beyaz yerleşimciler kadar kendi halkı olarak kabul ediliyor. O zaman
Onlarla ilk antlaşmasını yaptı, onları iki kez bir araya getirmeyi planladı
Her yıl dostluk antlaşmalarını yenilemek, herhangi bir sorununu ayarlamak için
ortaya çıkmış olabilecek ticaret ve onlarla barış borusunu içmek.
İngiltere'deki yokluğu uzun zamandır bu toplantıları yaptı
İmkansız, ama şimdi onlara devam etti ve şefleri aradı
onunla konferans.

Şimdi fuarının tadını çıkaran Delaware ve Susquehanna kabileleri
Neredeyse yirmi yıldır tedavi, Penn'in yapması için endişeliydi
Diğer kabilelerle yapılan anlaşmalar, özellikle de
Potomac Nehri boyunca ülke. Penn olduğu gibi Onas'a gittiler
Genellikle arandı ve Nisan 1701'de müttefikleriyle tanışmayı kabul etti.
Orada bu toplantı ona birçok önde gelen Hintliyi görmeye geldi,-Üç Kral,
ve beş ülkenin imparatorunun kardeşi ve kırk
diğer şefler. Tüm bu Penn ile barış ve ticaret anlaşmaları yaptı,
Hintlilerin açgözlülüğünden ve kurnazlığından korunacağı
beyaz tüccarlar ve kendi adına kürklerini ve kaplamalarını satmak için
Sadece Pennsylvanyalılar için. Bu şekilde Kızıl Adamları Tutmaya Çıktı
eyaletindeki beyazlara dostça ve büyük faydayı kazandı
Kolonisini düşmanlardan korumak için dostça Kızılderililerin bir bulaşına sahip olmak.
Bu antlaşmalardan birini yaptığında, bunu hükümete gönderdi.
İngiltere'de ve böylece zaten hak ettiği itibarını arttırdı
Hintlilerle diğer tüm valilerden daha iyi nasıl başa çıkacağınızı bilmek
bir İngiliz kolonisi.

Pennsbury'de aile, yüksek rütbeli bir aile gibi yaşıyordu
İngiltere. İpek giymiş ve ayrıntılı kapaklar ve tokalar giymiş bayanlar
ve altın süslemeler. Penn'in kendisi birinde en az dört peruk satın aldı
yıl yaklaşık yirmi pound maliyetle. Ama eğer hoşgörülü olsaydı
Aile ve kendisi, her zaman fakirlere ve hastalara bakıyordu.
Borç için hapishanedeki erkekleri veya kadınları duyduğunda,
onları dışarı çıkarın ve yeniden başlatın; Her zaman dinlemeye hazırdı ve
ona herhangi bir sıkıntı içinde gelenlere yardım edin ve emekli maaşlarını verdi
artık yapamayan birçok yaşlı insana haftada üç şilin
kendilerini destekleyin. Özel nakit kitapları uzun bir cömert listesini gösteriyor
Bunu vermek, kendi ev kullanımı için harcadığı meblağları geride bırakır.

Nehirdeki mavnasının yanı sıra bir koçu, bir kalash ve bir sedan vardı
sandalye. İyi atlara çok düşkündü ve ahırlarında bir numara vardı.
Ancak sıklıkla, komşu ülkeyi keşfetmeyi daha kolay buldu.
At sırtından daha ayak ve uzun yürüyüşler yapmaktan çok hoşlanıyordu
ormandan. Bir kez Valley Forge yakınlarındaki bir tepede kayboldu ve
başka bir yüksekliğe geldiğinde bir süre dolaştı
Schuylkill Nehri'ni gördü. Misery Mount adını verdiği ilk tepe ve
İkinci Mount Joy ve bu isimler bir süre tepelere yapıştı.

William Penn'in sürdüğü gibi hoş bir küçük olay anlatıldı
Bir gün Philadelphia'nın dışındaki Haverford'daki Quaker toplantı evine,
Aynı zamanda giden küçük bir yalınayak kız Rebecca Wood'u geçti
toplantıya. Onu atın arkasına aldı ve ikisi bindi
toplantı evine, küçük kızın çıplak bacakları garip
Uzun palto ve diz pantolonundaki uzun valinin aksine.

William ve Hannah Penn, ülkelerinin evinde sürekli eğlendirildiler,
Pennsbury'yi şehre tercih etmek. Ancak Penn'in kızı Letitia
yirmi yaşındaydı ve çok canlı, yakışıklı bir kız, umursamadı
ülkenin sessizliği için çok ve zamanının çoğunu geçirdi
Markhams, Logans veya Shippens ile Philadelphia.

Penn her zaman Hintlilerle adil bir şekilde uğraştı ve ona çok daha fazla güvendiler
Beyaz adamların çoğunu yaptıklarından. New Jersey'den geçti, yeni
York ve Maryland, ülkeyi görmek ve ayrıca yayılmaya istekli olmak
Quaker, Yeni Dünya'da olabildiğince geniş bir etkiye sahiptir. Bir hayatın hayatı
Ülke beyefendi onu mükemmelliğe uygun ve şüphesiz çok
Pennsylvania'da Whitehall'da bir kurşun içinde olduğundan daha mutlu
Londra veya başkalarını Kral James'in
Kendisi düşündüğü gibi bir krala layık.

Yine de, Pennsylvania hükümeti sorunsuz bir şekilde koşmadı
Penn oradaydı. Quakers ve İngiltere Kilisesi halkı sürekli
Wrangling ve Meclis Penn'in düşündüğü yasaları geçmeyecekti
yapmalı. Eyaletinden para kazanmıyordu; Hala ödemek zorunda kaldı
büyük maaşlar ve ondan sürekli olarak para isteniyordu
amaçlar. Bir kez, eyaletin kendisine bir kayıp anlamına geldiğini ilan ettikten sonra
L20.000. Bazen arazi satışından veya
kira, ancak yerleşimcilerle başa çıkmak zor insanlardı ve onların
para kasıtlı olarak.

Pennsylvania'nın sınırları hala çok belirsizdi ve en çok
Bir parça yıllar sonrasına kadar yerleşmedi. İlin olduğu söylendi
Kuzeyde New York'un güney sınırları ile sınırlanmış ve
güney Maryland kuzey sınırları. Bu sınırların hiçbiri
aslında 1768 yılına kadar yerleşti. Batıya doğru sınır daha fazlaydı
belirsiz, "Maryland kadar batıya doğru
uzar. "Ama o zaman sınırlar büyük önem taşımadı,
1702'de çok sayıda Alman olmasına rağmen, çok fazla boş araziydi,
İsviçre, Huguenots ve Scotch-Irish eyalete geliyordu ve
Küçük Quaker yerleşiminin batısında ve kuzeyinde ev sahiplerini almak
Delaware.

Pennsylvania Meclisi, belirli malzemeleri vermeyi reddetti
Kral William tarafından 1701'de soruldu ve aynı zamanda bir fatura sunuldu
İngiliz Parlamentosu'nda İngilizlerin hükümetini değiştirmek
Amerika'da Koloniler. Bu Bill West ve East Jersey tarafından
New York'a ilhak edildi ve Penn'in tüzüğü iptal edilecekti
Karşılığında belirli bir meblağ ödedi ve eyaleti bir taç haline geldi
New York'a benzer koloni. Penn bunu duyduğunda,
İngiltere'ye dönüp onunla savaşmalı. Beklediği bu onu alacaktı
Sadece kısa bir süre ve bir Pennsbury'ye dönmeyi planladı.
yıl. Evini orada yapmak istedi ve karısını bekledi ve
Letitia geri dönene kadar orada kalacak. Ama ailesi düşündü
Aksi takdirde geride kalma hakkında. Penn James Logan'a yazdı: "Yapamam
Karımın kalması için galip gelin: hala daha az tishe. Ne yapacağımı bilmiyorum. "
Ve başka bir mektupta şöyle yazdı: "Karımın ve tishe'nin gidişatı ekleyecek
masraf için büyük ölçüde; Londra'da pasajdan daha fazla yaşamak.
Ama reddedilmeyecekler. "

Hem Bayan Penn hem de Letitia muhtemelen yerli için ev sahibi oldular
İngiltere. Letitia özellikle eşcinsel arkadaşlarını evde kaçırdı ve buldu
İlin Quaker'ları fakir bir yedek. Daha sonra oldu,
İngiltere'ye döndüğünde Quaker inancından vazgeçti ve
İngiltere Kilisesi üyesi. Bayan Penn, diğerlerine ek olarak
Eve dönme nedenleri, kocasının gerekli olduğunu zaten görmüştü
firmasının yardımı, beslenirken
İngiltere'de siyasi sıkıntılar ve onun büyük olabileceğine inanıyordu
ona yardım. Penn geri döndüğünde ailesini yanına aldı.

Andrew Hamilton eyalet valisi ve James Logan yaptı
Sekreter; ve 4 Kasım 1701'de gemide Philadelphia'dan yelken açtı
_Dalmahoy_. Gemi çok hızlı bir koşu yaptı, aslında en hızlı olanlardan biri
O zamanlar kaydedilen yolculuklar, geçmesi sadece otuz altı gün sürdü; Ve
Aralık ortasında Penn yine Londra'daydı. Daireler aldı
Kensington'da, kral ve parlamentoya yakın olabileceğini
başlığını eyaletine bakarak.

Penn'in bir daha asla Pennsylvania'ya geri dönmediği ortaya çıktı, ancak
Bazı çocukları yaptı. Siyaset tüm dikkatini çekecekti; O
Amerika'da daha fazla büyüdüğü ülke yaşamına sahip olmaktı
düşkün ve bu onun içindeki en iyi nitelikleri ortaya çıkarmış gibi görünüyordu
Çok taraflı doğa.




Bölüm XIII

Mahkemede ve hapishanede


William Penn'in hala mahkemede birçok arkadaşı vardı ve şüphesizdi
büyük ölçüde faturaya sahip olmayı başardığı çabalarıyla
Pennsylvania'yı Parlamento'dan çekilen ondan uzaklaştırın. Vardı
Bununla birlikte, hükümette önde gelen erkeklerin sayısı
Amerikan kolonilerinin hiçbiri özel kişilere ait olmamalıdır, ancak
Hepsinin doğrudan taç altında olması ve bu adamlar yakında teklif ettiler
Daha öncekine çok benzeyen başka bir fatura. Bunu yenmek için Penn ve Lord
Baltimore ellere katıldı ve arasındaki sınırın üzerinde durmayı bıraktı.
Pennsylvania ve Maryland. Bu faturanın sunulmasından birkaç gün sonra
Ancak Parlamento Kral William,
Sürdüğü bir atın düşmesi. Kral çağırmada etkili olmuştu
Penn Eyaleti Hükümeti'ndeki değişiklik, ancak halefi,
Kraliçe Anne, Penn için çok daha arkadaş canlısıydı. Bu nedenle mesele
düşmesine izin verildi.

James Stuart'ın kızı olmasına rağmen, Kraliçe Anne bir Protestandı ve
Bir Protestan, Danimarka Prensi George ile evlendi. O liberaldi
Tüm dinler ve Kraliçe olduktan kısa bir süre sonra Quakers Penn'den
Ona herkese yönelik hoşgörü için teşekkür eden bir adres sun
gözlemlemeye söz verdiği mezhepler. Penn adresi okuyun. Kraliçe
Anne daha sonra yeterince nazikçe cevap verdi, "Bay Penn, çok memnunum
Söylediğim şey, senin ve arkadaşlarınızın memnuniyetine göre
Korumamdan emin olabilirsiniz ve içtenlikle refahınız için umuyorum
ve mutluluk. "

Sözünü Quakers'a tuttu ve aynı zamanda sürekli arkadaşını kanıtladı
Penn. Babası Kral iken onu mahkemede çok görmüştü ve biliyordu
babası ve Quaker lideri arasındaki eski dostluk.
Bu nedenle Penn bir şekilde bir şekilde bir şekilde tekrar kurşun oldu ve biraz
William Taht'a gelmeden önce aynı önde gelen pozisyon.

Zamanının çoğunu Londra'da geçirdi, şimdi her ikisinde de arkadaşları vardı
Whig ve Tory partileri. Önde gelen devlet adamları çok fazla düşündü
Sık sık siyasi düzenlemelerini istedikleri yetenekleri ve
İntikam ve diplomatik beceri gerektiren kişisel konular. Bazen o
milletvekillerine yazışarak bu nitelikleri kullanmaya çalıştı
Pennsylvania ve son çabalarından biri adına
İldeki Zenci Köleler. Almaya çalışmadan on yıl önce
Adalet bu insanlara yapıldı, ama boşuna. Şimdi daha güçlü hissetti
Zenciler yeni ülkeye ithal etmenin her zamankinden daha yanlıştı
köleler. Sömürge Meclisi'ni indükleyene kadar bu nesne için çalıştı
ithalatına bir görev vererek bu trafiği caydırmaya çalışmak
köleler. 1711'de gelecekte böyle bir ithalatı yasakladılar, ancak hayır
Bu iyi yasanın İngiltere'ye ulaştığı yakında hükümetten daha fazla söz verdi
Orada, Penn'in çabalarına rağmen, Pennsylvania Yasası'nı iptal etti. Henüz
İngiltere'deki en akıllı devlet adamları Penn'in haklı olduğunu ve
Kolonisini sadece evlat edinmeye çağırıyor, sadece
Zenci kölelik ama insan özgürlüğü ile ilgilenen her konuda ve
Aydınlanma, Yeni Dünya'nın takip etmesi en iyisiydi.

Penn'in çocuklarından ilk karısı, canlı Letitia William ile evlendi
Babasına sert ve zorlayıcı olan Aubrey ve zalim
ona doğru. Oğlu William evlendi, ama çok dağılmıştı
Babasının Pennsylvania ziyareti sırasında ve şimdi kara koyuntu
ailenin. Çok fazla borç borçlu ve olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Onlar için hapse gir, bu yüzden Penn daha iyi olacağına karar verdi
Pennsylvania ve onu Pennsbury'ye gönderdi. Cesaretlendirilecekti
Sağlıklı bir açık hava hayatı yaşayın ve avlanmak için at ve avcılık yapın
tilkiler, geyik ve kurtlar. Oğul Pennsbury'ye gitti ve James Logan
Ona dikkatli ve kısıtlayıcı bir göz tutmaya çalıştı, ama başardı
Neredeyse orada olduğu gibi neredeyse sorun yaşayın,
Onu düz tutmak için tüm çabalar.

Stuarts'ın günlerinden beri İngiltere'de büyük bir değişiklik gelmişti
egemenlerdi. Eski acımasız yasalar en çok kaldırılmıştı
ve çok daha az zulüm ve şiddet vardı. Yerine
Charles ve hain James'i çözen, yöneticiler onurluydu
ve erdemli. Artık sürekli arsaların söylentileri yoktu ve
Komplolar ve tüm dinler adil muamele gördü. William Penn Bulundu
artık düşmüş olan fakir Quaker'a yardım etmek için ihtiyaç duyulmadığını
Yasa memurlarının hoşnutsuzluğu altında. Şimdi onun zorlukları
esas olarak iyi bir hükümet sağlamaya çalışmakla bağlantılı olanlar
Eyaleti ve masrafları ödemek için ondan yeterli para almak.

Penn Pennsylvania'dan ayrılmadan önce meclis ona ödemek için oy vermişti
L2000, ama bu yakında harcandı ve yerleşimciler çok ekonomikti
Ona daha fazlasını vermek istemediklerini. Tekrar tekrar
James Logan'a yönetmedeki mali zorlukları hakkında yazdı
Pensilvanya. Bir mektupta şöyle dedi: "Asla fakir adamım, görevimle
Ne erkek ne de bana yardım edecek para. Bu yüzden seni kesinlikle suçluyorum
Orada arkadaşları temsil edersin, para ödünç almak zorunda kaldığım,
ve borçlara borç ekleyin, ödemek yerine ....
Tüm hız ya da geri döndüm. "

Eyaletinin ona karşılığında bir şeyler ödemesini sağlamak için birçok yol denedi
Zaten üzerine verdiği iş ve para. Logan'ı satın almaya çağırdı
ve ona getirebileceklerini bilerek alabileceği kadar kürk gönder
İngiltere'de iyi bir fiyat. Bir zamanlar satmayı düşündü
Hükümet, ödemek için yeterli bir miktar için doğrudan İngiliz tacına
tüm borçları. Fiyat hakkında önemli bir pazarlık vardı ve
Satış asla yapılmadı. Bu arada oğlu William daha fazlasına giriyordu
Pennsbury ve Philadelphia'da sorun. Bir gece o ve dağıtım
Yoldaş gece saatini yenmeye başladı. Bir atma aldı ve
daha sonra ortak bir isyan olarak muamele görür. Oğul'a bir malikane verilmişti
Ona bakacağı umudu, ama bunun yerine sattı ve
tüm parayı attı. Sonunda Penn eve gelmesini gönderdi ve
William genç nihayet İngiltere'ye ulaştığında, eskisini aldı
yaşam tarzı ve zaten fakir ve onun için yeni borçlar meydana geldi ve
hoşgörülü ebeveyn.

Penn, eyaleti tarafından L30.000 kaybettiğini düşündü. "Ey Pennsylvania,"
"Bana ne pahalıya mal olursun!
İki tehlikeli ve en yorucu yolculuklar, boğazlarım ve köleliğim
burada ve çocuğumun ruhu neredeyse .... kısacası, hepsini satmalıyım veya olmalıyım
geri alındı ​​ve pazarlığa rezil. "

Şu anda Pennsylvania Valisi Yardımcısı olarak görev yapan adam
Zavallı bir derme çatarı kanıtlamak ve eyaletteki koşullar
Kötüden kötüye gidiyor. Penn'in kendisine muhalefet de artıyordu,
ve şu anda meclis gönderilen bir dizi karardan geçti
onu Londra'da. Bu kararlar,
Eyalet hükümeti, düşmanlarla taraf olmasıyla suçlanıyor
Koloninin satışında yerleşimcilerden zorla para
Eski bir valinin maaşını ödemeyen ve biten araziler
Kanunsuzluğu bastırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini belirterek
vilayet. Meclisin böyle bir not gönderdiği bilindiğinde
Penn, sömürgeciler bir kerede tonunun saldırganlığına itiraz ettiler.
Kararları hatırlama emri verildi ve
Konuyu düzeltin, meclis desteği için L1200 oy verdi.
Penn'in hükümeti. Milletvekili olmasaydı artık sorunsuz bir şekilde gitmiş olabilir
Vali John Evans, Quaker'ları aptalca bir hile ile korkutmaya çalıştı. O
eyalet için bir milis kurmak istiyordu, ama Quakers
buna itiraz etmişti. Yani, yıllık fuar gününde, Evans düzenlendi
Philadelphia'ya bir haberci yolculuğu yapmak, heyecan verici haberleri getirmek
Delaware başlıklarında Fransız askerlerinin bir gücü görüldü
Philadelphia'ya doğru. Sonra Evans kılıcına büküldü ve yukarı çıktı ve
İnsanların önünde, onları eyaletlerini silahlandırmaya ve savunmaya çağırıyor.

Delaware'deki daha büyük gemilerin kısa bir alarm vardı
daha küçük zanaat gizlenirken nehre acele etti
Dereler. Gümüş eşyalar ve değerli eşyalar gizlendi, ancak sadece dört adam geldi
Toplantı yeri Evans, militiamen olarak kaydolmak için atamıştı. Ne zaman
Evans'ın onları nasıl kandırmaya çalıştığı keşfedildi, yerleşimciler
son derece öfkeli ve İngiltere'de Penn'e bir şikayet gönderdi. Penn de
Arkadaşı ve sekreteri James'in çok fazla eleştirisi olduğunu duydum
Logan.

James Logan gibi Penn'in güvendiği birkaç kişi tamamen
Güvenine layık, ama olmayan birçok kişi vardı. Bunların arasında
İkincisi, bir süredir olan bir Quaker olan Philip Ford adında bir adamdı
İngiltere ve İrlanda'daki Penn'in mülklerinin yöneticisi olarak hareket ediyor. Penn büyüdü
James Stuart'a çok düşkün olduğu için Ford'a çok düşkün ve
Uzunluk onu bir şehir olan Pennsylvania'da on bin dönümlük bir hediye yaptı
Philadelphia'da çok ve banliyölerde yüz elli dönüm.

Ford zaman zaman Penn'e hesap gönderdi, ancak Penn iyi değildi
iş adamı ve hesaplara bakmaya zahmet etmedi. Nihayet,
Yaptığında, Ford'un sahip olmasına rağmen şaşırtıcı bir gerçeği buldu.
Penn L17.000'den alındı ​​ve sadece L16.000 harcadı, yine de Penn
ona l10.500 borçluydu. Ford bu sonucu çok büyük şarj ederek getirdi
Komisyonlar, tüm paraya altı ayda bir bileşik faiz eklemek
hiçbir şey söylememek için gelişmiş ve son derece büyük bir maaş talep etmek
Bazen Penn'e gerçekten ondan alınan parayla kredi veremiyor.

Yine de Penn, bu yeni borca ​​şaşırsa da, soruşturma yapmadı
Çarpık hesaplara ve Ford onu çağırmaya devam ettiğinde
Borç ödeyin, Penn Ford'a eyaletin bir tapusunu verecek kadar aptaldı
Pennsylvania'nın gerçekten borçlu olmadığı iddiası için güvenlik olarak.
Daha da kötüsü, biraz sonra Penn Ford'dan bir kira sözleşmesini kabul etti
eyaletin, böylece gerçekten transfer olduğu anlaşıldı
Bu yozlaşmış vekilin ili ve şimdi onu ondan kiralıyordu.

Ford ölene kadar bu garip işlemlerin hiçbiri kamuya açıklanmadı, ancak
Sonra dul eşi ve oğlu konunun nasıl durduğunu açıkladı ve bunu açıkladı
Pennsylvania'nın yasal sahipleriydi. Penn, sadece sadece
Kiracıları ve L3000 tutarında kiraya dava açtılar. Onlar var
ona karşı yargı ve sonra ödeyemediğinde,
Tutuklandı ve borç için hapse atın. Şimdi sahibini buluyoruz
Pennsylvania'nın büyük eyaleti sadece unvanını değil
mülk, ama aslında kirasını ödemek için bir suçlama ile hapiste.

Memurlar onu tutuklamaya geldiğinde, onu Quaker'da buldular
Londra'daki Gracechurch Caddesi'nde buluşma, çok yeri söylemek garip
Vaaz verdiği için otuz yedi yıl önce tutuklandığı yer
Quakers'a.

Dokuz ay boyunca Penn hapishanede kalmak zorunda kalırken, ona karşı dava
Chancery mahkemelerinde yavaşça sürüklendi. Ödediği gerçeği
Ford'un hesaplarına çok az dikkat ve hiçbir şikayette bulunmamış
İçlerindeki rakamlar, sanki ona karşı iddia gibi görünmesini sağladı
Sadece. Arkadaşları karışık konuyu düzeltmeye çalıştı ve
Bu arada oldukça rahat çeyreklere izin verilen Penn, küçük tutuldu
dini toplantılar ve kendisini sakin ve rahatsız edilmemiş olarak tuttu
servetinin en parlak günleri. Bunda yine William'ın güçlü karakteri
Penn görünüyor, çünkü talihsizlikten düşmedi. Arkadaşı Isaac
Norris bu kaliteye tanıklık etti. "Sonuçta," dedi Norris, "sanırım
İçinde iyi avucunun masalı-'Ne kadar çok baskı yaparsa, o kadar çok
yükselir. ' Zorlukları aşmak ve ovmak için uygun bir ruh gibi görünüyor ve
Vakfı gözlemlediğiniz gibi kalır. Bazı toplantılarda bulundum
onunla ve onlarda çok rahattı ve özellikle son
İlk gün. "

Yavaş yavaş halka sempati, özellikle de Quakers arasında,
Penn'in hapsedilmesi gerçeğiyle uyandırıldı. O kadar çok şey yapmıştı
Quaker neden ve iline iyi vermek için çok uğraştı
hükümet, insanların şimdi bu kadar dayanması gerektiğine dair öfkeli olduklarını
Fords gibi insanlar tarafından. Böylece arkadaşlar L7600 toplamını yükseltti ve
Bunu Fords'a iddialarının yerleşmesinde verdi ve karşılığında Penn
arkadaşlarına Pennsylvania'da bir ipotek verdi.
Ona ödünç verdikleri para.

Bu arada, hala hapishanedeyken, Vali Yardımcısı Evans
o kadar kötü davranıyor ki, eyalet halkı
artık ona dayanamazdı. Penn, bir zamanlar güçlü bir dostluk hissettim
Bu adam için, ondan hemen hemen her adaletsizliğe katlanırdı.
Ancak üç tanınmış Quaker Filo Hapishanesinde ona gitti ve
Ona, Evans'ı valilikten çıkarmadıkça
Kraliçe Anne'ye konuyu çözmeye hitap ederdi. Bu ortaya çıkabilir
ili ondan almak; Yani, isteksizce, Penn reddetmeyi kabul etti
Evans onun pozisyonundan. Ancak o zaman bile Evans'a çok düşkündü
eylemlerini onaylamadığını ona bildirmeyeceğini. O yazdı
James Logan'a, konuyu vali yardımcısına açıklamasını isteyen,
ve dedi ki, "Dua et ona kır
Kraliçe önündeki şikayetlerle yarışmak yerine değişim
Konsey, başka yerlerde herhangi bir iş için daha adil olabileceğidir;
Bu lekeler böyle bir şekilde ağırlaştırılmışsa çok şüpheli olurdu
bir varlık. "

Evans'ın yerine Penn, yeni vali olarak başka bir arkadaşı olarak gönderildi
Onun, Albay Charles Gookin. Bunun çok gurur verici hesaplarını yazdı
Philadelphia halkına yeni vali.

Arkadaşlarının yanında dururken, gösterilse bile
Bu arkadaşlar tamamen güvenilmezdi, neredeyse
Eyaletinin hükümetinde William Penn'e göre, olduğu gibi
desteklediği günlerde İngiltere'deki servetlerini kanıtladı
Kral William'a karşı James Stuart. Güzel bir hata olabilir, ancak
Yine de hata, yine de.




Bölüm XIV

Penn'in işi tamamlandı


Penn filo hapishanesinden ayrıldığında, dokuz yaşındaki Brentford'daki evine gitti
Londra'dan kilometrelerce ve kısa bir süre orada kaldı, bundan sonra
Ailesiyle birlikte Berkshire Tepeleri'ndeki bir ülkeye taşındı
Ruscombe. Buradayken Pennsylvania'yı satma çabalarını sürdürdü
İngiliz tacına ve bu konu çok azla sürüklendi
Sonuç, karışık hükümetini düzeltmek için elinden geleni yaptı.
James Logan'a ve diğer memurlara uzun mektuplar göndererek kolonisi
Philadelphia. İlk günlerinde eyalet büyük bir zevkti
O'na, ama şimdi sadece sürekli bir kaynağı gibi görünüyordu
yanlış anlamalar ve borçlar. Koloninin ne kadar olabileceğini hissetti
başkalarını kazandırdı, neredeyse nankör bir yük olduğunu kanıtlamıştı
kendisi. Bazı sömürgecilere duygularının ne olduğunu yazdı
Pennsylvania ile ilgili olarak. "Yaptığım birçok savaş,"
"Büyük acılar ve refahınıza ve kolaylığa inanılmaz masraflar,
eski mülkümün bozulmasına (ancak bazıları orada olur
Temsil ettim) Haksız olan etkileri çok mantıklı hissediyorum
Bundan sonra tanıştığım muhalefet beni üzüntüye batırdı, eğer değilse
Üstün bir el tarafından desteklenen, beni uzun zaman önce ezmiş olabilir. Ve ben
zor bir ölçüm, bu bir ülkeyi kanıtlamış olsa da
özgürlük ve gelişen, benim için olmalı, kimin anlamı
Esasen bir ülke, keder, sorun ve yoksulluk nedeni yaptı. "

İngiliz tacı eyaletini devralmak için endişeli olmasına rağmen
Pennsylvania, bir anlaşmaya gelmelerinin birçok engeli vardı
Penn ile. Bu engellerden bazıları uzun süredir tehlikeye atıldı; için
Örnek, kendisinin ve ailesinin sadece 800.000 dönüm olması gerektiğini kabul etti.
Ücretli, verilen tüm gayrimenkul hakları yerine
Orijinal tüzük altında. Hayır olması gerektiğinde ısrar etti
Pennsylvania'da İngiltere Kilisesi'nin resmi kurulması, hayır
Kamu parası, bir mezhep için başkalarına tercih ederek kullanılmalıdır ve
Bu kamu ofisleri tüm yerleşimcilere açık olmalıdır. Çok sonra
İngiliz hükümeti yeni bir tüzük veya
Anayasa, New York ve New Jersey'dekilerden sonra modellenen
tüzükte ne söylenen hiçbir şey
İngiltere Kilisesi; Kamuoyu oy kullanma hakkı sorunu
İnsanların karar vermeleri için konular bırakıldı.

1710'a kadar Pennsylvania'yı Pennsylvania'yı devralma düzenlemeleri yaklaşık
tamamlanmış. Daha sonra eyaletinin halkına uzun bir mektup yazdı,
Onlara "eski dostlarım" olarak hitap etmek ve denediklerini ortaya koyarak
onlar için yapmak ve nasıl geç saatlerde ona sürekli olarak acı çekmişlerdir
kavgalar. Yazısı, Pennsylvania'nın
Beklediği barışın evi oldu. Bir bölümünde
Mektup dedi ki, "Arkadaşlar! Birçoğunun gözleri senin üzerindedir;
Avrupa'nın birçok ülkesi o ülkeye kolaylık ve sessiz bir toprak olarak bakıyor,
kendilerine boşuna diliyorum.
Eğlence; ama onlardan yaptığınız kullanımın nedeni daha az değil
başkalarına sürpriz, bu tür acı şikayetler ve yansımalar
Sizden geldiğim görüldüğünde, ya da
duyu veya anlam. Sıkıntılar, şikayetler ve baskılar nelerdir,
Bundan sonra gönderilen makalelerin, sık sık bıraktığınızı söylüyor,
diğerleri şimdiye kadar yaşadığınıza inanmak için neden olsa da
yaşa, kraliçenin hakimiyetlerindeki en mutlu mu? "
Mektubunu şu sözlerle kapattı: "Tanrı sana bilgeliğini ve korkusunu ver
Sizi yönlendir, henüz fakir ülkemiz barış, sevgi ile kutsanabilir,
ve endüstri ve bir kez daha iyi arkadaşlarla tanışabiliriz ve
Son, gerçekte aynı gerçek ilgiye sahip olan gerçeklikteki ilişkimiz. Ben
Büyük gerçek ve en samimi saygı ile, gerçek arkadaşınız ve
Sadece sahibi ve vali William Penn. "

İngiliz tacı, yıllık dört taksitte Penn L12.000 ödeyecekti.
Nihayet karar verilmeden önce bir
Parlamento Yasası; Ancak, şüphe etmek için çok az neden gibi görünüyordu ama bu
Olay pratik olarak yerleşti ve Penn bunu düşündü. Rağmen
Şimdi neredeyse yetmiş yaşındaydı, birçok yolculuk yaptı
Quaker doktrinlerini yaymak için İngiltere. Boş zaman anlarında
Yaptığı koleksiyona birçok maksimum ekledi ve başka bir şey yaptı.
Ayrıca yazıyor. Ona geri dönme fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyor
Pennsbury'deki ev, bazen istediği gibi konuşmasına rağmen
Geri dönün, eğer sadece Londra'daki işleri bunu yapmasına izin verirse.

Hastalanmadan bir süre önce, görünen bir şey
felç inme. Bundan kurtuldu, ancak ikinci bir nüksü
Hastalığı geldi ve sonra üçte biri. Bu sonuncusu onu tamamladı
Geçersiz ve hatta zihnini belirli bir dereceye kadar etkiledi. Sakin olmasına rağmen
Ve sakin, işi akıllıca işlemedi. Bu önledi
unvanının Pennsylvania'ya satılmasının tamamlanması; çünkü onun zihni
Göz önüne alındığında, hükümete geçerli bir iş veremedi. Olarak
Sonuç Eyaletin unvanı, Amerikan'a kadar ailesinde kaldı
1776'da devrim.

Pennsylvania'daki konulara katılamadığı zaman, karısı aldı
şarj ve onları çok yetenekli bir şekilde yönetti. Taburcu eden oydu
Meclis ile kavga eden vali yardımcısı ve
yerine mükemmel bir vali olan Sir William Keith,
popüler ve çok başarılı bir subayı kanıtladı. Ayrıca,
Pennsylvania şimdi patlamaya başlamıştı, bu yüzden kısa sürede
İl çok daha değerli hale geldi ve Penn's için iyi çıktı
unvanını İngiliz tacına satmadığı karısı ve çocuklar.

Penn, 30 Temmuz 1718'deki ölümüne kadar geçersiz kaldı ve
Bu sefer, iliyle ilgili bakımdan kurtuldu,
Ruscombe'da ve sadık karısının şirketinde sessiz ülke hayatı
ve küçük çocuklar. Birçok arkadaş onu ziyarete geldi ve Pazar günleri
bazen kısa bir süre konuşacağı toplantı evine sürüldü,
Her zaman rehber olan dine olan inancını ilan etmek
ve olaylı yaşamının dayanak noktası.

William Penn her zaman derinden dindar ve onurlu bir adamdı.
samimi ve inanılmaz olduğuna inandığı şey
gerçek. O harika bir adamdı, çünkü Quakers'ın yeni mezhebini yönetti.
erken denemeleri; Onlara yeni bir ev inşa etme vizyonu vardı
denizler ve onlara özgürlük ve hükümet standartlarını belirlemek
zamanının çok peşinde. Yargı hataları çoktı; O da
genellikle yanlış adamlara güvenir ve sık sık kendine bir çocuk gösterdi
Para önemini önemsemek. Ancak bu hatalar asla hataları değildi
karakter, ama çok cömert ve güvenen bir doğa. Biz genellikle
Onu sessiz, basit bir Quaker olarak düşün, sade kıyafetler giyiyor ve şefkatli
Lüks veya ekran için çok az ya da hiç. Gerçekte o oldukça
farklı. O bir eylem adamıydı, doğal olarak mahkemeye düşkün bir adamdı
hayat, gücü seven, huzursuz ve istekli olan ve
bir devlet adamından daha iyi bir asker yaptı. Pennsylvania'da yaşarken
Büyük bir toprak sahibi ve vali fikrini yaşadı ve
Her ikisinde de Quakers arasında önde gelen adam olarak kabul edilmeyi sevdi
Pennsylvania ve İngiltere'de.

[İllüstrasyon: _ McKim, Mead ve White._

William Penn'in anısına tablet.

Bu güzel tablet dikildi ve Pennsylvania tarafından adanmış
Toplum, Londra, All Hallows Kilisesi'nde, 13 Temmuz 1911'de.]

Pennsylvania eyaleti bir keresinde zevk ve eziyetti
onun varlığı. Böyle bir koloninin olması gerektiği konusunda idealini sevdi, ama
Gerçek yönetimini uzun bir dizi kavgası buldu ve
para zorlukları. Muhtemelen yerleşimciler ve Hintlilerle adil bir şekilde uğraştı
bir Amerikan kolonisinin diğer tüm valilerinden daha adil ve
Kızılderililer adil bir şekilde ilgilenmesini beyaza göre daha fazla takdir ediyor gibiydi
erkekler. Koloni, rehberliğine bir şey borçluydu, ancak çok daha fazlası
onu kurduğu asil din özgürlüğü ruhu. Orada
William Penn'in adını ne yaptığını bulmak için
Sevgili, çünkü büyük bir insan özgürlüğü vizyonu vardı ve çalıştı
Bu vizyonu gerçekleştirmek için güçlü bir şekilde. Onun ışığında
Muhteşem hırsları hataları çok azdır. Harika yapmaya çalıştı
İyi, bu herhangi bir erkek için söylenebilecek en iyisidir.




Bölüm XV

Pennsylvania Penn'in torunları altında


William Penn'in oğlu ilk karısı tarafından, kendisi için adlandırılan
Pennsylvania'ya vahşi doğası vereceği umuduyla gönderildi
Yaşam tarzı, İngiltere ve İrlanda'daki miras aldı, çoğu
annesine aitti. William ile evlenen Letitia
Aubrey, zaten bir çeyiz almıştı ve daha sonra on bin aldı
Pennsylvania'daki arazilerin her biri olduğu gibi
Çocuklar, Gulielma, Maria, Springett ve William. Geri kalanı
Penn'in mülkü ikinci karısı Hannah Penn'e ve beşine gitti
Çocuklar, John, Thomas, Margaret, Richard ve Dennis. Hannah Penn vardı
Kocasının sahip olduğu eyaletteki tüm yetkiler
kullandı ve onları yetenekli kullandı, en mükemmel bir işi kanıtladı
kadın. En büyük oğlu John,
ilin başlıca mülkiyeti, çağrıldığı gibi ve onun
Thomas ve Richard kardeşleri. En küçük oğlu Dennis,
Çok genç öldü.

1712'den 1727'ye kadar Hannah Penn, Pennsylvania'nın işlerini yönetti ve
Kocasının yaptığından çok daha başarılı. Onu bırakmıştı
İl, borçlu bir durumda, sanki sanki
düzeltmek için tacına satılmak zorunda kalacaktı, ama Hannah Penn
Üç oğluna o kadar mükemmel bir şekilde bıraktı ki,
Özelliğe ait dünyanın en iyi alanlarından biri olarak kabul edildi
bireyler.

Hannah Penn tarafından atanan vali Sir William Keith,
Bir süredir başarıyla yönetilen işler, ama sonunda geldi
Bayan Penn ile anlaşmazlıklar. Oğlu John'un yapmayacağına inanıyordu
İlin iyi bir yöneticisini yapın ve popüler olanı gizlice tavsiye etti
Kolonideki liderler, tescilli sistemini ortadan kaldırmaya çalışmak
devlet. Bu, Hannah Penn'in Patrick Gordon'u başarılı olması için atamasına neden oldu
Vali Keith 1726'da.

1732'de Thomas Penn Pennsylvania'yı ziyaret etti ve onu takip etti.
1734'te ağabeyi John. William Penn'in bu oğullarının hiçbiri
Philadelphia'da iyi bir izlenim bıraktı ve insanların
Hatta tüm kötü davranışlarıyla birlikte genç William Penn'i bile tercih etti.
vahşilik, bu iki üvey kardeşine. Ne John ne Thomas
Görünüşe göre,
Baba, ama vicdansız, zorlayıcı ve çok istekli olmak
Koloniden çıkabilecekleri tüm parayı kazan. John biraz
Herhangi bir şey hakkında çok az anlamı olan Thomas'tan daha iyi sevildi
Ama para alıyor. Editör olan Benjamin Franklin
_Pennsylvania Gazette_ Penn'in iki oğlunun ziyareti sırasında
Philadelphia, ama Roystering Young William ile hiç tanışmamış olan,
bir arkadaşına "oradaki tüm hesaplara göre
Billy Penn'deki beyefendinin her ikisinden daha çok
Penns ayık. "

John Penn 1736'da İngiltere'ye, Thomas 1741'de döndü ve hiçbiri de
Hiç Pennsylvania'ya döndü, onların için çok sevgiye sahip
Eyalet olarak babanın eyaleti onlar için vardı.

Hannah Penn tarafından atanan Vali Gordon başarılı oldu
yönetim ve 1736'da ölümüne kadar ofisi düzenledi. Penn
Kardeşler daha sonra George Thomas'ı yere seçti ve en çok kanıtladı
1747'de istifa edene kadar İngiltere'ye sadık bağlı. James Hamilton,
Amerika'da doğan ve yetiştirilen Pennsylvania'nın ilk valisi,
onu başardı ve William Penn'den beri en popüler valiyi kanıtladı
iline ikinci ziyaretini yapmıştı. Vali Hamilton bunu hissetti
Pennsylvania, bir İngiliz kolonisi olarak
Penn ailesinin mülkiyeti ve insanların çoğu kabul etti
O, ama bu yönde kesin bir adım atılmadı. John Penn vardı
öldü ve ondan kurtulan iki kardeş, Thomas ve Richard,
Hamilton, Pennsylvanyalılar arasında çok popülerdi.
ofis. Ancak bir süre sonra anlaşmazlıklar böyle bir dereceye kadar gelişti
Hamilton'un istifa ettiği ve takip eden valiler yeni yüzleşmek zorunda kaldı
Fransızların etkilediği gerçeğinden kaynaklanan zorluklar
Pennsylvania'da İngiliz sömürgecilere karşı Hintliler
New England ve New York. William Penn'in adil ele alma politikası
Kızılderililer oğulları tarafından terk edilmişti ve sınırlar yapıldı
sonucu dış yerleşimlerine sürekli saldırılarla ilgili hissetmek.

Quakers savaşa inanmadı, ama Pennsylvania'daki adamlar
Frontiers, Scotch-Irish, İsviçre ve Almanlar, silah ve form yapmak zorunda kaldı
General Braddock'un yenilgisinden sonra kendini koruma şirketleri
Fransız ve Hintliler. Biraz yardım almaları gerektiğini hissettiler,
başka bir şey değilse, doğu kesimdeki varlıklı insanlardan
İl; Ve uzunlukta montajı almayı başardılar
Sarf malzemeleri için oy verin. Bu parayı yükseltmeye geldiğinde,
Penns vergilendirilmeli ve bu Thomas'a en büyük suçu verdi
ve İngiltere'de Richard Penn. Valiyi çıkardılar ve denediler
Vergi ile savaşın, ancak sömürgeciler vergiyi tekrar oylayarak yanıtladılar ve
Penns'in ödemesi gereken miktarı bile arttırıyor. Sahip olan vali
kaldırıldı Franklin'e işten kurtulmaktan memnuniyet duyduğunu söyledi.
Valiliğin üç yılı tuttuğu gibi
Tescilli sisteme karşı insan. Franklin'in cevap verdiği
"Özellikle mülk sahipleri için Tom ve Dick Penn ile!"

1763'te Richard'ın oğlu John Penn ve William Penn'in torunu,
vali oldu ve görev süresi en fırtına ve en azdı
Eyaletin bildiği tüm valiliklerin güvenilir. Sırasında
Ofiste ilk yılı dağlarda bir isyan gerçekleşti
"Paxton Boys'un Devrimi" olarak bilinir. Bir kalabalık
Dağcılar, kasabadaki bir İngiliz düzenli taburuna meydan okudu.
Lancaster ve düzenli olanların ateş etmeye cesaret ederseniz "
Bir atış, kafa derileri Susquehanna'dan her kabini süsleyecekti
Ohio'ya. "

[İllüstrasyon: Howard M. Jenkins tarafından "William Penn Ailesi" nden

William Penn'in torunlarından dördü.

Sir Joshua Reynolds tarafından boyanmıştır.

Resim Thomas Penn-Juliana, Louisa Hannah, çocuklarını gösteriyor.
John ve Granville.]

Askerler ateş etmedi ve bunun üzerine Paxton Boys yardım etti
kendileri istedikleri tüm atlara, mühimmat vagonlarını aldı
Normallere ait ve Philadelphia'ya yola çıktı. Vardı
yüksek zemine geldiklerinde neredeyse bin kişi
Germantown ve orada tutulan bazı Hintlilerin
Kuzey Özgürlüklerinde Gardiyan altında [2] onlara acı üzerine verilmelidir
Aksi takdirde şehri görevden almaları.

Vatandaşlar, normal birliklerin güvenilemeyeceğini ve
İsyancılarla tedavi etmek için bazı milletvekilleri gönderdi. Tüm bunları kabul ederek
İkincisi, Hintlilerin katliamı dışında, milletvekilleri
Sonunda dağcıların evlerine dönmeleri için teşvik edebildi.

Çok kısa bir süre sonra Meclis, İngiliz Parlamentosu'na dilekçe verdi.
tescilli hükümeti ortadan kaldırın. Parlamento bunu yapmadan önce,
Ancak, ilde başka bir yanlış macera meydana gelmişti. Yaklaşık 1762
Connecticut'tan elli aile, Wyoming Vadisi'ne taşınmıştı
Pennsylvania ve ülkenin çok üretken olduğuna inanmak,
Bazı açıklıklar yapmışlardı, kütük kabinler inşa ettiler ve bazı tarlalar yetiştirdiler
Mısır. Vali John Penn bunu duydu ve 1764'te gönderdi.
Öncüleri sipariş etmek için bu yerleşim yerleri
Büyükbabasına verilen karadaydılar.

Wyoming yerleşimi şimdi yaklaşık üç bin kişiye sahipti ve
Doğal olarak topraklarından vazgeçmek istemiyorlardı. Sonra bir şirket
Philadelphia'da ülkenin bu bölümünü John'dan satın almak için kuruldu
Penn ve Connecticut yerleşimcilerinin iyileştirmelerini kullanma,
Şirketin uygun gördüğü gibi pazarlayın. Ancak sadece satın alırlardı
John Penn'in önce yerleşimcileri dışarı çıkarması gerektiği şart.

Bu yüzden John Penn, 1770 yılında Wyoming'e girmek için bir Rascal kalabalığı tuttu
Valley ve öncüleri kabinlerinden ve tarlalarından uzaklaştırın. .
Yerleşimciler, Penn'in taleplerini bir kale inşa ederek yanıtladı.
Kırk olan ilk yerleşimcilerin onuruna kırk kale vaftiz
sayı. Her zaman ilk kırk olarak adlandırıldı ve tutuldu
Yüksek saygın. Susquehanna şirketi tarafından gönderilmişlerdi.
Connecticut Wyoming Vadisi'ne.

Bazı savaştan sonra yerleşimciler zemini tutmayı başardılar. Bu
Pennamite Savaşı olarak bilinir; Ve vali desteklenmesine rağmen
Philadelphia'nın önde gelen adamlarından bazıları tarafından,
Yerleşimciler, kuralını her zamankinden daha tatsız hale getiren bir insan için
Giderek daha fazla özgürlüğe düşkün.

Amerikan Devrimi şimdi elindeydi ve Pennsylvania Komitesi
Güvenlik
William Penn'e verildi ve tescilli hükümeti kaldırdı.
Bu nedenle, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından iki ay sonra,
1776'da Güvenlik Komitesi, şimdi kendisine "Yüce
Yürütme Konseyi, "John Penn'i ofisinden görevden aldı ve bunu kabul etti
Pennsylvania eyaletinin ne olduğu
Yeni Amerikan Birliği.

Pennsylvania'nın sınırları o zamanlar kesinlikle yerleşti ve
Bu arada bu sınırlar arasında Rich Wyoming Vadisi
Şimdi müreffeh şehri Wilkes-Barre. Sahip olan başlık
Penn ailesine ait olan şimdi devlete ve devlete verildi
William Penn'in mirasçılarına ödenecek l130.000. İçinde
Bu miktara ek olarak, William Penn'in mirasçıları,
Devrim sırasında Tories, İngilizlerden büyük bir miktar iddia etti
devrimden sonra, iddialarını eylemine dayandırarak
"Britannic'in sadık konularını tazmin etmeyi kabul eden parlamento
Amerikan Savaşı'nda kayıplar için ihtişam. "İngiliz hükümeti
Bu iddiayı William Penn'in L500.000 mirasçılarını ödeyerek çözdü. Sonuç olarak
Bu mirasçılar Pennsylvania ve İngiltere'den üçten fazla güvence altına alındı
Pennsylvania'daki özel mülkleri korumanın yanı sıra milyon dolar
her zaman sahip olduklarını.

Sonunda, Penn'in eyaleti onun için çok büyük bir değer olduğunu kanıtladı.
Çocuklar ve torunlar, açılan insanlar ve
Yeni ülkenin bu torunlardan çok az şey kazandığını kabul etti; Onlar
Büyük kurucu William Penn, Noble ve
Steadfast Quaker, özgürlük seven fikirler ve bilge ilkeleri için
Pennsylvania'yı en büyüğlerinden biri haline getirmeye yardımcı olan hükümet
Yeni Devletler Birliği. Adı sonsuza dek olması iyi
Bu durumla ilişkili, çünkü bu asil bir adamın adı
karakter ve korkusuz bir özgürlük şampiyonu.

DİPNOT:

[2] Bu terim olan "özgürlüklerin" olduğunu hatırlamak ilginç
orijinalin kuzey ve batısında yatan belirli arazilere uygulandı
Philadelphia sınırları. Bu yollarda bulunan toprağa deniyordu.
"Özgürlük arazisi" veya "özgür lotlar" çünkü William Penn bir hediye vermişti
Bu bölümlerde şehirdeki ilk lot alıcılarına iniş
uygun, orantılı olarak verilen "özgür" arazi miktarı
satın alınan "kasaba" arazisi miktarı. "Şehir ve özgürlükler terimi
Philadelphia, "eyaletin ilk günlerinde yaygın olarak kullanıldı,
Yaklaşık 1820 dönüm ve yaklaşık 16.236 dönümlük özgürlükler içeren şehir.
Daha sonra, kuzey özgürlükleri Philadelphia şehrinin bir parçası oldu.


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.




     Aşağıdaki sayfalarda Macmillan kitaplarının reklamları
     Kindred Konular


Büyük Amerikalıların Gerçek Hikayeleri

_EACH Hacim Illustrated, Bez, 12mo, 50 Cents_


Bu yeni dizinin amacı, basit ve çekici bir şekilde söylemek
Farklı büyüklük elde eden Amerikalıların hayat hikayeleri
Çaba alanları. Yazar her örnekte de seçildi
Çünkü özellikle biyografi konusuyla ilgileniyor veya
onunla kan bağları ile bağlantılıdır ve bu nedenle sahip olunan
Değerli gerçekler. Ancak, sadece bir
gerçekten iyi çocuk edebiyatı yapan şeylerin takdir edilmesi
bir hacimle içeri girer. Sonuç, kitapların grafik, canlı olması
Bu yapımcıların kariyerlerindeki temel olayların incelemeleri
ulus.

Robert E. Lee. Bradley Gilman tarafından.
Kaptan John Smith. Rossiter Johnson tarafından.
Benjamin Franklin. E. Lawrence Dudley tarafından.
Robert Fulton. Alice C. Sutcliffe.
William Penn. Rupert S. Holland tarafından.
Davy Crockett. W. C. Sprague tarafından.
Christopher Columbus. Mildred Stapley tarafından.


Macmillan Şirketi
Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York


Erkekler ve kızlar için yeni kitaplar


Sargı yolunun krallığı

Cornelia Meigs tarafından

Frances White tarafından renkli ve siyah beyaz resimlerle

_Cloth, 12mo_

Bir dilencinin deneyimleriyle ilgili olan hayali bir hikaye,
Ülkesi püskü kırmızı pelerininde ve kuruş flütünü oynuyor-
Gerçek harika bir büyülü boru. O her zaman en iyi şeyi biliyor
bitti ve o en kötüsü olduğunda kahramanın yardımına geliyor
sıkıntı. Kendi tarzında kötü ve iyi olanlara yardım eder. .
Kitap kısmen peri masalı, kısmen romantizm, kısmen alegori, ama her zaman
edebiyat. Çok insani bir şekilde dilenci sağlamlık anlamına gelir ve
hayatın tatlılığı ve ondan çekilebilecek dersler var
maceralar. Ancak ahlaki ve metaforlarla rahatsız olup olmadığı veya
Değil, anlatıya kaçınılmaz bir cazibe ve ilgi ve
Dilencinin otoyoluna daha fazla devam eden itiraz.


'76 Hizmetçisi

Alden A. Knipe ve Emilie B. Knipe

MRS. Knipe

_Tecored Bez, 12mo_

Bu kitabın küçük kahramanı devrimci zamanların bir kızıdır,
Vatansever, ancak ailesi krala sadık olan. Dışarı
kendisini karşıladığı ve hangisiyle karşı karşıya bulduğu zorluklardan
Nihayetinde yazarların yaptığı tatmin edici bir sonuca varıyor
En eğlenceli bir hikaye.


Macmillan Şirketi
Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York


Macmillan'ın çocuk kütüphanesi

_EACH hacmi, kumaş, 12mo, $ .50_

Yeni Ciltler


     Peri Kraliçesi ve Şövalyeleri

     Alfred J. Church tarafından

     Peggy Stewart okulda

     Gabrielle E. Jackson tarafından

     Küçük Kral

     Charles Major tarafından

     Hoppergrass'ın yolculuğu

     Edmund Lester Pearson tarafından

     Uzak Kuzey Kahraman Tales

     Jacob Riis tarafından

     Gri bayan ve kuşlar

     Mabel Osgood Wright tarafından

     Tommy-Anne ve Üç Kalp

     Mabel Osgood Wright tarafından

     Güney Asker Hikayeleri

     George Cary Eggleston tarafından


Bu sekiz başlığın çocuk kütüphanesine eklenmesi,
yararlılık ve o popüler kitap dizisinin kapsamını genişletir
genç okuyucular. Bu hikayelerin her biri iyi okuma bulunacak,
Çocuk Edebiyatı Çalışmasında Hangi Uzmanların Okunması
yürekten tavsiye edebilir.


Macmillan Şirketi
Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York


Everchild's serisi

Dr. James H. Van Sickle

_EACH hacmi, kumaş, 12mo, resimli, 40 cents_


+ The Everchild's Series+ Bir Kurgu ve Dramatik Kütüphanesi, Bilim
ve çocuklar için bilgi, edebiyat ve sanat. İçeriği bir
Çocuğun ilgisini genişletecek çok sayıda konu yelpazesi
Oyunlar ve oyunlar, masallar ve masallar, doğa çalışması ve coğrafya,
Yararlı sanat ve endüstriler, biyografi ve tarih, hükümet ve halk
Hizmet, mitler ve halk-lore, güzel sanatlar ve edebiyat.

Bu dizi sadece çocuğa basitlik, cazibe,
ve topluluk, ancak daha ince takdirini artırmak için
güzel ve ona keskin bir zevkle birlikte, şeyleri vermek
ilginç ve değerli hayat.

Bu dizinin kitaplarının yazarları için seçildi.
Çocuklar için kitap yazmak için özel uygunluk. Her yazar için
Konu seçimi ve tedavi yöntemi göz önüne alındığında. Sonuç şu ki
Dizideki kitaplar sadece çekici ve keyifli değil, aynı zamanda
çocuğa entelektüel olarak tatmin edici.

Hacimler ilginç ve çekici görünüşte. Bunlar
Düzgün ve güçlü bir şekilde iki renkte tasarımla bezle bağlı. Tür
Sayfa geniş bir farkla büyük tipte ayarlanmıştır. Çizimler
çok sayıda ve çekici ve özellikle temsil etmek için tasarlanmış
Hikayede görünen karakterler.

Seri, ek okuma materyalinin muhteşem bir kaynağıdır. BT
Bir miktar hacimden oluşur.


Macmillan Şirketi
Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York





Rupert S. Holland tarafından William Penn'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM PENN ***

***** This file should be named 42567.txt or 42567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/6/42567/

Produced by Greg Bergquist, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
