*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stammering, Its Cause and Cure (Kekemelik, Nedenleri ve Tedavisi)
Yazar: Benjamin Nathaniel Bogue
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stammering, Its Cause and Cure, by 
Benjamin Nathaniel Bogue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stammering, Its Cause and Cure

Author: Benjamin Nathaniel Bogue

Posting Date: July 23, 2009 [EBook #4256]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 19, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAMMERING, ITS CAUSE AND CURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü.

KEKEMELİK

NEDENİ VE ÇÖZÜMÜ

YAZAN

BENJAMIN NATHANIEL BOGUE

Yaklaşık Yirmi Yıldır Kronik Kekeme; Mükemmel Konuşmayı Geri Kazandırma Bogue
Birim Yönteminin Kurucusu; Kekemeler İçin Bogue Enstitüsünün Kurucusu ve Mükemmel Konuşmanın Çıkarlarına adanmış bir dergi olan "Emancipator"ın Editörü

ANNEME

Yorulmaz cesaretiyle beni tek başıma asla tamamlayamayacağım bir göreve
tutan ve diğer herkes başarısız olduğunda yanımda duran, beni cesaretlendiren ve başarının
nerede yattığını gösteren o harika kadın--bu kitap

İÇERİK

Önsöz

BÖLÜM I--KEKEMİK BİR HAYATIM

I. Bir Engel Altında Hayata Başlamak
II. İlk İyileşme Girişimlerim
III. Arayışım Devam Ediyor
IV. Kekeme Bir Kişi İş Arıyor
V. İyileşmek İçin Daha Fazla Boşa Çaba
VI. Cesaretimi Kaybetmeyi Reddediyorum
VII. Birçok Başarısızlığın Faydası
VIII. Başkalarının Bıraktığı Yerden Başlamak

BÖLÜM II--KEKEMELİK VE GEBELİK

Nedenleri, Özellikleri, Eğilimleri ve Etkileri

I. Konuşma Bozukluklarının Tanımı
II. Kekemeliğin ve Gevezeliğin Nedenleri
III. Kekemeliğin ve Gevezeliğin Özellikleri
IV. Aralıklı Eğilim
V. İlerleyen Eğilim
VI. Kekemelik ve Gevezelik Büyüdükçe Geçebilir mi?
VII. Zihin Üzerindeki Etkisi
VIII. Beden Üzerindeki Etkisi
IX. Çocuklarda Kusurlu Konuşma, (1) Konuşma Öncesi Dönem
X. Çocuklarda Kusurlu Konuşma, (2) Biçimlendirici Dönem
XI. Çocuklarda Kusurlu Konuşma, (3) Konuşma Ayarlama Dönemi
XII. Gençlerde Konuşma Bozuklukları
XIII. Kekemelik Nereye Gider?

BÖLÜM III--KEKEMELİK VE GEBELİĞİN TEDAVİSİ

I. Kekemelik Gerçekten Tedavi Edilebilir mi?
II. "Kendilerini Tedavi Eden" Vakalar
III. Tedavi Edilemeyen Vakalar
IV. Kekemelik Postayla Tedavi Edilebilir mi?
V. Uzman Tanısının Önemi
VI. Kekemelik ve Gevezeliğin Tedavisinin Sırrı
VII. Bogue Ünitesi Yöntemi Açıklandı
VIII. Karşılaştığım Bazı Vakalar

BÖLÜM IV--DİLİ SERBEST BIRAKMAK

I. Mükemmel Konuşmanın Sevinci
II. Tedavi Edilip Edilemeyeceğinizi Nasıl Belirleyebilirsiniz
III. Bogue Garantisi ve Anlamı
IV. Tedavi Kalıcıdır
V. Paha Biçilemez Bir Hediye - Sonsuz Bir Yatırım
VI. Mükemmel Konuşmanın Yurdu
VII. Annem ve Enstitüdeki Ev Hayatı
VIII. Ebeveynlerle Yürekten Yüreğe Bir Konuşma
IX. Gecikmenin Tehlikeleri

ÖN SÖZ

Kekemelikle ilgili ilk kitabımı satın aldığımdan bu yana üçte bir asırdan epeyce fazla zaman geçti. Hala o tuhaf küçük kitabı saklıyorum, tipik İngiliz tarzında, küçük sayfalar, küçük puntolar ve sarı ciltli, kekemenin sorununu anlaması için kesinlikle netlik sağlamayan, künt ve yarı pişmiş teorileri olan bir İngiliz yazarın eseri. O ilk satın alma işleminden bu yana kekemelikle ilgili kitaplardan oluşan kütüphanem belki de dünyadaki en büyük bireysel koleksiyon haline geldi. Bu kitapları okudum--çoğunu birkaç kez, bazılarındaki belirsizlikler üzerinde kafa yordum, diğerlerindeki saçmalıklara gülümsedim ve birkaçındaki gerçeklerden faydalandım. Yine de,
teorilerin tüm derin açıklamaları ve umutsuzca bilimsel olmayan yöntemlerin ayrıntılı savunmalarıyla, kekeme kişi tüm koleksiyonda sorununun pratik ve anlaşılır bir tartışmasını bulmaya çalışırsa gerçekten hayal kırıklığına uğrar.

Kekemelikle ilgili mevcut kitapların yetersizliği beni
şu anki kitabı çıkarmaya teşvik etti. Gerekli. Bunu biliyorum--çünkü hayatımın neredeyse yirmi yılını burada açıklanan bilgiyi neredeyse
boşuna arayarak geçirdim. Kütüphaneleri dolaştım, kitapçılarda
tanındık bir isimdim ve ikinci el satıcılarına sık sık
ziyaret ediyordum. Yine de bu çabalar bana nispeten az şey getirdi--bu kitabın içerdiği bilginin onda biri bile değildi.

Belki de beni bu kitabı kekeme ve öksürüğü olanlara sunmaya iten şey muazzam bir kendini beğenmişliktir. Yine de, kekeme olarak yaklaşık yirmi yıllık kişisel deneyimimin ve konuşma bozukluklarını tedavi etmede yirmi sekiz yıldan fazla deneyimimin bana bu kitabı temellendirebileceğim son derece pratik, değerli ve değerli bir bilgi sağladığına inanmaktan kendimi alamıyorum.

Yirmi yıl kekeledikten sonra alay, aşağılanma ve başarısızlığın tüm yelpazesini neredeyse yaşadınız. Kekemenin duygularını, zihinsel süreçlerini ve tuhaflıklarını anlıyorsunuz.

Ve buna, uyanık olduğunuz her saatin kekemenin zorluğunu hafifletmek için harcandığı çeyrek asırdan fazlasını eklediğinizde -ve üstelik başarılı bir şekilde- kurgu yerine gerçeklere ve teori yerine uygulamaya yönelen birinci elden bilgiden oluşan bir temeliniz olur.

Bunlar benim niteliklerim.

Kekemeliği, kekemeliği ve benzer konuşma kusurlarını incelemek için bir ömür harcadım. Bu kitabı o deneyimin doluluğundan yazdım--neredeyse günlük işimden diyebilirim. Edebi üslup veya retorik mükemmellik için hiçbir girişimde bulunmadım ve eser ifadede sade olsa da içerdiği bilgi kesin ve olumlu--ve daha da önemlisi--yetkili.

Umarım okuyucu kitabı faydalı bulur--evet, ve yardımcı. Umarım
içinde Konuşma Özgürlüğüne giden yolu bulur--doğuştan hakkı ve her insanın doğuştan hakkı.

BENJAMIN NATHANIEL BOGUE

Indianapolis Eylül, 1929

KEKEMELİK

Nedeni ve Tedavisi

BÖLÜM I

KEKEMEYEN BİR KELİME OLARAK HAYATIM

BÖLÜM I

HAYAT ENGELLİ OLMADAN BAŞLAMAK

Kekemeliğim yüzünden neredeyse yirmi yıl boyunca alay konusu oldum.
Okulu bir yük, üniversiteyi pratik bir imkansızlık ve hayatı bir sefalet
olarak buldum
hastalığım yüzünden.

Indiana'nın Wabash ilçesinde doğdum ve hatırlayabildiğim kadarıyla
kekelemediğim veya gevelemediğim bir zaman olmadı.
Bildiğim kadarıyla, duraksayarak konuşmam söylediğim ilk kelimeyle birlikte geldi
ve yaklaşık yirmi yıl boyunca bu zorluk beni
amansızca rahatsız etmeye devam etti.

Altı yaşındayken, yolun aşağısındaki küçük okul binasına gittim,
gitmeden önce orada neler yaşayacağımı pek fark etmeden.

Okula başlamadan önce etrafımdakiler ailem,
akrabalarım ve arkadaşlarımdı--çok nazik ve düşünceli,
benim yanımda zorluklarımdan asla bahsetmeyen ve kesinlikle
bana asla
gülmeyen insanlardı.

Okulda ise bambaşka bir konuydu.
Diğer çocuklar için beni konuşurken duymak eğlenceliydi ve
mümkün olduğunca
konuşmamı sağlamak onlar için yaygın bir eğlenceydi. Alay edip alay ederlerdi ve sonra "Ne dedin? Neden İngilizce konuşmayı öğrenmiyorsun?" diye sorarlardı. En iyi eğlenceleri, sinirlenene kadar benimle alay etmek ve benimle dalga geçmek, sinirlendiğimde benimle alay etmek ve her fırsatta benimle dalga geçmekti.

Sadece okul bahçesinde ve okula gidip gelirken değil, aynı zamanda sınıfta da acı çekiyordum. Okumaya kalktığımda, her kelimede tereddüt ederek, tökezleyerek, nefes nefese, konuşmanın bana geri dönmesini bekleyerek ne kadar da gösterişli bir şey yapıyordum. Ve bana nasıl da gülüyorlardı, çünkü o zaman kendimi savunmaktan aciz kalıyordum. Doğru, öğretmenlerim bana karşı nazik olmaya çalıştılar, ancak bu beni diğer çocuklar gibi normal konuşmaya yöneltmedi, ayrıca diğerlerinin bana gülmesini de her zaman engellemedi.

Okuyucu, bu okul günlerimdeki ruh halimi hayal edebilir. Sabah okula başlamaktan bile nefret ediyordum - okula gitmekten hoşlanmadığım için değil, alaycı yoldaşlarımdan bazılarıyla karşılaşacağımdan, kekelediğim için aşağılanacağımdan ve alay edileceğimden emin olduğum için. Ve okul odasına ulaştığımda, ayağa kalkıp okumaya çalıştığım her seferinde başarısız olma ihtimaliyle yüzleşmek zorundaydım.

Olumlu bir korkuyla dört şey bekliyordum - okula gidiş, sınıftaki okumalar, okul bahçesindeki teneffüs ve tekrar eve dönüş. O günleri düşünmek bile beni ürpertiyor - her okul sabahı evimden ayrılırken hissettiğim korku, gerginlik, işkence ve eziyet ve beni asla terk etmeyen sürekli başarısızlık korkusu. Ebeveynlerimi ve arkadaşlarımı terk edip anlamayanların
küstah kahkahalarıyla yüzleşirken düşüncelerimi hayal edin. Kendime şunu sordum: "Peki, bugün hangi yeni rezalet? Bu sabah kiminle
karşılaşacağım? Öğretmen tökezlediğimde ne diyecek? Teneffüsten
nasıl geçeceğim? Eve en kolay yol nedir?"

Bunlar ve gerginlik ve korkudan doğan yüzlerce başka soruyu sabahtan sabaha kendime sordum. Ve günler geçtikçe, saatler geçtikçe, "Bu gün ASLA bitmeyecek mi? ASLA bundan
kurtulamayacak mıyım?" diye merak ediyordum.

Okuldaki hayatım böyleydi. Ve binlerce
erkek ve yüzlerce kızın günlük hayatı böyledir - korku, sürekli korku, bitmeyen endişe ve bitmeyen gerginlik dolu bir hayat.

Ama, okulda hayatımı benim için berbat hale getiren erkek ve kızlara geri dönüp baktığımda, onlara karşı sadece şefkat hissediyorum. Hiçbir
kötü niyet beslemiyorum. Çoğu, babalarının ve annelerinin yapacağından daha fazlasını yapmadılar. Ne yaptıklarının pek farkında değillerdi. Bana kişisel
zarar verme niyetleri yoktu, ancak
aklımda hiçbir soru yok ki,
sorunumu daha da kötüleştirdiler. Beni ne kadar korkunç bir şekilde cezalandırdıklarını bilmiyorlardı. Onlar benim sıkıntımda sadece eğlence görüyorlardı,
ben ise onda sadece sefalet görüyordum.

BÖLÜM II

İLK TEDAVİ GİRİŞİMİM

Arkadaşlarımızı veya komşularımızı ziyaret ettiğimizde veya evime gelen
ziyaretçilerde her zaman görülen pozitif korkuyu çok net hatırlıyorum. Çoğu zaman yemek istediğim şeyi 
istemeye korktuğum için 
yemiyordum. 
İstediğimde, herkesin gözü üzerime çevriliyordu ve 
arada sırada yarım bastırılmış bir gülümsemeyle yabancıların bakışları 
beni neredeyse histerik bir sinir durumuna sokuyordu ve 
herhangi bir zamandan daha kötü kekelememe neden oluyordu. 
Bir zamanlar -ne zaman olduğunu hatırlamıyorum--birçok kişi bizi ziyarete gelmişti. Büyük bir masa kurulmuştu ve
güzel şeylerle
doldurulmuştu . Oturduk, birçok tabak
evimizde âdet olduğu üzere
masanın etrafında dolaştırıldı ve ben tek kelime etmedim. Ama çok geçmeden
ilk porsiyon bitmişti -aç bir çocuk hemen tabağını temizliyordu--ve ben
daha fazlasını istemek üzereyken kendi kendime düşündüm. "Lütfen geç--" Bunu asla yapamazdım - "p" benim için zor seslerden biriydi. "Lütfen geç--" Hayır, yapamazdım. Böylece yakınımda olan şeylerle meşgul olup, elime geçenleri kendime yedirerek, yemeği hazırladım--ama masadan aç ve
sıkıntımın korkunçluğunun daha derin bir bilinciyle kalktım. Yavaş yavaş, kekelemeye devam ettiğim sürece dünyanın mallarının çoğundan mahrum kalmaya mahkum olduğumu fark etmeye başladım. Bir süre
Dünya'nın Yaşamdaki İyi Şeyler Sofrası'nda otursam bile, birinin bana karşılıksız olarak verdiği şeyler dışında pek az şeye sahip olmayı umabileceğimi görmeye başladım.

Annemle babamla evde olduğum sürece, hayat oldukça iyi gidiyordu.
Zorluğumu anladılar, bana sempati duydular ve
sıkıntıma kendimle aynı açıdan baktılar--çok pişman olunacak bir
sıkıntı olarak. Evde, konuşma zorluğum nedeniyle beni utandıracak veya aşırı heyecanlandıracak hiçbir şey yapmam gerekmiyordu, ancak diğer yandan, kimseyle konuşmadan
iyi yapabileceğim şeyler yapmama izin veriliyordu.

Ancak, benim için "Bat ya da Yüz" zamanı geliyordu,
çünkü görev duygusu, başka bir şey olmasa bile, beni kendi yolumu çizmeye gönderene kadar çok yıl olmayacaktı. Bu zaman tüm
erkeklere gelir. Yakında dünyayla yüzleşmek, kendi geçimimi sağlamak benim görevim olacaktı. Ve bu, benim yaşımda bir erkek çocuğu için yeterince garip bir şekilde, düşünmeye başladığım bir şeydi. İnsanlarla tanışma konusunda biraz deneyimim vardı
ve çiftliğimizle ilgili bazı küçük işleri halletmeye çalışıyordum
ve kekelediğim sürece bu yolda hiçbir şansım olmadığını anladım.

Ve yine de hayatımın geri kalanında kekelemeye devam etmek zorunda kalacakmışım gibi görünüyordu, çünkü durumum her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Bu benim için çok açıktı ve ailem için de çok açıktı.
Benim için bir şeyler yapmak ve bunu hemen yapmak istiyorlardı, bu yüzden yetenekli bir doktor çağırdılar. Ona sorunumu anlattılar. Bana yüzeysel bir muayene yaptı ve kekemeliğimin gerginlikten kaynaklandığına karar verdi
ve bana günde üç kez almaya zorlandığım çok tatsız bir ilaç verdi. Bu ilaç bana hiçbir fayda sağlamadı. Beş yıl boyunca kullandım
ama kekemeliğimi iyileştirme yönünde hiçbir ilerleme kaydedilemedi.
Sebebi basitti. Kekemelik acı ilaçla tedavi edilemez.
Doktor yanlış yöntemi kullanıyordu. O, sonucu tedavi ediyordu
nedeni değil. Kekemeliğime
neden olanın gerginlik olduğunu düşünüyordu, oysa gerçek şu ki, gerginliğe
benim kekemeliğim neden oluyordu.

Bu doktoru başarısızlığı yüzünden en ufak bir şekilde suçlamıyorum, çünkü
konuşma kusurları konusunda uzman değildi. Bilinen bir
tıbbı adam olmasına rağmen, konuşma
bozuklukları üzerine bir çalışma yapmamıştı ve kekemeliğin veya gevezeliğin
nedeni veya tedavisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Bugün bile, önde gelen tıp adamları mesleklerinin konuşma kusurlarına çok az veya hiç dikkat etmediğini ve bu tür vakalarla pek ilgilenmediğini söyleyecektir.

Bir süre sonra, doktor bana fayda sağlamayı başaramayınca, bir gezgin tıp adamı topluluğumuza geldi, çadırını kurdu ve bir hafta kaldı. Elbette, tüm gezgin tıp adamları gibi, onun
tedavileri her derde devaydı. Bir gece kalabalığın önünde konuşma yaparken,
harika karışımının, her ikisi de bir dolar karşılığında sağlayacağı broşürle birlikte alındığında, kekemeliği iyileştireceğinden bahsetti. Benim dolarım yoktu, bu yüzden satın almadım. Ama
ertesi gün geri döndüm ve doları da götürdüm. O benim dolarımı aldı,
ve kitap hala bende. Elbette, hiçbir faydasını görmedim.
Daha sonra, şifacının mahallede yeterince uzun süredir bulunduğu ve ona "BEN BOGUE'NUN KEKEMELİK
KİŞİSEL ÇOCUĞU"nu (ben böyle bilinirdim) gösterdiği ve beni dinlediğinde, kekemelik vakalarında kullandığı harika ilacın erdemleri hakkında bir iki ipucu vermenin, benden deneme için bir dolar almaya yeteceğine karar verdiği sonucuna vardım.

Ancak bu deneyimler, pahalı olmalarına rağmen benim için değerliydi çünkü bana çok ihtiyaç duyduğum bir ders verdiler: İlaçlar ve ilaçlar kekemeliğin tedavisi değildir.

Benimle temasa geçen ve konuyu ailemle konuşan birçok kişi, bu sorunu aşacağımı söyledi.

Bir adam, "Tek gereken," dedi, "kekemeliğini unutması ve sorun ortadan kalkacaktır."

Bu oldukça aptalca bir öneriydi ve adamın konu hakkında ne kadar az şey bildiğini kanıtladı. İlk olarak, bir kekeme zorluğunu unutamaz - bunu yaparsa iyileşeceğini kim söyleyebilir?
Sıcak bir maşa tutan bir adama, "Maşanın sıcak olduğunu unutursan, sorun serinler." diyebilirsiniz. Kekemeliği tedavi etmek için unutkanlıktan daha fazlası gerekir.

Hem anne babamın hem de benim
zorluğumu aşacağıma dair inancımız, yaptığımız en büyük hatalardan biriydi.
Büyüme teorisine inanan diğerlerinin tavsiyelerine uysaydım,
sonunda kesin bir kekeme olurdum,
tedavi umudunun tamamen ötesinde.

Bugün, kekemelerle yirmi sekiz yıllık günlük temasımın bir sonucu olarak, kekemeliğin aşılamaz olduğunu biliyorum. Kekemeliğin, büyüyerek tedavi edilebileceğini öne süren kişi, kekeme kişiye büyük bir haksızlık yapıyor, çünkü ona
sahte bir umut veriyor --aslında herhangi bir kekemenin sahip olabileceği en boş umut. Keşke gökyüzüne, ateşten harflerle, "Kekemeliğin büyüyerek tedavi edilemeyeceği" gerçeğini çizebilseydim, çünkü bu, her şeyden
önce, kekeme kişinin en sık düştüğü tuzak, en büyük yanılgısı ve
sürekli acı çekmesinin en üretken nedenlerinden biridir. Neden bahsettiğimi biliyorum, çünkü kendim
denedim. Kaç farklı insanın, büyüyerek kekemeliğimi aşacağımı umduğunu biliyorum.

Babam, kekemeliğimi bırakırsam bana değerli bir av tüfeği teklif etti. Annem bana para, bir saat ve bir at ve araba teklif etti. Bu teşvikler,
kusurlu ifademi durdurmak için tüm sinirlerimi zorlamama neden oldu,
ama hepsi boşuna. O zamanlar konuşmanın temel prensipleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve kekemeliğimi durdurmak için yaptığım her türlü çaba, doğal olarak başarı şansı olmayan, kaba ve yanlış yönlendirilmiş bir girişimdi. Ödüller asla kekemeliği iyileştirmeyecekti. Ayrıca, o zamandan beri hiç unutmadığım bir şeyi daha öğrendim: Kekeme olan bir erkek, kadın veya çocuğun iyileşmek istemesi için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktur, çünkü kekeme bir durumdan kekeme olmayan bir duruma geçiş, ona teklif edebileceğiniz tüm paradan daha fazla teşvik edicidir. Kekelemek veya kekelemek isteyen bir erkek, kadın veya çocuk görmedim. Ödül teklifleri hiçbir işe yaramadı, zihnimi bu rahatsızlıktan uzaklaştırmak için uzun yolculuklar yaptım. Elimden gelen her şeyi yaptım, neredeyse gece gündüz çalıştım, elimden gelen her çabayı gösterdim - hepsi boşunaydı.

Sonunda zorluğumu aşacağım fikri,
ebeveynlerimin ve arkadaşlarımın zihninde,
engellerimin neredeyse ortadan kalkacak gibi göründüğü zamanlar olması gerçeğiyle güçlendi, ancak bizim şaşkınlığımıza ve hayal kırıklığına uğramamıza
rağmen, her seferinde daha da kötüleşmiş bir şekilde geri geldi; her seferinde üzerimde her zamankinden daha güçlü bir etkiyle.

O zaman, kekemeliğin temel özelliklerinden birini keşfettim: aralıklı eğilimi. Başka bir deyişle,
zorluktan kısmi bir rahatlamanın hastalığın gerçek semptomlarından biri olduğunu keşfettim. Ve ayrıca bu rahatlamanın sadece geçici olduğunu ve ilk düşündüğümüz gibi olmadığını öğrendim: yani: bozukluğun
gittiğinin bir işareti.

BÖLÜM III

ARAŞTIRMALARIM DEVAM EDİYOR

Ancak, ebeveynlerimin beni iyileştirme çabaları, şifacıya gitmemle
son bulmadı. Hala rahatlama getirecek bir şey arıyorduk. Öğretmenim Bayan Cora Critchlow bir gün bana bir ilan verdi, bana kekemeliği posta yoluyla tedavi edebildiğini iddia eden bir adamdan bahsediyordu. Tedaviden bir fayda göreceğimi umarak, ailem bu posta yoluyla sipariş eden adama yüklü miktarda para gönderdi. Bunun karşılığında, dişlerimin arasında kürdan tutmak, burnumdan konuşmak, bir kelime etmeden önce ıslık çalmak ve daha birçok aptalca şey gibi bir dizi işe yaramaz şey yapmam için talimatlar verildi. Bu sırada, sözde bu posta yoluyla sipariş edilen "tedavilere" para harcamanın tedbirsizliğini bir kez ve herkes için öğrendim ve bu adam ve onun gibilerle bir daha uğraşmamaya karar verdim. Posta siparişi talimatları söz konusu olduğunda, bunlar kaba ve bilimsel değildi - sadece sözde teknik ifadelerin ve kaba cehaletin bir karışımıydı - en yüksek eğitimli kişiler için bile zor anlaşılan anlamsız bir jargon ve bu yolu izlemesi gereken ortalama bir kekeme için yorumlanması neredeyse imkansızdı. Talimatları ısrarlı bir çabayla yorumladıktan ve aylarca yakından takip ettikten sonra bile, sorunumdan en ufak bir rahatlama belirtisi yoktu. O zaman bile, posta yoluyla tedavi uygulayarak kendimi asla iyileştiremeyeceğim bana açıktı. Bugün, kekemeliğin tedavisinde yirmi sekiz yıllık deneyimden sonra, kekemeliğin posta yoluyla başarılı bir şekilde tedavi edilemeyeceğini tam yetkiyle söyleyebilirim. Zorluğun doğası ve tedavi yöntemi, talimatların basılı bir sayfadan çıkarılmasını veya kekemenin yöntemi basılı bir sayfadan takip etmesini imkansız hale getiriyor.

Ergenliğe yaklaşırken, engelliğim kötüleşmeye başladı.
Kekemeliğim kekelemeye dönüştü. Heceleri veya kelimeleri hızla tekrarlamak yerine, bir kelimeye başlayamadım. Donup kaldım,
uzuvlarım her türlü doğal olmayan pozisyona çekildi.
Başımda şiddetli spazmodik hareketler ve
tüm vücudumda kasılmalar vardı. Boğazımdaki kaslar şişiyor, solunum organlarını etkiliyor ve tuhaf bir havlama sesi çıkarıyordu.
Sonunda
başladığımda, cümlenin ilk kısmını yavaşça söylüyor,
hızı giderek artırıyor ve sona doğru bir hücum yapıyordum.

Diğer zamanlarda, konuşmaya çalıştığımda, dudaklarım büzülür,
sıkıca birleşir ve nefesim tükenene kadar onları ayıramazdım. Sonra daha fazla nefes almak için çırpınırdım,
konuşmak istediğim kelimelerle mücadele ederdim, ta ki alnımdaki damarlar şişene, yüzüm kızarana ve kendimi ifade edemeyip, genellikle yazmaya başvurmak zorunda kalana kadar.

Bu nöbetler beni aşırı derecede gergin ve ciddi şekilde zayıflamış bir durumda bıraktı. Bu ataklardan birinin ardından, alnımda büyük boncuklar halinde soğuk terleme
oluşurdu ve
en yakın sandalyeye çökerdim, gücümü yeniden kazanana kadar orada kalmaya zorlanırdım.

Hastalığım tüm enerjimi alıyordu, gücümü emiyor, zihinsel yeteneklerimi öldürüyordu ve beni her yönden umutsuz bir dezavantaja sokuyordu. Başkalarının yaptığı hiçbir şeyi yapamıyordum. Doğal görünmüyordum. Sinirliydim, asabiydim, umutsuzdum. Bu umutsuzluk şimdi tuhaf bir duruma yol açtı. Herkesin az çok
düşmanım olduğuna inanmaya başladım. Ve daha da kötüsü, kendimin düşmanı olduğuma inanmaya başladım, bu duygu beni umutsuzluğa sürükledi, derinliklerini
şimdi bile hatırlamak istemiyorum.

Sadece kendim çok mutsuz değildim, etrafımdaki herkesi mutsuz ediyordum, bunu kasıtlı olarak yapmama rağmen, ama
sıkıntılarım kendimi kontrol etmemi
kaybetmeme neden olmuştu.

Bu durumda, sinirlerim gün boyunca kırılma noktasına kadar gerilmişti ve birçok gece kendimi ağlayarak uyuttuğumu hatırlıyorum--sadece o birikmiş sinir gerginliğini gidermek için ağlıyordum ve bitkinlik sonucu uyuyamıyordum.

Daha önce de söylediğim gibi, sıkıntının neredeyse yok olduğu ve belki de sonsuza dek gittiğine inanmaktan mutluluk duyduğum
--mutlu umut! Ama bu sadece bir yanılsamaydı, uzaktaki bir serap, beni yanlış yola saptıracak yeni bir yoldu. Sıkıntı her zaman geri döndü, her kekemenin bildiği gibi--eskisinden daha kötü bir şekilde geri döndü. Sorunlarımın üstesinden geleceğime dair tüm umutların boş umutlar olduğu ortaya çıktı.
Benim için, bundan kurtulmak diye bir şey yoktu ve o zamandan beri altı yaşından sonra sadece yüzde birinin beşte birinin.
sorunlarından kurtulabildiğini keşfettim.

Kekeme olduğumda her zaman tuhaf bulduğum bir diğer şey de
yalnız olduğumda hayvanlarla konuşmakta neredeyse hiç zorluk çekmememdi. Çok sevdiğim Jim adında büyük bir bulldog köpeğimiz olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Eskiden Jim'in sorunlarımı sahip olduğum herhangi bir arkadaştan daha iyi anladığı
na inanırdım, tabii ki ailemizin atı olan
Yaşlı Sol hariç.

Jim tüm gezilerimde benimle gelirdi - onunla her saat konuşabilirdim ve tek bir kelime bile gevelemezdim. Ve Yaşlı Sol - her şey
bana karşıymış gibi göründüğünde, dışarı çıkıp Yaşlı Sol ile
konuşurdum. Bir şekilde anlamış gibi görünüyordu - yumuşakça sızlanır ve burnunu omzuma sürterdi, sanki "Anlıyorum, Bennie, anlıyorum!" der gibiydi.

Babam bir şekilde hastalığımın bu özelliğini keşfetmişti - yani hayvanlarla veya yalnızken konuşabilme yeteneğim.
Bir şey ona, birkaç hafta kendi başıma kalabilirsem kekemeliğimin tedavi edilebileceğini düşündürdü. Bu düşünceyle,
kuzeybatının vahşi doğasında bir av ve balık tutma gezisine çıkmamı, hiçbir rehber veya herhangi bir yoldaş almamamı, böylece gittiğim
sırada herhangi bir insanla konuşmama gerek kalmamasını
önerdi.

Babamın fikri, ses organlarım tamamen dinlenirse,
mükemmel bir şekilde konuşabileceğimdi. Daha sonra gerçek denemelerle kendi tatminimle kanıtladığım gibi, bu fikir tamamen yanlıştı. Ses organlarınızın düzgün çalışmasını, onları kullanmayı bırakarak geri getirmeyi
umamazsınız. Herhangi bir bedensel organın düzgün çalışması, onu hiç kullanmayı bırakmanın değil, doğru kullanmanın sonucudur.

Bu, herkesin memnuniyetine göre çok kolay bir şekilde kanıtlanabilir. Kaslarıyla övünen küçük bir çocuğun durumunu ele alalım.
Kol kaslarındaki artan gücün farkındadır, çünkü bu kasları
kullanmadığı için değil, onları sürekli kullandığı için, olağandan daha hızlı bir
gelişime neden olur.

"Tatilimi" büyük bir heyecanla beklediğimi kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü daha önce hiç kuzeybatıya gitmemiştim ve okuduğum hikayelerle ve harikaları hakkında oluşturduğum fikirlerle doluydum.

İki hafta süren yolculuk bana pek de iyi gelmedi. Bunun için söyleyebileceğim en fazla şey, sinirlerimi yatıştırması ve beni biraz daha iyi bir fiziksel duruma getirmesiydi, ki bu da büyüyen herhangi bir çocuk için birkaç hafta açık havada kırsalda olmanın yapabileceği bir şeydir.

Ancak bu gezi kekemeliğimi iyileştirmedi ve birkaç gün boyunca daha az gergin olmam dışında, sorunun yoğunluğunu en ufak bir şekilde hafifletmedi. Bugün, yirmi sekiz yıllık deneyimden sonra, yumuşak çamura saplanmış bir vagonun orada "dinlenerek" çıkacağını söylemenin, ses organlarının kullanılmayarak dinlenmesine izin verilerek kekemeliğin ortadan kaldırılabileceğini söylemek kadar mantıklı olduğunu biliyorum.

Kuzeybatıya yaptığım geziden döndükten kısa bir süre sonra babam öldü ve bunun sonucunda evimiz bir süreliğine çok dağıldı. En azından bir süre, kekemeliğim unutulmasa da, fazla ilgi görmedi çünkü düşünülmesi gereken başka birçok şey vardı.

Ancak babamın ölümünden sonraki yaz, kekemeliğim için şimdiye kadar sonuçsuz olan bir tedavi arayışıma yeniden başladım, bu sefer kendimi "Kekemeliğin Tedavisinde Dünyanın En Büyük Uzmanı" olduğunu iddia eden bir adamın bakımı ve rehberliğine bıraktım. Dünyanın en büyük uzmanı olabilirdi, ancak kekemeliğin tedavisinde değildi. Ancak, saçma yöntemlerini kullanarak, boğazımın ve ses organlarımın zarı ve iç yüzeyinin tahriş olmasına ve iltihaplanmasına neden olan bir sürece sokarak, kekemeliğin kendisi kadar ciddi olma tehlikesi olan bir boğaz rahatsızlığı için tedavi görmek zorunda kaldım. Dikkatimi çeken her şeyi denedim - önce bir şey, sonra bir başka şey - ancak sonuç alamadım. Yine de cesaretim kırılmadı. Devam ettim, annem sürekli beni cesaretlendirdi ve rahatlattı. Ve daha sonra beni iyileştiren bir yöntem bulduğumu göreceksiniz. Her zaman boş boş durup "Bu yapılamaz!" diyenler vardır. Bu tür insanlar Fulton'ın buharlı gemisine güldüler, Stephenson'ın buharlı lokomotifine güldüler, Wright'a
ve uçağa güldüler.

"Bu yapılamaz" derler - ama yine de yapılır.

Bana bunun yapılamayacağına ikna etmeye çalışan insanlara sağır kulak verdim. "Bir irade varsa, bir yol da vardır" şeklindeki eski atasözüne kesin bir inancım vardı ve "Bir yol BULACAĞIM ya da YAPACAĞIM!" diyen bir tane daha yaptım.

Ve yaptım!

BÖLÜM IV

KEKMELİK İŞ ARAYIŞI

"Harika Uzman" ile yaşadığım üzücü deneyimden kurtulduktan sonra eve gidip "Yapılamaz!" ve "Sana Söylemiştim!" Anvil Korosunu dinlemek istemedim. Hem gülünç hem de acınacak bir şey olmak istemiyordum. Bu yüzden aynı şehirde bir iş bulmaya çalıştım. Ofisten ofise gittim ama kekeleyen bir adam için kimse iş bulamadı.

Sonunda bir iş buldum, ama neyse işte. Görevim bir otelde asansörü çalıştırmaktı. O işi nasıl aldığımı sık sık merak ediyorum, çünkü aradığım hiç kimse kekeleyen bir çocuk veya adam için yer tanımıyordu. Konuşmama gerek kalmayacak bir iş bulmanın kolay olacağını düşünmüştüm, ama bu işi aramaya başladığımda,
aslında o kadar da kolay olmadığını gördüm. Neredeyse her iş konuşabilen bir adam gerektirir. Bunu kendi iş arayışımda öğrenmiştim. Ama bir şekilde, bir otelde asansör görevlisi olarak o işi almayı başardım.

Asansör görevlisi olarak yaptığım iş için haftada üç dolar alıyordum.
Yetişkin bir adam için bu harika bir ücret değil miydi? Ama aldığım buydu.

Yani, işimi kaybedene kadar bir süre bu işi aldım. Ama çok geçmeden kaybettim. Konuşamıyorsam, haftada üç dolar kazanan bir asansör görevlisi
işinde bile pek bir şey yapamayacağımı öğrendim. İşverenim de bunu öğrendi ve sonra benim yerimi alabilecek birini buldu - konuşulduğunda cevap verebilecek bir çocuk.

İşte yine işsiz kalmıştım. Korkarım o zamanlar neredeyse
cesaretimi kaybetmiştim.
İşler benim için oldukça umutsuz görünüyordu - bir iş bulmak çok zordu ve iş
bulduktan sonra uzun süre dayanamadı.

Ancak yine de yapılacak tek şey tekrar denemekti.
Aramaya tekrar başladım. Önce bir yeri sonra bir başkasını denedim. Bir adam
benim bir satış elemanı olarak başlamamı istedi. Bana hayatımda hiç
kazanmadığım kadar çok
para kazanabileceğimi gösterdi - başarabileceğime beni ikna etti. Sonra hikayenin benim tarafımı anlatmaya başladım - ama kekeme olduğumu
anlamadan önce çok da uzağa gidemedim. Bu onun için yeterliydi - umutsuzluk dolu bir hareketle masasına döndü. "Asla başaramayacaksın genç adam, asla başaramayacaksın. Konuşamıyorsun bile!" Ve en kötüsü de haklı olmasıydı.

Bir zamanlar bir fabrikada stok takipçisi olarak bir iş bulduğumu düşünmüştüm, ama
burada da kekemelik yolumu tıkadı, çünkü bana stok takipçisinin bile bir ustabaşından diğerine sözlü mesajlar iletebilmesi gerektiğini söylediler. Bunu denemeye cesaret edemedim.

Sonunda, Union News Company'ye doğru sürüklendim. Grand Trunk Demiryolu'ndan geçen tramvaylarda gazete satacak bir çocuk istiyorlardı. İşi kabul ettim--dünyada yapmayı
beklediğim son işti, çünkü bir gazetecinin işi, bir sese ve konuşma yeteneğine sahip olmanız gereken bir
yerdir.

Umarım hiçbir kekeme, bu işin bana yaşattığı kadar
aşağılanma ve acıya neden olan bir pozisyona sahip olmaz. Trenin koridorlarında aşağı yukarı gidip gelmenin, gazeteleri aramanın ve her birkaç dakikada bir başlangıçta söylemek istediğim şeyi söyleyemediğimi öğrenmenin ve sonra nefes nefese ve homurdanarak koridorda ilerlemenin ve yüzümde her türlü ifadeyi yapmanın benim için ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz.

Yolcuların bana nasıl güldüklerini! Ve benimle nasıl dalga geçtiklerini ve sadece konuşmaya çalışmamı duymak için bana nasıl her türlü soruyu sorduklarını. Neredeyse bir daha asla bir insan görememeyi dilememe neden oldu, bu işin sonucu olarak çektiğim acı ve sinirlerim o kadar gergindi.

Gazete satmaya çalışmaktan daha çılgın bir zihinsel durumda kalmamı sağlayan hiçbir şey yapmadığımı düşünüyorum ve müdür durumumu öğrenene kadar çok uzun sürmedi (beklediğim gibi) ve beni nazikçe serbest bıraktı.

Sonra birdenbire pes ettim. Cesaretimi mi kaybettim? Eh, belki. Ama tam olarak cesaretimi kaybetmedim. Aksine, durumumda bir iş bulmaya veya tutmaya çalışmanın apaçık umutsuzluğunu gördüm. Bu yüzden eve gitmeye hazırlandım. Bunu yapmak
istemedim çünkü etrafımdaki komşuların ve arkadaşların
"Sana söylemiştim" ve "Bunun yapılamayacağını biliyordum" ve bunun gibi bir sürü gereksiz bilgiyle beni karşılamaya hazır olacağını biliyordum.

Ama yine de pes ettim, bir kez daha kekemeliğimin tedavi edilemediğini düşünmek beni derinden hayal kırıklığına uğrattı, yine de her zamanki gibi kararlı bir şekilde tekrar deneyeceğime ve
yapabileceğim bir şey kaldığı sürece asla umudumu kaybetmeyeceğime karar verdim.

Ve bu kuralı ay ay, yıl yıl uyguladım,
ta ki sonunda sabrım ve ısrarım için zengin bir şekilde ödüllendirilene kadar.

BÖLÜM V

TEDAVİ OLMAK İÇİN BAŞKA BAŞARISIZ ÇABALAR

Ertesi yaz, kekemeliğimin tedavisi için doğu kurumlarını ziyaret etmeye ve bunların daha önce yapılmış olanlardan daha fazla işe yarayıp yaramadığını belirlemeye karar verdim -ki okuyucunun da gördüğü gibi, pratikte hiçbir şey değildi. Philadelphia'ya bir bilet aldım, orada bir süre kaldım ve önceki tüm çabalarımın toplamından daha fazla değerli bilgi edindim.

Quaker Şehri'nde konuşma kusurlarını neredeyse bir yaşam çalışması haline getirmiş yaşlı bir adam buldum. Konuşmanın gerçek prensipleri ve ses üretiminin altında yatan temeller hakkında diğerlerinin hepsinden daha fazla şey biliyordu. Bunları bana öğretti ve üzerine inşa edebileceğim sağlam bir temel verdi. Doğru, kekemeliğimi tedavi etmedi. Ama bunun nedeni nedenini anlayamaması değil, yalnızca nedeni ortadan kaldırmak için doğru yöntemi bulamamış olmasıydı.

Konuşma prensiplerinin sabit olduğunu, asla değişmediğini ve normal olarak konuşan her kişinin aynı konuşma prensiplerini takip ettiğini, kekeleyen veya geveleyen her kişinin ise bu konuşma prensiplerini ihlal ettiğini bana ilk öğreten bu adamdı. Kekemeliğin tedavisi için sağlam prosedürün temeli budur ve sonuç olarak bana çok az şey yapmış olmasına rağmen bilgi anlamında bana çok şey katan bu samimi yaşlı beyefendiye olan borcumu kabul etmeliyim.

Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra Pittsburgh, Baltimore, Washington, New York, Boston ve diğer doğu şehirlerini ziyaret ettim, bir tedavi aradım ama bulamadım. Çok az fayda gördüm. Ancak bu deneyimlerin hepsinin belli bir değeri vardı, o zamanlar bunu bilmesem de. Bana işe yaramayacak şeyleri öğrettiler ve daha sonra basit bir eleme süreciyle işe yarayacak şeyleri buldum.

Ancak sonunda, doğu yolculuğumdan tiksindiğim için eve bir bilet aldım ve trene bindim
her zamankinden daha fazla ikna olmuştum ki
tedavisi olmayan bir kekemelik sorunum var.

Doğu okullarıyla deneyimimi denedikten bir süre sonra, Chicago'dan bir profesörün
Fort Wayne, Indiana'da (evimden 40 mil uzaktaydı) bir hafta kalacağını söyleyen
bir reklamını gördüm.

O oradaydı. Ben de oradaydım. Ama üzüntüyle. Ona yirmi dolar ödedim
ve bana birkaç basit nefes ve ses egzersizi öğretti, bunların çoğunu
zaten ezbere biliyordum, defalarca
öğrenmiştim. Bu adam, kekemeliği
tedavi ettiğini iddia eden diğer birçok kişi gibiydi--bu işte sadece tedavi edilecek kekemeler olduğu için çalışıyordu, bu konuda hiçbir şey bilmediği için değil. Sorunun etkilerini
tedavi etti ve sebebi ortadan kaldırmaya çalışmadı. Gerçek şu ki, sebep hakkında hiçbir şey bildiğinden şüpheliyim.

Sonra bir Pazar günü Cincinnati Pazar gazetesini okurken, bir Konuşma Okulu'nun reklamına rastladım, reklamda "Kekemelik Kesinlikle İyileşiyor!" yazıyordu. "Ses Kültürü" yazan bir tabela gördüğümde ilgimi çekti, bu yüzden reklamı kesip okul ile iletişime geçtim ve birkaç Pazar sonra Cincinnati'ye gezi ücretleri alabildiğimde yolculuğu yaptım ve işime başlamaya hazırlandım. Kursun ücreti sadece elli dolardı ve başarılı olursam çok ucuza iyileşeceğimi düşünüyordum. Bu yüzden bu okulu kısa sürede iyileşerek eve dönme fikriyle bir "deneyim"ledim - ailemin ve arkadaşlarımın şaşkınlığına rağmen. Ama hayal kırıklığına mahkumdum. Yirmi ders aldım ama her zamanki gibi kekeleyerek eve döndüm.
Büyük Dörtlü treni Wabash
nehrinde düdük çaldığında, ineceğim Wabash istasyonuna girmeden hemen önce nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz.

Bu, kekemeliğin nedeni hakkında hiçbir şey bilmeyen eğitmene karşı kontrol edilebilecek bir başarısızlıktı. Kursun tüm amacı sesimi geliştirmek ve beni bir hatip yapmaktı.
Bu çok iyiydi ve şüphesiz bana çok faydası olurdu, ama sesimi normal şekilde kullanabilene kadar güzel bir ses geliştirmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Dünyanın en iyi sesi bile
kekelemeniz ve kullanamamanız durumunda işe yaramaz. Hitabet okulu
diğerlerinin hepsiyle aynı şekilde ilerledi--kekemeliğimi
tedavi etme konusunda tamamen başarısız oldu.

Bu sırada, kekemeliğimi tedavi etme çabam
tıpkı yemek ve uyumak gibi bir alışkanlık haline gelmişti. Tedavi olmaya kararlıydım.
Asla pes etmeyeceğime karar verdim. Doğru, sık sık kendi kendime "Asla
tedavi olmayabilirim" diyordum, ama aynı nefeste eğer
edilemezsem bunun asla "pes eden" olduğumdan kaynaklandığını söyleyemeyeceğime karar verdim.

Bir sonraki deneyimim, kekemeliğimi bir saatte
tedavi edebileceğini iddia eden bir adamla oldu. Bir düşünün. Buradaydım, haftalarca
ve aylarca sadece BİR tedavi yolunu deneyerek geçirmiştim ve işte tüm işi BİR SAATTE
yapabilen bir adam. Muhteşem bir güce sahip olmalı, diye düşündüm. Elbette, bunu yapabileceğine inanmıyordum. Buna İNANAMIYORDUM. İnanılır gibi değildi. Ama yine de iyileşmek için çabalarken hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya karar vermiştim. Başarılı yöntemi kaçırmadığımdan emin olmanın tek yolunun hepsini denemek olduğuna karar verdim.

Bu yüzden kendimi bu adamın eline bıraktım. O bir hipnozcuydu. Trans halindeyken hipnotik bir uyku ve uygun hipnotik telkinle
konuşmayı geri getirebileceğini hissetti. Ama temas ettiğim tüm sahte fol-de-rol
gibi, hiç izlenim bırakmadı.

Ancak bu hipnotik kekemelik doktoru adına şunu söyleyeceğim ki, kekemeliği hipnozla
tedavi etmeye çalışırken seçkin bir emsali takip ediyordu. Özellikle Alman profesörler bu çaba çizgisini takip etmekte özellikle gayretli olmuşlardır ve birçoğu bu konu hakkında ciltler dolusu kitap yazmış ancak (en azından kendi zihinlerinde) bunun bir başarısızlık olduğu sonucuna varmışlardır. Hipnozun, öznenin iradesinin tamamen uykuda olduğu ve her eyleminin ve düşüncesinin hipnozcunun zihni tarafından kontrol edildiği bir durum olduğu söylenebilir. O sırada bilincim yerinde olmadığı için bilmiyorum ama hipnotik durumdayken kekelemeden konuşabilmem pek de olası değil çünkü kelimelerim profesörün zihni tarafından yönlendiriliyordu, benim zihnim tarafından değil. Ancak profesörün zihnini kullanmak için onu hayatımın geri kalanında yanımda taşıyamayacağım için tedavi bana fayda sağlayamazdı. Daha sonra, sakalı peygamberlerden biri gibi olan dürüst görünümlü yaşlı bir adamla temasa geçtim. Bana büyük bir profesyonel onurla, kekemeliğin kendisi gibi manyetik bir şifacı için önemsiz bir şey olduğunu ve on seansta tamamen iyileştirebileceğini söyledi. Bu yüzden on seans için belirtilen miktarı yazdım ve yaklaşık bir ay boyunca haftada üç kez düzenli olarak ona gittim. Bana yine büyük bir profesyonellikle durumumun çok özel olduğunu ve on seans daha gerekeceğini söyledi. Ancak on seans bana hiç fayda sağlamadıysa, on seansın daha iyi olacağını nasıl anlayamıyordum. Bu yüzden yöntemlerini daha fazla denemeyi reddettim. Bir kez daha kendi kendime, "Bu da başarısız oldu--acaba sırada ne var?" dedim.

Sonra elektrik tedavileri oldu. Elektrik tedavi uzmanını ziyaret ettiğimde, bana çok etkili bir şekilde kekemeliğin (kendi görüşlerine göre) ses organlarının kaslarının belirli kasılmalarından kaynaklandığını açıkladı ve bana tedavisinin bu kasılmayı ortadan kaldıracak ve konuşmamı tamamen kekemelikten kurtaracak şey olduğunu söyledi. O zamanlar kekemeliğim hakkında bir şeyler biliyordum ama çok fazla şey bilmiyordum--sonuç olarak açıklaması bana makul geldi ve çok mantıklı geldi, bu yüzden denemeye karar verdim. Bittikten sonra hiçbir kötü etki almadığıma sevindim--mutlu olmam için TEK sebep buydu, çünkü kekemeliğimi zerre kadar değiştirmemişti ve konuşmamı daha kolay hale getirmek için hiçbir şekilde değiştirmemişti. Böylece,
işe yaramayacak şeylerden birini daha bulmuş ve kekemeliğimden kurtulma çabalarımda
başka bir başarısızlığı daha kaydetmiş olsaydım.

Bu noktada, okuyucu iyileşme çabalarımda neden cesaretimin kırılmadığını merak ediyor olabilir. Peki, kim cesaretimin kırılmadığını söyleyebilir? Bence
kırılmıştım--o zamanlar cesaretimin kırılması mümkün olduğu ölçüde.
Ama tüm başarısızlıklarıma rağmen, kekemeliğimden kurtulana kadar
asla pes etmemeye karar vermiştim. Kendimi, her zaman beni aşağı çekeceğini bildiğim ve herhangi bir başarı ölçüsünü engelleyeceğini bildiğim bir engelden
kurtulma görevine adadım. Bu göreve bağlı kaldım. Asla pes etmedim. Şunu her zaman aklımda tuttum. Gerekirse
benim için hayat boyu sürecek bir işti--ve ben "pes eden" biri değildim. Bu yüzden başarısızlıklar ve
cesaret kırıcı durumlar beni iyileşmek için daha yoğun çabalara
güçlendirdi. Ve bu çabalar anne ve babama yüzlerce dolara ve bana da yıllarca zaman kaybettirirken, yine de bugün bunların değerli olduğunu hissediyorum - tekrar yapmaya değecek kadar değerli değillerdi veya başkasına tavsiye edecek kadar değerli değillerdi - ama en azından benim için tam bir kayıp değillerdi.

VI. BÖLÜM

CESARET KIRIKLIĞINA UĞRAMAYI REDDEDİYORUM

Elektrik tedavisini denedikten ve yetersiz bulduktan sonra, bir kişiye bakarak adını, yaşını, mesleğini, ikamet ettiği yeri vb. söyleyebilen ve kekemelik de dahil olmak üzere tüm hastalıkları ve rahatsızlıkları iyileştirebilen bir medyumdan bahsedildiğini duydum. Bu yüzden ona bir şans vermeye karar verdim. "Daha büyük bir güç" aracılığıyla çalıştığını iddia etti - bu her neyse - ve bu yüzden ona "daha büyük gücün" işe yaradığını görmesi ve söz verdiği gibi kekemelikten kurtulması için ücretini ödedim. Ama tedavi yolunda hiçbir şey yoktu - iyileşmeye çalışırken elde ettiğim tek şey, deneyim kitabımın bir başka bölümü daha eklenmesiydi.

Bu deneyimden sonra, yöntemleri ne kadar iyi olursa olsun, yalnızca fiziksel organları etkileyen ve
sorumun gerçek nedenine ulaşmayı umamayan bir osteopata başvurdum. Bu adamın
kendi bilimini bana açıklarken tamamen samimi olduğundan şüphem yok
ve bu yöntemden kurtulma umudumu artırdı. Kekemeliği ve nedenlerini anlayamıyordu ve bu nedenle
tedavi etmeye hazır değildi.

Kekemeliği tedavi edebileceğini iddia eden başka bir doktordan bahsedildi.
Onu görmek için aradığımda, sanırım bana çok meşgul bir adam olduğu izlenimini vermek için yaklaşık iki saat boyunca resepsiyon odasında bekletti. Sonra beni özel muayene odasına çağırdı ve orada görünüşe göre tüm modern ve güncel cerrahi aletler vardı. Beni kapsamlı bir
muayeneden geçirdi, ardından beni iyileştirecek tek şeyin bademciklerimin alınması için cerrahi bir operasyon olduğunu söyledi. Bıçağın
kullanımına
razı olmaya istekli değildim, bu yüzden operasyon asla
gerçekleştirilmedi.

Ancak o zamandan beri, çocuklarda özellikle geniz eti ve bademciklerin alınması için ameliyat yapma uygulaması çok
popüler hale geldi ve bu sıklıkla çocukluktaki çeşitli
ve çeşitli rahatsızlıklar için reçete edilen bir çare oldu. Hiçbir durumda bir ebeveyn, bademciklerin alınmasıyla kekemeliğin veya tedirginliğin ortadan kalkmasını beklememelidir. Ameliyat, diğer şekillerde faydalı olsa da, çocuğun kekelemesini engellemez; çünkü ameliyat, kekemeliğin nedenini ortadan kaldırmaz; bu neden zihinseldir, fiziksel değil.

BÖLÜM VII

ÇOK FAYDA VERDİĞİ YARAR

Kekemeliğimin tedavisi için artık on beşten fazla farklı yöntem denemiştim. Doktoru, cerrahı, hitabet öğretmenini, hipnoz uzmanını, osteopatı, bir medyumu, posta yoluyla sipariş veren bir planı, dünyanın en büyük konuşma uzmanını -sözde- ve başka birkaç şeyi denemiştim. Ailem beni iyileştirmek için yüzlerce dolar harcamıştı. Hiçbir çabadan kaçınmamışlar, hiçbir bedel ödemeden durmuşlardı. Ve yine de şimdi daha önce hiç olmadığı kadar kötü kekeliyordum. Denediğim her şey değersiz bir başarısızlıktı. Hiçbir şey
bana kalıcı bir fayda sağlamamıştı. Param gitmişti, aylarca zaman
boşa gitmişti ve şimdi gerçekten çok
aptalca davranıp önce bir adama, sonra bir başkasına gidip iyileşmeye çalışmadığımı merak etmeye başlamıştım. "Daha iyi olmaz mıydı," diye sordum, "kendimi bir
kekeme olarak yaşamaya
kabul etseydim ve öylece bıraksaydım?"

Benden önceki babam kekelerdi. Büyükbabam da öyleydi ve en az on dört kan bağım vardı. Rahatsızlığım kalıtımsaldı ve bu nedenle
sözde tedavi edilemezdi. En azından dürüst
doktorlar ve söylediklerine inanan
ve hastalığımı pazarlayarak
kişisel çıkar elde etme arzusu olmayan diğer bilimsel gözlemciler tarafından bana öyle söylendi. Bu adamlar bana açıkça becerilerinin ve bilgilerinin benim için hiçbir umut taşımadığını söylediler ve en başından itibaren paramı biriktirmemi ve beni iyileştirebileceklerini iddia eden birçok kişinin tuzaklarından kaçınmamı tavsiye ettiler. Ancak içtenlikle verilen bu dürüst tavsiyeyi dikkate almamıştım, paramı ve zamanımı harcamıştım ve ne elde etmiştim? Tavsiyeyi dinleyip evde kalsaydım daha iyi durumda olmaz mıydım? Her şey "Evet" cevabını veriyordu ama kalbimin derinliklerinde her şeyin olduğu gibi daha iyi olduğunu hissediyordum. Elbette tüm bu çabadan bir hayır gelecekti - kesinlikle hepsi boşa harcanamazdı. Kendi kendime "Ama yine de," diye savundum, "bundan ne hayır çıkabilir?" Kekelemek hayatımı hızla mahvediyordu. Çocukluğumun neşesini çoktan almıştı ve okulu neredeyse yapılamayacak kadar ağır bir görev haline getirmişti. Gençliğimi kasvetli bir melankoliyle damgalamıştı ve şimdi o gençlik
geleceğin benim için geçmişten daha iyi bir şey barındırdığına dair hiçbir umut olmadan
benden kayıp gidiyordu. Bir şeyler yapılmalıydı. Bu düşünce beni
etkilemişti - bir şeyler yapılmalıydı. Hemen yapılmalıydı. Hayatımın dönüm noktasına gelmiştim. Hamlet gibi, kendimi
tekrar tekrar "Olmak ya da olmamak,
İşte bütün mesele bu." diye tekrarlarken buldum.

Cesaretim kırılmış mıydı? Hayır, cesaretim kırılmış olduğunu kabul etmeyeceğim ama
akıcı konuşmanın olmadığı bir hayata neredeyse razı olmuştum, kekemeliğe çare bulmak için gelecekte yapılacak çabaların
başarısız olacağına ve daha iyi sonuçlar getirmeyeceğine neredeyse ikna olmuştum.

Tam bu sırada, o zamanlar başarılı bir avukat ve şehrinin bölge savcısı olan, daha sonra New York'ta merkez ofisi olan büyük Amerikan demiryollarından birinin ilk başkan yardımcısı olan ve şimdi emekli olan kuzenimin ofisine adım attım. Kelime dağarcığında "başarısızlık" diye bir kelime olmayan adamlardan biriydi. Kendisiyle bir süre konuştuktan sonra bana baktı ve nazik, neredeyse babacan gülümsemesiyle, "Neden kendini iyileştirmiyorsun?" diye sordu.

"Kendimi mi iyileştireceğim?" diye sordum. "Ülkenin eğitimli doktorları, cerrahları ve bilim insanları beni tedavi edilemez olarak gördüklerinde, bilimsel eğitimi olmayan genç bir adam olarak kendimi nasıl iyileştirmemi bekliyorsunuz?"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı, "'yaşam olduğu sürece, umut vardır' ve hiç kimse başkalarının başarısızlıklarını, o şeyin yapılamayacağının kanıtı olarak kabul ederek değerli bir şey başaramamıştır. Whitney, başkalarının başarısızlıklarını nihai olarak kabul etseydi, pamuk çırçırını asla icat etmezdi. Columbus, Amerika'ya giden bir yol seçti ve şüphecilere, 'uçurumun kenarından' geçme tehlikesinin
olmadığına dair güvence verdi. Elbette, daha önce hiç yapılmamıştı, ancak Columbus devam edip kendisi yaptı. Başkasının başarısızlığını, kendisinin neler yapabileceğinin bir göstergesi olarak almadı. Eğer
alsaydı, birkaç yüz yıl sonra, başkası bunu
keşfeder ve Columbus'u, bunun asla YAPILMAMIŞ olması nedeniyle, bunun yapılamayacağını söyleyen diğer zayıf dizlilerle aynı sınıfa koyardı.

"Bu ülkenin ilerlemesi, Ben," diye devam etti kuzenim, "başkalarının başarısızlıklarını hiçbir şeyin yapılamayacağının kanıtı olarak kabul etmeyi
reddeden adamların kararlılığına dayanmaktadır. Şimdi çok iyi bir
başlangıç ​​yaptın. Bu diğer yöntemler hakkında her şeyi öğrendin - başarısız olduklarını
biliyorsun - ve birçok durumda NEDEN başarısız olduklarını da biliyorsun.
Şimdi, neden onların kaldığı yerden başlayıp
nasıl başarılı olunacağını öğrenmiyorsun?"

Bu düşünce, açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi aklıma geldi: "DİĞERLERİNİN
BIRAKTIĞI YERDEN BAŞLA VE NASIL BAŞARILACAĞINI BUL!" Kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum, "Diğerlerinin bıraktığı yerden başla - diğerlerinin
bıraktığı yerden başla!"

Bu düşünce kalbime büyük bir umut verdi. Uzaktan gelen bir çağrı gibi
çınlıyordu. "Diğerlerinin bıraktığı yerden başla ve nasıl başarılı olunacağını öğren." Eve kadar bunu düşünüp durdum. O akşam masada bunu düşündüm. Hiçbir şey söylemedim. Yatağa gittim--ama uyumadım, çünkü beynimde o cümle yankılanıyordu, "Başkalarının
bıraktığı
yerden başla ve nasıl başaracağını bul!"

Tam o anda kendimi iyileştirmemle sonuçlanan kararı verdim. "Bunu YAPACAĞIM," dedim, "Başkalarının
bıraktığı yerden başlayacağım--ve BAŞARACAĞIM!!" O anda ve orada konuşma prensiplerinde ustalaşmaya,
başkaları tarafından kullanılan yöntemleri belirlemeye,
onların kusurlarını bulmaya, kekemeliğin nedenini bulmaya,
o nedeni nasıl ortadan kaldıracağımı ve kendimden nasıl uzaklaştıracağımı bulmaya karar verdim, böylece
ben de,
çok kıskandığım diğerleri gibi, özgürce ve akıcı bir şekilde konuşabilirdim.

O karar--o akşam beni ilk ateşleyen o kararlılık
beni asla terk etmedi. Tüm hayatımın dönüm noktasını oluşturdu. Artık başkalarına bağımlı değildim, kekemeliğimi tedavi etmeleri için artık doktorlara, hitabet öğretmenlerine veya hipnozculara bakmıyordum. Kendime bakıyordum. Eğer tedavi edileceksem, bunu yapacak kişi ben olmalıydım. Bu sorumluluk beni ayılttı. Kararlılığımı yoğunlaştırdı. Kendi zihnimde ısrarlı çabaya, bu tek şeye doğru sürekli çabalamaya olan ihtiyacı vurguladı. Ve bu fikre dalmış, bu tek amaç için yaşayıp çalışarak işime başladım.

BÖLÜM VIII

BAŞKALARININ BIRAKTIĞI YERDEN BAŞLAMAK

Kararımı aldığım andan itibaren, tüm planlarım tek bir şeyle, kendimi kekemeliğimden tedavi etmekle ilgiliydi. Öncelikle, konuşma prensiplerine hakim olmaya karar verdim. Gerçekten de, kurumdan ayrıldığım gün Earlham Koleji Başkanı Prof. J. J. Mills'in bana verdiği öğüdü çok iyi hatırlıyordum. "Çok çalışkan bir öğrenciydin," dedi, "ama başarın, başkaları gibi konuşmayı öğrenene kadar
asla tamamlanmayacak. Kekemeliğini
ne pahasına olursa olsun iyileştir." Yapmaya karar verdiğim şey buydu. Ve bu yola
karar verdikten sonra, hiçbir şeyin beni
bu yoldan
akıtmamasına karar verdim.

Anatomi çalışmasına başladım. Akciğerleri, boğazı,
beyni inceledim - hiçbir şey gözümden kaçmadı. Çalışmalarımı,
çalışmalarına dalmış bir tıp öğrencisinin
hırslılığıyla sürdürdüm. Kekemelik konusunda yayınlanmış tüm kitapları okudum. Konuyla ilgili yabancı kitapların
çevirilerini hevesle aradım. Kütüphanelerde yaşadım.
Gece geç saatlerde ders çalıştım ve sabah erken kalktım, böylece
tekrar işime dönebilirdim. Beni içine çekti. Gündüzleri konuyu düşündüm ve
geceleri onu hayal ettim. Hiç aklımdan çıkmadı. Yaşıyordum,
soluyordum, yiyordum.
Kekemelik ve tedavisiyle ilgili gerçeğin peşinde koşarken gösterdiğim kadar yoğunlaşabileceğimi düşünmemiştim.

Ülke ve Avrupa'daki ünlü hekimlerden, uzmanlardan ve kurumlardan edindiğim bilgilerle
deneylerimi ve araştırmalarımı genişlettim. Deney yapabileceğim mükemmel bir konum vardı: Kendim. İlerleme ilk başlarda yavaştı; o kadar yavaştı ki,
aslında,
bunun bir ilerleme olduğunu ancak daha sonra fark ettim.
Sadece geçmişteki sefaletim, her adımda beni engelleyen engellerden kurtulma konusundaki şimdiki kararlılığımla desteklenmişti, beni pes etmekten alıkoyabilirdi. Ama sonunda, yıllarca süren çabanın, uzun
geceler süren çalışma ve günler süren araştırmanın ardından, başarıyla ödüllendirildim;
eklem organlarının ve konuşma organlarını kontrol eden beyin merkezlerinin kontrolünü sağlayan bir yöntem buldum ve mükemmelleştirdim. Kekemeliğin ve gevelemenin nedenini öğrenmiştim.

Konuyu sözde uzmanlar tarafından çevrelenmiş olan tüm gizem ortadan kalktı. Tüm netliğiyle gerçeği gördüm. Benim durumumda başarısız olan diğerlerinin cehalet

nedeniyle başarısız olduklarını gördüm. Nedenleri değil, etkileri tedavi ettiklerini gördüm. Yöntemlerinin NEDEN başarılı olmadığını ve asla
başaramayacağını tam olarak gördüm.

Gerçekte DİĞERLERİNİN BIRAKTIĞI YERDEN BAŞLAMIŞ VE BAŞARI KAZANMIŞTIM. Okuyucu bunun benim için ne anlama geldiğini hayal edebilir. Bu, sonunda konuşabileceğim anlamına geliyordu -- açık, belirgin, özgürce ve akıcı bir şekilde, gittiğim her yerde beni alay konusu yapan o yüz ifadeleri olmadan. Bu, hayattaki yerimi alabileceğim, insanlar arasında bir insan olabileceğim; tüm
dünyanın yüzüne bakabileceğim anlamına geliyordu; Diğer normal insanların yaşadığı ve tadını çıkardığı gibi
yaşayıp hayatın tadını çıkarabileceğimi.

İlk başta arkadaşlarım tedavimin kalıcı olduğuna inanamadılar.
Annem bile kendi kulaklarının kanıtlarından şüphe etti. Ama sorunun geri gelmeyeceğini biliyordum, çünkü eski korku gitmişti, gerginlik kısa sürede geçti ve yeni bir güven ve öz güven duygusu
beni ele geçirdi, bunun sonucunda birkaç hafta içinde değişmiş bir adam oldum.
Daha önce rahatsızlığım yüzünden benden kaçınan insanlar
beni yeni bir ilgiyle karşılamaya başladı. Yavaş yavaş eski sıkıntım unutuldu
günlük temas kurduğum kişiler tarafından ve birçok kişi tarafından hiç kekeme olmayan bir adam olarak düşünülüyordum. Bugün bile, kekemeliğim o kadar kötüydü ki neredeyse konuşamıyordum
o zamanlar beni tanıyanlar, eskiden "BEN BOGUE'NUN KEKEMELİK YAPAN ÇOCUĞU" olarak bilinen kişi olduğuma inanmakta zorluk çekiyorlar.

Çünkü bugün herkes kadar özgürce ve akıcı bir şekilde konuşabiliyorum. En ufak bir tereddütüm yok. Yıllardır, zihnimde bir kelimeyi yoklamanın ne olduğunu bile bilmiyorum. Hem kamusal alanda hem de özel sohbetlerde konuşuyorum. Telefonda konuşmakta zorluk çekmiyorum ve aslında farkı bilmiyorum. İşimde öğrencilere ders veriyorum ve bilimsel kuruluşlara, topluluklara ve eğitim toplantılarına hitap etmeye davet ediliyorum ve bunların hepsini en ufak bir zorluk çekmeden başarabiliyorum. Bugün, Terence gibi, "Ben bir erkeğim ve insan olan hiçbir şey bana yabancı değil." diyebilirim. Ve bir adım daha ileri gidip, benim gibi
hasta olanlara şunu söyleyebilirim: "Ben bir kekemeydim. Sizin
sıkıntılarınızı, üzüntülerinizi, cesaretsizliklerinizi biliyorum. Pahalı bir deneyimden doğan bir anlayışla anlıyorum."

Erkek veya kadın, erkek veya kız, nerede olursanız olun, kalbim sizinle. Hayatınızdaki konumunuz ne olursa olsun, zengin veya fakir, eğitimli veya cahil, cesareti kırılmış ve umutsuz veya kararlı ve azimli olun, size bir umut mesajı gönderiyorum, Dr. Russell R. Conwell'in sözleriyle, "izleme ayrıcalığına sahip olduğum binlerce yaşamda doğrulanmış ve yeniden doğrulanmış bir mesaj." Ve mesaj şudur: Ne kalıtım, ne çevre ne de insan tarafından üst üste bindirilen herhangi bir engel, sizi doğruca bir tedaviye doğru ilerlemekten alıkoyamaz, yeter ki siz sağlam bir sürüş kararlılığıyla yönlendirilmiş ve normal sağlık ve zekaya sahip olun." Bu amaçla, bu cildin sonraki sayfalarını size tavsiye ediyorum, burada otuz yıldan fazla bir süredir öğrenmeye harcadığım şeyleri sade ve basit bir dille bulacaksınız. Bu sayfalar sizin için konuşma özgürlüğünün kapısını açsın - tıpkı sizden önceki yüzlerce kişiye açtıkları gibi.

BÖLÜM II

KEKEMELİK VE GEBELİK

Nedenleri, Özellikleri, Eğilimleri ve Etkileri

BÖLÜM I

KONUŞMA BOZUKLUKLARININ TANIMLANMASI

Konuşma bozukluklarının tanısında, neredeyse vaka sayısı kadar farklı kusurlu ifade biçimi vardır, ancak bunların hepsi birkaç temel türe ayrılır. Bu çeşitli bozukluklar genel olarak üç sınıfa ayrılabilir:

(1)--Konuşmayı öğrenmede dikkatsizlikten kaynaklananlar;
(2)--Ayrı bir zihinsel yapıya sahip olanlar; ve
(3)--Konuşma organlarındaki fiziksel bir deformiteden kaynaklananlar.

Bu üç başlıktan hangisinin altında bir konuşma bozukluğu olursa olsun, çeşitli bozuklukların özellikleri oldukça farklı olmasına rağmen, sıradan insanlar tarafından genellikle "konuşma engeli" veya "konuşmada durma" olarak adlandırılır. Bazı bozukluklarda,

(a)--Bir kelimeyi çıkaramama; diğerlerinde,
(b)--Bir sonraki hece söylenmeden önce bir heceyi birkaç kez tekrarlama eğilimi; diğerlerinde,
(c)--Doğru olanın yerine yanlış bir ses koyma eğilimi; Diğerlerinde ise,
(d)--Sözcükler yalnızca seslerin ve hecelerin telaffuzunda kusurludur, bu da bazı organik kusurlardan veya konuşmayı öğrenmede dikkatsizlikten kaynaklanır.

Bu ciltte kekemelik ve gevezelikten başka konuşma bozukluklarıyla pek az ilgisi olmasına rağmen, daha yaygın konuşma engeli biçimlerinin özellikleri--peltek konuşma, gevezelik ve tereddüt, ayrıca kekemelik ve gevezelik--bu ilk bölümde ele alınacaktır, böylece okuyucu en azından genel bir şekilde çeşitli bozukluklar arasında ayrım yapabilir.

PEPEKT KONUŞMA

Bu çok yaygın bir konuşma bozukluğu biçimidir ve çocuğun hayatının erken dönemlerinde kendini gösterir. Pelteklik üç biçime ayrılabilir:

(1)--İhmalden kaynaklanan pelteklik
(2)--Nevrotik pelteklik
(3)--Organik pelteklik

İLGİMDEN KAYNAKLANAN pelteklik: Bu, çoğu durumda ebeveyn ihmali veya çocuğun konuşmasının ilk birkaç ayında kelimelerin telaffuzunda kendisinin dikkatsizliği nedeniyle oluşan bir tür kusurlu telaffuzdur.
İhmalden kaynaklanan pelteklikteki bu kusurlu telaffuz, başkalarını doğru konuşanları gözlemlemedeki
BAŞARISIZLIK veya YETERSİZLİK nedeniyle oluşur. Konuşmayı taklit ederek öğreniriz ve başkalarında doğru konuşma yöntemini gözlemleyemediğimizde, doğal olarak kendimiz de doğru konuşamayız.
İhmalden kaynaklanan pelteklikte, doğru konuşma süreçlerini düzgün bir şekilde taklit edememe, doğru sesin yanlış bir sese dönüşmesiyle sonuçlanır ve bu da kelimelerin hatalı oluşumuna neden olur.

ORGANİK KÜFÜRLÜK: Bu, tavşan dudağı, zayıf dudak, dilin şekil bozukluğu,
kusurlu dişler, çenenin üstten veya alttan çıkması, yüksek damak kemeri, yarık damak, kusurlu damak, geniz eti ameliyatından sonra gevşemiş damak, tıkalı burun kanalları veya işitme bozukluğu gibi ses organlarındaki organik veya fiziksel bir kusurdan kaynaklanır.

NÖROTİK KÜFÜRLÜK: Bu, normal sesler çıkarmak için kullanılan yumuşak ve kolay hareket yerine kısa, hızlı kas kasılmalarıyla işaretlenen bir konuşma biçimidir.
Nevrotik KÜFÜRLÜK genellikle kekemelikle veya gevezelikle birlikte görülür, bu oldukça mantıklıdır, çünkü hem NEDEN hem de ZİHİNSEL
RAHATSIZLIK varlığı açısından benzerdir. Nevrotik Pelteklikte, kas hareketleri kekemeliktekinden daha az spazmodiktir ve kekemelikte yaygın olan sıkışık sıkışma hareketine daha fazla katılır.

KEKEMELİK

Kekemelik, genellikle bir sonraki kelime veya hece söylenmeden önce bir kelime veya hecenin tekrarlanması olarak tanımlanabilir - bazı durumlarda hızlı, diğerlerinde yavaş. Kekemelik çeşitli biçimler alabilir ve bunlardan herhangi biri dört aşamadan birine girer:

(1)--Basit Aşama
(2)--Gelişmiş Aşama
(3)--Zihinsel Aşama
(4)--Bileşik Aşama

Basit kekemeliğin zorluğun tamamen fiziksel bir biçimi olduğu söylenebilir. Gelişmiş Aşama, sorunun tamamen fiziksel durumdan Zihinsel-Fiziksel olarak bilinen bir duruma geçtiği daha fazla ilerleme aşamasını işaret eder. Belirgin Zihinsel
Aşama, sorunun zihinsel bir nedene işaret eden semptomlarla işaretlenir,
bozukluk genellikle hastalığın basit veya
ileri evrelerinden bu forma geçmiştir. Kekemelik, kekemelikle birleştirilebilir, bu durumda durum sorunun Bileşik
Aşamasını temsil eder.

KOREATİK KEKEMELİK: Bu, Akut Kore veya St. Vitus Dansı atağıyla başlar ve hastayı özellikle yüzde istemsiz ve spazmodik kas kasılmalarının yerleşik bir alışkanlık haline geldiği bir durumda bırakır.
Bu, konuşmayı sıradan kekemeliğe benzer bir şekilde böler. Ayrıca "Tik
Konuşma" olarak da bilinir.

SPASTİK KONUŞMA: Bu genellikle infantil serebral palsi sonucudur,
sorunun karakteristik semptomu, bir cümle boyunca devam eden, hecelerin eşit uzunlukta olduğu ve çok zahmetli bir şekilde telaffuz edilen yoğun aşırı efordur. Spastik konuşmada, konuşmada kullanılan kasları harekete geçiren sinir liflerinde belirgin bir hipertonisite ve yüz kaslarında belirgin kasılmalar mevcuttur.

BİLİNÇ DIŞI KEKEMELİK: Bu yanlış bir adlandırmadır çünkü bilinçsiz kekemelik diye bir şey olamaz. Bu durumdan etkilenen kişi,
k-k-k-k-t-t-t-t-t diye ses çıkarmadığında ısrar ettiği için zorluğunun farkında değildir. Bilinçsiz Kekemelik, kendi zorluğunu kabul etmekte çok inatçı olan bir kekemenin rahatsızlığı için kullanılan bir isimdir.

DÜŞÜNCE KEKEMELİĞİ: Bu, Afazi olarak da bilinen ve kişinin bir kelimeyi oluşturmak için gerekli zihinsel görüntüleri hatırlayamamasından kaynaklanan ileri bir kekemelik türüdür. Daha basit biçimleriyle kekemelik genellikle çocukluk dönemiyle ilişkilendirilirken, afazi genellikle yaşlılık veya yaralanmayla ilişkilendirilir. Afazi hastası, kekeme kişi kadar aşırı gergindir; kelimelerini çıkarmak için aynı kaygıyı ve aynı gülünç olma korkusunu yaşar. Ancak afazide, konuşma kaslarında aşırı kas gerginliği veya kramp yoktur. Bu durumlarda, kekeme kişi bazen ilk heceyi on veya on beş kez tekrarlar ve aralarda duraklamalar olur, bir süre ikinci hecenin ne olduğunu hatırlayamaz. Başka bir deyişle, bu, konuşulması istenen kelimeyi veya heceyi üretmek için gerekli zihinsel imgeleri zihninde canlandıramama alışkanlığıdır, ancak yine de geçicidir. Bu durum, daha yaygın olarak Düşünce Kaybı veya ne söylemek istediğinizi düşünememe olarak bilinir. Bir araştırmacı, kötü bir kekeme kişide "delilik" tanısının ve daha sonra bir akıl hastanesine yatırılmanın meydana geldiğini göstermiştir. Heyecanlandığında, sonunda tüm kelimeleri
dışarı çıkarmak için boşuna bir girişimde bulunarak en uç kıvranmalardan ve en çılgın jestlerden geçerdi, sonunda gerçekten delirmiş gibi odada aşağı yukarı volta atardı.
Kekemenin konuşma çabalarına eşlik eden konvülsif veya spazmodik çaba nedeniyle deli olduğuna inanma eğilimi,
yanlış bir eğilimdir, ancak bu durumun kontrol edilmezse sonunda deliliğe yol açma eğilimi konusunda çok az şüphe olabilir.

TEREDDÜŞ

Tereddüt, genellikle ağzın

boş bir şekilde açılıp kapanmasıyla birlikte gelen sessiz, boğucu bir çabayla belirlenir. Tereddüt, kişinin Temel Kekemelik olarak bilinen duruma gelmeden önce genellikle geçtiği bir aşamadır.

KEKEMELİK

Kekemelik, kişinin konuşmaya ne kadar çaba sarf ederse etsin veya ne söylemek istediğini ne kadar iyi bilirse bilsin bir kelimeye veya cümleye başlayamadığı bir durumdur. Kekemelikte, kekemenin tabiriyle "takılma" veya bir sesi ifade edememe durumu vardır. Kekemelik ile kekemelik arasındaki fark, kekemelikte rahatsızlığın gevşek ve telaşlı (veya bazı durumlarda yavaş) ses, hece veya kelime tekrarlarıyla kendini göstermesi, kekemelikte ise tezahürün bir sesi ifade edememe veya bir kelimeye veya cümleye başlayamama şeklinde olmasıdır.

TEMEL KEKEMLİK: Bu, bu rahatsızlığın en basit şeklidir. Burada, konvülsif çaba özellikle fark edilmez ve uzun süreli kekemeliğin belirgin sonuçları belirgin değildir. Çoğu vaka, başlangıç ​​aşamasında kontrol edilmediği takdirde, ilkel aşamadan hızla geçer.

SPASMODİK KEKLEME: Bu, konuşma çabasının belirgin kas kasılmalarına ve belirgin spazmodik çabalara neden olduğu, her türlü yüz buruşturma, yüz buruşturma ve baş, vücut ve uzuvların kontrolsüz sarsılmalarına yol açtığı bozukluğun aşamasını işaret eder.

DÜŞÜNCE KEKLEMESİ: Bu, Düşünce-Kekemeliği gibi, bir Afazi biçimidir ve kekemenin söylemek istediği şeyi düşünememesiyle kendini gösterir. Başka bir deyişle, düşünce-kekemesi, düşünce-kekemesi gibi, belirli bir kelime veya sesin üretimi için gerekli olan zihinsel imgeleri hatırlayamaz ve bu nedenle sesleri doğru şekilde üretemez. Düşünce Kekemeliği altında açıklanan tezahürler Düşünce Kekemeliğinde de mevcuttur.

BİRLEŞİK KEKEMELİK VE KEKEMELİK: Bu, kişinin bazen yalnızca bir sesi çıkaramadığı veya bir kelimeye veya cümleye başlayamadığı, aynı zamanda bir sonraki heceyi çıkarabilmeden önce bir sesi veya heceyi birkaç kez tekrarladığı
bir zorluk biçimidir. Basit veya Temel Aşamalardaki herhangi bir kekemelik veya kekemelik, kekeme veya kekemenin uyarısı olmadan veya bilgisi olmadan
Birleşik Kekemelik ve Kekemeliğe dönüşebilir.

BÖLÜM II

KEKEMELİK VE KEKEMELİĞİN NEDENLERİ

Kekeme veya kekemenin sorduğu ilk sorulardan biri şudur:
"Sorunumun nedeni nedir?" Kekeme kişi bu soruyu sorarak hastalığının başarılı tedavi yönteminin özüne ulaşmaktadır, çünkü kekemeliği, kekemeliği ve benzer konuşma kusurlarını tedavi etmenin, sorunun nedenine saldırarak ve bu nedeni ortadan kaldırarak gerçek ve kalıcı bir rahatlama sağlayabilecek bir yöntemi yoktur.

Bu kitap neredeyse tamamen kekemelik ve gevezelik olarak bilinen iki kusurlu ifade biçimiyle ilgili olduğundan, şu anda diğer konuşma engelleri biçimlerine dair tüm göndermeleri bırakacağız ve bundan sonra sadece kekemeliğe ve gevezeliğe değineceğiz.

Bu kusurlu konuşma biçimleri, kelimeleri normal, doğal bir şekilde -özgürce ve akıcı bir şekilde- ifade edememeyle kendini gösterir. Başka bir deyişle, kekeme kişinin konuşma üretiminde kullandığı yöntemlerde normalden belirgin bir sapma vardır. Bu nedenle, kekemeliğin ve gevelemenin nedenlerinin tartışılmasına başlamadan önce, normal bireyde sesin üretildiği yöntemi belirlemek gerekir; böylece bu normal konuşma üretimini, kekeme veya tutuklunun benimsediği hatalı yöntemle karşılaştırabilir ve hatanın nerede olduğunu ve nedeninin ne olduğunu öğrenebiliriz. Şimdi bunu yapmaya devam edelim: Başka bir deyişle, şu soruyu soralım:
"Konuşma, normal bir kişide nasıl
kusurlu ifadeyle etkilenmez?"

Ses, ses organları tarafından, seslerle birlikte titreşen bir kamışın bulunduğu bir açıklıktan hava akımı zorlanarak
saksafon veya klarnette üretildiği gibi üretilir. Saksafon veya klarnet tarafından üretilen düşük tonlar,
açıklığın genişlemesinden kaynaklanırken, daha yüksek tonlar
açıklığın daraltılmasıyla üretilir. İnsan sesindeki perdenin varyasyonları, kemanda olduğu gibi, ses tellerinin uzaması ve daraltılmasıyla
karşılaştırıldığında gevşeklik veya gerginlikle de etkilenir.

Konuşmanın üretiminde yer alan çeşitli organların veya parçaların görevlerini veya işlevlerini bilmenin hiçbir değeri olmazdı ve aslında sadece
amatörün kafasını karıştırmaya hizmet ederdi. Kelimelerin "üretiminde" glottis, gırtlak, göğüs, diyafram, akciğerler, yumuşak damak, dil, dişler ve dudaklar söz konusudur. Seslerin ve kelimeler olarak adlandırdığımız ses kombinasyonlarının üretiminde, bu konuşma organlarının her birinin yerine getirmesi gereken kendine özgü bir görevi vardır ve bu organlardan herhangi birinin bu görevi düzgün bir şekilde yerine getirememesi, bir şekilde kusurlu ifadeye yol açabilir.

BEYİN KONTROLÜ: Konuşma organlarından herhangi birinin veya hepsinin çalışması veya herhangi bir eylem göstermesi için beyinden kaynaklanan dürtülerle innerve edilmesi veya aktive edilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır.

Örneğin, belirli bir sesin üretimi için glottisin "yarı açık" diyeceğimiz bir noktaya kadar kasılması gerekiyorsa, gerekli hareketin gerçekleşmesi için beynin önce o organa bir mesaj göndermesi gerekir. Örneğin, "sen" kelimesini söylerken, dilin ucunu ön dişlerin alt sırasının tabanına bastırması gerekir. Ancak dil bu pozisyonu alabilmeden önce, beynin dile ne yapılması gerektiğini yönlendiren bir mesaj göndermesi gerekir.

Bir hecenin en basit kelimesinin üretiminde yer alan farklı organların sayısı (az önce bahsedilen "sen" kelimesi gibi) ve ayrıca o kelimenin üretiminde yer alan organların, kasların veya parçaların her birine ayrı beyin mesajları gönderilmesi gerektiği düşünüldüğünde, konuşma sürecinin çok karmaşık olduğu, yalnızca çok sayıda fiziksel organı değil, aynı zamanda karmaşık zihinsel süreçleri de içerdiği anlaşılacaktır.

Konuşma üretiminde yer alan tüm organlar düzgün çalıştığında ve beyin onlara anında ve doğru beyin uyarıları gönderdiğinde, sonuç mükemmel konuşma, iyi konuşmacının özgür, akıcı ve kolay konuşmasıdır. Ancak bu organlardan herhangi biri veya hepsi koordinasyonsuzluk nedeniyle düzgün bir şekilde çalışmadığında sonuç uyumsuzluk ve hatalı ifadedir.

HATALI İFADE NEDENİ: Şimdi, hatalı ifadenin nedenini ele alalım. Organın, kasın veya parçaların düzgün bir şekilde çalışmamasına neden olan şey nedir? İlk ve en belirgin sonuç, işlev görmeyen organ, kas veya parçada içsel bir kusur olduğudur. Ancak deneyim, bunun genellikle böyle olmadığını kanıtlamıştır. Kekemelik ve gevezeliğin yanı sıra birçok başka şey de dahil olmak üzere iki bin hatalı ifade vakasının incelenmesi, yüzde üç onda birinin organik bir kusurla -yani organların kendisinde bir kusurla- ortaya çıkarmıştır. Başka bir deyişle, hatalı ifadeden muzdarip her bin kişiden yalnızca üçünün, bu rahatsızlığa neden olan herhangi bir fiziksel kusura sahip olduğu bulunmuştur.

Bu iki bin vakadan herhangi birini ele alalım - örneğin kekeme olanları.
Eğer konuşma üretiminde kullanılan organlarda yatmıyorsa, zorluklarının sebebi neydi?
Bu, konuşma kusurları alanındaki araştırmacıları uzun süre şaşırtan sorudur. Darwin gibi,
şöyle dediler: "Bu olmalı, çünkü bu değilse, o zaman nedir?"
Kekemelik ve gevezelik, organların kendilerindeki gerçek fiziksel kusurlardan kaynaklanmıyorsa, o zaman neden ne olabilir?

KOORDİNASYON EKSİKLİĞİ NEDENİYLE: Organik bir kusurun olmadığı kekemelik ve gevezelik vakaları, beyinle konuşma kasları arasındaki koordinasyon eksikliğinden kaynaklanır. Başka bir deyişle, beyinle konuşma organları arasındaki, normalde düzgün çalışma ve mükemmel konuşmayla sonuçlanan uyum
kesilmiştir. Beyin
impulsları artık konuşma kaslarına düzgün bir şekilde iletilmez ve onlar tarafından yürütülmez.

Beyin mesajlarını düzgün bir şekilde iletememek veya bu koordinasyon eksikliği iki şekilde olabilir: konuşma organlarının 
AZ sinirlenmesine neden olabilir, bu da bir kelimenin, sesin veya hecenin gevşek, kontrolsüz tekrarlarına neden olur veya ses organının aşırı sinirlenmesi şeklini alabilir ve bunun sonucunda tamamen kapalı olacak kadar yoğun bir şekilde kasılır ve kekemelerde çok yaygın olan
"yapışkanlığa" veya bir sesi bile telaffuz edememeye neden olur.

Diyelim ki "tray" kelimesini söylemeye çalışıyorsunuz.
Sesleri telaffuz etmeyin. Sadece söylemek için ilk çabayı gösterin. Ne olur? Basitçe şu: Dilin ucu üst ön dişlerle tabanlarından temas eder ve "t" demeye çalışırken dil damağa doğru düzleşir ve dilin ucundan tabanına doğru hareket eder. Eğer kekemeyseniz, bu kelimeyi söylemeye çalışırken ses organlarınızın beyin mesajlarına hızlı ve doğru bir şekilde yanıt vermediğini göreceksiniz. Bu da "tepsi" kelimesinin doğru telaffuzuyla sonuçlanmalıdır. Diliniz damağınıza yapışır, ağzınız açık kalır, telaffuz etme çabanızın güçlü ve başarısız olması nedeniyle yüzünüze kan hücum eder ve kelime söylenmeyi reddeder. Şimdi, "koordinasyon eksikliğini" kekemelikten ayırmak ve gerçek doğası hakkında bir fikir edinmek için, kekeme olsun veya olmasın herkesin yapabileceği bir deney hayal edelim. Önünüzdeki masada bir kalem görüyorsunuz. Yazmak istiyorsunuz ve sonuç olarak kalemi almak istiyorsunuz. Bu nedenle, beyniniz baş parmağınıza ve işaret parmağınıza "Kalemi al" diyen bir mesaj gönderir. Beyniniz elbette bu komutu kelimelerle ifade etmez,
ama o eylemi gerçekleştirmek için gerekli kas hareketinin kinestetik veya motor görüntüsüne dayalı bir beyin dürtüsü gönderir. Ancak bu deneydeki amacımız için, beynin mesajı, kelimelerle yorumlandığında "kalemi al" anlamına gelecek terimlerle gönderdiğini varsayabiliriz. Diyelim ki bu beyin mesajı baş parmağınıza ve işaret parmağınıza ulaştığında, kaleme uzanmak yerine hemen kapanıp
alkışlıyor veya yapışıyor ve hareket etmeyi reddediyorlar. Eliniz kalemi alamıyor. Bu, o zaman kekelemeye benzer. El, kekeleyen kişi konuşmaya çalıştığında ve başaramadığında ses organlarının yaptığı şeyi pratik olarak yapıyor. Ancak, diğer yandan, mesaj baş parmağınız ve parmağınız tarafından alındığında, kalemi almak için kısa, ardışık girişimlerde bulunmuş ancak başaramamışsa, o zaman bu başarısızlığı kekemeliğin kontrolsüz tekrarlarına benzetebilirsiniz. Başparmak ve işaret parmağının hareketini kontrol edememe, beyin ile el kasları arasındaki koordinasyon eksikliğinin bir sonucu olabilirken, kekemelik veya tedirginlik beyin ile konuşma kasları arasındaki koordinasyon eksikliğinin bir sonucudur.

KOORDİNASYON EKSİKLİĞİNİN NEDENİ NEDİR: Ancak kekemeliğin ve gevezeliğin beyin ile konuşma organları arasındaki koordinasyon eksikliğinden kaynaklandığı bilindikten sonra bile, bilimsel ve sorgulayıcı eğilimin zihni hala "Koordinasyon eksikliğine ne sebep olur?" diye sormalıdır. Ve bu soru oldukça yerindedir. Koordinasyon eksikliğinin bir sebep olmadan var olmadığı açıktır. Peki bu neden nedir?

Beyin ve konuşma organları arasındaki uyumsuzluğun nedenine yönelik bir soruşturma, bizi kekemeliğin orijinal veya temel nedenlerinin incelenmesine götürür. Çeşitli dallanmalarıyla bu orijinal veya temel nedenler, konuşma bozuklukları vakalarının sayısı kadar çoktur, ancak nispeten az sayıda iyi tanımlanmış sınıfa girerler.

Birçok durumda bu orijinal nedenler, sorunun doğrudan ve acil nedeni gibi görünmemektedir, ancak daha ziyade yatkınlık oluşturan bir neden veya daha sonra kekemeliğe veya gevelemeye dönüşen bir durumu ortaya çıkaran bir nedendir.

Bu nedenlerin daha yaygın olanlarının bir listesini yapalım, listenin tamamlanmasını beklemek yerine, Kekemeliğin ve Gevezeliğin temsili veya daha yaygın Temel Yatkınlık Nedenleri hakkında gerçekleri vermek için.

Yüzde 96'dan biraz fazla. Yazarın incelediği kekemeliğin nedenlerinden biri aşağıda gösterilen beş nedenden birine kadar izlenebilir:

1--Taklit veya Öykünme
2--Korku veya şiddetli sinir şoku
3--Düşme veya bir tür yaralanma
4--Kalıtım
5--Hastalık

Bu bilinen kekemelik veya gevezelik nedenlerini, bunları yazdığımız sırayla ele alalım ve bunlar hakkında daha fazla şey öğrenelim.

İlk ve en yaygın nedenlerden biri Taklit veya muhtemelen daha sık
dendiği gibi Taklittir. Taklit veya Öykünme neredeyse
tamamen çocuklarla sınırlıdır. İhtiyat yaşına ulaştıktan sonra, yetişkin genellikle kekeme veya gevezelik eden bir kişiyi taklit etmekten veya taklit etmekten kaçınmak için yeterli zekaya sahip olur.

Ancak ortalama bir küçük çocuk (veya kız çocuğu) kekeleyen veya geveleyen bir oyun arkadaşıyla alay etmekten ve onu taklit etmekten zevk alıyor gibi görünüyor ve bu zevk o kadar yoğun ki bu uygulamayı her gün sürdürüyor ta ki (kendi cezası olarak) alay etme veya taklit etme uygulaması çocuğun kendisine eğlence bulduğu sıkıntıyı getirene kadar. Ancak, taklidin her zaman bilinçli olmadığı, genellikle bilinçsiz olduğu belirtilebilir. Küçük çocuk, taklit ettiğini bilmeden kekeme arkadaşını taklit etmeye başlar. Bu uygulama, bilinçsiz olmasına rağmen, ebeveyn tarafından herhangi bir neden belirlenemese de kısa sürede kekelemeye dönüşür, ta ki araştırma bilinçsiz ve hatta fark edilmeyen taklidin kusurlu ifadenin temel nedeni olduğunu ortaya çıkarana kadar. Kekemeliğin bulaşıcı izlenimler yoluyla, özellikle zihinleri en ufak izlenimlere maruz kalan hassas yaştaki çocuklar arasında, bulaşabilir olduğu kesin olarak belirlenmiştir.

Bu nedenle, ebeveynlerin çocuklarının kekeme veya tedirgin olan diğer kişilerle oynamasına izin vermeleri tavsiye edilmez ve kekeme veya tedirgin olan bir çocuğun bu durumdan etkilenmeyen diğer çocuklarla oynamasına izin vermek de hayırseverlik değildir.

Taklit veya Öykünmenin etkileri o kadar kapsamlıdır ki, bazı durumlarda çocukların ifadeleri çoğunlukla homurtular ve anlaşılmaz sesler şeklinde olan sağır-dilsiz biriyle ilişki kurmaktan kekemeliğe yakalandığı bilinmektedir.

KORKU VEYA CİDDİ SİNİR ŞOKU: Kekemeliğin bir diğer yaygın nedeni de sayısız şekilde ortaya çıkabilen korku veya sinir şokudur. Bir süre önce bana gelen bir çocuk, yaklaşık altı yaşındayken bir çivi
yuttuğunu ve bunun kekemeliğinin nedeni olduğunu söyledi. Böyle bir durumda mantıksal sonuç,
tırnağın ses organlarına zarar vermiş olması olurdu, ancak yapılan bir muayene,
organik bir kusur olmadığını ve kekemeliğin, ses organlarına doğrudan
zarar vermekten değil,
tırnağın yutulmasının neden olduğu sinirsel şoktan kaynaklandığını kanıtladı.

Başka bir vaka ise, çocukken yanlışlıkla kendisine karbolik asit verildiğini ve o zamandan beri kekelediğini
bildiren bir kekemeydi. Bu, çiviyi yutan çocuk vakası gibi, mutlak bir fiziksel yaralanma veya ses tellerinin bozulması vakasını kanıtlaması beklenebilirdi, ancak bir kez daha, bunun böyle olmadığı ve kekemeliğin yalnızca karbolik asit almanın sonucu olan sinir şokundan kaynaklandığı açıktı.

Kendisinin sürekli takip edildiğini hisseden bir çocuk vakası daha var. Bu elbette sadece bir halüsinasyondu, ancak bu çocuğun zihin durumunun getirdiği korku, kısa sürede çok belirgin bir şekilde kekelemeye ve gevelemeye neden oldu.

Korku, küçük çocuklarda kekemeliğin yaygın bir nedenidir ve birçok vakada, çocuklara korkutucu nitelikte hikayeler anlatmaya devam eden veya disiplin amacıyla onları bodruma, dolaba veya tavan arasına kilitleyerek korkutan ebeveynlere veya hemşirelere kadar izlenebilir. Çocuklara anlatılan bu korkutucu hikayelere, çocuklara "korkuluk seni yakalayacak" veya "polis seni kovalıyor" veya ebeveyn emirlerini yerine getirmek için buna benzer hikayeler söyleme gibi yanlış yönlendirilmiş bir uygulama eklenmelidir. Bir kadının, korkunç bir hayal gücünden, çatı katında yaşayan ve sürekli olarak evdeki küçük çocukları "diri diri yemek" niyetiyle bekleyen korkunç görünümlü bir hayalet yarattığı hatırlanır. Ebeveynlerin bu tür disiplin yöntemleri Engizisyon'un ve Karanlık Çağlar'ın çoğunu tatlandırır ve çocukların ve temsil ettikleri gelecek neslin iyiliği için tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Bu yöntemler her durumda kekemeliğe veya gevelemeye yol açmasa da, çocuğu sinirli bir yapıya sahip hale getirir ve onu daha sonraki yıllarda sinir bozukluklarına eşlik eden rahatsızlıklara maruz bırakır. Bazı durumlarda, bir çocuğu "gıdıklamak" kekemeliğe veya gevelemeye neden olmuştur. Burada da dikkatli olunmalıdır, çünkü uzun süreli gıdıklama özellikle diyafram kaslarının yoğun kasılmasına neden olur, bu kasılmaya ajite bir zihinsel durum ve aşırı sinirlilik eşlik eder, bunların hepsi kekemelikte bulunan anormal durumların birleşimine çok yakındır.

DÜŞME VEYA YARALANMA BİR NEDEN OLARAK: Ortalama bir Amerikalı ebeveynin bir araya geldiği herhangi bir yere yarım saatliğine girin ve çocuklar konusu açılırsa, evdeki genç üyelerin yaşadığı düşme ve yaralanmalarla ilgili bir veya daha fazla dramatik anlatımı duyacağınızdan emin olabilirsiniz, Johnny'nin yataktan düşüp annesini neredeyse ölüme korkuttuğu ilk andan, 23 yaşında bir araba kazası geçirdiği güne kadar. Ve bu hikayeler her zaman bu düşmelerin hiçbir sonucu olmadığıyla ilgili derin bir bilgiyle sonlanır - "onlardan hiçbir şey çıkmaz." Bu büyük ölçüde doğru olsa da, çocuklukta yaşanan birçok düşme ve yaralanma, daha sonraki yaşamın rahatsızlıklarından sorumludur, ancak bunların neden olduğu sonuçlardan nadiren sorumlu tutulurlar.

Yaralanmalar ve düşmeler kekemeliğin ve gevezeliğin sık görülen bir nedenidir.
Ancak, genellikle bir yaralanma, yaralanmanın neden olduğu fiziksel yapıdaki herhangi bir değişiklikten değil, buna eşlik eden sinir şokundan dolayı kekemeliğe veya gevezeliğe neden olur. Başka bir deyişle, görünüşte yaralanmadan kaynaklanan kekemelik ve gevezelik vakaları, istenirse daha da geriye götürülebilir ve ilk neden olarak bir yaralanma, ancak doğrudan neden olarak da o yaralanmadan kaynaklanan korku veya sinir şoku gösterilebilir.

Bunun iyi bir örneği, birkaç yıl önce bana gelen genç bir adamın vakasında bulunur. Şöyle dedi: "Yaklaşık beş yaşındayken, kardeşimle
mahzende oynuyorduk ve en üst basamaktan atlamak istedim.
Atladığımda, başımı çapraz çubuğa çarptım ve beni
basamaklara geri fırlattı ve sırtüstü kaydım ve o zamandan beri, on yıldır,
kekelemeye başladım. "

Burada, çocuğun merdivenlerden aşağı kayması sırasında kafasına aldığı darbe veya omurgasına aldığı ardışık darbelerin
sorunun nedeni olabileceği bir durum var. Daha muhtemel olanı, birleşik yaralanmaydı,
şüphesiz çocuğun muhtemelen günlerce iyileşemediği şiddetli bir sinir şokuna neden oldu.

Başka bir adam, muayene sırasında vakasını anlatırken şöyle dedi: "16 yaşındayken, kafama bir topla vuruldu. Hafızamı bir hafta boyunca kaybettim ve geri kazandığımda kekemeydim." Bu, anında kekelemeye neden olan yaralanmanın basit bir örneğidir.

Bir diğer örnek ise, üç yaşındayken bir tüfekle boynundan vurulan, merminin çenesinden çıktığı ve bunun sonucunda anında kekeme olan bir çocuktur. Burada, çiviyi yutan çocukta olduğu gibi, nedenin konuşma organlarındaki bir kusur olması beklenebilirdi, ancak kekemeliğin sinir şokundan kaynaklandığını buldum.

Bu birkaç gerçek olaydan, yaralanmadan kaynaklanan kekemeliğin neredeyse tüm vakalarının yaralanmadan kaynaklanan SİNİR ŞOKUNA dayandığı görülecektir.

NEDEN OLARAK KALITIM: Kekemeliğin ve kekemeliğin nedeni olarak kalıtım konusunda söylenecek çok az şey var, ancak kalıtımın yaygın bir neden olduğu ve kekeme veya tedirgin ebeveynler
genellikle kekemedir. Bunda, kalıtımsal olarak aktarılan herhangi bir hastalıkta olduğu gibi, sorunun kalıtımdan mı yoksa çocuğun erken konuşma gelişimi döneminde ebeveynleriyle sürekli ve yakın ilişki içinde olmasından mı kaynaklandığını söylemek zordur.

HASTALIĞIN SONUCU: Hem kekemeliğin hem de gevezeliğin birçok vakası temel veya yatkınlık oluşturan neden olarak hastalığa kadar izlenebilir. Akut
Kore (Aziz Vitus Dansı) sıklıkla Koreli Kekemelik veya "Tik Konuşma" olarak bilinen bir tür kekemeliğin nedenidir. İnfantil Serebral
Felç bazen "Spastik Konuşma" olarak bilinen bir duruma neden olurken, boğmaca, kızıl, kızamık, menenjit, infantil
felç, skrofula ve raşitizm bazen bu bozukluktan sorumludur.

Hastalık, hemen sonrasında kekemeliğe veya tedirginliğe neden olabilir
veya konuşma sorunu, tamamen bireye bağlı olarak, uzun süre ortaya çıkmayabilir. Ancak, bireyi konuşma bozukluğuna yatkın hale getiren hastalık ile varlığının ilk kanıtı arasındaki zamanın uzunluğuna bakılmaksızın,
tanı, bu vakalarda hastalıktan kaynaklanan organik kusurların yalnızca önemsiz bir yüzdesini ortaya koyar ve bu da burada bile baskın nedensel faktörün zihinsel olduğunu gösterir.

BÖLÜM III

KEKEMELİK VE GEBELİĞİN ÖZELLİKLERİ

Her bir kekemelik veya gevezelik vakasının, daha fazla veya daha az gelişmiş olan kendine özgü özellikleri vardır - konuşma organlarındaki yapısal farklılıklardan (ama mutlaka kusurlar değil) ve ayrıca mizaç, sağlık ve sinirlilikteki farklılıklardan kaynaklanan; veya alışkanlıktan kaynaklanan özellikler - duruma göre önceki eğitim veya ihmalin sonucu.

ZORLANMADAN ŞARKI SÖYLEMEK: Neredeyse istisnasız olarak, kekeme veya 
gevezelik eden kişi hiçbir zorluk çekmeden şarkı söyleyebilir, kekelemeden veya gevelemeden hayvanlarla konuşabilir, yalnızken konuşabilir ve bazı durumlarda mükemmel bir şekilde fısıltıyla konuşabilir. Bazı kekemeler, arkadaşlarıyla veya akrabalarıyla konuşmaktan daha az zorluk çekerken, diğer durumlarda durum tam tersidir. Kekeme veya 
geveze bir kişi neredeyse her zaman telefonda konuşmakta zorluk çeker. Ancak bir deneyci, bir kekemenin, alıcı kancası basılı olduğu ve hattın diğer ucundaki başka bir kişiyle bağlantı olmadığı sürece telefonda mükemmel bir şekilde konuşabileceğini göstermiştir. Bu deneyci, alıcı kancası serbest bırakıldığında ve bir bağlantı kurulduğunda, duraksayan, tökezleyen ifadenin başladığını göstermektedir. Kekemeliğin ve gevelemenin bu tuhaflıkları uzun yıllar boyunca araştırmacıları şaşırttı ve aslında sonunda kekemeliğin gerçek nedenine ulaşmaktan sorumluydu. Neredeyse her kekeme bu tuhaf tezahürlerin bir açıklamasını arar. Örneğin, bir kekeme konuşamamasına rağmen neden
zorluk çekmeden şarkı söyleyebilir? Bu, kekemeliğin zihinsel kontrol eksikliğinin bir sonucu olduğunu göstermek için üretilebilecek en iyi
kanıtlardan biridir. Zorlanmadan şarkı söyleyebilen kekemenin ses organlarında organik veya doğuştan gelen bir kusuru yoktur, bu kesindir. Kekeme şarkı söyleyebiliyorsa ve bu onun organik bir kusuru olmadığını kanıtlarsa, mantıksal olarak sorununun nedeninin zihinsel olduğu ve fiziksel olmadığı sonucu çıkar. YALNIZKEN KONUŞUN: Bir kekemenin yalnızken tereddüt etmeden konuşabilmesi ve hayvanlarla konuşabilmesi çok basit bir örnekle açıklanabilir: herhangi bir kekeme bu deneyi kekelemeyen bir arkadaşı üzerinde deneyebilir. Refleksin veya vücut organlarının bilinçaltı hareketlerinin, bilinçli olarak kontrol edilen aynı hareketlerden daha normal olduğunu kanıtlayabilir. Örneğin, nabzın düzenli atışını ele alalım. Kekelemeyen birinin (bu deneyi yaparken kişinin kekeleyip kekelememesinin bir farkı yoktur, ancak bu durumun kekeme olmayan bir kişide de ortaya çıkabileceğini kanıtlamaya çalışıyoruz) kendi nabzını altmış saniye boyunca hissetmesine izin verin. Atışının hızını öğrenme çabasının tamamen bilincinde olmasına izin verin. Eğer ilgisiz bir gözlemci nabzı normal olarak atıyor olarak ve nabzı zihnin bilinçli etkisi altında kaydedebilseydi, nabzın bilinçli çabayla daha hızlı veya daha yavaş attığını veya bilinçsiz veya refleks eylemde olduğu kadar düzenli atmadığını görürdü. Aynı durum başka bir bilinçsiz veya refleks eylemde -nefes almada- fark edilebilir. Düzenli nefes alma girişiminin bilincine vardığınız anda, nefes almak zorlaşır, kısıtlanır, düzensizleşir, oysa bilinçsizken aynı eylem tamamen düzenli ve eşittir. Doğru konuşmayı öğrenmiş ortalama veya normal bir kişide, konuşma pratik olarak bilinçsiz bir süreç olmalıdır. Kelimeleri oluşturmak için bilinçli bir çaba sarf etmek gerekmemelidir, ayrıca normal bir birey bir kelimeyi oluşturmak için gereken enerjinin veya onun oluşumu ve ifadesi için gereken kas hareketlerinin bilincinde olmamalıdır. Bu, kekemenin veya tökezleyenin hayvanlarla veya yalnızken zorluk çekmeden konuşabilmesini açıklayacaktır - öz bilinç yoktur - bilinçli bir çaba yoktur - yapılan şey hakkında düşünme yoktur.

Kekemeliğin bir diğer tuhaflığı da, kekemenin birçok durumda mükemmel bir şekilde konuşabilmesidir. Bu, bu alandaki araştırmacıyı uzun zamandır şaşırtmıştır, başkalarıyla bağlantılı olarak konuşma yeteneği için hiçbir neden
atanamamıştır. Şaşırtıcı unsur şu olmuştur - araştırmacı, kekemenin tökezleyenle iyi konuştuğunu varsaymıştır, oysa çok dikkatli bir bilim insanı tökezleyenin diğerlerinden bir saniyenin kesri veya bir hecenin bir kısmı gerisinde olduğunu keşfederdi.

Şüphesiz, ilahinin söylendiğine tamamen aşina olmadığınız bir zamanda kilisede bulunmuşsunuzdur, ancak geri kalanından bir veya iki nota geride kalarak şarkıyı söyleyebilirdiniz, görünüşe göre diğerleriyle aynı seviyedeydiniz.

Uzun mesafeli telefonda konuştuğunuzda, ses hattın diğer ucundaki kişiye anında ulaşıyormuş gibi görünür, ancak ses dalgalarının telefon kablosu boyunca hareket edip diğer uca ulaşması için bir süre geçmesi gerektiğini biliyoruz. Zamanın geçmesi ortalama bir insan zihni tarafından fark edilemeyecek kadar az olmuştur ve iletim anında gerçekleşmiş gibi görünür. Bu, birlikte konuşabilen kekemelerde olan şeydir - o sadece geri kalanın bir hecesi veya bir hecenin bir parçasıdır, yine de
tıpkı onlar gibi konuştuğu izlenimini verir.

Neredeyse her kekemenin tarif edebileceği birçok başka bireysel tuhaflık vardır.
Bu farklı tuhaflıklar, kekemelik vakalarından daha fazladır ve bunları ayrıntılı olarak tartışmaya çalışmak
yararsızdır. Yirmi sekiz yıllık deneyimimde gözlemlediğim düzinelerce vakadan sadece ikisini tipik olarak ele alacağım.

Bir kekeme zorluğunu şu şekilde açıklıyor: "Aynı anda hem konuşup hem de başka bir şey yapamadığımı görüyorum. Örneğin, dans ederken, masada otururken veya müzik dinlerken konuşmakta zorluk çekiyorum. Örneğin, Victrola çalarken biriyle konuşmak istersem, farkında olmadan onu kesiyorum." Bu, kekeme kişinin tüm yeteneklerinin, bunun mümkün olabilmesi için, konuşmak için
en üst düzeyde bir çabaya odaklanması gerektiğini keşfettiği bir durumdur. Başka bir deyişle, henüz vücudunun farklı kısımlarını bağımsız olarak hareket edebilecekleri şekilde kontrol etmeyi
öğrenmemiştir. Buna bağımsız koordinasyon eksikliği denebilir.

Başka bir genç adam durumunda, kaslarının hareketlerini kontrol edemediğini
görmüştür. Sorununu anlatırken şöyle demiştir: "Bir ara, özellikle kötü konuştuğumda,
diğer birkaç kişiyle birlikte arabamızı kullanıyordum. Konuşmaya başladım, neredeyse
imkansız olduğunu gördüm ve yüz, kol ve uzuv kaslarında keskin bir seğirme olduğunu fark ettim. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bu hareketleri kontrol edemediğimi gördüm
ve bir dakika sonra arabayı hendeğe
sürdüm ve hurdaya çıkardım. Ve şimdi," diye ekler genç adam, "babamın yeni bir arabası olmasına rağmen,
asla araba kullanmama izin verilmiyor!"

Burada, kasların spazmodik hareketinin, kekeleyen genç adam için hayatın sıradan uğraşlarını tehlikeli hale getirecek kadar kontrolden çıktığı bir durum vardı. Bu spazmodik hareketler her zaman mevcuttu - bir berber koltuğunda tıraş olurken bir olaydan bahsetti. Berber üzerinde çalışırken bir iki kelime söylemeye çalıştı, bunun sonucunda yüz ve boyun kaslarının kontrolünü kaybetti ve berberin boynunda uzun bir kesi açmasına neden oldu.

Bu, elbette, spazmodik kekemeliğin anormal bir vakasıydı, en kötü türden olağanüstü kas kasılmalarını kanıtlıyordu.
Neredeyse her kekemelik vakasında, kekemenin beyninin fiziksel hareketleri kontrol edememesinden kaynaklanan böyle bir tuhaflık belirgindir.

BÖLÜM IV

ARALIKLI EĞİLİM

İfade paradoksal görünse de, en az önemli görünen semptomlardan birinin hem kekemeliğin hem de gevezeliğin en tehlikeli yönlerinden birini işaret ettiği doğrudur.

Bu, Aralıklı Eğilim veya kekemenin zaman zaman belirgin iyileşme gösterme eğilimi olarak bilinen iyi ve kötü durumların dönüşümlü olarak değişmesidir.

Bu görünürdeki iyileşme bir rahatlama hissi yaratır, mantıksız başarısızlık korkusu bir süreliğine neredeyse tamamen ortadan kalkmış gibi görünür; hastanın normalde altında çalıştığı zihinsel gerginlik artık mevcut değil gibi görünür; mevcut durum veya gelecekteki beklentiler hakkında çok az endişe vardır; sinirsel durum önemli ölçüde iyileşmiş gibi görünür, özgüven hızla geri gelir ve bununla birlikte sorunun sonsuza dek ortadan kalktığı veya en azından hızla ortadan kalktığı umudu gelir. Bu gelişme belirtileriyle birlikte daha fazla konsantrasyon kolaylığı, daha büyük ve daha kolay bir irade gücü
ve yeniden canlanma belirtileri gösteren, değerli
başarılar beklentisiyle bir hırs gelir.

Umut artık kekemenin veya gevezenin göğsünde yükseklerde yanmaktadır.
Yeni bir çocuğun gururlu babası gibi mutlu, dünyayla barışık bir şekilde, içten değilse bile içten gülümseyerek dolaşırlar. Güneş aylardır veya yıllardır olduğundan daha parlak parlar. Herkes çok daha hoş ve
hoş görünüyor. Bir gün önce tamamen imkansız görünen şeyler
şimdi başarma aralıklarına gelmiş gibi görünüyor. Bu, konuşma bozukluğundan bu sözde kurtuluş sırasında, kekeme veya tedirgin bir kişinin hissiyatıdır.

Kendi zihninde, hasta, hastalığının kötü bir rüya gibi bir gecede ortadan kaybolduğundan ve konuşma özgürlüğünün kendisine
yücelerdeki tanrılar tarafından bir hediye olarak bahşedildiğinden oldukça emindir.

Hastanın umutları ne kadar yüksekse ve günlük aktivitelerini ne kadar emin bir şekilde sürdürürse,
kaçınılmaz nüksetme onu ele geçirdiğinde hayal kırıklığı ve umutsuzluğu o kadar büyük olur.

Çünkü hayal kırıklığı ve umutsuzluk kesinlikle gelecektir--tıpkı sabahleyin gökyüzünde güneşin
doğması gibi. Rahatlama durumu
geçicidir ve yakında geçip gidecek ve ardından eski sıkıntısının her zamankinden daha kötü bir şekilde geri dönmesi gelecektir.

Kader, kekemenin rahatsızlığıyla, bir kedinin fareyle oynaması gibi oynuyor gibi görünüyor, birkaç saat, birkaç gün veya birkaç hafta özgür kalmasına izin veriyor, ancak üzgün hastayı eski durumuna geri getiriyor - veya birçok durumda olduğu gibi, eskisinden daha kötü.

TEKRAR: Sorunun geri dönmesiyle, bedensel ve zihinsel tepki neredeyse insan mekanizmasının dayanamayacağı kadar büyük oluyor.
Umut, kekemenin hayatından kaybolmuş bir kelime gibi görünüyor.
Başarısızlık korkusu ezici bir güçle geri dönüyor
"Ah, seni nasıl da kandırdım!!" düşüncesiyle hastayı alaya alıyor;
zihinsel gerginlik aşırı derecede büyük - aslında o kadar büyük ki, kırılma noktasına neredeyse ulaşılmış gibi görünüyor. Sinirsel durum endişe verici, hasta kendisinde çalışamama, oyun oynamama, ders çalışmama veya hatta hareketsiz oturmama gibi bir yetersizlik olduğunu fark ediyor. Bir gözlemci, bu durumdaki kekeme veya gevezenin ceket yakalarını karıştırdığını, ellerini ceplerine sokup tekrar çıkardığını, tırnaklarını ısırdığını, gözlerini, başını, kollarını ve ayaklarını sürekli oynattığını fark ederdi. Eğer
evdeyse, bu durumdaki hasta muhtemelen evde dolaşırken, okuyamaz, müzik çalamaz veya dinleyemez veya hayatının alışılmış aktivitelerinden
hiçbirini takip edemezdi. Eğer iş yerindeyse veya
dükkandaysa, sık sık
yıkama odasına, içme çeşmesine, ustabaşına gittiği, aletlerini
alıp bıraktığı, pencereden dışarı baktığı, bir ayağından diğerine geçtiği fark edilirdi; tüm bu semptomlar,
sıkıntısının geri dönmesiyle ortaya çıkan akut bir sinirsel durumu gösterir.

Bu aşamada, kekemenin özgüveni umutsuzca kaybolmuştur, öyle görünüyor ve bu duyguya, kekeme veya öksürüğü olan kişinin, bozukluğun hiçbir yöntemle asla iyileştirilemeyeceğine dair kesin inancını ve kanaatini ifade etmesinde bir çıkış bulan depresyon eşlik eder, ancak aynı hasta bir gün önce kekemeliğinin veya öksürüğün KENDİ KENDİNE İYİLEŞTİĞİ konusunda ısrar etmiş ve kendi isteğiyle gitmiştir. Bu koşullar, hem sözde iyileşme anında hem de sorunun tekrarladığı anda, sorunu aralıklı tipte olan her kekeme veya öksürüğü olan kişide az veya çok ortaya çıkacaktır. BU EĞİLİMİN TEHLİKELERİ: Bu tekrarlama dönemine, irade gücünün neredeyse tamamen kaybı, konsantre olma yeteneğinde belirgin bir zayıflama eşlik eder ve eğer uykusuzlukla sonuçlanmazsa, zihni, uykunun vücudu güçlendirmede, yıpranmış doku hücrelerini yenilemede ve hayati enerjiyi geri kazandırmada pek de işe yaramayacağı bir duruma sokar. Ancak, bu geçici iyileşme dönemlerinden kaynaklanan en büyük tehlike, bu durumun, kekeme veya tökezleyen çocukların ebeveynlerinin zihnine, sorunun kendi kendine iyileşeceği inancını aşılamasıdır; bundan daha büyük bir yanılgı yoktur. Kekemelik ve tedirginlik yıkıcı hastalıklardır. Hem bedeni hem de zihni yıkarlar ancak yeniden inşa etmek için en ufak bir güçleri yoktur. Ve zayıflamış yapının yerine güçlü bir zihinsel ve fiziksel yapı inşa edilene kadar (ki bu da kekemeliğe ve tedirginliğe yol açar)
bir tedavi söz konusu olamaz.

BÖLÜM V

İLERLEME EĞİLİM

İyileşme dönemini izleyen kekemeliğin veya gevezeliğin yoğun tekrarlama dönemi, genellikle bozukluğun bir aşamasından bir sonraki ve daha ciddi aşamaya geçiş dönemini işaret eder. Ancak bu geçiş bilinçli bir süreç olmayabilir - yani, hastaya sorununun daha ciddi bir aşamasına geçtiği gerçeği hiçbir şekilde bildirilmeyebilir, ancak geçiş gerçekleştikten sonra kendini kronik veya sürekli bir kekeme ve her zamankinden daha akut bir sinirsel ve zihinsel durumda bulabilir.

Dr. Alexander Melville Bell (telefonun mucidi Alexander Graham Bell'in babası), ölümünden önce tartışmasız bir üne sahip bir konuşma uzmanıydı ve bu durumu yıllar önce keşfetti ve KONUŞMA İLKELERİ adlı eserinde bundan şöyle söz ediyor (sayfa 234):

"Genellikle basit bir zorluktan daha karmaşık bir zorluk biçimine geçiş o kadar hızlıdır ki, izlenemez veya tahmin edilemez.
Belki de hafif bir rahatsızlık, daha büyük bir engeli fark edilmeden getirebilir veya kötü bir örnek, ustalıkla
öğrenilmemiş ifadeyi hemen zorluğun girdabına çekebilir."

Bu İlerici Eğilim, bundan sonra sorunun İlerici Karakteri olarak adlandıracağımız, onu Aralıklı Eğilimden ayırmak için, incelediğim ve teşhis ettiğim kekemelik ve gevezelik vakalarının %98'inden fazlasında mevcuttur.

Doğru, birçok vaka vardır, belirgin veya belirgin eğilimleri bozukluğun daha ciddi hale geldiğini göstermez, ancak yine de bu durum sorunun zihinsel ve bedensel mükemmelliğin temellerini
yıkmak için yoğun bir şekilde çalışmadığının bir göstergesi değildir.

ARDINDAN GELİŞEN EVRELER: Kekemelik, ilerlemesinin ölçülebileceği dört evreye rahatlıkla ayrılabilir. Bunlar şu şekilde sıralanabilir:

1--Basit Evre
2--İleri Evre
3--Zihinsel Evre
4--Bileşik Evre

Bozukluğun ilerlemesi kesindir. Basit kekemeliği olan sekiz yaşında bir çocuğun durumunu ele alalım. Çocuğun bir süre dikkatsiz kalmasına izin verin ve sorun genellikle çocuğun veya ebeveynlerinin bilgisi olmadan veya durumunda özellikle fark edilebilir bir yüzeysel değişiklik olmadan İleri Evre'ye ilerleyecektir.

Kekemeliğin ilk aşaması olan Basit Kekemelik haklı olarak
fiziksel ve zihinsel olmayan bir sorun olarak adlandırılabilir. Bu aşamada, bozukluk
kolayca ortadan kaldırılmalıdır. Basit Kekemelik vakalarının süresi
çok azdır, çünkü Basit Kekemelik kısa süre sonra
fiziksel-zihinsel bir yapıya sahip olan ve zihinsel bir rahatsızlığın yanı sıra fiziksel bir zorluğun semptomlarını
gösteren
İleri Aşamaya geçer.

İleri Aşamadan kekemelik daha sonra Zihinsel Aşamaya geçer,
zihinsel gerginliğin büyük ölçüde yoğunlaştığı ve
bozukluğun fiziksel veya fiziksel-zihinsel bir sorun yerine belirgin bir zihinsel tip olduğu
bulunur.

Bu aşamada kekemeliğin hasta üzerindeki etkisini sürdürmesine izin verildiğinde, devam eden gerginlik, endişe ve korku, sorunun Kronik Zihinsel Aşamaya
dönüştüğü olağanüstü bir kötü huylu tümör durumuna yol açar. Bu, zihinsel çöküntüye yakın bir durumdur ve tam çöküntü asla gerçekleşmese bile,
bu durumdan muzdarip olan kişi,
sorunundan dolayı sürekli olarak kronik bir kekeme olarak bulur kendini. Ayrıca,
söylemek istediği şeyleri düşünmekte giderek daha fazla zorluk çektiğini fark eder. Biliyor gibi görünür, ancak
zihni düşünceyi çerçevelemeyi reddeder. Başka bir deyişle, zihnindeki kelimenin zihinsel görüntüsünü hatırlayamaz ve bu nedenle kelimeyi konuşamaz. Bu Afazi veya Düşünce Kaybı olarak bilinen bir durumdur ve zorluğun en ciddi aşamasını temsil eder, birçok durumda rahatlama olasılığının tamamen ötesindedir - hiçbir kekemenin kendisine izin vermemesi gereken bir durumdur. Kekemelik, kekemeliğe benzer bir durum olduğundan, çok benzer bir şekilde kötüden daha kötüye doğru ilerler. Kekemeliğin ilerlemesi aşağıdaki gibi ardışık aşamalara sınıflandırılabilir:

1--İlk Aşama
2--Spazmodik Aşama
3--Birincil Zihinsel Aşama
4--Kronik Zihinsel Aşama
5--Bileşik Aşama

İlk Aşamadaki Kekemelik, Kekemelik Gibi Fiziksel Bir Sorundur. Kekemenin genellikle İlköğretim Aşamasında sadece birkaç gün veya birkaç hafta kaldığı ve hemen hemen hemen Spazmodik veya Birincil Zihinsel Aşamaya geçtiği bilinmektedir. Ancak tüm kekemeler
bozukluğun Spazmodik Aşamasına geçmez, bazıları doğrudan Birincil Zihinsel Aşamaya geçer.

Ancak Spazmodik Aşama, Kekemeliğin İleri Aşamasına biraz benzeyen bir zorluk biçimidir, çünkü bu aşamada sorunun İlköğretim Kekemeliğinde bulunan tamamen fiziksel bozukluk yerine Fiziksel-Zihinsel nitelikte olduğu söylenebilir.

Birincil Zihinsel Aşamada kekemelik, Zihinsel-Fiziksel formdan farklı olarak belirgin bir Zihinsel
form alır ve bu nedenle ortadan kaldırılması daha zor hale gelir. Devam etmesine izin verilirse, bu Kekemelik biçimi (Kekemelik gibi) Kronik Zihinsel Aşamaya geçer, bu durumda Kekeme genellikle belirgin Düşünce Kaybı belirtileri gösterir ve kendisini Kronik veya Sürekli Kekeme olarak bulur, sıklıkla bir ses çıkaramaz ve ayrıca bazen söylemek istediği şeyi DÜŞÜNEMEZ.

Hem Kekemeliğin hem de Kekemeliğin bir aşamadan diğerine ilerlemesi çok kesindir. Bu konuşma bozuklukları bu açıdan diğer insan rahatsızlıklarından önemli ölçüde farklı değildir - sabit kalmazlar. Doğada "Hiçbir şey durağan değildir" diye bir aksiyom vardır, yorumlandığında hiçbir şeyin hareketsiz durduğu anlamına gelir. Ve bu, kekeme veya sükûnetsiz kişi için tam güçle geçerlidir. Hastalığı gidermek için hiçbir adım atılmazsa, bozukluğun daha da kötüleştiğinden - hareketsiz kalmadığından veya aynı kalmadığından - çok emin olabilir.

BÖLÜM VI

KEKEMELİK VE GEBELİK BÜYÜYEREK GEÇİRİLEBİLİR Mİ?

Muhtemelen bir kekeme veya tedirgin kişiye verilen en zararlı ve en sık tekrarlanan öğüt, "Ah, bununla uğraşma - yakında bu beladan kurtulacaksın!" sözüdür. En zararlısıdır çünkü açıkça doğru değildir. Çok sık tekrarlanmasının nedeni, öğüt veren kişinin kekemeliğin nedeni hakkında hiçbir şey bilmemesi ve ilerlemesi veya tedavisi hakkında da çok az şey bilmemesidir.

Kekemelik veya tedirginliğin büyüyerek ortadan kalktığı hiçbir vaka duymamamız, kekemeliğin ve tedirginliğin kolayca aşılabileceği yönündeki yaygın ve tamamen asılsız inancı değiştirmiyor gibi görünüyor.

Okuyucu kekemeliğin ve gevelemenin nedenleri hakkındaki bölümü ve bu konuşma bozukluklarının Aralıklı Eğilimi ve İlerleyen Karakteri hakkındaki önceki iki bölümü okumamışsa, bu bölümler daha fazla ilerlemeden önce dikkatlice okunmalıdır, çünkü "Kekemelik Büyüdükçe Geçer mi?" sorusunu akıllıca yanıtlamak mümkün olmadan önce sorunun nedenini bilmek önemlidir. Bu zorluğun doğasını ve yapabileceği ilerlemeyi anlayan herkes için, soru neredeyse uyanık kalarak uyuma isteğinin geçip geçemeyeceğini sormak kadar saçmadır. Ancak bilimsel yönünün yanı sıra -sorunun saçmalığının yanı sıra- gerçek vaka kayıtlarının ortaya koyduğu gerçekleri inceleyelim. Konuyla ilgili tüm teorileri bir kenara bırakalım ve cevabı bulmada doğru rehber olarak çok çeşitli vakalarda kazanılan deneyimi alalım. İSTATİSTİKLERDEN GERÇEKLER: Her türden ve her gelişim aşamasındaki kekemelik ve tedirginliğin birkaç bin vakasının kayıtlarının incelenmesi, altı yaşını geçtikten sonra sadece yüzde birinin beşte birinin kekemelikten kurtulduğunu ortaya koymaktadır. Bu, kekeme olan her beş yüz kişiden sadece birinin kekemelikten kurtulduğu anlamına gelir. Üç ile altı yaşları arasında belirtiler daha olumludur, bu vakalardaki kayıtlar yüzde birden biraz daha azının zorluğu aştığını göstermektedir. Bu, etkilenen her yüz çocuktan birinin, en azından, üç ile altı yaşları arasında zorluğu aşma şansına sahip olduğu ve bu yaştan sonra, beş yüz çocuktan sadece birinin bu şansa sahip olduğu anlamına gelir. Diyelim ki size bir tüfek verildi, beş yüz fişek verildi ve 500'den 499'unda yüz metreden tam isabet ettirmeniz istendi. Diyelim ki size bir kez ıskalarsanız hayatınızın geri kalanını kekeme olarak geçirmek zorunda kalacağınız söylendi.

Teklifi kabul eder miydiniz? Kesinlikle hayır!!!

Ve yine de bu, altı yaşın üzerindeki bir kekemenin sorununu aşmak için sahip olduğu fırsattır.

Önerileri her gün gazetelerin büyük bir listesinde yer alan tıp yazarı Dr. Leonard Keene Hirschberg, kekemeliğin aşılması olasılığı hakkında şunları söylüyor:

"Genellikle dikkatsiz ve pervasız kaderci akrabaların dikkati bir çocuğun kekemeliğine çekildiğinde, çocuğun 'bunu aşacağı' gibi yanlış bir yanılgıya kapılırlar. Daha zararlı bir doktrin
hiçbir zaman bu kalıp ifadede yer alan doktrinden daha fazla sürdürülmemiştir.
Deneyimsel olarak, konuşma sorunları 'büyüdükten sonra' ortaya çıkmaz. 'İçine doğru' büyürler. İlk başta düzeltilmezlerse kötüden daha kötüye giderler. Kekemelik o kadar
sağlam bir şekilde kökleşir ve çocuğun alışkanlıklarına yerleşir ki her saat büyüdükçe tedavi şansı
daha da uzaklaşır."

Dr. Hirschberg'in bu ifadesi konuya ilişkin açık, pratik ve sağduyulu bir bakış açısıdır.

Çocuğun bu hastalığı aşacağına dair inanç genellikle
kekemeliğin sırayla daha iyi ve daha kötü olma eğiliminden kaynaklanır, bu durum Aralıklı Eğilim bölümünde tam olarak açıklanmış ve açıklanmıştır. Herhangi bir kekemelik durumunda, sorunun kısa bir süreliğine sona erme fırsatı her zaman mevcuttur. Görünürdeki durum değişkendir ve bu bozukluğun aldatıcı ve tehlikeli kılan şey, kısa bir süre için oldukça iyi konuşan birçok kişi için rahatlama yolunda olduklarına inanmalarıdır, oysa ki onlar sadece dertlerinin her zamankinden daha büyük bir güçle kendilerine geri döneceği bir konumdadırlar. Engelin doğası gereği - beyin ve konuşma organları arasındaki koordinasyon eksikliği - kekemelik aşılamaz - yemek yeme, konuşma veya uyuma isteğinden daha fazla değil. Bu ifadenin arkasında, kekemeliğin neden aşılamaz olduğunu açıklayan çok sağlam bir bilimsel neden vardır. Kekemelik yıkıcıdır. Yıkıcıdır ancak yeniden inşa edemez. Kekeme kişi her konuşmaya çalıştığında ve başarısız olduğunda, başarısızlık irade gücünün bir miktarını yok eder. Ve akıcı bir şekilde konuşması
nadir durumlar dışında imkansız olduğundan, bu irade ve güven kaybı
konuşmaya çalıştığı her seferinde gerçekleşir, böylece her ardışık başarısızlıkla birlikte doğru konuşma gücü giderek azalır.
Kekeme bir kişinin durumu, üzerinde derin bir iz
olduğu bir yola benzetilebilir. Bu izden her seferinde bir vagon geçtiğinde, iz
daha da derinleşir. Kekeme kişinin, yolunun izodan
çıkma şansı kadar, bu sorundan kurtulma şansı yoktur.

Dr. Alexander Melville Bell, kekemeliğin ilerlemesinin kesinliğini ve bu zorluğun üstesinden gelmenin imkansızlığını, KONUŞMA İLKELERİ (sayfa 234) adlı eserinde belirttiğinde kabul eder:

"Kekeme veya kekeme kişi, spazmodik alışkanlık yerleşmeden önce tedavi altına alınırsa, hastalığı kas ve sinir sistemine yerleştikten sonra iyileşmesi çok daha kolay olur."

Kekeme veya kekeme kişi veya kekeme bir çocuğun ebeveynleri için, deneyim bundan daha doğru bir ders veremez: Kekemelik
aşılamaz; tehlike gecikmenin arkasında gizlenir.

BÖLÜM VII

ZİHİN ÜZERİNDEKİ ETKİ

Sıkıntısının ilk aşamasını geçmiş kekeme kişiye kekemeliğin zihin üzerindeki etkisini anlatmaya pek gerek yoktur. Hastalığın ikinci veya üçüncü evresindeki çoğu hasta, çok kısa süreler boyunca düşüncelerin kendisinden
kaybolduğunu ve bu düşünceleri birkaç saniye boyunca takip ettiğini veya takip etmeye çalıştığını, sonunda bunların bir şimşek gibi geri döndüğünü deneyimlemiştir.

Böyle bir olayı hatırlayan kekeme,
yorgunluk veya anlık fiziksel bitkinlik hissini ve düşünce kaybını
takip eden
zayıflık hissini hatırlayacaktır. Bu zihinsel çalkantı,
uzun süreli kekemelikten kaynaklanabilen, özellikle Kronik veya İleri Evreye ilerlemesine izin verilen bir vakada, Düşünce Kaybı olarak bilinen bir zihinsel durumun göstergesidir.

AFAZİ VAKASINDAN BİRİ: Bir yazar, düşünce kaybı veya afazi örneklerini aktarırken, bir adamın herhangi bir nesnenin adını kendisi için tekrarlanana kadar hatırlayamadığı vakadan bahseder. Örneğin, önündeki masaya konulan bir bıçak, nesneyi temsil eden kelimeye dair zihinsel bir görüntü oluşturmazken, "bıçak" kelimesi onun için söylendiğinde, hemen "Ah, evet, bu bir bıçak" derdi.

Bu tür örneklerle bir bölüm doldurulabilir, ancak kekeme bir kişide afazi semptomlarından daha fazla alıntı yapmaya çalışmayacağım,
çünkü bu kadar ilerlemiş vakalarda, bir tedavi
bulundurma olasılığı konusunda önemli bir soru işareti vardır. Bunu, bu eğilime sahip öğrencilerle olan deneyimimin gerçekten çok tatmin edici olmasına rağmen söylüyorum.

Kekeme kişinin kendi hayatına son verme arzusuyla sonuçlanan mantıksız umutsuzluk vakaları, yorum gerektirmeyecek kadar çoktur. Çok sık olarak, büyük metropol gazetelerinin bazılarında, kekemelik ve gevezeliğin neden olduğu sinirsel ve zihinsel bir durumdan kaynaklanan bir intiharın hikayesini görürsünüz. Bu durum, on iki ila yirmi yaş arasındaki kekemelerde çok belirgin görünüyor, kayıtlar kekemelerin intiharlarının çoğunun bu yaşlar arasındaki kişiler olduğunu gösteriyor. Yoğun zihinsel gerginlik, aşırı sinirsel durum, sürekli endişe ve korku, er ya da geç zihin üzerinde etkisini göstermeye devam ediyor. Bu, tekrarlama dönemlerinden birinin ilk birkaç saatinin getirdiği zihinsel duruma aşina olan herhangi bir kekeme için açıktır. Zihinsel gerginliğin aşırı derecede büyük olduğu bir diğer durum ise eşanlamlı kekemedir; kekemeliğin dışarıdan görülmesini önlemek için konuşamadığı kelimelerin yerine geçecek eşanlamlıları veya daha az zor kelimeleri sürekli arayan zihinsel olarak uyanık kişidir. Bu sürekli eş anlamlı kelime arama, er ya da geç zihinsel yeteneklere yansıyacak olan sinirsel bir gerginliğe yol açar ve binlerce vakayı incelerken, eş anlamlı kekemenin genellikle diğer tiplerden daha fazla sinirli bir durumda olduğunu buldum.

ZİHİNSEL GERGİNLİK SONUNDA ŞUNU SÖYLER: Kekemeliğin veya gevelemenin hastanın konsantrasyonu üzerindeki etkisi çok belirgindir. Hasta, zihnini herhangi bir konu üzerinde herhangi bir süre yoğunlaştıramama, herhangi bir başarı derecesi olan bir eğitim alma veya yakın ilgi ve dikkatli çalışma gerektiren herhangi bir işi takip etme konusunda zorluk yaşar. İrade gücü de etkilenir ve kekeme kişi başladığı ve başarılı bir sonuca ulaşmak için irade gücünün kullanılması gereken şeyleri başaramama durumunu fark eder.

Bazen, kekeme kişinin hastalığının ileri evrelerinde delilik tanısı konurken, diğer durumlarda zihinsel sapma, sürekli takip edildiğine inanan çocukta olduğu gibi, bir tür halüsinasyon şeklini alır.

Ancak kekemelikten kaynaklanan zihinsel bozukluk hangi biçimi alırsa alsın, bu tür vakaların neredeyse her zaman çoktan tedavi edilemez aşamaya geçtiği görülür, ancak bireyin durumuyla ilgili olumlu ifadeler, kural olarak, önce kapsamlı bir tanı konulmadan yapılmamalıdır.

BÖLÜM VIII

VÜCUT ÜZERİNDEKİ ETKİLER

Kekemeliğin veya gevelemenin fiziksel yapı üzerindeki etkisi
sorunludur. İncelenen bazı vakalarda, belirgin bir canlılık eksikliği, aktif iştahın neredeyse tamamen kaybı, uykusuzluğa doğru belirgin bir eğilim ve konuşma bozukluğunun getirdiği sinirsel gerginlik ve devam eden korkudan kaynaklanan genel olarak zayıflamış bir durum
bulunmuştur.

Diğer vakalarda, sağlığın çok az etkilendiği ve normalden belirgin bir sapma olmadığı
bulunmuştur.

Kekemenin fiziksel durumu birçok faktörün sonucudur.
Bol miktarda temiz hava ve egzersiz sağlanırsa ve zihin iyi çalışırsa, böylece sorunla ilgili endişe kekemeyi rahatsız etmezse, o zaman normal bir fiziksel durumda olma şansı
iyidir.

Öte yandan, çalışkan bir yapıya sahip, bir nevi kitap kurdu olan, evde oturan ve kendi yaşındaki diğer çocuklarla oynamayan çocuk, muhtemelen çok fazla iç gözlem için zaman bulacaktır ve bu nedenle, ayrıca temiz hava ve egzersiz eksikliği nedeniyle, muhtemelen kendi başına dikkatli bir ilgi gerektiren bir fiziksel durumda olacaktır.

Kekemelik ve kekemelik hastalarının muayenelerinde, genellikle normalin altında göğüs genişlemesine sahip oldukları ve özellikle kötü olmasa da kekemeliğin uygun şekilde tedavi edilmesi sonucunda sağlıklarının büyük ölçüde iyileşmeye tabi olduğu bulunmuştur.

Ünlü İngiliz ilahiyatçı ve yazar Charles Kingsley, kendisi de yıllar önce kekemeydi ve kekemeliğin beden üzerindeki etkisiyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Ruhun sürekli depresyonu, zihni olduğu kadar bedeni de yıpratır. Akciğerler asla doğru şekilde çalışmaz, kanı asla yeterli
olarak oksijenlendirmez. Konuşma organlarına sürekli yönlendirilen ve orada yanlış telaffuzun yarattığı sefil spazmda tüketilen yaşamsal enerji, vücudun geri kalanını besleyemez; ve adam çok sık zayıflar, solgunlaşır, gevşekleşir, göğsü daralır, kaburgaları gevşer ve sindirimi kötüleşir. On iki yaşında bodur, hayalet gibi zayıf ve verem belirtileri gösteren bir çocuk gördüm. O çocuğu iyileştikten birkaç ay sonra dik, kırmızı, şişman, iştahla yemek yerken ve hayatında hiç olmadığı kadar hızlı büyümeye başlarken gördüm. Sağlığının o anda ve orada iyileşmediği tek bir vaka bile görmedim."

BÖLÜM IX

ÇOCUKLARDA KUSURLU KONUŞMA

(1) KONUŞMA ÖNCESİ DÖNEM

Konuşma gelişimi açısından, herhangi bir kişinin
doğum anından yirmi bir yaşına kadar olan yaşamı, aşağıdaki gibi
dört döneme ayrılabilir:

Doğumdan 2 Yaşına Kadar-KONUŞMA ÖNCESİ DÖNEM.
2 Yaşından 6 Yaşına Kadar-Biçimlendirici-Ayarlama Dönemi
6 Yaşından 11 Yaşına Kadar-KONUŞMA AYARLAMA DÖNEMİ
11 Yaşından 20 Yaşına Kadar-ERGENLİK DÖNEMİ

Bu bölüm, çocuğun konuşma gelişiminin yalnızca doğumla başlayıp çocuğu ikinci yaşına kadar olan ilk dönemiyle ilgilenecektir.
Daha sonraki dönemlerdeki konuşma bozuklukları, sonraki üç bölümde ele alınacaktır. KONUŞMA ÖNCESİ DÖNEM: Bu, doğumdan 2 yaşına kadar olan dönemdir ve çocuğu ilk
söylenen kelimeye kadar götürür. Bu, elbette, hiçbir çocuğun 2 yaşından önce konuşmadığı anlamına gelmez, çünkü birçok çocuk
konuşmada ilk denemelerini 15 aylıkken yapmıştır ve birçoğu bir buçuk yaşına geldiğinde konuşmaya başlar. Ancak, iki yaşında, sadece erken
gelişen çocuk değil, ortalamadan daha yavaş
gelişen çocuk da en azından kısa, bağlantısız
tek heceli kelimelerle konuşabilmelidir.

Bir çocuğun ilk ifadeyle
kusurlu konuşma belirtileri gösterme olasılığını ele almadan önce, ilk
söylenen kelimelerin üretiminin altında yatan temelleri
öğrenelim.

Aylarca, belki de, çocuğunun söyleyeceği ilk kelimeyi hevesle ve sevgi dolu bir beklentiyle dinleyen anne, bebeğin bu ilk küçük ifadeyi mükemmelleştirmek için emdiği muazzam miktardaki eğitim ve öğretimi pek kavrayamaz. Aylar, başkalarını dinlemekle, sesleri almakla ve hatırlamakla, sürekli tekrarla hafızaya kazımakla geçirilir, ta ki sonunda bir buçuk yıl veya belki daha fazla, devre tamamlanana ve ilk kelime tarih olarak kaydedilinceye kadar. FİKİRLERİN İLİŞKİSİ: Konuşmanın mükemmel koordinasyonunun, tek bir zihinsel imgenin değil, birçok zihinsel imgenin sonucu olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, "tuz" kelimesini söylediğinizde, tuzun neye benzediğine dair grafik bir zihinsel imgeye, kelimenin nasıl duyulduğuna dair ikinci bir imgeye, kelimenin oluşumu için gerekli olan ardışık kas hareketlerine dair "motor hafıza" resmine sahip olursunuz; tuzun tadını hatırlatan bir başka resim ve kelimeyi yazmak için gerekli olan elin hareketlerini hatırlatan bir başka resim.

"Tuz" kelimesine bağlı olan bu resimlerin hepsi, gözlemlemeye başladığınız andan itibaren yavaş yavaş edinildi. Tuzu tattınız. Onu, tadına baktığınız anda gördünüz. Orada iki fikrin bir ilişkisi olduğunu görüyorsunuz.
Daha sonra, tuzu gördüğünüzde, onu sadece görerek tanımakla kalmadınız, aynı zamanda
beyniniz, onu gerçekten tatmanıza gerek kalmadan, tuzun tadını hatırladı. Ya da, diğer yandan, gözlerinizi kapatmış olsaydınız ve
birisi dilinize tuz koymuş olsaydı, o durumdaki tat, zihninize tuzun görünümünün grafik resmini
hatırlatırdı.

Yaşlandıkça ve konuşmayı öğrendikçe, ses organlarınız, "tuz" kelimesinin sesini, başkaları tarafından ifade edildiği gibi
taklit etti ve böylece
o kelimeyi konuşmayı
öğrendiniz. O aşamada, beyniniz üç zihinsel resim çağırma yeteneğine sahipti: işitsel bir resim veya kelimenin sesinin bir resmi; grafik veya görsel bir resim veya tuzun görünümünün bir resmi ve üçüncüsü, motor hafıza resmi dediğimiz, kelimeyi konuşmak için gerekli kas hareketlerini temsil eden resim. Biraz sonra, okula gidip yazmayı öğrendikten sonra, bu resimlere dördüncüyü, "tuz" kelimesini yazmak için gerekli olan el hareketlerini eklediniz.

Örneğin, bir çocuk annesini gördüğünde "Anne" kelimesini söylerken, "Nokta" adındaki evcil köpeği gördüğünde çocuksu bir şekilde "Nokta" derken duyulabilir.

İşte bu çocukta fikirlerin çağrışımının ilk örneğini görüyoruz. Çocuk, annesinin gülümseyen yüzünün görünümüyle birlikte "Anne" kelimesinin tekrar tekrar kullanıldığını duymuştur. Böylece
çocuk "Anne" kelimesini o yüzle ilişkilendirme alışkanlığını edinmiştir ve bir süre sonra
yüzün görüntüsü, ilişkili kelimenin sesini hatırlatır. Böylece,
göz aracılığıyla çocuğa iletilen annenin görsel bir
imgesi,
sonunda çocuğun "Anne" deme girişimiyle sonuçlanan bir düşünce zincirini birbirine bağlar. "

Konuşmanın üretimi için gerekli olan fikir birlikteliği veya zihinsel imgelerin koordinasyonunun başka bir örneğini ele almak için, örneğin, çocuğun köpeği okşama ve aynı anda ona "Nokta" adıyla seslenildiğini duyma alışkanlığı olduğunu varsayalım.
Şimdi, köpek çocuğun görüş alanının dışında ve yine de çocuğun elinin ulaşabileceği ve onu tanıdık bir şekilde okşayabileceği bir
pozisyonda tutulursa, bu dokunma hissi, görme hissi gibi, çocuğun "Nokta" adını söylemeye yönelik çocukça bir
girişimde bulunmasıyla sonuçlanan bir düşünce dizisi oluşturacaktır.

Başka bir deyişle, herhangi bir duyusal organın uyarılması, duyusal sinir lifleri boyunca beyne iletilen bir dizi duyusal uyarı oluşturur ve bunlar beyinciğe veya dosyalama kutusuna yönlendirilir ve beynin motor alanından dışarıya doğru giden bir dizi ilişkili uyarıyı bulur ve gerekli olan eylemlerle veya eylemler dizisiyle sonuçlanır. bir kelime üret.

Okuyucu, duyusal sinir liflerini yalnızca beyne mesaj taşıyanlar olarak hatırlarsa, beynin eylemi daha net hale gelecektir.

Konuşmanın üretimi için çok gerekli olan bu fikir ilişkisini daha da netleştirmek için, aynı çocuğun "Nokta" kelimesini kendi huzurunda duyduğunu varsayalım. Büyük olasılıkla kelimeyi tekrarlamaya ve evcil köpeğini gayretle aramaya başlayacaktır. Dolayısıyla, bu durumda köpeğin isminin sesinin bir dizi zihinsel imgeyi harekete geçirdiği görülecektir. Bunlardan biri de köpeğin kendisinin görsel bir imgesidir ve çocuğun onu aramak için etrafına bakmasına neden olur.

KONUŞMAYI NASIL ÖĞRENİRİZ: Bu nedenle, konuşmayı yalnızca gözlem ve taklit yoluyla öğreniriz. Gözlem burada geniş bir anlamda
kullanılmıştır ve yalnızca GÖRMEK değil, aynı zamanda HİSSETMEK, örneğin koklayarak, dokunarak veya
tadarak hissetmek anlamına gelir. Çocuk duyduğu sesleri taklit eder ve eğer
bu sesler kusurlu telaffuzdan muzdarip olanlardan geliyorsa,
o zaman çocuğun ilk telaffuzunun da aynı şekilde kusurlu olacağı sonucu çıkar.

İLK KELİMENİN KAYNAĞI: Çocuğun söylediği ilk kelime genellikle
çocuğun yanında tekrar tekrar söylenen bir isim veya kelimeden kaynaklanır. Bu ilk kelimenin kusurlu bir telaffuzla işaretlenmesi olağan değildir ve eğer böyle bir durum varsa, o zaman bu kusurlu telaffuzun aileden birinin veya çocuğun konuşma öncesi döneminde kendisiyle konuşmasına izin verilen bir çocuğun taklidine kadar izlenebileceğini söylemek güvenlidir.
İlk kelimeyi geriye doğru izleyerek elde edilecek çok az şey vardır, çünkü böyle bir temelde çok derin bir sonuca güvenle varılamaz, çünkü kelime ne olursa olsun ve doğru veya eksik telaffuz edilmiş olması fark etmez, taklitin sonucudur.

Ancak bunun iki istisnası olabilir, biri konuşma organlarında fiziksel bir kusuru olan bir çocuk, diğeri ise ebeveynlerinden kekemeliğe yatkınlık miras alan bir çocuk. Ancak bu istisnalar o kadar nadirdir ki neredeyse hiç dikkate alınmaz. İlkinde (fiziksel bir kusurda) organik bir kusurun kekemelik veya gevezelik şeklinde kendini göstermesi pek olası değildir, daha ziyade başka bir
kusurlu ifade
şeklindedir. Kekemeliğe veya gevelemeye kalıtsal yatkınlık durumunda, kusurlu ifadeye daha fazla katkıda bulunan soru her zaman vardır - kalıtsal yatkınlık mı yoksa kusurlu bir şekilde konuşan diğer kişilerle ilişki mi. EBEVEYNLERE TAVSİYE: Telkin kaydının en başından itibaren çocuğa doğru ve alışılmış ifadenin en iyi şekilde
başarılmasıyla gösterilmesi çok önemlidir. Çocuk sürekli olarak fonetik kusurların, eksik ifadelerin veya herhangi bir tür konuşma
bozukluğunun tekrarlarına maruz bırakılmamalıdır. Sadece mükemmel konuşma duyan çocuk
kusurlu konuşmaya meyilli değildir veya en azından her zaman yanlış konuşma yöntemleri kullanan çocuk kadar meyilli değildir, çünkü bu sonuncusu
çevresinin etkilerinden kaçamaz.

BÖLÜM X

ÇOCUKLARDA KUSURLU KONUŞMA

(2) FORMATIF DÖNEM

Çocuğun konuşma gelişiminde ikinci yıldan altıncı yıla kadar olan döneme Formatif Dönem denir, çünkü bu dönemde çocuk yeni kelimeler öğrenmekle,
yeni konuşma alışkanlıkları edinmekle, koordinasyonla ve bu dönemde çocuk zihnini bunaltan fikir selini doğru şekilde ilişkilendirmeyi öğrenmekle meşguldür.

Bu dönemdeki çocuk kelime dağarcığı yalnızca evin kelime dağarcığının bir yankısıdır.
Orada en sık kullanılan kelimeler çocuk zihnine en güçlü şekilde
kazınmıştır. Duyduğu isimler, gördüğü nesneler, konuşma fikirlerinin uygulamaları - bunlar artık sadece zihnindedir. Bu durum kaçınılmazdır çünkü çocuk taklit ederek konuşmayı öğrenmek zorundadır - ve evden başka bir kelime - resim kaynağı olmadığı için, yalnızca duyma fırsatı bulduğu kelimeleri kullanmada bir beceri edinmiş olmalıdır.

Kusursuz diksiyonu, dikkat çekici ifade akıcılığı ve kelime seçimlerindeki seçiciliğiyle usta bir konuşmacı ve yazar olan eski Başkan Wilson, becerisini bir papaz olan babasının evinde aldığı eğitime bağlamıştır. Burada çocuklar doğru İngilizceyi kullanma ve kelime hazinelerini genişletme ve zenginleştirme konusunda sürekli olarak teşvik edilirlerdi.

Çocuk, genellikle tek heceli sözcüklerden veya birkaç kısa ve kolay cümleden oluşan basit çocuk konuşması biçiminden, bağlaçlar, betimlemeler ve daha önce olduğundan daha ince bir renk derecelendirmesi kullanılarak daha karmaşık bir düşünce ifadesi biçimi geliştirmelidir. Bu süreç, ebeveyn tarafından çocuğun kendi ifadelerinin tekrarlanmasıyla önemli ölçüde desteklenebilir, çocuğa bunların doğru olduğunu, anlaşıldığını ve konuşmasını güçlendirme girişimlerinde daha ileri gitme konusunda güven verir. Çocuk zihninin konuşma girişimlerinde bu teşviki o kadar önemlidir ki, noktanın açıkça anlaşılması için kastedilen şeyin birkaç basit örneğini vermek faydalıdır. Önce, bir sebepten dolayı sinirli ve asabi bir mizaca sahip olmasına izin veren bir annenin örneğini ele alalım. Küçük çocuk, "Anne--anne, bir tane istiyorum." diyebilir. Anne, ya kayıtsızlıktan ya da alışkanlıktan, "NE istiyorsun?" der. Bu, her şeyden önce, çocuğun ifadesinin doğruluğu konusunda belirsiz bir zihin durumundayken ona soğuk su vermek gibidir. Çocuk, "Bir toky istiyorum" diye tekrarlar ve büyük olasılıkla, "Bir toky istiyorsun--bu ne?" şeklinde daha fazla soru sorulur. Bu da çocuğun kendine ve konuşma yeteneğine olan güvenini zedeler.

Öte yandan, çocuğun konuşma oluşturma açısından ihtiyaçlarını anlayan anne, çocuğun sanki anlaşılmamış gibi kelimeyi tekrar tekrar söylemesi konusunda ısrarcı olmaz. İfade kusurlu ve yorumlanması zor olsa bile, ilk seferde anlamak için çok çabalar ve çevik zihni çocuğun ne istediğini anladığında, "Bebek bir kurabiye istiyor mu?" der. Burada, nispeten yeni olan konuşma mesleğinde çocuk, kelimelerinin doğru bir şekilde anlaşıldığını bilmekten büyük bir keyif alır ve düşüncelerini ifade etme becerisine dair yeni bir güven
duyar - bu arada, bu güven çocuğun normal konuşma gelişimi için
esastır. Bu, hatalı ifade eğilimini düzeltmenin yanı sıra, zamanla, ebeveynlerin BEBEK KONUŞMASINI TEKRARLAMA alışkanlığıyla çok sık teşvik edilen ve desteklenen doğal "bebek konuşması" eğiliminin tamamen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacaktır. Hiçbir durumda, hatalı ifadeler tekrarlanmamalıdır, ifade o anda ne kadar "sevimli" görünürse görünsün. Birçok kişi, ebeveynlerinin bebek konuşmasını tekrarlama alışkanlığı nedeniyle, tüm yaşamları boyunca belirsiz bir şekilde konuşur ve bu da çok sayıda kelimenin yanlış
görüntülerini doğrular.

FORMATIF DÖNEMDEKİ KONUŞMA BOZUKLUKLARI: Formatif Dönem, bir konuşma bozukluğunun başlangıcını işaret edebilir ve birçok durumda kronik kekemelik ve gevezelik vakaları, ilk olarak 2 ile 6 yaşları arasında kendini gösteren basit bir bozukluğa kadar izlenebilir.

Bu dönemde ortaya çıkan konuşma bozuklukları, bir dizi nedenden herhangi birine kadar izlenebilir. Örneğin, beş yaşında bir çocukta, teşhisçi, kalıtsal bir kekemelik veya gevezelik eğiliminin kanıtlarını arardı; Ayrıca, çocuğun benzer şekilde etkilenen diğerlerini taklit ederek veya hemen etrafındaki kişilerin
kusurlu konuşmasını bilinçsizce taklit ederek kusurlu ifade edindiğini gösterecek koşulları da arardı.

Konuşma kusuruna kalıtsal bir eğilim veya bozukluğun taklit veya taklit yoluyla edinildiğine dair herhangi bir kanıt bulunamazsa,
bir sonraki adım, sorunun bir hastalık veya yaralanmadan kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlemek olurdu.

Bölüm III'te açıklandığı gibi,
Boğmaca, Kızıl Ateş, Difteri, Akut Kore, İnfantil
Beyin Felci ve İnfantil Felç gibi çocukluk hastalıkları sıklıkla kekemeliğin veya gevelemenin nedenidir ve bu hastalıkların kaydını gösteren bir geçmiş, bunların bir tür kusurlu ifadeye yol açıp açmadığını belirlemek amacıyla çok dikkatli bir incelemeyle sonuçlanacaktır.

EBEVEYNLERE TAVSİYE: Ancak sorunun nedeni ne olursa olsun, daha da kötüleşmemesine dikkat edilmeli ve bu erken aşamada ortadan kaldırmak için her türlü girişimde bulunulmalıdır. Bir yangın gibi, konuşma bozuklukları
erken aşamalarında gelecekteki ilerlemeleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir
ve daha sonra olduğundan çok daha kolay ortadan kaldırılabilir. Sekiz yaşından küçük bir çocuk kurumsal tedaviyi başarıyla üstlenebilecek kadar büyük olmadığından, kekeme veya geveze çocuğun ebeveyni bu dönemde mümkün olan tüm ev yardımını sağlamalıdır. Denenmiş ve doğru olan eski atasözü, "Bir gram önlem bir pound tedaviden daha iyidir", burada olduğundan daha doğru bir şekilde uygulanamaz. Birkaç basit öneri, bu öneriler bozukluğu tamamen ortadan kaldırmasa bile, sorunun hızla ciddi bir aşamaya ilerlemesini önlemeye yardımcı olabilir.

Her şeyden önce, çocuk mümkün olan en iyi fiziksel durumda tutulmalıdır. Bu, ayrıca, bol miktarda temiz hava ve güneş ışığı anlamına gelir,
ki bunlar olmadan hiçbir çocuk fiziksel olarak formda olmaz.

Çocuğun kekeme veya gevezelik eden veya herhangi bir konuşma bozukluğu olan kişilerle ilişki kurmasına izin verilmemesi önemlidir.
Daha önce belirtildiği gibi taklit veya öykünme, konuşma bozukluğunun en yaygın nedenidir ve kekeme veya geveze bir çocuğu benzer şekilde
hasta olan daha büyük bir kişiyle bir araya getirmek, bozukluğun ciddi bir
biçimini davet etmektir.

Sinirlilik, konuşma bozukluğunun nedeni olmasa da, sorunun daha da kötüleşmesine neden olur ve bundan kaçınılmalıdır. Çocuğun kendisini sinirli veya aşırı heyecanlı hale getirme eğiliminde olan hiçbir şeyle meşgul olmasına izin verilmemelidir. Böyle bir durum konuşma sorununu daha da kötüleştirecek ve çocukta daha da sağlam bir şekilde yerleşmesini sağlayacaktır.

Ayrıca, ebeveynler çocuğu kekelediği veya gevezelik ettiği için azarlamamalı veya azarlamamalıdır. Hiçbir çocuk istediği için kekelemez veya gevelemez, ancak konuşma organlarını kontrol etme gücü olmadığı için kekelemez. Başka bir deyişle, çocuk kendine hakim olamaz ve azarlama ve sert
sözler sadece karışıklığa ve umutsuzluğa neden olur ve bu da daha ciddi bir duruma tepki verir. BÜYÜME ŞANSI: Yazarın 20.000'den fazla konuşma bozukluğu vakasını incelemesi ve teşhisi, kekemelik veya gevezelikten muzdarip çocuğun hayatının bu döneminde %1'den biraz daha azının bu zorluğu aştığı gerçeğini ortaya koymuştur. Uygun ebeveyn bakımıyla bu yüzdeyi artırmak, belki de iki katına çıkarmak mümkün olabilir, ancak buna "büyüme" denmemelidir. Ortalama bir kişinin zihninde, "kekemeliğini aşmak" ifadesi, kekemenin sorununa en ufak bir önem vermeden devam edebildiği ve bunun sihirli bir süreçle ortadan kalktığı anlamına gelir. Bu bir yanılgıdır. Kekemelik ve gevezelik hem yıkıcı hem de ilerleyicidir ve hiçbir kayıtsızlık rahatlamayla sonuçlanmayacaktır - ancak diğer yandan, bozukluğun daha kötü huylu bir türüyle sonuçlanacaktır. Ancak, çocuğun konuşma gelişiminin Ön-Konuşma ve Biçimlendirici Dönemlerinde konuşma alışkanlıklarının oluşumuna daha fazla özen gösterilmesinin, daha sonraki yaşamda kronik kekemelik ve gevezelik vakalarının daha az görülmesiyle sonuçlanacağı doğrudur.

BÖLÜM XI

ÇOCUKLARDA KUSURLU KONUŞMA

(3) KONUŞMA-YERLENDİRME DÖNEMİ

6 yaşından 11 yaşına (dahil) kadar olan dönem aslında Konuşma-Yerleştirme Dönemi'dir, çünkü bu dönemde çocuğun konuşma alışkanlıkları az çok sabitleşir ve kelime dağarcığı sürekli gelişirken, yetişkinin daha sonraki yaşamına kadar izlenebilecek eğilimler gösterir.

Bu Konuşma-Yerleştirme Dönemi, çocuğun konuşma gelişiminde iki çok önemli olayı işaret eder. Öncelikle, ikinci dişlenme dönemini veya süt dişlerinin "döküldüğü" ve yeni ve kalıcı dişlerin yerlerini aldığı zamanı işaret eder. Bu kritik bir dönemdir ve istatistikler bu dönemde konuşma bozukluklarında belirgin bir artış olduğunu göstermektedir. Hem çocuk hem de ebeveynler için önemli olan ikinci olay, okulda çalışmaya başlamaktır. Şunu unutmamak gerekir ki, çocuk şimdiye kadar saatlerinin çoğunda ebeveynlerinin gözetimi altındaydı, şimdi ise okulda çalışmaya başlamasıyla birlikte, dünyayla tek başına yüzleşmenin ilk küçük tadını alıyor -- her gün sadece kısa bir süre için bile olsa. Çocuğun okulda çalışmaya karşı takındığı tavır ne olursa olsun, bu çalışma konuşma gelişimi açısından yeni sorunlar ve yeni tehlike olasılıkları sunar. Evde uzun zamandır aşina olunmayan hafif bir konuşma bozukluğu, okulda alay ve kahkaha konusu olur. Çocukluğunda ilk kez, kekeme veya gevezelik eden genç, nedenini tam olarak bilmeden, alay konusu olma ve alay konusu olma gibi korkunç bir duygu yaşayabilir. Kendisini eğlendirmek için onu konuşturmaya çalışan düşüncesiz arkadaşlarının sorularıyla yüzleşmek zorunda kalacaktır. Kekeleyen veya geveleyen çocuk için bu, en kötü işkencedir. Kekeleyen çocuğun okula giderken, okul bahçesinde ve tekrar eve dönerken katlanmak zorunda olduğu aşağılanma ve rezalet, gencin hayatında muazzam bir güçtür; zihinsel gelişimini, fiziksel refahını ve okuldaki ilerlemesini ciddi şekilde engelleyebilecek bir güçtür. Kendini diğerlerinden farklı olarak, bazı açılardan eksik bulur ve yine de eksikliğinin tam olarak ne olduğunu veya neden bir eksiklik olması gerektiğini anlamaz. Kalbinde sürekli artan bir başarısızlık korkusuyla ayağa kalkar ve
eğer anlayan bir öğretmene sahip olacak kadar şanslı değilse, onun
ellerinden kötü sonuçlar çıkabilir. Çocuğun
zorluğunu anlayan ve dolayısıyla sözlü
anlatmalar yerine
yazılı anlatımlara izin veren öğretmen durumunda bile, çocukta sürekli bir yetersizlik hissi, etrafındakilerden daha az bütün olma bilgisi vardır ve bu da uygun zihinsel gelişim ve normal ilerleme için çok gerekli olan öz güveni
yok eder. Ayrıca, takip ettiği çalışmaların değerinin çoğunu kaçırıyor, çünkü tanınmış bir eğitimcinin dediği gibi, "Bir çocuğun öğrendiği şeyleri kendi zihninde net bir şekilde hatırlaması ve sabitlemesi için, bu şeyler sözlü olarak tekrarlanmalıdır." Ve kekeme veya öksürme bozukluğu olan çocuk bunu yapamaz. 

KEKEMELİK ÇOCUKLARIN OKULA GÖNDERİLMESİ: Bu gerçekler akılda tutulduğunda, bir konuşma bozukluğundan muzdarip olduğu bilindiği halde, kekeme veya öksürme bozukluğu olan bir çocuğu okula göndermenin bir politika olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. İlk olarak, kekeme bir çocuğu okula gönderen ebeveynler, başkalarının haklarına karşı dikkatsiz bir saygısızlık sergiliyorlar ve ayrıca, bu kekeme çocukla, taklit veya taklit yoluyla bulaşma tehlikesiyle birlikte, zorunlu olarak ilişki kurmak zorunda olan birçok çocuğa karşı daha da fazla bir saygısızlık sergiliyorlar. Okul çocukları arasında düzeltilebilir nitelikteki konuşma kusurları, bu tür
sorunlara sahip çocukların oynamasına veya normal konuşan diğerleriyle herhangi bir şekilde ilişki kurmasına izin verilmeyerek önemli ölçüde azaltılabilir.

Ancak, ebeveynlerin topluma ve başkalarının çocuklarına karşı yükümlülükleri sorusunun yanı sıra (ki bu, sonunda kendi çocuklarını da korumanın bir yolu olmalıdır), sorunun daha büyük ve daha bencil bir yönü daha vardır: çocuğun kendisi üzerindeki etki.

Luther H. Gulick'in "Başarı Alışkanlığı" adlı eserinde yer alan öneriden daha iyisi verilemez: "Gerçekten zihinsel olarak normal olmayan bir çocuğu alıp normal çocuklarla aynı okula koyarsanız,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın başarılı olamaz. Tekrar tekrar dener
ve başarısız olur. Sonra azarlanır ve cezalandırılır, okuldan sonra alıkonulur ve öğretmenin ve diğer öğrencilerin alaylarına maruz kalır. Oyun alanına çıktığında, diğer çocukların canlılığı, becerisi ve gücüyle oynayamaz. Oyunlarda, iki tarafta da istenmez; her zaman etikette 'o'dur. Bu yüzden kısa sürede ne yaparsa yapsın başarısız olacağı, diğerlerinin
yaptığı gibi yapamayacağı ve denemenin bir faydası olmadığı izlenimini edinir. Bu yüzden denemekten vazgeçer. Vazgeçer.

"Bu, zayıf zihinlilerin hayatlarındaki en büyük unsurdur - başkaları gibi
yapamayacakları inancı ve Eğer yardım edileceklerse, üstesinden gelmeleri gerekir. Büyüme için hiçbir umut yoktur, başarısız olacaklarını öngördükleri sürece."

Normal olmayan bir çocuğa "eğitim sıkıştırmaya" çalışmanın beyhudeliği, yukarıda alıntılanan ifadeden daha iyi ifade edilmemiştir.
Hasta olan bir çocuğun okula gitmesi konusunda ısrarcı olmakla kazanılacak hiçbir şey yoktur ve okul söz konusu olduğunda, kekeme veya öksürme olan çocuğun kızamık olan çocuk kadar hasta olduğu, ancak kekeme veya öksürme olan çocuğun hastalığının kronik ve kalıcı olduğu, diğerinin hastalığının ise geçici olduğu unutulmamalıdır.

BU YAŞTA BÜYÜME ŞANSI: Kekeme veya öksürme olan çocuğun sorununu aşma şansı, 2 ila 6 yaş arasındaki Biçimlendirici Dönemde, 6 ila 11 yaş arasındaki Konuşma Ayarlama Dönemine göre yaklaşık beş kat daha fazladır. Daha önce açıklandığı gibi, ilkinde istatistikler şunu gösteriyor: yaklaşık yüzde 1'i -veya yüzde 1'i- 6 yaşından önce sorunlarından kurtulurken, bu yaştan sonra yüzde birin beşte birine, yani yaklaşık beş yüz kişiden birine düşer ki bu gerçekten çok düşük bir ihtimaldir.

Ebeveynlerin konuşma bozukluklarının büyüyüp geçeceği umuduyla bekleme eğiliminden bahsederken Walter B. Swift, A.B., S.B., M.D., şunları söylüyor:

"Bu öneri sıklıkla, hatta hekimler tarafından bile yapılabilir. Birçok kişi, 'Davayı kendi haline bırakın, kusuru büyüyecektir' der. Bundan daha aptalca bir tedavi olamaz. Hiçbir öneri daha kötü düşünülmüş olamaz; hiçbir öneri konuşma sorunlarına dair daha fazla cehalet gösteremez. Bu tür danışmanlar, yaptıkları zararın ve öğrenciyi ne kadar zihinsel alıştırmadan mahrum bıraktıklarının farkında değildir. Ayrıca, davanın kusurundan 'artan' bir
şey olup olmayacağını da hiç bilmiyorlar. Özetle, bu tavsiye temelsizdir, bilimsel dayanağı yoktur ve asla uygulanmamalıdır."

EBEVEYNLERE TAVSİYE: 6 ila 11 yaşları arasındaki kekeme veya geveze çocukların ebeveynleri, mümkünse zorluğu başlangıcında ortadan kaldırma veya en azından ilerlemesini önleme fikriyle önceki bölümde verilen önerileri izlemelidir. Çocuk sekiz yaşına geldiğinde, kusurlu ifade
kalırsa, bu gerçek konuşma bozukluğunun evde ebeveyn tedavisiyle mümkün olan
basit yöntemlere boyun eğmeyecek bir formda olduğunun kanıtıdır ve çocuk derhal, önceki bilgi ve deneyimi kusurlu ifadeyi hızlı ve kalıcı bir şekilde düzeltme yeteneğini garanti eden bir uzmanın bakımına verilmelidir.

8 yaşından sonraki tüm vakalarda, konu sıkıca ele alınmalıdır. Oyalanmamalı, sorunun büyüyüp aşılabileceğine dair aptalca bir inanç olmamalıdır, çünkü bir zamanlar var olan tüm şanslar artık geçmiştir. Öncelikle, çocuğun vakası, konuşma bozukluğunun kesin niteliğini, sorunun muhtemel ilerleyişini, mevcut durumu, vakanın tedavi edilebilirliğini ve erken rahatlama olasılıklarını belirleme fikriyle bir uzman tarafından teşhis edilmelidir. Mümkün olan yerlerde kişisel bir teşhis konulmalıdır, ancak bu sağlanamadığında, vakanın yazılı bir açıklaması ve geçmişi, konuşma kusurlarının yetenekli teşhisçisinin vakayı çok kapsamlı bir şekilde teşhis etmesini sağlamalıdır. Bu teşhisin sonucu, ebeveynin çocuğun durumu hakkında kalıcı bir kayda sahip olabilmesi ve konuşma bozukluğunun ortadan kaldırılması için uygun adımları atabilmesi için bir rapor şeklinde belirtilmelidir. Çocuğun durumuyla ilgili bu bilgilerle ebeveynler, döneminin en büyük konuşma uzmanlarından biri olan Alexander Melville Bell'in şu tavsiyesine uymalıdır:

"Kekemelik ve Tereddüt, kekemenin
genellikle zorluğunun zirvesine ulaşmadan önce geçtiği aşamalardır ve eğer
spazmodik alışkanlık yerleşmeden önce tedavi altına alınırsa, hastalığı kas ve sinir sistemine yerleştikten sonra olduğundan çok daha kolay iyileşir."

Bu dönemde kekeme çocuk için gerçekten de şu söylenebilir:
"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki, bu gelgit anında yakalanırsa,
talihle sonuçlanır; ihmal edilirse, hayatlarının tüm yolculuğu sığlıklara ve sefaletlere saplanır."

BÖLÜM XII

GENÇLİKTE KONUŞMA BOZUKLUKLARI

Gençlik, konuşma bozukluklarının gelişimi açısından tanımlayacağımız gibi, 12 yaşından 20 yaşına kadar olan dönemi kapsar.
On ikinci yaştan yirminci yaşa kadar olan dönem, hem kekeme olan erkek hem de kız çocuğunun hayatında çok kritik bir dönemdir; bu dönemde ebeveynin her adımda dikkatli ve özenli olması gerekir. Bu dönem ergenlik dönemi olarak bilinir ve hem zihnin hem de bedenin hayati değişikliklere uğradığı yeni bir doğumun zamanını işaret ettiği söylenebilir. Birçoğu yoğun olan yeni hisler ortaya çıkar ve duyusal alanda yeni çağrışımlar oluşur.

Bu yaşam evresinden geçen erkek veya kız çocuğu için bu, yeni ve bilinmeyen güçlerin, duyguların ve hislerin olduğu bir dönemdir. Belirsizlik zamanıdır. Çocukluğun sağlam temelli güveni, yeni ve garip düşüncelerle dolu bir zihnin ve yeni ve garip hislerle canlanan bir vücudun belirsiz, tereddütlü, sorgulayıcı tutumuna yol açar.

Bunlar temel bir değişimin, çocukluktan erkekliğe veya kadınlığa geçişin dışa vurumunun belirtileridir.
Bu, çocukluğun ekinoks fırtınasıdır ve yaşamın ikinci mevsiminin başlangıcını işaret eder.
Bu fırtınada, ebeveynin en önemli görevi, bu geminin kaptanı için Kolomb'un zamanında Hindistan'a giden yol kadar
bilinmeyen denizde güvenli ve her zaman hazır bir pilot olmaktır. Şu anda hem zihinsel hem de bedensel süreçlerde gerçekleşen devrim, bir istikrar eksikliğiyle sonuçlanır - huzursuzluk, sinirlilik, özbilinç veya hastalıklılık şeklinde kendini gösteren bir "huzursuzluk", belki de kalıcı bir melankoli veya yalnız kalma arzusu şeklini alır.

Erkek veya kız çocuğunun hayatındaki bu dönemde, kekemeliğin veya tökezlemenin kas ve sinir sistemine sağlam bir şekilde tutunma olasılığı çok yüksektir. İkinci diş çıkarma yaşının ardından, ergenlik çağındaki çocuklar kekelemeye veya tökezlemeye en yatkındır.

Ergenlik döneminde, boy, kilo ve güçteki yıllık büyüme oranı artar ve genellikle iki katına veya daha fazlasına çıkar. Çocukluğa özgü hastalıkların gücü azalır ve olgunluk döneminin çok daha fazla sayıda hastalığına yakalanma riski başlar, böylece her ikisine de yakalanma riskiyle birlikte bu dönemin aynı zamanda artan morbiditeyle işaretlenmesi şaşırtıcı değildir.

Çocuklarda kekemeliğin ergenlik dönemiyle ilgili önemli bir gerçek, bu aşamanın hastalığa karşı en belirgin duyarlılığı ve kronik aşamaya en hızlı geçebileceği zamanı işaret etmesidir.

Sınavlar, erkekler arasında en fazla kekemeliğin sekiz, on üç ve on altı yaşlarında, kızlar arasında ise en fazla yüzdeliğin yedi, on iki ve on altı yaşlarında olduğunu göstermektedir - kızlarda şiddetin daha erken yaşta olması, kızın belirli bir olgunluk durumuna bir erkekten daha hızlı ulaşmasıyla açıklanmaktadır.

On iki ila yirmi yaşları arasındaki kekeme veya geveze çocukların ebeveynleri, artan gerginliği, aşırı hassas duyguları, baskın özbilinci ve zihinsel depresyon, gerçek ve hayali sorunlar hakkında düşünme ve endişe durumunu işaret eden hastalıklı eğilimleri endişeyle fark edebilirler.

EN SIK İNTİHAR DÖNEMİ: Yıllar boyunca toplanan istatistikler, kekeme çocukların intihar vakalarının bu dönemde diğer zamanlardan daha sık meydana geldiğini göstermektedir. Bir çocuğun 12 yaşından önce ve 20 yaşından sonra hayatına son vermeye çalıştığı nadir bir vaka bulunmuştur.

Büyük gazetelerin herhangi birinde, hayatı kendisi için çok fazla yük olarak gören ve bunun sonucunda sorunları hakkında düşünmeye başlayan ve bunlardan kurtulmanın en kolay yolu olarak kendi hayatına son veren bir çocuğun intiharına dair çok kısa notlar sık ​​sık bulunabilir. Chicago'lu bir çocuk, çok geç olmadan keşfedilmesine rağmen, gaz soluyarak intihar etmeye çalıştı. Bir diğeri, yıllar önce kendisine doğum günü hediyesi olarak verilen bir tabancayla kendini vurarak canına kıydı; bir diğeri ise aşağılanma, utanç ve umutsuzluğundan kurtulmanın en kolay yolu olarak zehir içti.

Bu çocukların ortalama yaşı yaklaşık 16 buçuk yıldı ve bu, gençliğin yoğun bir özbilinç ve alay konusu olma ve rezil olma konusunda aşırı hassasiyet dönemini işaret ediyordu.

HIZLI İLERLEME EĞİLİMİ: 12 ila 20 yaş arasındaki gençlerin durumu hiçbir şekilde normal olarak kabul edilemez.
Fiziksel süreçler normal değildir ve bir değişime uğramaktadır ve zihinsel yetenekler de normal değildir, yeni duygular ve hislerle boğulmuşlardır. Sinirsel durum, konuşma bozukluğunun hızla ilerlemesi için en elverişli duruma katkıda bulunan çok daha yüksek bir sinirsel sinirlilik ile işaretlenir ve her zaman normalin altında bir fiziksel, zihinsel veya sinirsel durumla
daha da kötüleşir. Aralıklı Eğilimin belirgin bir özellik olduğu vakalar, bu dönemde rahatlama ve tekrarlamanın alternatif dönemlerinin her zamankinden daha sık olduğunu ve sorunlarının sürekli artan kötü huylu tümörlerle tekrarlama eğilimini fark etme eğilimindedir. Örneğin, 11 veya 12 yaşında başlangıç ​​aşamasında olduğu söylenebilecek vakaların, bu yaşta, sorunun ardışık ara aşamalarından geçerek şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kökleşmiş ve kronik bir yapıya kavuştuğu yaygın olarak bilinmektedir. Bazı durumlarda, zorluğun basit bir biçiminden karmaşık bir biçime geçiş bu yaşta gerçekleştiğinde, bozukluğun tedavi edilebilir aşamayı geçtiği görülür; bu durumda, elbette, talihsiz kekemenin tek seçeneği, anlatılamaz bir sefalet ve işkence dolu bir hayat, arkadaşlıktan mahrum bırakılma, toplumdan dışlanma ve iş veya mesleklere katılımdan men edilme olasılığıdır. BÜYÜME ŞANSI: Bu yaşta bir konuşma bozukluğundan kurtulma şansı, bireyin önceki yaşamındaki herhangi bir zamandan önemli ölçüde daha azdır. Dengesiz genel durum, kekemeliği daha az değil daha fazla duyarlı hale getirme eğilimindedir. Daha önce açıklandığı gibi, bu dönem konuşma bozukluklarının kötüden daha kötüye doğru hızla ilerlediği ve sonuç olarak 6 yaşından önce %1 olan büyüme şansının 12 yaşından sonra neredeyse sıfıra düştüğü zamanı işaret eder. ÖNERİLER: Bu yaşlardaki gençlerin iyiliği için söylenebilecek çok az şey vardır. Evde tedavi zamanı geçti. Biçimlendirici veya Konuşma Ayarlama Dönemlerindekilere yardım için sunulan basit öneriler burada çok az değer taşır çünkü bireyin büyümesi, doğru konuşma çizgileri boyunca tam bir yeniden eğitim olmadan sorunun ortadan kaldırılmasını oldukça imkansız hale getirmiştir - bu, çabalarını bu işe adamış bir kurumdan en iyi şekilde elde edilir. Ancak, atılacak her adım, bozukluk kas ve sinir sisteminde kök salmadan ve Kronik Aşamaya geçmeden önce atılmalıdır. BÖLÜM XIII

KEKEMELİK NEREYE GİDER?

"Kekemelik Nereye Gider?" sorusuna cevap verirken Hiçbir şey, kendisi kekeleyen bir adamın sözlerinden daha doğru olamaz:

"Hangi kalem, kökleşmiş kekemenin, ölümden daha kötü görünen bir hastalıkta onaylanmış, basmakalıplaşmış, kederini, yoğunlaştırılmış acısını tasvir edebilir? Taşlanmış, sindirilmiş, ezilmiş kekemenin zihinsel ve fiziksel sıkıntıları hayal ürünü müdür? Saçmalık! Bu fikirde
tek bir gerçek kelimesi bile yoktur. Her gün, her gün, yurtiçinde ve yurtdışında çektiği acılar gerçektir - yoğun bir araftır. Ve
sadece acı kadehi dibine kadar içenler onun ölümünü, ölümünü, çifte ölümünü hisseder ve bilir! Bu acı çekenler her gün ölür ve
mezarlar onlara hoş ve keyifli görünür. Sağır ve dilsizlerin acıları efsanedir - ama benim katlandığımla karşılaştırıldığında okyanusta bir damla!
Ve kim benimle ilgilendi? Kim? Kuyruğumu sallıyorum alay konusu, alay konusu,
sık sık. Erken çocukluğumdan kırk yaza kadar katlandığım sefaletlerle bir sekizliyi doldurabilirim."

Böylece Rahip David F. Newton, kendisi de kırk yıl kekeme, kekemelik ve bunun etkilerinden söz eder. Ve kekemeliğiyle tanınan İngiliz ilahiyatçı ve yazar Charles Kingsley, kekemenin geleceğini hiçbir kekemenin asla unutmaması gereken deneyim sözcükleriyle resmediyor:

"Kekemenin hayatı sefalet dolu bir hayattır, büyümesiyle birlikte büyür ve
yaşam bilgisi ve özlemleri derinleştikçe derinleşir. Gerçekten de, hayatının uzun olmayacağı konusunda bir tesellisi vardır. Bazıları bu iddiaya gülümseyebilir; kendileri düşünsünler. Kaç tane yaşlı insan kekemelik duymuştur! Ben sadece iki tanesini tanıdım. Biri çok
hafif bir rahatlık, diğeri çok ciddi bir rahatlık. O, servet sahibi bir adamdı,
çok acı dolu ve acınası bir hayat yaşadı -sinirli, bitkin,
astımlı- sürekli bakımla hayatta tutuldu. Çalışan bir adam olsaydı,
öldüğünden otuz yıl önce ölmüş olurdu. "

Kekemeliğin yol açtığı acıyı hiç yaşamamış veya kekemelerin ve öksürmelerin kariyerlerini yıllarca izleme ayrıcalığına hiç sahip olmamış bir adam için, kekemeliğin bu nihai sonuçları imkansız görünür. Deneyimsiz bir gözlemci ancak hayretle sorabilir: "Kekemelik veya öksürme bir erkeği veya kadını bu kadar umutsuzluğa nasıl sürükleyebilir?"

Bir kekemenin hayatının acılarını tatmaya yeni başlamış bir kekeme için, kekemeliğin bu etkileri, OLAĞANÜSTÜ bir vakanın nihai sonucu gibi görünür - asla kendi sıkıntısının kaçınılmaz sonucu değildir.

Şüphesiz Charles Kingsley bugün aramızda olsaydı, geriye dönüp bize kekemeliğin önemsiz bir şey olduğundan emin olduğu günü anlatabilirdi. O da, bir ara, bir şekilde, kekemeliğinin sihirli bir şekilde kaybolacağını ve başkalarının konuştuğu gibi konuşmasına izin vereceğini hissettiğinde melodiyi gösterebilirdi. Ve Yine de, uzun bir faydalı yaşam boyunca yola çıkmış olan Kingsley, her kekeme kişiye "Dikkatli ol - ileride tuzaklar var!" diyen olgun bir deneyimin sesidir. Ve bu adam haklıdır.

KEKEMELİĞİN SONUÇLARI: Deneyim, devam eden kekemeliğin veya gevezeliğin sonuçlarının kesin ve olumlu olduğunu ve kaçınılmaz olduğunu kanıtlamaktadır. Kekemeliğin birçok sorunun kökeninde olduğu bilinmektedir. Sinirlilik, özbilinç ve bazen tam bir zihinsel çöküntüye yakın zihinsel bir duruma neden olur. Zihinsel uyuşukluğa neden olur, konsantrasyon gücünü dağıtır, irade gücünü zayıflatır, hırsı yok eder ve hastayla eğitim arasında durur.

Kurbanı için kekemelikten daha sinir bozucu veya utanç verici bir rahatsızlık yoktur. Zeka ne kadar parlak olursa olsun, dil düşünceyi ifade eden kelimeleri kolayca ve hızlı bir şekilde formüle edemiyorsa, kişi iş hayatında geri kalır ve sosyal ve ev hayatının zevklerinden mahrum kalır. Kekemelik, okuldaki çocuklar için bir dezavantajdır. Okuyamamak, başarısızlık demektir. Aşağılanma demektir. Diğer öğrencilerin gözünde rezil olmak demektir. Ve son olarak, değerli zamanın boşa harcanması demektir -- eğitim almak için değil -- eğitim almaya ÇALIŞMAK ve başarısız olmak için tarifsiz bir sefalet çekmek demektir. Okulda ilerleyememiş ve kekemeliğin ciddi boyutlarda bir engel olduğunu düşünen on dört yaşında bir çocuk bana şunları söylüyor:

"On dört yaşındayım ve henüz beşinci sınıftayım. Kekemeliğim yüzünden okumaya korkuyorum ve öğretmenlerim beni çağırdığında okumadığım için okulda düşük notlar alıyorum ve
hiçbir zaman geçebileceğimi bilmiyorum."

Bir anne şunları yazıyor:

"Küçük kızım, kekelediğinde diğer çocukların ona dik dik bakmasını istemediği için Pazar Okuluna gitmiyor."

Bir çocuk şöyle diyor:

"On üç yaşındayım ve okuldayım. Kekemeliğim yüzünden okumaya korkuyorum ve okumadığım için derslerde düşük ortalama alıyorum."

Başka bir çocuk bana şöyle dedi:

"Şu anda lise üçüncü sınıftayım. Okula gittiğim dönemin ilk gününde kendimi o kadar kötü hissettim ki
bıraktım. Okul müdürü ve müdür yardımcısı ikinci gün geri döndüğümde kitaplarımı
çıkarırken beni gördü. Elbette beni
durdurdular ve bir açıklama yaptım. Yeni öğretmenlerimden hiçbirine adımı söyleyemedim. Herhangi bir okuma yapmam imkansızdı. Tüm öğretmenlerimle
tanıştırıldım ve o zamandan beri 0'dan 60'a kadar notlarla TAKIL TAKIL DURDUM."

SOSYAL BİR DEZAVANTAJ: Kekeme olmayan biri bile hastalığının onu
düşüncesiz insanların yarı bastırılmış gülümsemeleri ve bu kaba sözlerin neden olduğu acıyı
aslında hiç bilmeyenlerin kaba sözleriyle
belirlediğini bilir. Doğrudur, ancak talihsizdir ki, kekeme kişi
herhangi bir sosyal toplantıda istenmez,
kendi masrafları dışında hiçbir eğlence sağlayamaz ve
diğerlerinin arasındayken en huzursuz olduğu kişidir.

Genç bir bayan şöyle yazıyor:

"Bay Bogue, kekemeliğimden kurtulmak için gözlerimden birini verirdim. İşte
tek istediğim bu. Lütfen bu berbat yazıyı mazur görün. O KADAR GERGİNİM Kİ
KALEMİ MÜREKKEP ŞİŞESİNE SOKMAKTA ZORLANIYORUM."

İşte bir adamdan gelen mektup:

"36 yaşındayım ve 28 yıldır kekeliyorum. Çok kötü kekelemiyorum, ama hayatımı mahvedecek kadar kötü. Her zaman şirkette arka planda kalmak zorundayım. Üç locaya üyeyim, ama hiçbirine katılmıyorum, çünkü tarikata katılmamı isteyeceklerinden korkuyorum. Kendimi ucuz hissettirirdi. Sık sık intihar etmek istedim, ama sinirlerimi toparlayıp
tekrar en iyi şekilde değerlendirdim. Şimdi bir okulda hademeyim."

İŞTE UMUTSUZ: Bu ülkede kekemeliği olan tek bir genç yoktur ki, bir iş yolunda başarılı olmaya çalışmanın umutsuzluğunu anlasa, kekemeliği yüzünden engelli, akıcı, anlaşılır ve zekice konuşamayan, kekemeliğinden kurtulmak için gece gündüz çalışsın.

Bir adam diyor ki:

"33 yaşındayım ve bekarım. Çocukluğumdan beri kekeliyorum. Beni gergin yaptı. Benim yaşımda kekelemek benim için çok utanç verici. Her geçen yıl daha da gerginleşiyordum ve sonunda
işimi bırakmak zorunda kaldım. On yıl boyunca uzun vadeli fatura kesiyordum, ancak şimdi yazar krampı çekiyorum ve pek bir şey yapamıyorum. Kekemeliğim yüzünden memurluk işi bulamıyorum."

Ve işte bir tane daha - yetişkin bir adam, kekemeliği yüzünden hala engelliyken eğitim almaya çalışmanın
boşluğunu çok geç fark etti. Bir süre önce şöyle dedi:

"Kekemeliğimin hayatımı mahvettiğini ve beni başarılı bir
kariyerden mahrum ettiğini söylemeliyim. Ebeveynlerim beni çocukken kekemeliğimden
tedavi olmam için gönderselerdi, beni eğitmeye çalışmak yerine çok şey verirdim."

KEKMELİK OKUMA YAZMAYAN GÖRÜNÜR: Kekemenin bilgisi ne kadar büyük olursa olsun, genellikle sadece kelimelerle kendini ifade edemediği için okuma yazma bilmez gibi görünür. Bilgisi,
hastalığı tarafından kilitlenmiştir, tıpkı ağzına çelik bir bant çekilmiş ve uygun bir anahtarı olmadığı için
açamadığı bir asma kilitle
kapatılmış gibi. Kilitli bilgiye sahip olan adam, bilgisi olmayan adam kadar büyük bir dezavantaj altındadır.

Kekeme olmasaydı iş hayatında büyük bir başarı elde etme şansı olan bir adam şöyle der:

"Kekemelik tüm sıkıntılarımın sebebidir. Daha önceki iş arkadaşlarım beni yıllarca dışladı ve ben de daha önceki yıllarda iş yaptığım kişilerle temasa geçmeyeceğimden oldukça emin olduğum en kötü
sınıf dalgıçları ve en düşük türden yoldaşları aradım. Gözlerim yaşlarla ıslandı - pişmanlık ve pişmanlık gözyaşları - çünkü artık hayatta benim için hiçbir şans göremiyorum."

Başarının kekeme adama geldiğini düşünen, iş dünyasının akıcı konuşmadan daha azına katlanmaya istekli olduğuna inanan kekeme, genç bir adamdan gelen bu yürek parçalayıcı mektubu okumalı:

"Ben bir muhasebeciyim ve işimi çok seviyorum, ancak konuşmam kötüleştiği için işi bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum ve patronumun bunu bana birkaç kez söylediğini fark ettim ve pozisyonumun benden kaçacağını bilmek kalbimi kırıyor. Hiç kimse birinin ne kadar acı çektiğini fark etmez ve korkarım ki
yakında sinirsel bir bitkinlikle yıkılacağım. Bir gün
benimle sona erdiğinde, bir sonrakini nasıl atlatacağımı merak ediyorum."

Kekemeliğin sonuçları nelerdir? Eğer biri bu soruyu sorarsa,
kendi deneyimimde insan varoluşunun neredeyse her istenmeyen koşulunun
kekemenin sonucu olabileceğini kanıtlayacak örnekler gösterebilirim. İş hayatında başarısız,
moralsiz, umutsuz, sürüklenen, erken yaşlarda entelektüel devler olan ve ölmeden önce zihinsel güç bakımından sadece çocuk olan genç erkekler gördüm, çünkü kekemeliğin sahip oldukları her değerli yeteneği yok etmesine izin verdiler. Kekemeliğin konuşmaya başladıkları andan itibaren geri planda kaldığı çocukları gösterebilirdim - genç erkeklerin depresif, utanmış, başarısız olmalarından dolayı kekelediklerine dair örnekler verebilirdim - genç bir kadının kekelemesi

yüzünden hayatın tüm değerli şeylerinin yolundan saptığına dair örnekler verebilirdim.

Ancak geçmişte, bunların hiçbiri ne olacağını bilmiyordu. Hiçbiri
yolun nereye gittiğinin farkında değildi. Hiçbir kekeme kendi başına
geleceği göremez. Ama en azından kendisi gibi kekeme olan diğerlerinin
geleceğine bakabilir ve onların düştüğü tuzaklardan kaçınabilir ve yaptıkları hatalardan kendini kurtarabilir.

BÖLÜM III

KEKEMELİK VE KÜÇÜMSEMELİĞİN TEDAVİSİ

BÖLÜM I

KEKEMELİK GERÇEKTEN TEDAVİ EDİLEBİLİR Mİ?

Kekemeliğin tedavi edilemez olduğu izlenimi ortalıkta dolaşalı sadece birkaç yıl oldu. Hastaya, herhangi bir yöntemle bir iyileşmenin mümkün olabileceğine dair en ufak bir umut kırıntısı bile verilmedi. Kekemeliğin tedavi edilemeyeceği şeklindeki bu yanlış fikir, ortalama bir kişinin zihninde aşağıdaki koşullardan bir veya birkaçının sonucu olarak
büyüdü:

1. Kekemenin kendisini tedavi edememesi ve daha da fazla
bu sorunu aşamaması (kendisine defalarca
büyüyeceği söylenmesine rağmen), kekemeliğin tedavi edilemeyeceği şeklindeki aptalca ve tamamen temelsiz inanca yol açan ilk nedendi.

2. Konuşma prensipleri ve kekemelik olarak bilinen normal olmayan durum, geçmiş yıllarda büyük bir gizemle
çevrelendi. Bu rahatsızlığın, hasta veya ataları tarafından işlenen bir eylemin cezası olarak İlahi Takdir tarafından gönderildiği fikri yaygın olarak
yaygındı. Bu ve batıl inançlara yakın birçok başka fikir, kekemeliğin tedavi edilemez olduğuna dair inancın oluşmasında da büyük ölçüde etkilidir.

3.--Kekemeliği tedavi etme girişimi yapılmış olsa bile, bu girişim kekemeliğin konuşma organlarındaki bir kusurdan kaynaklanan fiziksel bir sorun olduğu "varsayımına" dayanıyordu. Bundan, hiç kimse fiziksel bir kusur keşfedemediği için, bozukluğun gerçek nedenini veya nasıl başarılı bir şekilde tedavi edileceğini kimse bilmiyordu.

4.--Ne yazık ki, alanda bir dizi sorumsuz şarlatan vardı, kekemeliği tedavi etme iddialarıyla kekemeleri avlıyorlardı, ancak aslında bozukluk hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı, kendileri hiç kekelemiyorlardı ve kekemeliğin özündeki doğru işlem yöntemleri hakkında en ufak bir bilgileri yoktu. Bu gibi
konuşma bozukluklarının ortadan kaldırılması için başarılı bir yöntem olmadığı yönünde yaygın bir inanca yol açtı.

Yazarın 210.000 kekeme kişiyle yazıştığı ve yaklaşık 22.000 vakayı şahsen görüp teşhis ettiği yirmi sekiz yılı aşkın bir deneyimden, tüm bu inançların en kötü karakterde yanılgılar olduğu kanıtlanmıştır. Kekeme veya tökezleyen ve organik bir kusuru olmayan ve sekiz yaşındaki ortalama bir çocuk kadar zeki olan herhangi bir kişi göz önüne alındığında, Konuşmayı Geri Kazanma Birimi Yönteminin sorunu kaynağında ortadan kaldıracağı ve nedeni ortadan kaldırarak kusurlu ifadeyi tamamen ortadan kaldıracağı bulunmuştur.

KEKEME DURUMU UMUTSUZ DEĞİL: Kekemeler bu gerçeği akıllarında sıkıca tutmalıdır: Kekemelik tedavi edilebilir! Her vaka için umut, pozitif, kesin bir umut vardır - bu gerçek, hayal edilebilecek her
kekemelik veya gevezelik biçimine dayanır. Başka bir deyişle, bu, teoriye veya tahmine dayalı boş bir ifade değil, deneyimden alınmış matematiksel bir gerçektir.

Beş sözde kekemelik okulunun kendisine hiçbir rahatlama sağlamamasının ardından bana yardım için gelen 32 yaşındaki bir adamın vakasını çok iyi hatırlıyorum. Bu adam doğal olarak kesin bir şüpheciydi. Kendisi için bir tedavi olduğuna inanmıyordu. Yaşadığı zorlukları yaşayan herkes aynı şekilde hissederdi. Ama yine de kendini tedavi altına aldı ve birkaç hafta içinde Unit Method onu mükemmel bir konuşmaya kavuşturdu. Kekemeliğin tedavi edilebileceğine tamamen ikna olmuş bir şekilde ayrıldı çünkü bu, uzun zamandır umutsuz görünen kendi vakasında yapılmıştı.

Yıllar sonra, benzer şekilde
hasta olan ve bu adamın hissettiği gibi--kendisinin tedavi edilemez olduğunu hisseden herkesin teşviki ve ilhamı için burada yeniden üretme özgürlüğünü aldığım bir mektup yazdı:

"Beş farklı adam tarafından beş farklı zamanda, toplamda bin dolardan fazla bir maliyetle kekemeliğimden
kurtulmaya çalıştım. Hiçbiri beni
iyileştiremedi. Sonra Birim Yöntemini denemeye karar verdim. Dokuz yıl önce bunu yaptım--hiç pişman olmadığım bir karar. Bu yöntemin
konuşma sanatına dair kapsamlı bir bilgiye dayandığı açıktı. Şimdi bir piyano satıcısıyım ve gün boyu saatlerce konuşuyorum;
telefonda mükemmel bir şekilde konuşuyorum; ve birçok kişi bana kekemeliği hiç olmayan insanların çoğundan daha belirgin konuştuğumu söylüyor. Bunun, Birim Yöntemi aracılığıyla konuşmanın temellerinin bana öğretilmiş olmasından kaynaklandığına inanıyorum."

Bu adamın durumu, kekemeliğin tedavi edilemeyeceği inancına yol açan yüzlerce tedavi başarısızlığının tipik bir örneğidir. Tedavi olmak için beş ayrı girişimde bulunmuş olması, ortalama bir insanın zihninde kekemeliğin tedavi edilemeyeceği gerçeğini ortaya koyardı ve yine de bu aşırı durumda bile, uygun bilimsel yöntemlerin uygulanmasıyla, kekemenin alışılmadık bir zorluk olmadan ve nispeten kısa bir sürede konuşma özgürlüğüne kavuştuğu görülür.

BÖLÜM II

"KENDİNİ İYİLEŞTİREN" DURUMLAR

Sık sık, bir kaynaktan, uzun yıllar kekeleyen "Falanca"nın tedavi edildiğine dair, sorunun sihirli bir şekilde ortadan kalktığı ve artık kekelemediğine dair, defalarca tekrarlanan bir hikaye duyulur.

Bunun nedeni nedir? Böylesine mucizevi bir tedaviyi ne sağlar?

Cevap, duruma bağlıdır. Genellikle, hikaye bir olgudan çok daha fazla bir hikâyedir. Gerçekten de, "sorunu kendi kendine iyileşene" kadar kekeleyen ve sonrasında mükemmel bir şekilde konuşan çok az kekeme vardır. Perili ev hikayelerinde olduğu gibi, ifadenin doğruluğunu destekleyecek hiçbir şey yoktur, hikayenin doğruluğunu kontrol edebilecek hiçbir kanıt yoktur.

Gerçeklerin ifadenin doğruluğunu gösterdiği nadir durumlarda, söz konusu kişinin aslında hiç kekelemediği -sorunun başka bir şey olduğu- -serseri, peltek konuşma veya kekemelikle karıştırılan bir konuşma kusuru olduğu- görülecektir.

Mucizevi bir şekilde iyileşmenin bir başka örneği de, belirli harflerle başlayan kelimeleri söyleyemediğini fark eden ve zor olanların yerine kolay sesleri koymaya başlayan ve böylece, sadece hafif bir durumu varsa, birçok kişiyi neredeyse mükemmel konuştuğuna inandıran kekemenin durumudur. Bu adam "Eş Anlamlı Kekeme" olarak bilinir ve genellikle hızlı düşünür ve hazır bir "kelime ikamecisidir." Eğer bir süredir belirgin bir şekilde kekeliyorsa
yakınlarındakiler rahatsızlığını öğrenene kadar
ve sonra zor sesler yerine kolay sesleri koyma planını keşfederse,
bir süre engelini gizleyebilir ve arkadaşlarından bazılarını artık kekeme olmadığına inandırabilir.

Bu "Eş Anlamlı Kekeme" kendisi için bitmek bilmeyen bir dert biriktiriyor,
ancak, zor kelimelerin eş anlamlılarını hatırlamaya ve söylemeye çalışmanın zihinsel gerginliği zihninde o kadar büyük bir yük oluşturuyor ki
bu uygulamayı uzun süre sürdürmeyi neredeyse imkansız hale getiriyor. Bu bağlamda, her kekemenin bu kelime ikamesi uygulamasından kaçınması konusunda uyarılması gerekir. Bazen zorluklardan kurtulmanın bir yolu gibi görünebilir, ancak aslında hastalığınızı daha da kötüleştirdiğinizi ve gelecekte kendinize zorluklar çıkardığınızı göreceksiniz. BÖLÜM III

TEDAVİ EDİLEMEYEN VAKALAR

Kekemelerle tanışma ve kekemeliği tedavi etme deneyimimde, tedavi edilemeyen bazı vakalarla karşılaştığımı varsaymak oldukça doğaldır. Bu kadar geniş bir deneyimde hangi vakaların tedavi edilemez olduğunu ve neden olduğunu belirlemenin mümkün olacağını beklemek de oldukça doğaldır.

Tedavi edilemeyen konuşma engelleri vakaları yedi sınıfa ayrılabilir:

(1)--Organik kusurları olanlar;
(2)--Beyinlerinde hastalık olanlar;
(3)--Tedaviyi, hastalıkları kronik aşamaya kadar ilerleyip tedaviyi değersiz hale getirene kadar erteleyenler;
(4)--Talimatlara uymayı reddedenler;
(5)--Etkilere bakılmaksızın dağılmaya devam edenler;
(6)--Normal zekanın altında olanlar;
(7)--Tedavi olmak için çaba göstermeyecek olanlar.

Kekemeler ve sorunları organik bir kusurdan kaynaklanan gevezeler o kadar azdır ki neredeyse istisnadırlar, ancak bu vakalar mevcutsa,
tedavi edilemez olarak kabul edilmelidirler. Kekemeliği ve gevezeliği başarılı bir şekilde tedavi etme yönteminde kullanılan yeniden eğitim süreci, vücudun kusurlu bir organını yenisiyle değiştirmez. Tavşan dudağını veya yarık damağı iyileştirmez veya doğuştan umutsuzca dil bağı olan çocuğun dilini gevşetmez.

Birkaç yıl önce, konuşma sorunlarının ortadan kaldırılabileceği umuduyla ailesi tarafından bana bir çocuk getirildi, ancak muayenede her zaman dilinin bağlı olduğu ve deformitenin düzgün konuşmak için gerekli olan dilin normal, doğal hareketlerine izin vermeyeceği görüldü. Ailesine hemen oğullarının talihsiz durumunu anlattım ve bu durumda ona yardım edebilmem için hiçbir olasılığın olmadığını açıkça belirttim.

HASTALIKLI BEYİN: İkinci sınıfa girersek - beyinlerinde hastalıklı bir durum olanlar - bu vakalar da çok nadirdir. Ben sadece
karşılaştırarak az sayıda karşılaştım. Beyinde bir lezyon meydana geldiğinde ve bu organın fiziksel yapısında belirgin bir değişiklik meydana geldiğinde, bir tedavi getirme girişimi zaman kaybı olur - baştan itibaren umutsuzdur.

ERTELEMECİLER: Tedavisi olmayan vakaların üçüncü türü, tüm tavsiyelere ve deneyimlere rağmen, sorununun büyüyeceğine inanmaya devam eden ve bu sayede rahatsızlığın kronik aşamaya kadar ilerlemesine izin veren ve tedaviyi tamamen etkisiz hale getiren kekeme veya tedirgin kişidir.

Bu tür tedavi edilemezler çok sayıdadır. Genellikle çocuklukta, tedavi edilirse
hızlı ve kolay bir şekilde ortadan kaldırılabilecek basit bir kekemelik vakasıyla başlarlar. Bu aşamadan itibaren genellikle birleşik kekemelik ve gevezelik olarak bilinen bileşik bir doğanın sıkıntısına geçerler. Burada da, hastalıkları uygun tedavi yöntemlerine kolayca teslim olurdu, ancak buna çok ihtiyaç duyulan ilgiyi göstermek yerine, bunun Spazmodik Kekemelik gibi ciddi bir duruma ve bundan da bu sorunun en kronik aşamasına geçmesine izin verirler. Hastalık kas sisteminde kökleşir. Sinirsel gerginlik ve devam eden korku zihinsel kontrolün tüm benzerliğini ortadan kaldırır ve zamanla hasta gerçekten umutsuz bir duruma gelir, kekeleyen herkesin acıma ve sempatisine maruz kaldığı bir durum, ancak tamamen kendi ihmali ve inatçılığı nedeniyle ortaya çıkan bir durum.

Birkaç yıl önce 16 yaşındaki oğlunu bana getiren bir babanın durumunu hatırlıyorum. O zamanlar, çocuk gördüğüm en kötü kekemelik vakalarından birini temsil ediyordu. Neredeyse hiç konuşamıyordu. Konuşmaya çalışırken yüzünü ve vücudunu korkunç şekilde 
büküyordu.
Sesler çıkarmayı başardığında, bunlar bir köpeğin derin havlamasına benziyordu.
Bu sesler, nadiren de olsa,
kendini anlaşılır kılacak kadar net konuşabildiği zamanlar hariç, tamamen anlaşılmazdı. Çocuğa en kapsamlı kişisel teşhisi koydum ve
zihinsel ve fiziksel durumunu çok dikkatli bir şekilde inceledim,
sonrasında zamanla ve ısrarlı bir çalışmayla
iyileşebileceğine ikna oldum. Babaya bulgularımın sonucu verildi ve çocuğun durumu hakkında bilgi verildi.
Çocuğu eve götürmeye, konuyu konuşmaya
ve bir sonraki hafta onu benim bakımıma vermeye karar verdi. On gün sonra bana
çocuğun haftada 6 dolara bir garajda iş bulduğunu ve
o sırada kekemelikten
kurtulmayı düşünemediğini söyleyen bir mektup yazdı.

İki buçuk yıl sonra--çocuk yirmi yaşına yaklaşıyordu--onu tekrar gördüm ve kekemelerle tanışma konusunda yaşadığım tüm deneyime rağmen,
kekemenin o sırada bu çocuğun içinde bulunduğu
bu kadar korkunç bir duruma
yol açabileceğine inanamıyordum. Zihinsel yetenekleri
tamamen paramparça olmuştu. Konsantrasyonu kaybolmuştu. Bu zavallı çocuk sadece
hıçkıran, tökezleyen bir aptaldı, en cesur
kalbi bile harekete geçirecek bir görüntü, dikkatsizliğin ve ebeveyn ihmalinin canlı bir örneğiydi. Söylemeye gerek yok, onun tedavisini böyle bir
durumda değerlendirmezdim. Artık üzerine inşa edilecek bir temel yoktu--çocuğa en ufak bir fayda sağlama şansı yoktu.

KASTEN İTAATSİZ VAKALAR: Tedavi edilemezlerin dördüncü sınıfını oluşturan, talimatlara uymayı reddedenler--sadece şunu söyleyebilirim ki
bunlar bir tedaviyi hak etmiyorlar. Samimi değiller,
sonuç ne kadar büyük olursa olsun
en basit programa bağlı kalmaya istekli değiller. Kendi paralarını veya ebeveynlerinin parasını aptalca harcıyorlar, hiçbir sonuç alamıyorlar ve bir tedavi getirmeye çabalayan eğitmeni, hiç kimsenin
aşamayacağı engellere karşı, yani söyleneni
yapma isteksizliğine karşı tiksindiriyorlar. "Bir atı suya götürebilirsin ama
onu içiremezsin" şeklindeki eski söz, en çok, isteyerek itaatsiz kekemenin durumuna uygulanır. Bu kişiye tedavi
etmek için yöntemler öğretebilirsiniz ama onları takip etmesini sağlayamazsınız.

Bu konuda bir örnek hatırlıyorum. 20 yaşında genç bir adam bana geldi
görünüşe göre kekemeliğinden kurtulmak için dünyadaki her türlü arzuyla.
İlk gün talimatları büyük bir özenle uyguladı,
işine harika bir ilgi gösterdi ve günün sonunda
bir günlük çalışmayla bile kendini geliştirmiş olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Üçüncü gün, yenilik etkisi geçti ve "ukala" eğilimleri yüzeye çıkmaya başladı. Küstahtı.
Küstahtı.
Kabaydı. Sabahleyin işine zamanında gelemedi, yemeklere geç kaldı, yurt kurallarının belirlediği sürenin ötesinde gece dışarıda kaldı ve her şeyi düzensiz ve kasıtlı olarak itaatsiz bir şekilde yapmaya devam etti.

Kötü davranışları nedeniyle onu işten çıkarmaya meyilli değildim çünkü burada olağandışı bir yerel zekaya sahip, kekemeliği tedavi edilirse önünde anlatılmaz fırsatlar olan yakışıklı bir çocuk olduğu açıktı. Bu yüzden onun kötü davranışlarına günlerce katlandım, ta ki bir sabah ya zamanında gelmesi gerektiğine ya da evine dönmesi gerektiğine karar verene kadar - ve ikinci yolu seçti.

Daha sonra bu çocuğun siciline baktığımda, onun
düzeltilemez olduğu, ailesinin onu hiçbir zaman kontrol etmekte
başarılı olmadığı ve iki kez okuldan atıldığı ortaya çıktı.

Bu çocuğun kekemelikten bile daha kötü bir şeyden muzdarip olduğunu söylememe gerek yok - bilimin yardımcı olamadığı bir şey - yani, akıl eksikliği. Durumu tedavi edilemezdi, tıpkı dilinin bir santimi kesilmiş gibi. Bu tür kekemelere ne sabrım ne de sempatim var. Başkalarına karşı hiçbir saygıları veya düşünceleri yoktur ve dolayısıyla kendilerinin de buna hakkı yoktur.

KRONİK DAĞITICI: Tedavisi olmayan beşinci türe "kronik dağıtıcı" denebilir ve kekemeliği, alışkanlıklarının tedavi edilemez olduğu kadar umutsuzca tedavi edilemezdir. Zihinsel ve fiziksel varlığını sefahatle baltalamaya devam eden ve yaptıklarının sonuçlarının
durmayacağını bildiğinde, kekemelikten
kurtulmayı umamaz. Bu tür vakaları tedavi etmeye çalışmam.
Ne istenir ne de kabul edilir.

Yaklaşık iki yıl önce çok ciddi bir kekemelik ve gevezelik vakasıyla bana gelen 32 yaşında, iri yapılı, güçlü bir adamın vakasını hatırlıyorum. Kendini benim bakımıma vermeyi planladı ama
geri dönmeden önce, içkiye olan aşırı iştahının kurbanı oldu
ve bir hafta boyunca yatağa mahkûm oldu. Karısı bana durumu yazdı, bunun dokuz yıldır devam ettiğini ve iştahı
yok etmek için yapılan tüm çabaların başarısız olduğunu söyledi. Hemen ona vakasını
tedavi edilemez olarak gördüğümü ve onu tedavi için kabul edemeyeceğimi söyledim.
Bu gibi vakalarda, bir tedavi kalıcı olma umudu sunamayacak kadar sığ ve belirsiz bir temele inşa edilir.

NORMALİN ALTINDAKİ ZEKA: Tedavi edilemez konuşma engelleri listesini tamamlayacaksak, dahil edilmesi gereken bir başka tedavi edilemez vaka daha var. Bu, normalin altında
zekası olan kekeme vakasıdır. Bu vakalar çok nadirdir ve sadece dört vakanın zeka eksikliği nedeniyle tedavi edilemez olarak teşhis edildiğini hatırlıyorum. Bu, kekemelerin zihinsel yeteneklerinin doğal olarak normalin altında olduğu ifadesinin doğrudan bir çürütülmesidir.
Binlerce kekemeyle tanışma konusunda yirmi altı yılı aşkın deneyimimden, kekemelerin bir sınıf olarak DOĞAL OLARAK NORMAL ZEKA VEYA ZİHİNSEL GÜÇTEN AZ OLMADIĞINI, SORUNLARININ KONSANTRASYONLARINI VEYA İRADE GÜCÜNÜ ETKİLEMESİ DIŞINDA, en kesin şekilde söyleyebilirim.

APTALLAR: Kekemeliğin tedavi edilemez vakalarının son ve en büyük sınıfı, iyileşmek için çaba göstermeyecek olanlardır. Bunlar, başarısız olacağından korktukları için hiçbir şeyi denemekten korkan omurgasızlar, emin olmayanlar ve korkaklardır. Genellikle kekemelikten veya gevezelikten daha kötü bir hastalığa yakalanırlar - "kararsızlık" - bilimin çare bulamadığı bir hastalık. Sürekli kekemeliğin korkunç sonuçlarını bilmelerine rağmen, yine de kekelerler. Akıl, onları gerekli çabaya yöneltemez. Sağduyu hiçbir şeye itiraz etmez. Peki, gerçekten de, bu gibi durumlarda, Dr. Russell H. Conwell'in sözlerini yorumlayıp şöyle diyebilir miyiz:

"Dünyada kekemeliğinizden kurtulmanızı engelleyebilecek hiçbir şey yoktur, KENDİNİZDEN başka. Ne kalıtım, ne çevre ne de insan tarafından üst üste bindirilen engellerden hiçbiri, eğer kararlı ve kararlı bir şekilde yönlendirilirseniz ve sağlık ve normal zekaya sahipseniz, sizi doğruca bir tedaviye doğru ilerlemekten alıkoyamaz."

Bu yedi tedavi edilemez vaka sınıfı listeyi tamamlar. Ve bu tür vakaların sayısı, hepsi bir arada alındığında, neredeyse hiç dikkate alınmayacak kadar küçüktür. Çünkü incelenen bin kekemelik ve gevezelik vakasından sadece %2'sinin organik kusurlara sahip veya tedavi edilemez nitelikte olduğunu görüyorum. Başka bir deyişle, %98'i tamamen ve kalıcı olarak tedavi edilebilir.

BÖLÜM IV

KEKEMELİK POSTA İLE TEDAVİ EDİLEBİLİR Mİ?

Geçmiş yıllarda, kekemeliği olan kişiyi engeline posta yoluyla tedavi aramaya ikna etmek için zaman zaman girişimlerde bulunulmuştur. Daha önce de söylendiği gibi, ben bu sözde "yazışma yoluyla tedavi"lerden birinin kurbanı oldum ve bunlar hakkında kişisel deneyimlerimden bir şeyler biliyorum. İlk olarak, hasta genellikle posta yoluyla sipariş uzmanıyla görüşür çünkü bu adam "derin" bilgisini düşük bir fiyata satar, o kadar düşük bir fiyat ki, konu hakkında tek bir düşünce bile, parasının birkaç sayfa kağıt satın almak için olduğuna ama profesyonel bilgi veya deneyime sahip olmadığına herkesi ikna eder. Bildiğim en iyi yazışma kursu, herhangi bir iyi kütüphanede bulunan bir dizi konuşma kitabı kadar iyi değildi. Genellikle bu kurslar, biblolar ve kekemelik tedavileri satan bir posta siparişi satıcısı veya sadece yazışmayla kekemeliği nasıl tedavi edeceğinizi öğretmekle kalmayıp "Saç Dalgalandırma" ve "Nasıl Dedektif Olunur" dersleri veren genel bir yazışma okulu işleten bir şarlatan tarafından yazılır. Bunların, kekemenin iyiliği için veya ona yardım etme amacıyla değil, sadece kekeme veya kekemelikten çıkarılabilecek parayı kazanmak için yapıldığını söylememe gerek yok.

FARK: Ancak, kekemenin ücretsiz olarak okuyabileceği kitaplar ile iyi parasını -birçok dolarını- ödediği yazışma kursu arasında iki temel fark vardır. Yazışmalı kurs, konu hakkında çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen ve kekemeler için bir kurs düzenleyen, bölgesindeki kekemelerin sayısı hakkında bir şeyler bildiği için kendi kendine "Aman Tanrım, onlara posta yoluyla bir tedavi satabilmeliyim" diyen bir adam tarafından yazılmıştır. Hemen oturup bir kurs yazar; kursta hiçbir şey olması gerekmez. Genellikle bu adamlar konuyla ilgili güvenilir kitaplara başvurma zahmetine bile girmezler. Kekemelik veya kekemelik, nedenleri veya tedavileri hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia etmezler. Sadece oturup yazarlar ve yazdıktan sonra matbaaya gönderir, bastırır ve sonra bu basılı sayfaları on, yirmi, elli veya yüz derse bölerler; hayal güçleri ne gerektiriyorsa onu yapar ve satmaya başlarlar. Onlar
sonuçları düşünmüyorlar--onlar için sonuçlar satılabilecek ders sayısından başka bir şey ifade etmiyor--ve bu para harcamasından kekemenin tek bir zerre kadar faydalanıp faydalanmayacağı
yazışma okulu kekemelik uzmanının hiç ilgilenmediği şeylerden biridir.

Kekemeliğin tedavisi için en iyi posta kursundan
beklenebilecek en fazla şey, abonenin bir kütüphane kitabında olabilecek kadar değerli bilgi almasıdır. Bunu taksitler halinde alır ve parça parça okuma ayrıcalığı için 50 ila 100 dolar arasında ödeme yapar.

Eğitmen işini bilmiyorsa, kekemeliği veya kekemeliği herhangi bir yöntemle tedavi etmeye çalışmak umutsuz bir çabadır. Ve bu bilgi şans eseri değil, uzun ve zorlu bir çalışmayla gelir.

POSTA BAŞARISIZLIĞI TEDAVİ EDER: Hiçbir kekeme herhangi bir yazışma yöntemiyle tedavi edilmeye çalışılmamalıdır. Konuşma bozukluğunun giderilmesine karar verildiğinde, hasta kendini geçmiş sicili dikkate alınmaya hak kazandıran saygın bir kurumun bakımına bırakmalıdır. Yazışmalı tedaviler para kaybıdır, zaman kaybıdır ve sonunda kekeme kişiyi sorununun kesinlikle tedavi edilemez olduğuna dair sağlam bir inançla baş başa bırakır, oysa gerçekte, uygun kurumsal tedaviyle hızla ortadan kaldırılabilecek nispeten basit bir kekemelik veya gevezelik biçimi olabilir. Kekeme kişi hiçbir zaman doğru konuşmasına yardımcı olacak herhangi bir mekanik düzenek kullanmaya başvurmamalıdır. Sorunun nedeni daha önce açıklandığı gibi koordinasyonsuzluktur. Dili belirli bir pozisyonda tutmak, damağı yükseltmek veya başka herhangi bir amaç için kullanılan mekanik düzenekler kesinlikle zararlı olabilir ve kesinlikle kaçınılmalıdır - HER ZAMAN. BÖLÜM V

UZMAN TEŞHİSİNİN ÖNEMİ

Teşhis, bir hastalığın kimliğini belirlemek ve nedenini ve özelliklerini ortaya çıkarmak için yapılan bir muayene veya analizdir. Saygın bir
tıbbı adam, önce kapsamlı bir muayene yapıp sorunun kapsamlı bir teşhisini koymadan
herhangi bir hastalığın tedavisini üstlenmeyecektir.

Kekeme veya kekemelik durumunda, uzman teşhisi çok önemlidir ve yalnızca konuyla ilgili bir uzman olarak sınıflandırılmasını sağlayacak yeterli süreli eğitim ve deneyime sahip bir teşhisçi tarafından yapılmalıdır. Ancak hiçbir kekeme veya 
gebelik hastası, böyle bir teşhisin değerini göz ardı etmemelidir, çünkü
çok sayıda konuşma bozukluğu biçimi vardır ve bu nedenle hastanın kendisinin sorununun tam doğasını belirlemeye çalışması hem tamamen
imkansızdır hem de güvenli değildir.

Konuşma kusurunun kimliğini ve sorununun doğasını belirlemek için kendi bilgisine güvenen bir genç adamın vakasını hatırlıyorum. Çocukken, metal uçlu küçük bir program kalemini yutmuş ve ses tellerini yaralamış, öyle demiş ve kekeme olmasına neden olmuş. Durumunun incelenmesi ve vakasının dikkatli bir şekilde
teşhisi, ses organlarının hiç kekemelik yapmamış herhangi birininki kadar
normal olduğunu ortaya koydu. Teşhis ayrıca kekemeliğinin başlangıçta herhangi bir organik kusurdan veya ses organlarındaki herhangi bir hasardan kaynaklanmadığını, ancak diğer yandan, ilk başta kekemeliğe yatkınlık miras aldığını, babasının ve büyükbabasının ikisinin de kekeme olduğunu ve bu sorunların hiçbir zaman giderilmediğini ortaya koydu. Teşhis, sorunun kalemi yuttuktan hemen sonra başlamasının, esas olarak kazanın neden olduğu sinir şoku ve korkudan kaynaklandığını, kekemeliğe olan kalıtsal yatkınlıkla birlikte, çocuğun zihinsel kontrolü için çok fazla olduğunu ve hemen kekemeliğe dönüştüğünü gösterdi. Genç adam, uzun yıllar boyunca, kusurlu ifadesinin tamamen tedavi edilemez olduğuna, bunun giderilemeyen organik bir kusurdan kaynaklandığına inanmıştı. Ancak teşhis, sorunundan çok farklı bir durumun sorumlu olduğunu hemen ortaya çıkardı ve sonuç olarak, uzman teşhisi olmadan kekeme olarak yaşamaya razı olduğu
yerde, kendisini tedavi edilebilir buldu.

Kekemenin kendi sorununu doğru bir şekilde teşhis edemediğini gösteren bir diğer vaka da, oğlunun tedavisinin mümkün olmadığına ve teşhisin zaman ve para kaybı olacağına inandığı için, oğlunun teşhisinin konmasına ısrarla izin vermeyen bir kadının vakasıydı.

Ancak aylarca ikna ettikten sonra, onu rıza göstermeye ikna etmeyi başardı ve ona ayrıntılı bir teşhis ve durumuyla ilgili bir rapor verdim. Bu anne gereksiz yere endişelenmişti - çocuk hala tedavi edilebilir bir aşamadaydı ve aslında gerekli çalışmayı normalden çok daha kısa bir sürede tamamladı. Bu, gerçeği bilmemekten kaynaklanan kaybı gösteren bir başka vakadır.

Yazılı Tanı Raporu Değerlidir: Mümkünse vakanın kişisel bir
tanısını almak iyidir, ancak bu yapılamıyorsa, vakanın yazılı bir geçmişi, semptomların bir ifadesi ve mevcut durum, konuşma kusurları konusunda uzman teşhisçinin sorunun kapsamlı ve güvenilir bir teşhisini yapmasını sağlamalıdır.

Bu tanı, kekeme veya kekeme kişi için en değerli olacak şekilde,
yazılı bir rapor şeklinde yapılmalıdır, böylece bilgi kalıcı bir şekilde olabilir ve hasta kendi vakasını tüm açılardan inceleyebilir.

TANININ GÖSTERMESİ GEREKENLER: Her şeyden önce, elbette, tanı
sorununuzu tanımlamalı ve etiketlemelidir. Semptomların hangi tür
konuşma kusurunu ortaya çıkardığını söylemelidir; sorunun nedenini; şu anda hangi aşamada olduğunu; herhangi bir organik kusur olup olmadığını; sorunun büyüme olasılıkları hakkında bilgi vermelidir; ve en önemlisi,
bozukluğun tedavi edilebilir bir aşamada olup olmadığını belirtmelidir.

Bir düzineden fazla veya daha az yaygın konuşma
bozukluğunun neredeyse tek bir nefeste adlandırılabileceği ve bu
bozukluklardan bazılarının dört veya beş ardışık aşamadan geçebileceği hatırlandığında,
konuşma bozukluğu hakkında güvenilir ve yetkili bilgiye sahip olacak kekeme veya kekeme kişi için uzman bir tanı ve raporun neredeyse bir zorunluluk olduğu görülecektir. İsteyerek karanlıkta kalan, sorunlarının tamamen farkında olmamakla yetinen kekeme veya kekeme kişi, kesinlikle konuşma özgürlüğüne giden yolda değildir.

En yetenekli kişi bile gerçekler olmadan doğru karar veremez. Bilgi olmadan karar vermek, tahminde bulunmaktır ve tahminde bulunmak, kekeme kişi için olduğu gibi diğer tüm durumlarda da ne yapılacağına karar vermenin kötü bir yoludur.

Bu nedenle, kekeme kişinin mümkün olduğunca aydınlanması, sorunlarının bilgisizliğini ortadan kaldırması ve bunun yerine gerçekleri ve sağlam bilgileri koyması gerekir.

VI. BÖLÜM

KEKEMELİĞİN VE KEKEMELİĞİN TEDAVİSİNİN SIRRI

Okur bu çalışmayı bu noktaya kadar dikkatlice takip ettiyse, artık kekemeliğin ve kekemeliğin nedenleri, karakteristik eğilimleri ve özellikleri hakkında bilgi sahibidir. Artık "Kekemeliğin ve gevezeliğin tedavisi için doğru yöntemler nelerdir?" diye sormaya ve bu soruyu yetkili bir şekilde cevaplamaya hazırız.

Kekemeliğin ve gevezeliğin tedavisi için doğru yöntemleri belirlemede başarılı bir prosedür yöntemine gelince, Alexander Melville Bell'in önerdiğinden daha iyi bir öneri bilmiyorum. O şöyle diyor:

"Mantıklı olan, deneysel olarak başarılı bir prosedür yöntemi olduğu için, önce doğru telaffuz standardını incelemektir (kusurlu ifadenin çeşitleri DEĞİL) ve sonra bir uçtan diğerine gitmemek, ancak her adımda kusurluyu kusursuz konuşma biçimiyle karşılaştırmak ve böylece hatanın miktarını, türünü ve kaynağını kesin olarak belirlemektir."

Bunu zaten yaptık: Sorunun nedenini bulduk. Kekemeliğin beyin ve konuşma kasları arasındaki koordinasyon eksikliğinden kaynaklandığını bilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda koordinasyon eksikliğine neden olabilecek şeyleri de biliyoruz. Peki, nasıl tedavi edeceğiz? Sadece nedeni ortadan kaldırın. Beyin ve konuşma kasları arasındaki normal koordinasyonu yeniden sağlayın. Konuşma organları üzerindeki normal beyin kontrolünü yeniden sağlayın. Bu organların beyin mesajlarına serbestçe, doğal olarak ve derhal yanıt vermesini sağlayın.

Bu kulağa basit geliyor. Ancak kulağa geldiği kadar basitse, neden geçmişte kekemeliği ve teklemeyi tedavi etmekte
bu kadar çok kişi başarısız oldu? Neden bu kadar çok sözde tedavi yöntemi çöpe atıldı? Cevap, bunların yanlış bir temele dayanmasıdır. Sorunun nedenine değil, etkilerine saldırdılar. Ve sonuç olarak, yöntemler başarısız oldu.

Bu sözde yöntemler birçok farklı etkiyi hedeflemiştir. Örneğin bir yöntem, eğer gerginliği tedavi edebilirseniz, kekemeliğin sihirli bir şekilde ortadan kalkacağı teorisine sahipti. Talihsiz
hastaya, sinir sisteminin tedaviye yanıt vermesi umuduyla, iğrenç tadı olan acı maddeler ve sinir ilaçları veriliyordu. Ancak sinirler yatıştırılamıyordu ve sinir sistemi, gerginliğin nedeni olan kekemelik ortadan kaldırılıncaya kadar güçleniyordu.

Bir zamanlar, ki çok da uzun zaman önce değildi, kekemeliğin her derde deva olarak ameliyat kullanma çılgınlığı vardı. Ameliyat adı altında korkunç kasaplıklar yapılıyordu; hastanın dili bazen kesiliyor veya çentik atılıyordu ve kekemeliği tedavi etmek için doğaçlama başka aptalca ve zalimce hileler yapılıyordu. Söylemeye gerek yok, bu tür yöntemlerde hiçbir tedavi bulunmuyordu. Dil kesilerek zihinsel bir kusurun tedavi edilmesinin bir şansı yoktur ve artık geride kalmış olan o "kasaplık dönemi"nin saçmalıkları, bunları yapanların hataları arasında sayılmaktadır.

Daha sonraki kekemeliği tedavi etme girişimlerinde titizlik eksikliği göze çarpmaktadır.
Örneğin, bir yöntem yalnızca doğru nefes almaya dayanıyordu.
Doğru nefes almanın, akıcı ve iyi konuşabilmeleri için hem kekeleyen hem de kekelemeyen kişiler için çok önemli olduğuna şüphe yoktur. Ancak nefes kontrolü, kekemeliği tedavi etme sorununu çözmeye bile başlamaz. Kelimelerin doğru telaffuzunda yalnızca bir unsur ve küçük bir unsurdur. Ve bu nefes kontrolü planı ne kadar başarılı olursa olsun, kekemeliği ve gevezeliği
gerçekten tedavi etmeyi asla başaramazdı.

Bu akılsızca çabaların ve yarı pişmiş yöntemlerin çoğu, sağlam bilginin bir sonucu olarak değil, bunun eksikliğinin bir sonucu olarak ortaya çıktı. Aslında, bu yöntemler altında kekemenin kekemeliği nedeniyle tedavi edilme biçimine baktığımızda, şimdi, konuşma sanatının altında yatan temel ilkeler hakkındaki en derin cehaletten başka hiçbir şeyin, bu yanlış yönlendirilmiş eğitmenlerin bilimsel bilgi olarak sunmaya çalıştıkları jargon ve karmaşayı bilim olarak sunmasını mümkün kılamayacağını görebiliyoruz. Kekemelik tedavileri adına ortaya atılan saçmalıklar, bu ciltte saymak için bile çok fazlaydı.

KONUŞMA İLKELERİ TEMEL: Konuşulan her kelimenin arkasında, ister Fransızca, ister İngilizce, İtalyanca veya başka bir dil olsun, değişmez konuşma
ilkeleri vardır. Bu konuşma
ilkeleri temeldir. Temel olarak değişmezler veya kişiden kişiye
değişmezler. Doğru konuştuğunuzda, bunu doğru konuşma
ilkelerini takip ettiğiniz için yaparsınız. Ben de sizinle aynı yöntemle doğru konuşurum. Ve yanlış konuştuğunuzda veya kekelediğinizde, bunu bu temel ilkelerden bir veya daha fazlasını ihlal ettiğiniz için yaparsınız. Sizin gibi kekeleyen veya geveleyen başka herhangi bir kişi, aynı ilkeleri ihlal eder ve sizinle aynı düzeltme
yöntemine ihtiyaç duyar. Davanızın ciddiyeti, kaç tane konuşma
ilkesini ihlal ettiğinize bağlıdır. Bir teşhis bunu belirleyecektir ve bu nedenle mükemmel
konuşmayı
sağlamak için ne yapılması gerektiğini belirleyecektir. Düzeltilecek konuşma ihlallerinin sayısı ayrıca bir dereceye kadar düzeltme için gereken süreyi belirleyecektir.

KONUŞMA TANIMI: Konuşma, tüm dil ve lehçelerdeki çeşitliliklerde,
sadece az sayıda eklemlenmiş temel seslerden oluşur. Bunlar
akciğerlerin, gırtlağın ve ağzın aracılığıyla üretilir.
Akciğerler gırtlağa hava sağlar, bu da hava akışını fısıltıya veya sese dönüştürür; ve bu hava daha sonra plastik ağız organları tarafından
tek tek veya vurgulu kombinasyonlarla kelimeleri oluşturan hecelere dönüştürülür.

Nedenler Bölümünde açıklandığı gibi, konuşmanın üretimiyle ilgili olan tüm fiziksel organlar ve bu çeşitli organların eylemlerini kontrol etme görevi olan tüm beyin merkezleri
uyum içinde çalışmalı veya başka bir deyişle, mükemmel bir konuşma
ya sahip olmak istiyorsak koordine olmalıdır. Koordinasyon, fiziksel eylemlerin mükemmel zihinsel kontrolü anlamına gelir. Ve bu da konuşmanın fiziksel organlarının alınan beyin mesajlarına mükemmel itaat etmesi anlamına gelir.

Kekemeliğin ve kekemeliğin tedavisi, elbette ilk etapta doğru bilimsel bilgiye dayalı çok fazla özen gerektirir.

Kekemeliği tedavi etmeye çalışırken, katı kurallarla çok fazla öğretim yapıldı ve ilkelerle yeterince öğretim yapılmadı. Her kekeme veya tökezleyenin başarıyla uyabileceği çok az katı kural vardır. Herkesin uyması gereken bir kural seti belirlenemez, çünkü iki kişi birbirinin tıpatıp aynısı değildir.

Tüm kuralların tek güvenli kuralı, "İlkelere sıkıca bağlı kalın, kuralların nereye düşerse oraya düşmesine izin verin." Tek başarılı yöntem, öncelikle doğru ilkeye dayalı olarak, kekeme tarafından zekayla takip edilen ve eğitmen tarafından bireysel vakanın ihtiyaçlarına ve gereksinimlerine uyacak şekilde bilgelikle uygulanan yöntemdir. YÖNTEMLER ZORUNLU OLARAK ÜÇ KATLIDIR: Kekemeliğin ve gevezeliğin tedavisi ancak üç katlı bir yöntemle gerçekleştirilebilir; bu yöntem kekemenin tüm normal olmayan durumlarına aynı anda saldırarak onları birlikte ortadan kaldırır. Örneğin, mükemmel bir nefes kontrolü oluşturmak ve kekeme kişiyi sürekli olarak başarısızlık korkusuyla, sürekli bir öz-bilinçle ve derin bir sinirlilikle rahatsız edildiği bir zihinsel durumda bırakmak pek işe yaramaz.

Ve bu öz-bilinci, başarısızlık korkusunu ve sinirliliği, kekemeliğin nedenini ortadan kaldırmadan ortadan kaldırmaya çalışmak da aynı derecede işe yaramaz.

Başka bir deyişle, kekemeliği tedavi etmenin başarılı yönteminin amacının üç katlı olduğu söylendiğinde, bu yöntemin fiziksel varlığı geliştirmesi, mükemmel zihinsel dengeye ulaşması ve fiziksel olanı zihinsel olanla mükemmel bir uyum içinde birleştirmesi gerektiği kastedilmektedir.

Kalıcı bir tedavi, gerçekten normal zihinsel ve fiziksel bir duruma mükemmel bir şekilde geri dönmekten başka hiçbir temele dayanamaz. Bu başarıldığında ve beyin ile konuşma
organlarının senkronizasyonu sağlandığında, konuşma kasları bir kelimenin telaffuzu için beyin mesajına yanıt vermekte tereddüt etmez. Artık hiçbir takılma, gevşek veya aceleci tekrarlama yoktur. Başka bir deyişle,
mükemmel konuşma artık mantıksal bir sonuç olarak gelir.

KONUŞMA UZMANI KEKEMELİYDİ: Kekemeliğin ortadan kaldırılması için bir yöntem
yayımlayacak olan konuşma uzmanının, bir zamanlar kendisinin kekelemiş olması çok önemlidir.

Hayal gücünün hiç deneyimlenmemiş bir şeyin
görüntüsünü canlandıramayacağı iyi bilinen bir gerçektir. Eğer kör olarak
doğmuş olsaydınız, ne kadar çok şey duymuş olursanız olun, hiçbir renk hakkında zihinsel bir resminiz olmazdı. Yine de hayal gücünüz
en üretken olanlardan biri olabilir. İnsan hayal gücünün en büyük başarısı,
zihinsel resimleri birleştirerek imkansız veya saçma veya bütünüyle deneyimlenmemiş başka resimler oluşturmaktır.
Başka bir deyişle, yeni resim kombinasyonları mümkündür, ancak
tamamen yeni veya temel bir resim yaratmak hayal gücünün gücünün ötesindedir.

Bu yüzden, kekemeliği ve tutukluluğu tedavi edecek uzmanla.
Hiç kekelememiş veya kekemelik yapmamış bir adamın, konuşmayı düşündüğünde hastayı saran korkuyu bilmesi imkansızdır.
Hiç kekelememiş birinin bu korkunun neye benzediğini hayal etmesi veya ona eşlik eden duyguyu bilmesi imkansızdır.

Bu nedenle, konuşma kusurlarını ortadan kaldırmaya çalışan adamın, deneyiminin ilk elden edinilmiş olması için, acının hissedilmiş olması ve kekemenin tüm koşullarının ve durumlarının öğrencisine olduğu kadar ona da tanıdık gelmesi için, kendisinin de bu durumdan etkilenmiş olması önemlidir.

Kekemeliğin Tedavisinde Ahlaki Etkinin Değeri: Kekemeliğin ortadan kaldırılmasından önce hem fiziksel hem de zihinsel olarak iyi bir sağlığa sahip olma gerekliliğinden bahsederken, belirli bir terk edilmiş tip hakkında birkaç kelimeyi gözden kaçırmamalıyız - her türlü sefahate düşkünlükte ısrar eden, kendini beğenmiş tavır ve kibirli alayla deneyime gülen ve "bunun kendisini rahatsız etmeyeceğini" söyleyen iradesiz veya bazen iradeli birey. Bu tür kişilere hiçbir umut verilemez. Bu tür taktikler hem bedeni hem de zihni yeniden inşa etmeye izin vermeyen bir durumda bırakır. Herhangi bir çaba için çok az temel vardır ve her geçen gün, tüm çabayı işe yaramaz hale getiren bedensel ve zihinsel canlılığın bir şekilde yok olması söz konusudur. Ancak ortalama bir bireyde, fiziksel yeniden inşa sadece birkaç haftalık bir süreçtir. Zihinsel rehabilitasyon genellikle aynı derecede kısa bir sürede tamamlanabilir ve bunlar sağlandıktan sonra doğru yöntemler uygulanırsa mükemmel konuşma kısa sürede gerçekleşir. BÖLÜM VII

TANIMLANAN BOGUE ÜNİTESİ YÖNTEMİ

Bir kekeme veya gevezelik hastası ilk kez benim bakımıma girdiğinde
ve tedaviyi uygulama girişiminde bulunulmadan önce,
zorluğunun tam doğasını öğrenmek amacıyla kendisine çok kapsamlı ve araştırıcı bir muayene yapılır. Hiçbir iki kekemelik veya gevezelik vakasının tam olarak aynı olmadığı ve hiçbir iki vakanın aynı tedavi yöntemini gerektirmediği, ancak aynı temel ilkelerin hepsine
uygulandığı unutulmamalıdır.

Kekemenin vakası daha önce tarafımdan teşhis edilmiş olsa bile,
öncelikle hastalığının daha sonra daha ileri ve daha ciddi bir aşamaya geçip geçmediğini öğrenmek için
daha önce sergilenen semptomların, tedavisinin başladığı sırada mevcut olanlarla karşılaştırılması ve doğrulanması gerekir.

Bogue Testi: Eğer normal giriş sınavı vakayla ilgili tüm temel gerçekleri ortaya koymazsa, kekeme kişi Bogue Testi'nden geçirilir - birkaç yıl önce mükemmelleştirdiğim orijinal bir teşhis sistemi - bu sayede sorunun özellikleri ortaya çıkarılır, bozukluğun NORMAL, SUBNORMAL ve ANORMAL durumu ölçülür ve sorunun en küçük ayrıntıları ortaya çıkarılır. Bu Bogue Testi vakayı mümkün olan her açıdan ele alır. Kekemenin veya gevezenin tam fiziksel, zihinsel ve sinirsel durumunu ortaya koyar, sorunun orijinal nedenini belirlememi ve neredeyse öğrenci konuşma kusurunu ilk fark ettiğinden beri benim gözetimim altındaymış gibi ilk andan bugüne kadar olan gelişimini takip etmemi sağlar.

Bir ara vakasının kişisel teşhisi için bana gelen bir çocuğun vakasını hatırlıyorum. Onu dikkatlice muayene ettim, bir dizi testten geçirdim ve vakasını teşhis ettim, bunun ikinci aşamada olduğu ve olağan şiddetten daha fazla olmadığı ortaya çıktı. O anda kendini benim bakımıma veremedi ama yaklaşık sekiz ay sonra, görünüşe göre eskisinden daha kötü bir durumda olmadan bana geri döndü. Muayenenin sonuçlarından memnun kalmayan, tam test uygulandı ve sonucunda ciddi bir durum keşfedildi, bu da sorununun en belirgin biçimini işaret ediyordu - vakayı neredeyse tedavi edilemez hale getirecek kadar ileri bir biçim. Durum genç adama açıklandı ve vakasında bir tedavinin sağlanmasının normalden çok daha uzun süreceği söylendi, ancak böyle bir tedavi hala mümkündü. Tedavi için gereken kadar zaman harcamaya istekli olduğunu ifade etti ve bunun sonucunda birkaç hafta içinde kekelemeden veya öksürmeden konuşabildi. Konuşmasını etkileyen zihinsel durgunluk kısa sürede ortadan kalktı. Uyanık ve istekli oldu ve eve gittiğinde, tedaviye geldiği zamandan çok daha farklı bir çocuktu.

Bu, uzman teşhisine ve kekemenin durumunun dikkatli bir şekilde analiz edilmesine olan ihtiyacı gösteren yüzlerce örnekten sadece biridir.

Kekemeliğin hemen hemen tüm vakalarında, özellikle de ilerleyici karakterde olanlarda, durum doğal olarak değişkendir ve genel sağduyu, önceden belirlenmiş gerçekleri mevcut durumun bir göstergesi olarak kabul etmede dikkatli olmayı gerektirir.

Her vakada, muayene bana vakanın ciddiyetini o kadar doğru bir şekilde ölçme olanağı sağlıyor ki, öğrencinin rotası ana hatlarıyla belirlenebiliyor ve şu durumlarda kullanılacak kesin Saldırı Planı belirlenebiliyor:

1-Konuşma üretiminin uygunsuz yöntemlerini ortadan kaldırmak
2-Bu yanlış yöntemleri doğru doğal yöntemlerle değiştirmek
3-Beyin ve konuşma kasları arasındaki normal koordinasyonu yeniden sağlamak.

Çalışma Yöntemi: Ön Sınav ve Testler tamamlandığında ve öğrencinin dersi ana hatlarıyla belirlendiğinde, Bogue Ünite Yönteminin gerçek çalışması başlar. Bu, herhangi bir "izm" veya "oloji"nin uygulanmasını içermez, ayrıca ilaçların, ilaçların, ameliyatın, hipnozun veya "el koymanın" kullanılmasını gerektirmez, ancak bilimsel ve doğal yöntemlerle çalışmanın ilk adımı başlatılır, yani: Konuşma üretiminin uygunsuz yöntemlerinin ortadan kaldırılması. Yöntemin uygulanmasındaki her adımda, mükemmel telaffuzun altında yatan ve onu yöneten ilkeler, eğitimin temeli olarak hizmet eder. Bu kitapta sık sık belirtildiği gibi, bu konuşma ilkeleri asla değişmez. Bunlar tüm kişilere aynı şekilde uygulanır ve normal konuşan herkes bu ilkeleri aynı şekilde uygular. Kekeme olanlar bunları ihlal eder, bu nedenle hatalı konuşmayı düzeltirken önce hatalı prosedürü kaldırmamız ve ardından yerine doğru prosedürü koymamız mantıklıdır. Bogue Birim Yöntemi eylemde üç yönlüdür. "Birim Yöntemi" adını buradan alır. Tedavinin ilk biriminin amacı fiziksel verimliliğin oluşturulmasıdır. Herbert Spencer, "İlk gereklilik iyi bir hayvan olmaktır" der. Bu kesinlikle kekeme için geçerlidir, çünkü onun durumunda normal sağlık tedavi süresince değerli bir yardımcıdır. Sonuç olarak, ilk adım fiziksel organları oluşturmak ve bunların düzgün çalıştığından emin olmaktır.

Tedavinin ikinci birimi zihinsel dengeyi yeniden sağlar, zihinsel aktiviteleri dengeler ve bunları mükemmel bir şekilde kontrol altına alır.

Zihnin konuşma organlarını kontrol edememesi, zihinsel durumun değiştirilmesini ve iyileştirilmesini gerektiren "zihinsel kasların gevşekliği" olarak tanımlanabilecek bir duruma yol açmıştır, böylece zihin bir kez daha konuşma organlarını düzgün bir şekilde kontrol etme kapasitesine sahip olabilir.

Üçüncü Tedavi Birimi zihinsel ve fiziksel eylemleri senkronize eder ve uyumlu hale getirir ve beyin ile konuşma kasları arasındaki normal koordinasyonu yeniden kurar, bu da bir tedaviyi sağlamak için gerekli işi tamamlar. Hem fiziksel hem de zihinsel koşullar normale döndükten sonra, geriye sadece bu iki düzgün çalışan gücü birbirine bağlamak, faaliyetlerini koordine etmek ve doğru kontrol ilkelerini sıkıca benimsemek kalır, bundan sonra tam bir tedavinin kalıcı olarak gerçekleştiği söylenebilir. Günlük İlerleme Kaydı: İlk günden başlayarak, ilerlemenin yazılı olarak tam bir raporu yapılır. Öğrencinin ilerleme kaydettiği her nokta not edilir. Herhangi bir noktada uygun ilerleme sağlanamazsa, o noktayı belirlenen standarda getirmek için özel çaba sarf edilir. Bu, eğitmenin her öğrenciye bireysel ilgi göstermesini mümkün kılar, bu da birçok durumda kesinlikle gereklidir. Başka bir deyişle, öğrenciyi başlatıp kendi kurtuluşunu bulmasına izin vermek doğru olmayacaktır. Eğitmen sürekli olarak yanında olmalı, tavsiye vermeli, hatalı telaffuzu düzeltmeli ve kekeme kişiye hastalığı yönlendirmek için yüzlerce şekilde sürekli yardım etmelidir.

Yedi gün tedavi gördükten sonra, öğrenci ilk tedavi testine tabi tutulur. Bu sınavı tatmin edici bir şekilde geçtikten sonra, öğrenciye başka bir açıdan ek çalışma verilir. Bazı öğrencilerin bu ilk testi geçmek için gereken çalışmayı tamamlamaları için on güne kadar ihtiyaçları vardır - aslında, bu testin öğrencinin ilerleme hızını belirleyeceği de söylenebilir. Bu zamandan kursun tamamlanmasına kadar, vakanın ihtiyaçlarına göre çeşitli aralıklarla ek testler yapılır, ta ki Son Tedavi Testi hastalığın ortadan kalktığını kanıtlayana kadar.

İyileşmenin Bilincinde Olmak: Kekeme kişi, tedavi altındaki ilk günün sonunda belirgin bir
iyileşme değişikliğinin derinden bilincindedir. Başka bir deyişle, sadece sinirsel durumunda değil, aynı zamanda fiziksel ve zihinsel durumunda da anında ve fark edilir bir
iyileşme vardır. Öğrenci tedaviden geçmeden önce, çalışmanın getirdiği faydaların tamamen farkındadır. Çünkü, her ilerleme testini geçtikten ve konuşmanın her aşaması ve her ilkesi üzerinde
sınandıktan sonra, katı bir Son Teste geçer. Bu
testte, her zamankinden daha fazla, çabalarının sonuçlarını bulur. Konuşmasını istediği şekilde kullanabileceğini keşfeder -- gelecekteki yaşamında kullanması gereken her şekilde. Kendisini herhangi bir dilde dudak, diş, dil, burun veya damak veya bu seslerin herhangi bir kombinasyonu olan herhangi bir sesi üretebilir halde bulur. Artık her kelimenin kolay bir kelime olduğunu, telaffuzun mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu
ve sesin oluşumunun görünürde hiçbir zihinsel çaba veya fiziksel bükülme içermeyen bir süreç olduğunu

görür. 20 yaşında genç bir kadın annesi tarafından bakımıma verildi. Çok kötü kekeliyordu ve durumu en kötü olduğu
zamanda, herhangi bir şekilde kendini anlaşılır kılmanın neredeyse imkansız olduğunu
gördü. Beş haftalık dikkatli eğitimden sonra, bu genç kadın
konuşmada hiçbir zorluk çekmedi, eski durumunu ifade ederken "düşüncelerin birikmesi" olmadı ve telaffuzu mükemmeldi. Eve döndükten birkaç gün sonra şunları yazdı: "Eve geldiğimden beri konuşuyorum ve hiçbir
sorun yaşamadım. Konuşmayı seviyorum ve son beş günde, son beş yılda olduğundan daha fazla şey söylediğime inanıyorum."

Ek Sonuçlar: Bogue Unit Tedavi Yöntemi, öğrenci tarafından ciddiyetle takip edildiğinde, konuşma engelini ortadan kaldırmaktan çok daha fazlasını yapar. Ortalamanın altındaki öğrencinin ağırlığını artırır, yüz, kollar ve uzuvların tüm spazmodik veya konvülsif çabalarını durdurur ve eskiden düz ve
zayıf gelişmiş bir göğüs olan şeyi birkaç santim büyütür.

Birkaç yıl önce tedavi için bana gelen çok kötü bir vaka 26 yaşında genç bir adamdı. Sadece kekelemekle kalmıyordu, aynı zamanda çok kötü gevezelik ediyordu. Altı haftadan biraz daha uzun bir süre boyunca kendini benim rehberliğime bıraktı. Bu sürenin sonunda konuşmakta zorluk çekmedi ve
daha önce olduğu gibi yüz kaslarında spazmodik hareketler yoktu. Bir süre sonra şunları söyledi:

"Ayrıldığımda, size geldiğimden 20 pound daha ağırdım. Ailem, daha önce kelimelerimi zorla çıkarmaya çalışırken yaşadığım zorlayıcı ve boğucu efor olmadan konuşmamı duyduklarında kesinlikle memnunlar. Şimdi kelimelerim güzel ve kolay bir şekilde akıyor."

Hem erkek hem de kız birçok çocuk gelişmemiş durumdadır. Bunun birkaç nedeni olabilir, ancak sıklıkla dolaylı bir neden olarak kekemeliğe veya gevelemeye kadar izlenebilir. Bogue Ünite Yöntemi, bu çocukları kötü bir fiziksel durumda ele alır ve konuşma kusurunu ortadan kaldırırken sağlıklı bir fiziksel gelişim sağlar. Ohio'lu bir kadın, şunları söyleyen bir mektupta mükemmel sonuçlar bildirdi:

"Size, oğlum Allan'ın geçen Haziran ayındaki tedaviyi aldıktan sonra, bildiğim kadarıyla, bir kez bile kekelemediğini bildirmekten mutluluk duyuyorum, bunun için hepimiz Bogue Yöntemi'ne çok minnettarız. Ayrıca, fiziksel durumunun çok daha iyi olduğunu ve yaklaşık on pound ağırlığında olduğunu söylemek istiyorum."

Öğrencinin yaşı ne olursa olsun, tüm vücutta artan bir canlılık
akıyor, dayanıklılık güçleri büyük ölçüde artıyor ve sağlık her açıdan gelişiyor. Bir adam şu sözlerle coşkulu bir rapor gönderdi:

"İyiyim ve sağlıklıyım; buradaki insanlar aynı kişiye benzemediğimi söylüyor.
Dışarıdayken 17 kilo aldım.
İyiyim. Annem neredeyse onlarla konuşarak ölüme kadar konuştuğumu söylüyor.
Geceleri hepsini yatağa kadar konuşturuyorum, böylece ışığımı söndürüyorlar ve yatağa gidip
sessiz kalıyorum. Cumartesi gecesi şehre indim ve çocuklar kekelemeden
konuştuğumu duyduklarında çok mutlu oldular."

BU fiziksel gelişme bile olağandışı değil. Başka bir adam, durumunda meydana gelen değişikliği şöyle anlatıyor:

"Yaklaşık iki yıl önce tanıdığım en kötü kekemelerden biriydim; korkunçtu. Duyduğunuz en korkunç kekemelik olmadan tek kelime bile konuşamıyordum. Ailem, giderek kötüleşen durumum yüzünden çok üzgündü. Kardeşlerim gibi büyüyüp gelişmedim. Omuzlarım çökmüştü, göğsüm çökmüştü - aslında korkunç bir durumdaydım. Sizinle altı hafta kaldıktan sonra eve geldim ve beni tanıyan herkes, sadece konuşmamdaki değil, fiziksel durumumdaki iyileşmeye şaşırmıştı. Şimdi daha güçlüyüm ve iyiyim ve diğer çocuklar gibi konuşabilmenin rahatlatıcı olduğunu söylüyorum."

Ancak bu durum alışılmadık bir durum değil, çünkü kekeme bir çocuğun konuşma engeli nedeniyle fiziksel olarak yetersiz bir adama dönüştüğü sıklıkla görülür.

Bu fiziksel iyileştirmelerle birlikte, eski karamsar bakış açısının iyimser bir yaşam görüşüne dönüştüğü, değişen bir zihinsel tutum gelir. Öğrencinin eski anormal çekingenliği, mükemmel bir özgüvenle yer değiştirmiştir; eski mantıksız başarısızlık korkusu, yüce bir öz güven duygusuna dönüşmüştür; ve bir zamanlar kekemenin yüzünü belirlemiş olabilecek depresif, kaygılı ifade, yerini neşeli bir ifadeye bırakmıştır. Zayıf ve kararsız irade, artık baskın, usta bir irade gücü olarak kendini gösterir ve kekemenin durgun zihniyeti, yerini güçlü, kuvvetli, yaratıcı bir zihinsel güce bırakmıştır. Zihnin dağılması veya konsantre olma yeteneğinin olmaması ortadan kalkmıştır ve onun yerine yoğun ve iyi kontrol edilen bir konsantrasyon gücü gelmiştir.
Bunun yanı sıra, kekemenin her hareketini belirleyen gerginlik ortadan kalkmış ve hayatı bir sefalet haline getiren özbilinç, sakin bir özdenetimle yer değiştirmiş ve bu da
tamamen kendini unutkanlık, mükemmel bir denge ve kendine hakim olma hissiyle sonuçlanmıştır.

Bu faydalar, kurs ilerledikçe kademeli olarak artar, ancak kursun tamamlanmasıyla
mükemmel konuşma nihayet geri kazanıldığında,
sonuçlar tamamen belirgin ve tamamen kalıcıdır. Kalıcılıkları, uygun yöntemlerin taçlandırıcı sonucudur - sorunu kaynağında ortadan kaldıran yöntemler - etkiyi tedavi etmek yerine nedeni tedavi edip ortadan kaldıran yöntemler.

BÖLÜM VIII

KARŞILAŞTIĞIM BAZI VAKALAR

Son yirmi sekiz yılda, 22.000'den fazla kekemeyle şahsen tanıştım, 97.000 vakayı posta yoluyla teşhis ettim ve 210.000'den fazla kekeme veya lakırdı eden kişiyle yazıştım. Bu süre zarfında, neredeyse her türlü kekemelikle neredeyse her biçimde karşılaşmam doğaldır.

Bu bölümde bu vakalardan birkaçını anlatacağım, bunların geçmişini ve açıklamasını çok kısa vereceğim, kontrol edilmediğinde sorunun seyrini takip edeceğim ve kekemenin kendisini tedaviye hazırladığı durumlarda iyileşme koşullarını belirteceğim.

Her türlü konuşma bozukluğunu veya herhangi bir türün tüm biçimlerini tartışmaya çalışmayacağım, bunun yerine en yaygın olarak kabul edilebilecek ve en fazla sayıda kekeme ve lakırdının bozukluklarının tipik olan vakaları ele alacağım. Vakaların açıklamalarıyla kolayca bir cilt doldurulabileceğinden, burada tartışılanların ancak kısaca anlatılması gerektiği açıktır.

(Aşağıdaki sayfalardaki vaka numaraları belirli vakalara atıfta bulunur, ancak sınıflandırma türü, süreyi, aşamayı vb. belirtmek için kullanılan bir ondalık sistem olduğundan tedavi sırasına atıfta bulunmaz.)

Vaka No. 65.435--Bu, okulda anlatılmaz sorunlar yaşadıktan sonra annesi tarafından bana getirilen 8 yaşında bir çocuktu. Çocuk, konuşmaya çalışırken veya birkaç dakika boyunca gerginlik altında konuştuktan sonra kafasında bir ağrıdan şikayet ediyordu. Bu kadar genç yaştaki bir çocuk için, sorununa eşlik eden spazmodik kasılmaların çok belirgin olduğunu gördüm ve muayeneyi yaptığımda, bunun Birleşik Kekemelik ve Kekemelik vakası olduğunu gördüğümde şaşırmadım. Düşünce Kaybı belirtisi yoktu, ancak bununla kolayca karıştırılabilecek bir durum vardı: kendi konuşma yeteneğine olan güven eksikliği, bu çocukta bu, neredeyse ilk kelimesinden beri kekelediği ve nadiren kelimeleri doğru şekilde söylediği gerçeğinden kaynaklanıyordu. Daha önce açıklandığı gibi, her çocuk taklit ederek konuşmayı öğrenir ve konuşma yeteneğine olan güveni, doğru konuştuğuna dair bir kaynaktan sürekli olarak güvence verilerek kazanılmalıdır. Bu çocuk hayatının erken dönemlerinde DOĞRU KONUŞMADIĞINI fark etti ve o anda her gün büyüyen güven eksikliğini hissetmeye başladı. Okul çalışmalarının ortasında olmasına rağmen, onu sınıftan çıkarmak ve tedavi için yerleştirmek için kolayca düzenlemeler yapıldı. Sorununun o yaştaki bir çocuk için alışılmadık derecede şiddetli olmasına rağmen, Enstitüde geçirdiği yedi hafta onu yeni bir çocuğa dönüştürdü, özgüvenini geri kazandı, konuşması mükemmel bir şekilde kontrol altına alındı ​​ve fiziksel durumu büyük ölçüde iyileşti. Okula geri döndü ve burada alışılmadık yeterliliği öğretmenlerinin yardımını ve işbirliğini o kadar sağladı ki, yarıyılı sınıfıyla birlikte bitirebildi.

Vaka No. 7.232--Bu, okul çağındaki başka bir çocuktu ve vakası burada, az önce bahsedilen vakayla karşıtlığı nedeniyle anlatılıyor. Mevcut vaka, yakında 10 yaşına girecek bir çocuğun vakasıydı. Kekelemeye ilk kelimesinden beri değil, mahallede yaşayan ikiz iki çocukla oynamasına izin verildiğinden beri başlamıştı ve ikisi de ilk konuşma girişimlerinden beri kekeliyorlardı. İkizleri hiç muayene etmemiş olsam da, onlar hakkında öğrendiklerimden, kekemeliğe yatkınlığın kalıtsal olduğu anlaşılıyor, hem baba hem de büyükbaba kökleşmiş kekemeler. Öyle ya da böyle, vakasını anlattığım çocuğun yanında uygulanan kusurlu telaffuzları, çocuğun kendisinin basit kekemelik şeklini alan ve annesinin ve babasının evdeki tüm çabalarının ortadan kaldıramadığı kusurlu telaffuz alışkanlığı edinmesine neden oldu. Bana getirildiğinde, ona her zamanki muayeneyi yaptım, sorununu orijinal nedenine kadar takip ettim - Bilinçsiz Taklit, vakasını Basit Kekemelik olarak teşhis etti ve izlenmesi gereken prosedürü önerdi. Bu çocuk üç hafta sonra bakımımdan ayrıldı ve şu ana kadar başka bir zorluk yaşamadı, ancak şu anda 24 yaşında ve neredeyse her gün doğaçlama konuşmalar yapmasını gerektiren bir işte çalışıyor. İşte Basit Kekemelik vakası, doğru zamanda ele alındı ​​ve neredeyse sihirli bir şekilde tedaviye boyun eğdi, ancak devam etmesine izin verilseydi, İleri Kekemelik Aşamasına ve daha sonra, büyük olasılıkla, son derece şiddetli bir Kekemelik ve Kekemeliğin Kombine Edilmesi vakasına ilerleyecekti.

Vaka No. 986.523--Bu, bir kelimeye veya cümleye başlamanın neredeyse imkansız olduğunu düşünen Polonyalı bir çocuğun vakasıydı. Bana vakasını anlatırken,
sonunda, "Bir kelime söylemeden önce uzun bir zaman alıyor ve kelimeyi söyledikten sonra yüzüm kıpkırmızı oluyor ve o kadar heyecanlanıyorum ki nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmiyorum!" demeyi başardı. Bu çocuğun son derece gergin ve sinirli bir mizaca sahip olduğunu, kolayca heyecanlandığını gördüm. Duygusal bir tipti, sorunları konusunda normalden daha hassastı ve sürekli olarak bunun üzerinde düşünürdü, ebeveynleri için sürekli bir endişe kaynağı olan uzun derin melankoli nöbetleri geçirirdi. Ayrıca, konuşma gelişimi açısından kritik bir yaştaydı, 16'ya yaklaşıyordu. Doğal olarak uyumlu bir mizaca sahip olmasına rağmen, sorunları onu sinirli ve sıklıkla somurtkan yapmıştı. Neredeyse sürekli olarak bir umutsuzluk havası takınıyordu. Muayeneden hemen sonra, sıkıntısının zihninde ciddi bir
etki bıraktığı ve zamanla (ve çok da uzun olmayan bir süre sonra) hiçbir çabanın ortadan kaldıramayacağı derin ve kalıcı bir
etkiye sahip olacağı benim için açıktı.

Doğal olarak semptomlarının Düşünce-Kekemeliği'ni göstermesi beklenirdi, ancak bu doğru değil. Bunun yerine, onun Spazmodik Kekemeliğin kötü bir vakası olduğunu buldum, bu durumda konvülsif eylem konuşma çabasından hemen sonra gerçekleşiyor ve bu nedenle bir sesi ifade edememeyle sonuçlanıyordu - kekemelikte ve özellikle bu türde çok yaygın olan "yapışkanlık" eğilimi.

Kekemeliğiyle ilgili endişe onu normal zihinsel
başarılar söz konusu olduğunda onu güçsüz bırakan bir zihinsel durumda bırakmış olsa da, kekemeliğinin ortadan kaldırılmasıyla birlikte, sebebin ortadan kaldırılmasının zihinsel telaş durumunu tamamen ortadan kaldıracağını ve gerginliği durduracağını hissettim.

Vaka o kadar acildi ki çocuğun ebeveynleri onu hemen
tedaviye almaya karar verdiler. Sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki neredeyse
inanılmazdı. İlk günün çalışmasının sonunda çocuğun tüm
zihinsel tutumu değişti. Hayata bakış açısı farklıydı.
Zorluğunu yenmenin heyecanını hissetti ve birkaç gün sonra,
tedavisini tamamlamak ve kalıcı hale getirmek için bir Truva atı gibi çalışıyordu.
Benim
önerim üzerine, yedi hafta boyunca benimle kaldı ve bu sürenin sonunda
her bakımdan tamamen değişmiş bir şekilde Doğu'ya geri döndü. Şimdi gülümsüyordu, daha önce gülümsemeyi unutmuş gibi görünüyordu.
Hayat, coşku ve hırsla
doluydu -- buraya ilk geldiği gün onu
görmüş olan hiç kimse, bunun birkaç hafta önce yaşama arzusu neredeyse yok olmuş bir şekilde gelen aynı çocuk olduğunu fark edemezdi. Bundan çok farklı yüzlerce vaka var--Bu Polonyalı çocuğun vakasını, doğru yönde birkaç haftalık çalışmayla zihinsel durumda ne kadar büyük bir değişimin meydana geldiğini göstermek için örnek olarak verdim.

Vaka No. 87.522--Bu çok, çok yaygın bir vakaydı.
17 yaşında, iyi bir aileden gelen, iyi eğitimli ve rafine bir evde dikkatli bir eğitimin tüm izlerini taşıyan bir kıza aitti.
Vakasının en belirgin özelliği tekrarlama eğilimiydi. Başka bir deyişle, Aralıklı Kekemeydi ve (ebeveynleri gibi) iyileşme eğiliminin yakında bu sorundan kurtulacağının bir göstergesi olduğuna inanıyordu. "Marie 18 yaşına geldiğinde hala kekeliyorsa--" bu neredeyse evde kullanılan bir kelime haline gelmişti, çünkü o sırada kekeliyorsa, ebeveynlerinin (öyle dediklerine göre) kızı tedavi altına alma niyeti vardı. Beklendiği gibi, kekelemeye devam etti ve
sürekli olarak kötüleşmeye devam etti, ancak yıllar boyunca sırayla daha iyi ve daha kötü olma eğilimi devam etti. İyileşme dönemleri, ebeveynleri tarafından her yıl, büyümenin belirtileri olarak hevesle ele alındı, nüksetme dönemleri ise nadiren konuşuldu ve
genellikle görmezden gelindi. Bu, eski bir söz olan "İstediğimiz şeyin olacağını
düşünmeyi severiz"in bir başka örneğiydi ve
kızın
sorunundan
azalması için, kendi ifade etmedikleri korkularına rağmen, kızlarının
"sonunda bunun üstesinden geleceğine!"
inanmakta ısrar ettiler. Ancak, bunun üstesinden gelemedi ve 16'lık kritik yaş,
ebeveynlerinin onun için endişelendiği ve
ne yapılması gerektiği konusunda tavsiye aradığı kadar ciddi bir durum getirdi.

Davasının incelenmesi, muhtemelen kekemeliğe yatkınlık kazandığını ancak sorunun asıl nedeninin, küçükken kıza, kendisine söylenen bazı şeyleri yapmazsa "korku adamının" onu yakalayacağını söyleyerek onu disiplin altına almaya çalışan bir hemşirenin neden olduğu korku olduğunu ortaya koydu. Bu
korku yoluyla disiplin altına alma asla güvenli bir prosedür değildir ve bu durumda birçok kez aşırıya kaçılmış ve sonunda çocuğun kekeme olmasına neden olmuştur.

İkinci aşamada Gerçek Kekemelik vakası vardı ve muayene yapıldığında kendi ifadesine göre son iki yılda çok daha kötüleşmişti. 15 yaşındayken herkesin onun sorununun geçeceğine dair inancında güvende hissettiği anlaşılıyor, ancak 17 yaşında, rahatsızlık daha önce ikinci aşamaya geçtiğinden, durum kritik hale geldi.

İki buçuk hafta kızın durumunda harika bir iyileşme sağladı, bu sürenin sonunda ailede bir ölüm nedeniyle evine dönmek zorunda kaldı. Neredeyse bir ay evde kaldı, ardından tedaviyi tamamlamak için bana geri döndü. Bu kadar sıra dışı ve olumsuz bir koşul altında bile, benimle son kez sadece dört hafta kaldı ve raporuna göre, o zamandan beri hiç kekelemedi ve daha önce konuşmaya çalışmayı düşündüğünde onu ele geçiren o ezici korku duygusu tarafından ezilmedi.

Vaka No. 84.563--Bu vaka ilk olarak on yıl önce, bir teşhis koymam istendiğinde dikkatimi çekti. Bu, sorunun, başlangıçta, anlattığım çocuğun babasına ait bir ağaç işleme fabrikasında kapıcı olan yaşlı bir adamla ilişki kurmasından kaynaklandığı görünen, Kombine Kekemelik ve Kekemelik vakası olduğunu gösterdi. Kapıcı, etraftaki herkes onu tanıdığından beri ve muhtemelen tüm hayatı boyunca kekelemeye devam ediyordu. Gençliğinin onu taşıdığı erken dönemlerinde, önemli birkaç işte çalışmaya çalışmış, ancak değişen başarılarla, kapıcı
odasına ulaşana kadar merdivenden basamak basamak inmiştir. Söz konusu çocuk, yaşlı adamla ilişki kurduğu için, onun
kusurlu konuşmasıyla alay etme alışkanlığını erkenden edinmiş ve bunun sonucunda kendisi de kısa süre sonra kekelemeye başlamış ve bu durum daha sonra
Kombine Kekemelik ve Kekemelik olarak bilinen birleşik bir rahatsızlığa dönüşmüştür.

28 yaşındayken, babasının işinin başarısızlığa uğraması üzerine kendi hesabına çalışmaya gitmesi gerektiğini fark ederek bana geldi.
Kendisine, bunun Kombine Kekemelik ve Kekemelik vakası olduğunu açıkladım, sorununun muhtemel seyrini ve buna devam ederse makul olarak ne bekleyebileceğini anlattım. Kısa bir süre evli kalmış ve tedaviyi almak için gereken süre boyunca evden ayrılmaya pek de istekli olmayan bir adam, tedaviyi daha sonraki bir tarihe ertelemeye karar verdi. Yaklaşık üç yıl boyunca ondan başka bir şey duymadım, ta ki bir gün içeri girdiğinde, eski halinin gölgesi gibi görünüyordu. Gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı, bakışları kaypaktı ve üç yıl önce beni gören genç adamın bu olduğuna inanamıyordum. Yine de aynı adamdı ve ertelemenin tehlikesini gösteren bir hikayesi vardı. Sorununun giderek kötüleştiğini, sonunda kendi üzerindeki kontrolünü mahvettiğini söyledi. Sinirli, asabi ve öfkeli olmuştu, bunu istemeden, birbiri ardına iyi pozisyonları kaybetmişti ve sonunda, uzun bir talihsizlikler dizisinin doruk noktası olarak, karısı onu terk etti ve böyle bir durumda ona katlanmayacağını söyledi. İkinci bir muayene, kekemeliğinin benimle en son konuştuğundan beri o kadar hızlı ilerlediğini, artık Düşünce Kaybı olarak bilinen aşamaya tehlikeli bir şekilde yaklaştığını ortaya koydu. Ancak kontrolü tamamen
parçalanmamıştı ve tedavi için kabul edildi. Tekrar
formuna kavuşması iki aydan biraz fazla sürdü, ancak o iki ay onun için harika bir şey oldu, çünkü onu birinci sınıf fiziksel duruma getirdi, engelinin tüm izlerini ortadan kaldırdı ve uzun süredir tehlikede olan zihinsel dengeyi yeniden sağladı. Daha sonra, mükemmel konuşmasına kavuşmasının bir sonucu olarak, ailevi farklılıkları
düzeltildi ve son raporlara göre, kendi işinde muhteşem bir ilerleme
kaydediyordu. Kekemeliğin -evini ve mutluluğunun kendisini bile-
yıkma gücü böyledir ve mükemmel konuşmanın
yeniden inşa etme gücü böyledir.

Dava No. 465.722--Bu, İrlanda'da doğmuş, bu ülkeye çocukken gelmiş ve asıl sıkıntısının Amerika'ya ayak bastıktan kısa bir süre sonra bir sokak kavgasında kafasına aldığı darbe olan bir adamın davasıydı.

Bana geldiğinde 52 yaşındaydı ve gördüğüm en şiddetli Spazmodik Kekemelik vakalarından birine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Düşünce Kaybı'nın ilk evrelerindeydi. Neredeyse tüm zaman boyunca konuşamıyordu ve sıkıntısı, daha önce olduğu gibi Aralıklı Bir Eğilim göstermek yerine, şimdi sürekliydi ve bu da onun zorluğunun kronik aşamasında olduğunu gösteriyordu. Spazmodik Kekemeliğinin yanı sıra, söylemek istediği şeyleri düşünemiyor gibiydi. Başka bir deyişle, sıkıntısı onu o kadar uzun süredir etkiliyordu ki, kelimelerin oluşumu için gerekli olan zihinsel imgeleri hatırlama ve kontrol etme gücünü kaybetmişti. Ona sadece olağan muayeneyi yapmadım, ayrıca özel Bogue testini uyguladım; ikisi de bana durumunun tedavi edilemez aşamada olduğuna ikna etti. O geç tarihte onun için yapabileceğim çok az şey vardı ve bunu ona söyledim. Birkaç dakika sersemlemiş gibi davrandı ve gerçeğin tüm gücü ona ulaştığında, sanki bir kordon kopmuş ve kopmuş gibiydi. Umut gitmişti. Tedavi edilemezdi ve bunu artık çok iyi biliyordu. Ve dönüp beni terk ettiğinde, omuzlarının düşüklüğünden ve başının sarkıklığından, hayatın artık onun için pek bir şey ifade etmediğini anladım. Sadece bekliyordu -- son sayfanın yazılmasını ve umutsuzluk kitabının kapanmasını bekliyordu.

Vaka No. 34.444--Bu genç kadın çok yetenekliydi, güzel bir
şarkı
sesine sahipti ve bu kadar iyi şarkı
söyleyebildiği halde neden akıcı bir şekilde konuşamadığını anlayamıyordu. Sorununun nedeni
kesinlikle zihinseldi ve ses organlarının kusurlu oluşumunda değil, beyinle konuşma kasları arasındaki koordinasyon eksikliğinde yatıyordu. Onun durumunda, konuşma bozukluğu sağlığını önemli ölçüde etkilememişti, ancak irade gücünü ve konsantre olma yeteneğini
bozduğunu kabul etti. Altı hafta onu
iyi bir duruma getirdi ve ona güzel sesini hem konuşurken hem de şarkı söylerken mükemmel bir şekilde kullanma fırsatı verdi -- bu da onu çok
memnun etti.

Vaka No. 667.788--Bu adam bana, Kombine Kekemelik ve Gevezeliğin ciddi bir vakasından yardım ve rahatlama için geldi. Konuşurken
bir yaprak gibi titriyordu, çok gergindi ve neredeyse hiç kıpırdayamıyordu.
Konuşması, hecelerin ve kelimelerin gevşek ve aceleci tekrarlarıyla, yavaş ve sersemlemiş gibi görünen kelimelerin tekrarıyla, sanki ne söylediğini bilmiyormuş gibi, belirgindi.

Birkaç dakika içinde, onun alışkanlık haline gelmiş bir alkolik olduğunu, Delirium Tremens'e aşina olduğunu ve sık sık bir hafta süren çılgınlıklar yaşadığını öğrendim, bu da onu fiziksel olarak enkaz haline getirdi. Omurgası yoktu, üzerine inşa edilecek bir temeli yoktu ve vakası tamamen konuşmasının durumundan dolayı değil, aynı zamanda kronik bir dağıtıcı olan kekemenin tedavisine girişmenin faydasız ve umutsuz olması nedeniyle
tedavi edilemez olarak reddedildi.

Vaka No. 34.343--Bu, 17 yaşında bana gelen genç bir adamın vakasıydı. "Nadiren kekeleyen" tiplerden biriydi. Bunu bana açıkladı ve arkadaşlarının çoğunun kekelediğinin farkında olmadığını söyledi.

Onu muayene ettim ve sorununun ikinci aşamada
Kombine Kekemelik ve Kekemelik olduğunu gördüm. O,
Aralıklı Tipteydi ve ara sıra sorunları çok kötüleşiyordu,
bu zamanlarda arkadaşlarının arasına çıkmamaya özen gösteriyordu--bu, arkadaşlarının konuşma
sorunundan haberdar olmadığını söylemesini mümkün kılan sebeplerden biriydi.

Bu genç adam, sorununun ciddi olmadığını ve birkaç yıl içinde bundan kurtulacağını söyleyeceğimi umarak yanıma geldi.
O zamanlar durumunun aşırı kötü olmadığını, ancak
büyüyüp büyümek yerine içe doğru büyüyeceğini bildiğimi
söyleyebildim ve bunu ona
söyledim.

Ancak, kekemeliğinin
büyüyüp büyüyeceğinden emin olarak, eylemi daha sonraki bir tarihe ertelemeye karar verdi.

Dört buçuk yıl sonra geri geldi. Bu sefer arkadaşlarının sorunundan
hiçbir şey bilmediğini söylemedi. Kötü durumdaydı, "nadiren kekemeliği" dediği şey artık kronikleşmişti ve konuşmaya çalıştığında yüzündeki acı dolu ifade, kendisini içinde bulunduğu duruma
bıraktığının yeterli kanıtıydı. Sorunu Gerçek Kekemeliğe dönüşmüştü ve çok ciddi bir yapıdaydı. O sırada aklında erteleme düşüncesi yoktu ve hemen tedaviye başladı. Sekiz hafta içinde işini mükemmel sonuçlarla tamamladı. Korkusu gitmişti, özgüveni
yenilenmişti ve sağlığı büyük ölçüde iyileşmişti, ayrıca akıcı bir şekilde konuşabiliyordu.

Vaka No. 66.788--Burada 30 yaşında bir adamın, bir vaizin, kürsüden cemaatine vaaz etmekte hiç zorluk çekmediği, ancak kiliseye inip bireysel olarak bir sohbet etmeye çalıştığı anda sıkıntısının onu ele geçirdiği vaka vardı. Bu durum onun için o kadar utanç verici hale geldi ki sonunda cemaatinin arasından geçme fikrinden vazgeçti, ancak kapıda durup onları geçerken selamlamakla yetindi. Daha sonra bu da konuşması yüzünden vazgeçmek zorunda kaldı, ancak bu sürenin hiçbirinde vaazlarını verirken en ufak bir sorun yaşamadı.

Onunki Gerçek Kekemelikti. Minberdeyken zihinsel kontrolü neredeyse normaldi. Bireylerle konuşurken bu kontrol
hızla paramparça oluyordu. İki ay boyunca yerini dolduracak bir kardeş papaz bulduktan sonra kendini tedaviye hazırladı. İyi bir öğrenciydi, talimatlara itaat ediyordu, işine güvenilir bir enerjiyle
yoğunlaşıyordu. Sonuç olarak, beş hafta içinde, herhangi biriyle herhangi bir koşulda en ufak bir
takılma veya korku olmadan konuşabildiğini gördü. Telefonda konuşabiliyordu ve önceki durumunda onu çok ciddi şekilde rahatsız eden
konuşma çapraz ateşi altında kendi kendine hakimdi.

Dava No. 48.336--Bu, çok yaygın bir
Kombine Kekemelik ve Gevezelik türünü temsil eden ve hayal edilebileceği kadar çabuk
tedavi edilemeyen bir türdür. Bu, sadece kekeleyen değil, aynı zamanda geveleyen 18 yaşında genç bir adamdı. Ancak konuşma bozukluğu, telaffuz etmekte
zorlandığı kelimeye veya sese tamamen yabancı bir kelime veya ses ekleme alışkanlığıyla daha da karmaşık hale gelmişti. "B" onun
zor seslerinden biriydi ve "Baltimore'dan
ayrılmayı umuyoruz" cümlesini söylerken, "Ah--ah--ah--Baltimore'dan
ayrılmayı bekliyoruz" derdi.

Konuşma alışkanlığını edinmesine neden olan başarısızlık korkusu, arkadaşlarının sık sık zihninin dağıldığını düşünmelerine yol açtı, oysa ki aslında çok zeki bir gençti ve tek bir Düşünce Kaybı belirtisi yoktu.

Onun vakasını Birleşik Kekemelik ve Kekemelik olarak teşhis ettim ve ona, her zor sesi kolay bir kelime veya kolay bir sesle önekleme alışkanlıkları nedeniyle "Ön Ekli Kekeme" olarak adlandırılabilecek bir kekemelik türünü temsil ettiğini açıkladım, hatta cümlenin anlamını kaybetme noktasına kadar -- "Ön Ekli Kekeme"nin başarısızlık korkusu o kadar büyüktür. Kendini tedaviye hazırladı ve bu önek alışkanlığı yüzünden sorunları karmaşıklaşsa da, yedi hafta onu iyi bir duruma getirdi. Başarısızlık korkusunu unuttu, her kelimeyi kolay bir kelime ve her sesi kolay bir ses olarak buldu. Tekrar akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendi ve evine döndü, hem fiziksel hem de zihinsel olarak iyileşmişti.

Vaka No. 98.656--Bu, iyi bir aileden gelen, kekeme olduğunu kabul edemeyecek kadar gururlu, oldukça kibirli bir genç adamın vakasıydı.
Daha doğrusu, bunu kabul edemeyecek kadar aptaldı. İyi eğitimliydi ve emrindeki kelime hazinesiyle, kekeme olduğu gerçeğini birkaç yıl boyunca gizlemeyi başardı. Bunu, kelimelerin yerine başka kelimeler koyarak başardı. Yani, telaffuz edemediği
harflerle başlayan kelimeler kullanılmıyor. Cümlesinde böyle bir kelime varsa, hemen benzer bir anlama sahip başka bir kelimeyle değiştirirdi, ancak doğru telaffuz edebildiği bir harfle başlardı. Bu kelime değiştirme o kadar iyi yapılmıştı ki, ortalama bir dinleyici için bir süre neredeyse fark edilmezdi. Sık sık, doğru kelimeyi doğru yerde kullanamadığı için yanlış anlaşıldığını
görürdü, ancak yine de konuşma kusurunu birçok arkadaşından gizlemeyi başardı.

Bu vaka, eş anlamlılar kekemeliği önlemek için kullanıldığından "Eş Anlamlı Kekeme" olarak bilinen bir türdür. Ancak, zor kelimelerin yerine her zaman kolay kelimeleri koymaya çalışmanın zihinsel gerginliği çok büyüktü ve birkaç yıllık pratikten sonra gerginlik genç adamda etkisini göstermeye başladı. Sağlığını etkiledi ve onu gergin ve sinirli yaptı.

Bu sırada bana geldi. Gerçek Kekemelik onun sorunuydu ve bu yüzden teşhis konuldu. Ciddi bir vakası olduğunu kabul etmeyi reddetti, ancak gerçek şu ki, çok kötü kekeliyor ve konuşma girişimlerinde onu ayakta tutan zihinsel güç, kötüye kullanım olarak adlandırabileceğimiz şey yüzünden giderek zayıflıyordu. Tedaviye hazırdı, ancak bu onun başarısı için iyiye işaret olmayan bir ruh halindeydi, ancak üçüncü günün sonunda zihinsel tutumu tamamen değişmişti, akıcı ve doğal bir şekilde konuşabilmekle eşanlamlıları değiştirmek zorunda kalmak arasındaki muazzam farkı fark etti. O günden sonra en iyi öğrencilerimden biri oldu. Eğitimi ona iyi bir hizmet verdi, coşkusu bulaşıcı olacak kadar kendiliğindendi ve dört buçuk haftanın sonunda, herkesin isteyebileceği kadar iyiye doğru tamamen değişmiş bir şekilde ayrıldı. Kibir gitmişti. Onun yerine daha iyi bir şey vardı - konuşma yeteneğine dair sağlam bir güven - ve bu gerçek yeteneğe dayanan bir güvendi - blöfe değil. Artık gergin ve sinirli değildi - ve aslında, ayrılmadan önce, ortaklarının kalbine öyle bir yol kazanmıştı ki, ayrıldığında herkes üzgündü ve olağanüstü güce sahip genç bir adamla tanıştıklarını hissediyorlardı.

Beş yıl sonra, New York'ta onunla tamamen tesadüfen tanıştım.
Babasının işinden sorumluydu, işini harika bir şekilde başarmıştı ve onu tanıyanlar tarafından evrensel olarak saygı ve hayranlık duyuluyordu.
Hatta birçok kişiye arzu edebileceği her şeye sahipmiş gibi görünen bu genç adam için bile, konuşma özgürlüğü yeni ve daha büyük fırsatlar açtı.

Bunu tek bir cildin kapakları arasında yapacak alanım olsaydı, memnuniyetle daha fazla vaka, açıklama ve teşhisin yanı sıra tedavi sonuçlarıyla birlikte verirdim. Belirli vakalar her zaman ilgi çekici, aydınlatıcı ve kesindir. Pratikte teoriyi ve gerçek sonuçlarla desteklenen görüşleri gösterirler.

Ancak yer darlığı burada ek vakalar vermeyi imkansız hale getirir.
Verilenler tipik vakalardır--alışılmadık olanlar değil.
Olağan dışı vakalardan kaçınılmış ve yaygın tipler "en büyük iyiliği en büyük sayıya verme" fikriyle

ilgili kalmıştır. "

Bu kitabın, konuşma bozukluğunun sürekli engeli altında yaşayan her okuyucusu, "İnsan ne yaptıysa, yine onu yapar" düşüncesinden yeni bir umut alabilir!

IV. BÖLÜM

DİLİ ÖZGÜRLEŞTİRMEK

BÖLÜM I

KUSURSUZ KONUŞMANIN SEVİNCİ

Eğer kekeliyorsan, başarısız olacağın korkusuyla konuşmaya çalışmaktan korkuyorsan, kekemeliğin yüzünden gergin, kendine güvensiz ve içine kapanıksan, o zaman Kusursuz Konuşmanın Büyülü Gücünü fark etmiyorsun.
Kusursuz konuşmanın senin için ne anlama geldiğini fark etmiyorsun. Şunu dinle: Kekeleyen, iyileşen ve kim bilir:

"Başıma harika bir şey geldi. Ne olduğunu düşünüyorsun!
Kekemeliğim iyileşti. Konuşabilmenin ne kadar farklı olduğunu bilemezsin. Sadece uçabiliyormuşum gibi hissediyorum, çok mutluyum. Sadece
düşün, konuşabiliyorum Çok mutluyum, çok mutluyum, çok mutluyum, bitti. Sadece
yukarı zıplayıp bağırmak ve herkese anlatmak istiyorum. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım - hiçbir şey için bu kadar mutlu olmamıştım."

Kekemeliğinden tamamen kurtulduktan sonra hissettiği şey bu - zorluk, tereddüt veya başarısızlık korkusu olmadan özgürce ve akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendikten sonra.

Ve işte konuşma yeteneğini yeni bulmuş genç bir adamın sözleri:
"Bogue Tedavisi harika. Tıpkı kör bir adamın görmesini sağlamak gibi.
Harika. Yirmi beş yıl kekeledikten sonra konuşabilme hissi harika."

Ve bir başka genç kadın - bu sefer Missouri'den:

"O altı hafta benim için hayatın başlangıcıydı. Hayatım boyunca
konuşmaya çalışmaktan korktum ve bu da hayatı çok tatsız hale getirdi. Şimdi
sahip değilim--insanlarla tanışmayı seviyorum."

Kusursuz konuşmanın sevinci:

Ne zaman istersen, kiminle konuşmak istersen,
söyleyebilmenin muhteşem coşkusu.

"Konuşabilirim"--her şeyi özetliyor. Bu güvenceyle birlikte, uzun süreli bir hapisten kurtulmuş masum bir adamın hissi geliyor--tamamlanmışlık, bütünlük ve yetenek hissi, her yönden başkalarıyla eşit olduğun hissi, onlarla rekabet edebileceğin, onlarla konuşabileceğin ve onlarla eşitlik düzleminde ilişki kurabileceğin hissi.

Kusursuz Konuşmanın Sevinci İşte Böyle Bir Şey!!

Korkunç korkunun gittiğini bilmek--zincirlerin düştüğünü, zincirlerin kırıldığını bilmek.

Özgür olduğunu bilmek--esaretten kurtulmuş olmak.

Ne duygu--ne his--

Yaşamak başlı başına değerlidir. Hayat daha çok şey ifade eder. Güneş daha parlak parlar,
çimenler daha yeşil, çiçekler daha güzelken, arkadaşlar ve akrabalar her zamankinden daha yakın, daha nazik ve daha sevgili görünürler.

Mükemmel Konuşmanın Sevinci!

Hiçbir kelime resmi çizemez, hiçbir dil kekeme olan ve serbest bırakılan
bir erkeği, kadını, oğlanı veya kızı taçlandıran yüce coşku hissini tarif edemez.

BÖLÜM II

İYİLEŞEBİLİR OLUP OLMADIĞINIZI NASIL BELİRLERSİNİZ

Ya derdinizden kurtulabilirsiniz - ya da kurtulamazsınız. Eğer kurtulabiliyorsanız, neden
tereddüt ederek, tökezleyerek, takılıp kalarak, kekeleyerek ve geveleyerek dolaşmalısınız?

Neden toplumun ayrıcalıklarından, fırsat avantajlarından, başarı meyvelerinden kendinizi mahrum bırakmalısınız - sizi engelleyen ve geride tutan dertten tamamen ve kalıcı olarak kurtulabiliyorsanız?

Neden bir kekeme olarak YARI ÖMÜR yaşamalısınız, eğer iyileşebiliyor ve
tamamlanmış, neşeli, mutlu, taşan bir hayat yaşayabiliyorsanız?

Başarmak için muzaffer güç, başarmak için ustaca irade tam olarak elinizin altındaysa, neden başarısızlıkla veya yarı başarıyla yetinmelisiniz?

Eğer tedavi edilebilirseniz, neden kekelemeye devam etmelisiniz?

Cevap, YAPMAMALISINIZ.

Bu nedenle, ilk adım, sorununuzun tedavi edilebilir bir aşamada olup olmadığını ve tamamen ve kalıcı olarak
tedavi edilip edilemeyeceğinizi kesin ve doğru bir şekilde belirlemektir.

Bunları kendiniz belirleyemezsiniz. Gerçekleri belirlemek için hiçbir olanağınız yok. Bu tür sonuçların
dayandırılması gereken bilimsel bilgiden yoksunsunuz. Kekemeliğinizi teşhis edemezsiniz, tıpkı oldukça karmaşık bir sinir hastalığını doğru bir şekilde teşhis edemeyeceğiniz gibi. Bu nedenle, tüm soruların en önemlisi olan "İyileşebilir miyim?" sorusunun doğru ve yetkili bir şekilde cevaplanabilmesi için, vakanızı teşhis etmeye ve size durumunuzun hala tedavi edilebilir bir aşamada olup olmadığınızı söyleyen daktilo edilmiş bir rapor vermeye hazırım.

Bu teşhisin söz konusu vakanın bir açıklamasına dayanması gerektiğini söylemeye gerek yok. Bu açıklama doğru ve güvenilir olduğu kadar kapsamlı da olmalıdır. Bunu garanti altına almak için, her kitapla birlikte, düzgün bir şekilde doldurulduğunda vakanın dayanıklılığını belirlemek için gereken bilgileri ve ayrıca bireyin durumu hakkında çok daha değerli bilgiler sağlayan bir Tanı Formu veriyorum.

Hiçbir durumda, önce bir teşhis yapılmadan kekemenin tedavi edilebilirliğini aktarmayı taahhüt etmeyeceğim. Size verdiğim görüşün yetkili ve güvenilir olmasını istiyorsunuz - tüm güveninizi koyabileceğiniz bir rapor. Sadece durumunuz hakkında bir tahminde bulunarak böyle bir rapor veremem. Raporumu gerçek gerçeklere dayandırmalıyım. Semptomlarınızı dikkatlice incelemeliyim, semptomlarınızın tuhaf kombinasyonunun neyi gösterdiğini belirlemeliyim, sorununuzun doğasını bulmalıyım, ciddiyetini belirlemeliyim. Boşluğu geri verdiğinizde - ve size davanızın teşhisini sunduğumda - doğru, yetkili, kesin ve olumlu olacağına güvenebilirsiniz. Size sorununuz hakkında açık gerçekleri verecektir - bu gerçekler iyi veya kötü olabilir. BÖLÜM III

BOGUE GARANTİSİ VE ANLAMI

Kekemeliğinizin sebebi ne olursa olsun, kaç yaşında olursanız olun, ne kadar süredir kekelediğiniz, kaç kez iyileşmeye çalıştığınız önemli değil - vakanız hakkında ne düşündüğünüz veya tedavi edilebilir olduğuna inanıp inanmadığınız önemli değil - eğer sorununuzu teşhis ettiysem ve tedavi edilebilir olduğunu söylediysem, o zaman SİZİ tedavi edebilirim.

Bogue Ünite Yöntemi'nin uygulanmasıyla, sorununuzun nedenini kaynağında ortadan kaldırabilir ve beyniniz ile konuşma kaslarınız arasındaki normal koordinasyonu yeniden sağlayabilir, "başarısızlık korkusu" dediğiniz "zihinsel beklentinin" her izini ortadan kaldırabilirim.

Size eklemlenmenizi mükemmel bir şekilde nasıl kontrol altına alacağınızı, kelimelerin oluşumunu görünür bir zihinsel çaba veya fark edilebilir fiziksel efor gerektirmeyen kolay bir süreç haline nasıl getireceğinizi gösterebilirim.

Size herhangi bir sesi veya ses kombinasyonunu nasıl üreteceğinizi, her kelimeyi kolay bir kelime ve her sesi kolay bir ses yapmayı öğretebilirim.

Size kekelemeden nasıl konuşacağınızı gösterebilirim - tıpkı hiç kekemelik yapmamış herhangi bir normal insan kadar özgürce ve akıcı bir şekilde nasıl konuşacağınızı.

Bunu sizin için yapabileceğimi iddia etmekle kalmıyorum, bunu sizinkine benzer yüzlerce vakayı tedavi etmede geçmişteki başarılarımla destekliyorum. Benzer benzeri iyileştirir. Sizin gibileri iyileştiren şey, SİZİ de iyileştirecektir.
Ancak sizden bu kanıt ve delile tek bir kuruş bile riske atmanızı istemiyorum. Bogue Enstitüsüne kaydolduğunuz anda, size kendi imzamla yazılı bir Garanti Sertifikası vereceğim ve ellerinize vereceğim, beni kekemeliğinizi iyileştirmeye veya bana eğitim ücreti olarak ödediğiniz paranın her kuruşunu iade etmeye ve sizden yalnızca Bogue Ünite Yöntemi altında verilen kolay talimatları izlemenizi isteyeceğim.

Talimatları takip edip etmediğinize dair tek yargıç siz olacaksınız.

Kararı tamamen size bırakacağım. Sizden tek istediğim, sizin için en iyisini yapmam için tam fırsat ve benden beklediğiniz ve alacağınız gibi mutlak dürüstlük.

Size karşı kesinlikle adil olmak istiyorum - kendimi ve yüzlerce başka kekeme kişiyi iyileştirdiğim gibi sizi de iyileştirmek istiyorum. Karşılığında size bir dolar değerinde fayda sağlamadığım sürece paranızın bir dolarını bile istemiyorum. Kekemeliğinizi tedavi etmek için bana ödeyeceğiniz paranın tek kuruşunu bile, tabii ki sekiz yaşın üzerindeki herhangi bir sıradan zekaya sahip kişinin kolayca uygulayabileceği talimatları izlemediğiniz sürece, size vermem.

Benimle dürüst olmayan bir şekilde davranmanızdan korkmuyorum. İnsan doğası hakkında yeterince bilgi sahibiyim ve tek istediğinizin iyileşmek olduğunu biliyorum ve siz de iyileşmek için benimle işbirliği yapmanız gerektiğini anlıyorsunuz. Kekemeliğinizi ancak sizin işbirliğinizle tedavi edebilirim; tıpkı bir müzik öğretmeninin ancak sizin işbirliğine dayalı ve samimi çabanızla sizi bir piyanist yapabileceği gibi. Bu nedenle, sizden yalnızca talimatlarımı dikkatlice ve sadakatle izlemenizi istiyorum ve size de şu anda mutlu olan yüzlerce erkeğe ve kadına verdiğim Mükemmel Konuşma armağanını vereceğimi garanti ediyorum ve bu garantiyi kişisel imzamla yazılı olarak veriyorum.

BÖLÜM IV

TEDAVİ KALICIDIR

Kekemelik sorunu olan hiç kimse, sonuçların kalıcı olduğu bilinmediği sürece,
sorununun tedavisine inanmamalıdır. Geçici bir tedavi
tedavi değildir ve bundan kaçınılmalıdır, çünkü bu yalnızca para israfının bir yoludur.

Bogue Unit Yöntemi yalnızca tam değil, kalıcı bir tedavi getirir. Kalıcılık açısından başarısının sırrı,
sorunun temel nedeninin kaynağında ortadan kaldırılması, yanlış yöntemlerin
sökülüp yerine doğru yöntemlerin
yerleştirilmesidir.

Bu süreç tamamlandığında ve tedavi uygulandığında, tedavi kalıcı olarak sigortalanır, çünkü asıl nedeni ortadan kalkmıştır. Bir neden olmadan kekemelik
yapamazsınız--herkes bunu anlar.

Tedavinin kalıcılığının kanıtı, on, on beş, yirmi yıl önce burada bulunanların yazdığı birçok mektupla kanıtlanmıştır. On yıl önce Enstitü'de ​​tedavi edilen bir kadın şöyle yazıyor:

"14 yaşındayken çok kötü bir kekemeydim. Daha sonra Bogue Enstitüsü'ne gittim ve
birkaç hafta içinde tamamen iyileştim. Daha sonra önde gelen mağazalarımızdan birinde satış elemanı olarak bir pozisyon elde ettim ve
tek bir günde yüz kadar satış yapmam istendi. Hiç kekelemedim. Tedavim son on yıldır kesinlikle mükemmeldi. Bay Bogue'un ofisine ilk kez girdiğim gün kesinlikle şanslı bir gündü."

Tedavinin kalıcılığının bir diğer mükemmel kanıtı da, tedavi edilen öğrencinin muazzam zihinsel ve sinirsel gerginliğe maruz kalmasıdır. Eski öğrencilerimizin çoğu Büyük Savaş'taydı, birçoğu en sert çatışmaların yaşandığı ve
sinirsel ve zihinsel gerginliğin müthiş olduğu ön cephedeydi. Bu test altında bile (ki bu test normal bir insanı kekeme yapmaya yetecek kadardı -- ve birçoğu da öyle yaptı) Bogue Ünite Yöntemi'nin sonuçları onları normal konuşmaya zorladı. Genç bir adam şöyle yazıyor:

"1915'te Bogue Enstitüsü'nde konuşma yeteneğimi tamamen geri kazandım.
Orduya katıldım ve 18 baharında denizaşırı ülkelere gönderildim ve
42. Tümen'in içinde bulunduğu en zorlu çatışmalardan bazılarını yaşadım,
transfer olduğum Tümen'di ve konuşma sorunumun bir daha asla geri dönmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Yüksek patlayıcı merminin bir parçasıyla yaralandım. Biri sağ kolumun altına isabet etti ve iki
kaburgamı kırdı. Bir diğeri omzuma çarptı ve bir parça aşağı doğru sağ akciğerime saplandı, şu anda orada duruyor. Kasım ayında tüberküloz oldum, büyük olasılıkla yaradan olduğu kadar maruziyetten de. Geçtiğimiz kış başında ABD'ye tahliye edildim ve buraya gönderildim,
burada sağlığıma hızla kavuşuyorum ve 1 Eylül civarında taburcu olmayı bekliyorum.

"Geçirdiğim tüm zorlu deneyimlere rağmen kekemeliğim
geri dönmedi. Enstitünüzde geçirdiğim zamandan asla pişman olmadım ve Bogue Enstitüsünde yapılan çalışmalar için yalnızca en yüksek övgü dolu sözlere sahibim."

Kekemeliğin tedavisinin bir diğer ciddi testi, ilk başta bu soruna yol açmış olabilecek bir
hastalıktır. Örneğin, kekeme kişi grip veya zatürre krizi geçirip
zorluk çekmeden
çıkabiliyorsa, bu şüphesiz ki
tedavinin kalıcı olduğunu kanıtlar.

Bu nedenle, Illinois'li bir çocuğun şu mektubunu alıntılamak istiyorum:

"Konuşmamla gayet iyi gidiyorum. Bir daha asla kekemeyeceğim.
Noel'den sonraki hafta zatürreden hastalandım ama beni
hiç rahatsız etmedi."

Başka bir genç adam şöyle diyor:

"Enstitüden ayrılalı neredeyse altı ay oldu ve o zamandan beri
tek kelime bile kekelemedim. Siz ne düşünüyorsunuz? Kesinlikle iyi. Ama bunu biliyorsunuz. Geçtiğimiz hafta Chicago'daydım ve
arkadaşlarımı ziyaret ettim ve benim uzakta olduğumu bilmeyen bir doktor arkadaşımla görüştüm, bu yüzden orada durup bana baktı ve 'İyi konuşuyorsun. Bunu nasıl öğrendin?' dedi.

"Ona söyledim ve sonra dört saat konuştum ve bana bunun
başıma gelen en iyi şey olduğunu söyledi." Bu sefer Honolulu'dan ve birkaç yıl önce Enstitü'ye katılmış bir adamdan gelen bir başka mektupta şöyle deniyor:

"Hala hayatta olduğumu ve daha önce hiç olmadığı kadar hayatın tadını çıkardığımı bilmenizi istiyorum. Kekelediğimi hiç unuttum. Samimi
teşekkürler."

Bu genç adam artık United Shipping
Board'da çalışan bir mühendis.

Bu mektuplar cevabı benden daha iyi veriyor -- herhangi bir bilim insanından daha iyi çünkü deneyip bilenlerin deneyimlerinden alınan gerçek gerçeği anlatıyorlar --

Birincisi -- Kekemeliğin Bogue Unit Yöntemi ile tedavi edilebileceği!

İkincisi -- Tedavinin kalıcı bir tedavi olduğu!

BÖLÜM V

PAHA BİÇİLEMEZ BİR HEDİYE -- SONSUZ BİR YATIRIM

Mükemmel konuşmanın yerini alabilecek hiçbir hediye yoktur. Paha biçilemezdir -- ve kekelemeye
başladıktan sonra konuşan kişi tekrar kekelemeye
başlamamak için tüm mal varlığını verir.

Ancak Konuşma Özgürlüğü paha biçilmez bir hediyeden daha fazlasıdır -- harika bir
yatırımdır. Eğer "Kekemelikten kurtulmak işe yarar mı?" diye sorarsanız, cevap şundan başka bir şey olamaz: "Evet" - ve bunu kanıtlayacak bolca kanıt var.

Genç bir adam şöyle yazıyor:

"Enstitüden ayrıldığımdan beri hayattan hiç bu kadar zevk almadım, hem iş hem de sosyal açıdan. Ayın birinde maaşımda %25 artış olacak, bu da en azından kısmen konuşmamdaki harika
mükemmelliğimden kaynaklanıyor."

Karşılığını veriyor mu? Maaşta %25'lik bir artış işe yarıyor mu? İşte konuşmasındaki kusur nedeniyle işini kaybetmek üzere olan genç bir kadının vakası - ancak Enstitüde tedavi gördükten sonra eve döndüğünde şöyle yazıyor:

"Dün ofise gittiğimde
yerimi tekrar alacağımı gördüğümde çok şaşırdım. Bu akşam,
Bay--bana önümüzdeki haftanın sonunda %33 1/3 zam alacağımı söyledi,
bu yüzden sizinle kalışım şimdiden temettü ödemeye başladı."

Kekemelikten Kurtulmak ÖDÜYOR--dolar ve sent cinsinden. Soğuk bir iş temelinde, yapılabilecek en iyi yatırımlardan biridir. Birkaç yıl önce buraya katılan bir adam, büyük bir fabrikada itfaiyeciydi ve bütün gün kazanları
doluyorlardı. Bugün aynı firmada satış elemanı ve baş satış elemanı olarak çalışıyor--firmanın başkanı kadar kazanıyor.
Komisyonla çalışıyor--ve satmak için nasıl konuşulacağını biliyor.

Bir başka adam da Bogue Enstitüsü'nde eğitim aldığında bölüm şefiydi. Bugün büyük perakende mağazalarından oluşan büyük bir zincirin müdürü ve bir günde iki haftada kazandığından daha fazlasını kazanıyor.

Bir diğer vaka ise New York'lu genç bir adamınki. Bogue Enstitüsüne gelip kekemelikten kurtulmak için
pozisyonundan vazgeçen Devlet. Altı hafta sonra evine gitti. Yukarıda adı geçen diğer genç adam gibi o da bir başarıya ulaştı - sürpriz - eski işverenleri tarafından yeniden işe alındı ​​ve ona da maaşında %25 artış yapıldı.

Yani, görüyorsunuz, kekemelikten kurtulmak hayatınızın geri kalanında muhteşem ve sürekli bir şekilde karşılığını veriyor. Memnuniyetle, memnuniyetle, mutlulukla ve başkalarıyla eşit konuşma düzleminde ilişki kurma yeteneğiyle karşılığını verir.

Daha iyi maaşlarla ve daha büyük kazanma gücüyle karşılığını verir - kekeme olana kapalı olan
size açılan fırsatlar ve mümkün kılınan şanslarla.

Dünyanın başarılı erkekleri ve kadınları kekelemez. Mutlu, memnun insanlar kekelemez. Para kazananlar konuşurken tökezlemez,
takılmaz ve kekelemez.

Başarılı olmak için nasıl konuşulacağını bilmelisiniz. Bugün kekeliyorsan,
engelin altından çıkmak için planlarını yap - bunun sana
ödeyeceğini ve iyi ödeyeceğini unutma.

VI. BÖLÜM

KUSURSUZ KONUŞMANIN YUVASI

Indianapolis'teki Bogue Enstitüsü gerçekten kusursuz konuşmanın yurdudur. Çünkü burada bulunan şeyler başka hiçbir yerde bulunamaz. Başka hiçbir yerde kekeme birinin ruh hallerine karşı o sessiz sempati yoktur. Başka hiçbir yerde o ev gibi atmosfer, o yardımseverlik, neşe ve iyi niyetin her yeri saran ruhu yoktur.

Kekeme ne kadar cesareti kırılmış olursa olsun, ne kadar yorgun veya gergin veya kendine güvensiz olursa olsun -başkalarının bakışlarından ne kadar utangaç veya çekingen olursa olsun- zihni ne kadar çekingen veya korkuyla dolu olursa olsun,
tutum onun gelişinden bir saat sonra değişmeye başlar.

Çünkü burası mükemmel konuşmanın evidir. Başarı havadadır.
Attığım her adım korku, endişe ve gerginlik eğilimini etkisizleştirir.
Kekemenin neye ihtiyacı olduğunu biliyorum.
Aşırı gergin vakayı susturmak için yapılması gereken şeyleri biliyorum.
O yoğun öz-bilinci ortadan kaldırmak ve öğrenciyi kendini unutkan yapmak için ne yapacağımı biliyorum.
Bunlar deneyimle öğrenilmiştir. Ve deneyimle kazanılan bu yöntemler öğrenciyi ilk saatten itibaren doğru şekilde başlatır.

Öğrenciler Trende Karşılanır: Öğrencileri, buharlı yollar üzerinden geçen tüm trenlerin geldiği Union İstasyonunda karşılamaktan mutluluk duyarız, eğer öğrenci önceden (mektup veya telgrafla) hangi yolu
geçeceğini ve bu şehre varacağı saati bize bildirirse. Bunun için herhangi bir ücret alınmaz, bu yalnızca Enstitü'nün yerini bilmeyen öğrencilere gösterilen nezaketin bir parçasıdır. Kimlik
olarak küçük bir mavi kurdele takılmalıdır.

Geldiğinizde: Tren istasyonunda sizi karşılamamız için bize yazmadıysanız veya telgraf çekmediyseniz,
geldiğiniz anda telefon kulübesine gidin ve Bogue Enstitüsü'nü arayın, enstitünün bir temsilcisi derhal sizin için gönderilecektir.

Bagajlarınız: Bagajların istasyondan Enstitü'ye transferi
ofisimiz tarafından gerçekleştirilecektir. Bagaj Transferi, yeni öğrencilerin ve kursu tamamlayıp evlerine gitmek üzere ayrılanların bagajlarına bakmak amacıyla Enstitüye düzenli seferler düzenler. Giriş Koşulları: Enstitüye giren her öğrencinin normal zekaya sahip ve en az sekiz yaşında olması gerekir. Her öğrenci ayrıca iyi bir ahlaki karaktere sahip olmalı ve eğitimi alabilecek kadar iyi İngilizce konuşabilmelidir. Ancak kekeme bir kişi bir dilde iyileştiğinde, tüm dillerde iyileşmiş olur. Zengin ve fakir burada eşit nezaket, nezaket ve saygıyla karşılanır. Burada iyileşmek için bulunanlara, yaşamlarındaki konumlarına bakılmaksızın inanıyoruz ve bu amaca ulaşmak için istedikleri sonuçlarla tutarlı olan en kısa sürede yardımcı olmaya inanıyoruz. Alan ve Binalar: Enstitü Binası ve Yurt, şehrin kirinden, tozundan, gürültüsünden ve gürültüsünden uzakta, ancak şehrin faaliyetlerinden en ufak bir şekilde uzaklaşmayacak kadar uzakta, ideal bir yerleşim bölgesinde, büyük bir arsa üzerinde yer almaktadır.

Öğrenciler İçin Pansiyon ve Oda: Enstitü, Enstitü yetkililerinin doğrudan ve acil denetimi altında kendi Yurt ve Yatılılık Departmanını sürdürmektedir. Ana Yurt Binasının sağında, girdiğinizde kız ve kadınlar için Yurt bulunurken, solda Genel Ofisler ve erkek ve erkekler için Yurt bulunmaktadır. Öğrencilerimizin Enstitü'de ​​kaldıkları süre boyunca konfor ve mutlulukları için her türlü olanak sağlanmıştır. Oda, yemek, ısıtma, ışık, sıcak ve soğuk banyolar ve diğer tüm konfor ve kolaylıklar sağlanmıştır.

Yatak Odaları: Öğrencilerin yatak odaları ve daireleri geniş, iyi aydınlatılmış ve iyi havalandırılmıştır. Hem yaz hem de kış konforludurlar, tüm binayı her zaman rahatça ısıtmak için yeterli olanaklar sağlanmıştır.

Tüm yatak odaları ve tüm Yurt ve sınıf elektrikle aydınlatılmaktadır. Her odada odayı konforlu ve ev gibi hale getirmek için gerekli mobilyalar bulunmaktadır. Banyo ve yüz havluları, tüm gerekli yatak takımları ve çarşaflar gibi ek ücret ödemeden temin edilir. Geniş ve ferah banyolar, akan su ve modern ekipmanlar sadece öğrencilerin kullanımına özel olarak döşenmiştir.

Yemek Odası: Ana Yurt Binasında iki büyük, havadar ve iyi havalandırılmış yemek odası bulunmaktadır. Burada tüm yemekler en iştah açıcı şekilde servis edilir - buraya gelen öğrenci tipinin özel ihtiyaçları için planlanmış sağlıklı menüler. Diyet yoktur, ancak yemekler dikkatlice dengelenir ve aşırı baharatlı yemekler veya zararlı yiyecek kombinasyonları ortadan kaldırılır.

Her öğün deneyimli bir şefin doğrudan gözetimi altında hazırlanır. Bu yönetim altında öğrencilerimize bir araya getirilebilecek en lezzetli ve sağlıklı yiyecekler servis edilir - bunların hepsi öğrencilerin Enstitü
masa yemeğini coşkuyla onaylamasıyla kanıtlanmıştır.

Titiz Temizlik: Enstitü Binalarının her yeri yılın her günü titizlikle temiz tutulur. Bu açıdan Bogue Enstitüsü en iyi otellerin çoğunu geride bırakır.

Kütüphane: Önde gelen gazeteler ve dergiler sürekli olarak mevcuttur ve
öğrencileri düzenli okuma yoluyla
olaylar dünyasıyla bağlantıda kalmaya teşvik ediyoruz.

Zaman Nasıl Harcanır: Günün sırası şu şekildedir:

06:30 AM.......................................Kalk
07:00 - 08:00................................Kahvaltı
08:00 - 09:00..................................Özel Çalışma
09:00 - 11:00........Sabah Tedavi Dönemi
11:00 - 12:00....İlerleme Testleri, Özel Sınav
ve Kişisel Eğitim
12:00 - 14:00........................Öğle Yemeği Dönemi
14:00 - 16:00........................Sınıf Eğitimi
16:00 - 18:00.............................Eğlence
18:00........................................Akşam Yemeği
20:00.........Çocuklar Küçük Sınıf Emeklilik Saati
21:00.........Çocuklar Büyük Sınıf Emeklilik Saati
22:00...................Yetişkinlerin Son Emeklilik Saati

Cumartesi öğleden sonraları, Pazar günleri veya resmi tatillerde ders yoktur. Hiçbir zaman akşam veya gece dersi yoktur ve tüm gerekli zamanı çalışmaya ayırabilecek durumda olmayan hiçbir öğrenci kaydolamaz. Öğrencinin Bogue Enstitüsü'ne devam ederken çalışmasına veya devlet veya liseye gitmesine izin veren yarı zamanlı bir ders yoktur. Buradaki çalışma, bir "yan konu" haline gelmek için çok önemlidir. Bunun öğrencinin düzenli ve tek meşgul edici etkinliği olması konusunda ısrar ediyoruz.

DERSLER: Yıl boyunca zaman zaman, ben ve yardımcı eğitmenler tarafından öğrencilerin hızlı ilerlemesini sağlamak amacıyla konuşmanın temelleri veya benzer konularla ilgili açık dersler verilir.

Bu dersler önemlidir ve her öğrenci tarafından katılmalıdır.

DİKKATLİCE PLANLANMIŞ BİR DERS: Öğrencinin sabah kalktığı andan gece yattığı ana kadar dersinin her adımı en iyi sonuçları elde etmek için planlanır. Deneyim bize en iyinin ne olduğunu öğretti ve
günün programı, belirli bir
zamanda en büyük ilerlemenin çizgileri üzerine kuruludur. Bu programda gelişigüzel adımlar yoktur--her aktivite
istenilen ve gerekli bir sonuca ulaşır. Bunlar kesin ve hızlı başarıyı sağlayan ve her günün bir önceki güne göre ilerleme göstermesini sağlayan şeylerdir.

Bogue Enstitüsü'nün çalışmasında her öğrencinin dersi benim doğrudan ve kişisel denetimim ve yönlendirmem altındadır. Elbette, her biri kendisine emanet edilen işe uygunluğuna özel olarak dikkat edilerek seçilen yardımcı eğitmenler tarafından zorunlu olarak destekleniyorum.

Her Öğretmen Bir Uzmandır: Her biri bir uzmandır - yalnızca Bogue Enstitüsü'nde kapsamlı bir deneyimle değil, aynı zamanda kişisel eğitimim altında uzun bir çıraklık yapmış bir ustadır.

Eğitimimizin herhangi bir bölümünden sorumlu olan her uzman belirli katı niteliklere sahip olmalıdır. Öncelikle iyi eğitimli, rafine ve en iyi karaktere sahip olmalıdırlar. Kekemenin zorluğunu hem ahlaki ve zihinsel hem de teknik açıdan anlamalıdırlar. Her zaman doğal olarak sempatik, neşeli ve yardımsever bir zihin yapısı sürdürmeli ve
elimdeki eğitimin onları Bogue Enstitüsü öğrencilerine hizmet etmeye tamamen nitelikli hale getirdiğini kanıtlayabilmelidirler.

Her zaman yöntemlerimizin olağanüstü bir özelliği olan uzun eğitim ve çıraklık dönemi, eğitimi ucuzlatmak istersem ortadan kaldırılabilir. Deneyimsiz eğitmenler, şu anda çalıştırdığım uzmanların ücretinin yarısından daha azına çalıştırılabilirler - ancak bu şeyler ancak sonuçlar pahasına feda edilebilir. Uzun yıllar boyunca Bogue Enstitüsü öğretim üyelerinin üstünlüğü ulusal çapta tanınmıştır ve bu itibarı bugün koruyoruz - ve mümkün olduğunda geliştiriyoruz.

BÖLÜM VII

ANNEM VE ENSTİTÜDEKİ EV HAYATI

Bogue Enstitüsündeki ev hayatından bahsederken annemden ve burayı gerçek bir ev hayatı haline getirmek için yaptığı ve yapmaya devam ettiği işten de bahsetmeden geçilemez. Bu onun eseri ve başarmıştır. O, o ev hayatının etrafında döndüğü dönüm noktasını temsil eder ve Enstitüyü buraya gelenler için gerçek bir yuva yapan rehber ruhtur. Geldiğinizde sizi evinizde hissettiren hayırsever gülümsemesi, tüm konaklamanız boyunca sizi evinizde hissettiren nazik etkisi ve gittiğinizde gülümseyen Tanrı hızıdır, ayrılma zamanının gelmemiş olmasını dilersiniz.

Anne Bogue'un yönetimi altında Enstitü, barındırdığı büyük ve mutlu aile için yoğun, mutlu, neşeli ve düzenli bir yuvadır.

Oynamak isteyenler için müzik vardır. Kendilerini ve başkalarını eğlendirmek isteyenler için oyunlar, kitaplar ve dergiler vardır. "Her türlü çalışma Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar ve
Jill'i sıkıcı bir kız" gerçeğini biliyoruz ve her yaştan ve her durumda sağlıklı ve değerli eğlenceler ve eğlenceler sağlanmaktadır. Bu eğlenceler, onları isteyenler içindir; istemeyenler ise kendi odalarında her zaman huzur ve sessizlik bulabilirler.

Gürültücülük yoktur. Serseri burada değildir. Hanımefendi ve beyefendiye yakışan davranış standartlarını oluşturmakta zorluk çekmeyiz ve yürürlükte olan yönetmelikler, buraya gelenlerin bu standartlara uyabileceği ve uyacağı inancına dayanır.

Amaç Birliği: Tüm öğrencilerin Enstitü Yurdunda yaşadığı planın belirgin avantajlarından biri, buraya gelen herkesin bir amaç için gelmiş olması ve bunu akıllarında tutmasıdır. Masada yanınızda oturan öğrenci, sizinle aynı amaç için buradadır.
İkiniz de aynı şey için çalışıyorsunuz; içtenlikle, coşkuyla, ciddiyetle ve ayrıca başarılı bir şekilde kekemeliğinizden kurtulmak için çalışıyorsunuz.

Bu ne anlama geliyor?

Bu, Enstitü'nün atmosferinin
enerji, coşku ve başarılı çaba ruhuyla
doymuş olduğu anlamına gelir.
Kararlılık, uygulama, başarı--bunlar soluduğunuz
havadadır. Bir orduyu zafere taşıyan ruh buradadır--sizi
zafere ve başarıya taşımak için. Tedavide Mutlak Gizlilik: Enstitüdeki herhangi bir öğrencinin katılımıyla ilgili kesinlikle hiçbir tanıtım yapılmaz. Birçok öğrenci, aileleri veya arkadaşlarının bile bundan haberi olmadan katılmıştır. Diğerleri, arkadaşlarını ziyaret ettikleri izlenimini bırakarak gelmiştir - ki gerçekte de öyleydiler, çünkü daha sonra Enstitüyle bağlantılı olanların samimi ve değerli arkadaşlar olduğunu

öğrendiler.

Dersle ilgili yazışmalar yaparken bile, hiç kimse sizin niyetleriniz hakkında hiçbir şey bilmek zorunda değildir, çünkü hiçbir durumda Enstitü'nün adı size gönderilen hiçbir mektup veya paketin dışında görünmez. Sadece "BENJAMIN N. BOGUE" adı mektubu tanımlamak için görünür.

Hiçbir zaman adınız, adresiniz veya adınızla bağlantılı olarak sizinle ilgili herhangi bir bilgi, sizin izniniz olmadan hiçbir şekilde kamuya açık bir şekilde yayınlanmayacak veya tartışılmayacaktır.

Sağlık Bakımı: Enstitüye katılanların fiziksel refahı için her türlü koruma önlemi alınmıştır. Konum ve olağanüstü hijyenik önlemler, uzun süreli hastalık olasılığını neredeyse ortadan kaldırıyor. Bu, 1918-1919 sonbahar ve kış aylarındaki şiddetli ve ülke çapındaki grip salgını sırasında Enstitü'nün tek bir öğrencisinin bile hastalanmaması gerçeğiyle kanıtlandı. Bu, o sırada burada bulunan birçok öğrencinin dikkate değer iyi fiziksel durumu için harikalar yaratıyor. Ancak, bir öğrencinin hastalanması durumunda, Enstitü Ev Hekimi derhal çağrılır ve bir çocuk söz konusu olduğunda, bu hekimin görüşü derhal ebeveynlere gönderilir. Hastalıkta ve sağlıkta, Anne Bogue'un nazik, kibar ve yine de göze batmayan hizmetleri öğrencinin emrindedir. Her türlü bakım sağlanır, özel yemekler sağlanır ve her ihtiyaç, öğrenci kendi evindeymiş gibi aynı özenle karşılanır. Hristiyan Etkileri: Indianapolis, birçok mezhepten çok sayıda güzel kilisenin bulunduğu bir şehirdir ve bunların çoğu Enstitü'nün hemen yakınındadır. Tüm kalış boyunca, öğrenciler en iyi ahlaki ve dini etkilerle çevrilidir ve her Pazar günü öğrenci grupları Enstitü'den ayrılıp farklı kiliselerde ayinlere katılır. Çocuklara Uygun Şekilde Bakılır: Bakımımıza yerleştirilen çocuklara özel ilgi gösterilir. Diğer öğrencilerde olduğu gibi, onlar da en sağlıklı ahlaki etkilerle çevrilidir. Yönetmelikler, normal işlerinin ardından, günün uygun saatleri dışında Enstitü arazisinde kalmaları gerektiğini belirtir. Ebeveynlerin çocuklarını kurs sırasında yanlarında kalma fikriyle getirmeleri ve birkaç gün içinde eve dönüp, çocukları bizimle bırakıp, o kısa sürede çocukların burada kendi evlerindeymiş gibi iyi bakıldıklarından emin olmaları çok sık görülen bir durumdur. Ebeveynler bazen çocukların evlerini özleyeceğini ve eve gitmek isteyeceğini söylerler, ancak yüzlerce vakayla ilgili deneyimimiz, genellikle çocuğun ebeveynlerini görmek için evini özleyen
çocuk yerine, çocuğu görmek için evini özleyen ebeveyn olduğunu kanıtlıyor. Enstitünün ev benzeri ortamı ve onlara verilen özen ve ilgi, çocukların evini özlemeleri için küçük bir fırsat sağlıyor, özellikle de günün büyük bir bölümünde meşgul oldukları, ilgi duydukları işte oldukları
unutulmadığında. Aslında, çocukların o kadar çok iyi arkadaş edindiğini
görüyoruz ki, eve dönme zamanı geldiğinde gerçekten isteksizler. Öğrencilerimizin çoğu, hayatlarının en iyi arkadaşlıklarının bazılarının Bogue Enstitüsünde başladığını
tanıklık edebilir.

Hanımlara Bakım: Hanım yardımcılarım ve Anne Bogue, hanım öğrencilerin rahatı ve keyfiyle ilgilenecekler. Hanımların binanın ayrı bir bölümünde kendi yurtları var ve konaklamalarını çok keyifli buluyorlar. İdeallerin Bir Yansıması: Enstitüdeki uyumlu ev hayatı, öğrencilerin ihtiyaçlarına gösterilen dakik ilgi, kadınlara ve çocuklara gösterilen ilgi, hasta olanlara veya herhangi bir nedenle özel ilgiye ihtiyaç duyanlara gösterilen ilgi - bu sadece bir idealin yansımasıdır - bu ideal, Bogue Enstitüsünü sadece eğitim ve sonuçlarda değil, her bakımdan, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce kekemeliğe çare ararken bulabilmeyi
istediğim şey haline getirmektir. Rahatlıklar, kolaylıklar, yardımseverlik atmosferi - bunların hepsi sizin hızlı ve kesin başarınıza katkıda bulunur - ve diyebilirim ki, bunlara sahip olmamızın nedeni budur.

BİLMEK İSTEDİĞİNİZ ŞEYLER

Fazla Parayı Yatırın: Yanlarında fazladan para getirenlere kolaylık olması açısından, parayı kasamıza yatırma ayrıcalığını veriyoruz. İstendiğinde diğer değerli eşyalar saklanmak üzere bırakılabilir. Öğrenciler
isterse şehir bankalarından birine para yatırabilirler.
Öğrenciler yanlarında çok fazla para taşımamalıdır; kaybedebilirler.

Öğrencilerin Postası: Bu Enstitü'de ​​bulunan kişilere mektup gönderen akrabalar, arkadaşlar ve diğerleri, teslimatta gecikme olmaması için tüm postaları öğrencilere "c/o BENJ. N. BOGUE" olarak göndermelidir.

Yabancı Öğrenciler: Yabancı dil konuşanların bu Enstitü'ye kabul edilmeden önce İngilizce öğrenmeleri gerekecektir. Eğitim yalnızca İngilizce olarak verilir, ancak tüm milletlerden kişiler, İngilizce dilini yeterli düzeyde biliyorlarsa tedavi edilebilirler. Ancak, bir dilde tedavi edilen kişiler tüm dillerde tedavi edilir.

Öğrenciler İçin Refakatçiler: Ebeveynler, veliler veya refakatçiler, isterlerse küçük çocuklara veya başkalarına eşlik edebilirler. Öğrenciye eşlik edenlerin tedavi sırasında çocuklarla ilişki kurması tamamen tatmin edicidir. İstenirse birlikte oda tutabilirler veya bitişik odalar ayarlayabilirler.

Eve Gittiğinizde: Gerektiğinde, genç öğrencilerimiz için tren biletleri alırız, bagajlarını kontrol ettiririz ve Indianapolis'ten evlerine gittiklerinde onları güvenli bir şekilde uygun trene yerleştiririz ve aksi takdirde bizimle kaldıktan sonra evlerine doğru şekilde gitmeleri için özel ve dikkatli bir ilgi gösteririz.

Zengin ve Fakir Eşit Durur: Bunun Enstitü'nün en övgüye değer özelliklerinden biri olduğu iddia edilmektedir. Tüm enstitülerde böyle değildir.
İyi kıyafetler ve parayla özgürlük, öğrencinin statüsünü güvence altına aldığı test değildir, ancak samimi, sadık çalışması ve beyefendi veya hanımefendi gibi davranışlarıyla ölçülür. Arkadaş edinmemizi ve öğrenciye şeref listemizde bir yer kazandıran şey, dışsal süs ve zenginlik gösterisi değil, içsel değerdir. Öğrenci, sahip olduğu şeye göre değil, olduğu şeye göre yargılanır.

İhmal Edilen Eğitim: Hiç kimse ihmal edilen eğitim veya ileri yaş nedeniyle kendini bizim
eğitimimize vermekten çekinmemelidir. Tüm
utançlardan dikkatlice kaçınılır. Okumayı veya yazmayı bile bilmeyen çok sayıda geri kalmış öğrenci her yıl okula girer ve Ünite Yöntemi ile
tamamen ve kalıcı olarak iyileşir.

BÖLÜM VIII

EBEVEYNLERLE YÜREKTEN YÜREĞE BİR KONUŞMA

Eğer kekeme bir çocuğun annesi veya babasıysanız, öncelikle bu kitabın İkinci Kısmında yer alan IX ila XIV. Bölümleri okumalısınız.
Bu bölümler, çocukların ilk konuşulan kelimeden
önceki 21 yaşına kadar olan konuşma bozukluklarıyla ilgilenir. Bu dönemde, bebeğin zihni ve bedeni yapısal ve yasal olarak yetişkininkiyle
birleşir.

Hiçbir anne veya baba bu Bölümleri okumadan çocuğunun bozukluğunu anlayamaz. Anlayamamak, ne yapılacağına karar vermede hata yapma olasılığını çoğaltmaktır. Bu nedenle, tekrar ediyorum, eğer kekeme bir erkek veya kız çocuğunun annesi veya babasıysanız, daha fazla ilerlemeden önce Çocuk Kekemeliği ile ilgili bölümleri okuyun.

Birçok kekeme çocuğun ebeveyninin zihninde, çocuğun sorunundan kurtulma fırsatına sahip olması için kökten kazınması gereken üç yanlış inanç vardır. Bu inançlar şunlardır:

1--Çocuğun sorununu aşacağı ve bu nedenle
sadece "büyümesine" izin verilmesi gerektiği, bu ayarda sorunun ortadan kalkacağı.
2--Çocuğun denerse kekemeliği durdurabileceği--sorunun çocuğun kötü niyetli bir alışkanlığı olduğu, isterse ondan
uzaklaştırabileceği.
3--Çocuğun sorununun tedavi edilemez olduğu ve onun için hiçbir şey yapılamayacağı.

Bu inançların hepsi tamamen yanıltıcıdır ve tamamen çocuğun sorununun nedeni ve ilerleyişi hakkındaki cehalete dayanmaktadır. Bunlar için en ufak bir bilimsel temel yoktur, gerçeklere veya deneyime dayalı inançlar değildir--ancak birçok evde, kekeme çocukla onun tam ve kalıcı tedavisi arasındaki en büyük engeli oluştururlar.

Çocuğunuzun sorununu aşacağına inandığınız sürece, bozukluğun ortadan kaldırılması için hiçbir adım atmazsınız.

Ne olur?

Sorun aydan aya ve yıldan yıla daha da kötüleşir, ta ki "büyüyen inanç"ın devam ettiği birçok durumda, sorun kronik ve tedavi edilemez bir aşamaya geçer ve kekeme çocuk, neredeyse katlanılması çok zor bir engelle yaşamaya mahkum olan kekeme bir erkek veya kadın olur.

Çocuğunuzun bu sorunundan asla kurtulamayacağını kalbinize yazın.
Çocuk Kekemeliği Bölümlerinde verilen bilgileri düşünün.
Bu bir söylenti veya tahmin değil, bir ömür boyu deneyimden elde edilen gerçeklerdir.

Eğer siz, kekeme bir çocuğun babası veya annesi olarak, çocuğunuzun denerse kekemeliği durdurabileceği şeklindeki ikinci inanca
sahipseniz, o zaman bu mesafeden çocuğunuzun gelecekte onun için hak ettiğinden daha fazla şey biriktirdiğini görebiliyorum. Çünkü onun kendi isteğiyle durabileceğine inandığınız sürece, kekelemeye başladığında ona karşı sabırsız olacaksınız. Onu azarlayıp "bu tür
konuşmayı bırak!" diyeceksiniz. Böylece onu sinirlendirecek ve konuşma bozukluğunun pençesinde tamamen çaresiz olduğu o mide bulandırıcı hissi yüreğine getirecek ve yine de--"Ah, neden anlamıyorlar?"

İlk inanç gibi, çocuğun isterse durabileceği inancı da cehalete dayanmaktadır. Kekeme bir çocuğun konuşmaya çalıştığında kalbini saran korku hissini deneyimlemiş hiçbir anne veya baba, isterse durabileceğini
söylemeyecektir.

Size söylüyorum ve bunu vurgulamak istiyorum--kekemelik yapan çocuğunuzun ilk ve en önemli arzusu, bundan kurtulmaktır. Hayatının en büyük günü, o korku olmadan, takılmadan, tökezlemeden ve sözlerinde tereddüt etmeden konuşabildiği gün olacaktır.

Tekrar söylüyorum, eğer sizin o oğlan veya kızınız kekemeliğini durdurabilseydi, hemen şimdi durdururdu. Eğer durma
gücüne sahip olsalardı, bir daha asla kekelemezlerdi. Ama değiller. Sorunlarının özü budur: normal konuşma üretmek için ses organlarının hareketlerini kontrol edememeleri. Bu organların kontrolünü kaybetmişlerdir ve kendi iradeleriyle bu kontrolü yeniden sağlayamazlar.

Üçüncü inanç, kekemeliğin tedavi edilemeyeceği inancı, o kadar kolay yıkılır ki, buna çok az zaman ayıracağım. Tüm yanlış inançlar gibi, bunun da temeli cehalettir. Gerçekleri bilen anne veya baba, kekemeliğin tedavi edilebileceğini de bilir. Oğlunuzun veya kızınızın iyileşip iyileşemeyeceğini bilmiyor olabilirsiniz, ancak bunu kesin ve olumlu bir şekilde öğrenmeniz için bir yol sunuluyor, çocuğunuzun vakasını Tanı
Boşluğumda açıklayarak ve kapsamlı bir Tanı için bana geri göndererek.

İnançlarınızı bir kenara koyun - ne olursa olsunlar. İsterseniz gerçekleri
öğrenebilirsiniz. İsterseniz gerçeği öğrenebilirsiniz. Gerçek, yanlış inançlardan daha iyidir ve gerçekler batıl inançlardan veya söylentilerden daha iyidir, ki bunlar her durumda sefalete, umutsuzluğa ve umutsuzluğa yol açar - başarılı, mutlu ve memnun bir hayatın olabileceği yerde - kekemelik hariç. Oğlunuz veya kızınıza karşı iyi tanımlanmış bir sorumluluğunuz var. Yerine getirmeniz gereken bir göreviniz var - yani, o oğlan veya kızınızı dünyaya diğer oğlan veya kızlar kadar donanımlı bir şekilde çıkması için donatmak - ve bu, mükemmel bir konuşma ile donatmak anlamına gelir - ki bu olmadan tam olarak başarılı olmak için çok
fazla engelli olacaklardır.

BÖLÜM IX

GECİKMEYİN TEHLİKELERİ

Geçtiğimiz yıllarda dikkatimi çeken vakaların çoğunda, kekeme veya öksürüğü olan kişi kekemelikten daha
zor tedavi edilen bir hastalığa yakalanmıştır: Erteleme Alışkanlığı.

"Ah, biraz bekleyeceğim," der kekeme. "Biraz
bir fark yaratmaz!" Ve sonra o küçük süre büyük bir süreye dönüşür ve büyük süre bir yıla dönüşür ve yıl bir ömre dönüşür ve o hala kekelemeye devam eder.

Birkaç ay önce, kambur duruşlu, yüzü ve adımlarıyla yorgun, yaşlı bir adam teşhis için bana geldi.
Yüzü uzun, sert çizgilere bürünmüştü.
Gözleri bir yandan diğer yana kayıyor, gizlice oraya buraya bakıyordu.

Titreyen ellerinde, orada durup konuşurken gergin bir şekilde çevirdiği yıpranmış eski bir derbi vardı.
Gerginlik, ellerin titremesi, gergin yüz, değişen gözler--tüm bunlar, bu adamın masanın yanında otururken anlattığı hikayeyle açıklanıyordu.

"On yaşındayken bir merdivenden düştüm," dedi. "Ondan sonra,
her zaman kekeledim. Ailem bunun bir alışkanlık olduğunu düşünüyordu--Ancak annemin beni her gün nasıl azarladığını ve 'böyle konuşmayı
bırak' dediğini hatırlıyorum. Ama bana bırakmamı söylemenin bir faydası yoktu. BIRAKAMADIM! Eğer
yapabilseydim, kesinlikle YAPARDIM, kekelediğin için,
ne anlama geldiğini biliyorsun.

"Okul artık bir yük olmaya başladı. Sanırım teneffüslerde okul bahçesindeki her çocuğa eğlence sağlamış olmalıyım, çünkü
benimle dalga geçmeyen, benimle alay etmeyen ve bana gülmeyen bir çocuk varsa, o zaman kim olduğunu bilmiyorum.

"Sonra bir gün öğle vakti okula geri döndüm, birkaç blok ötede köşede bir grup çocuk gördüm, o kalabalığın içine girmenin veya yanından geçmeye çalışmanın ne kadar zor bir iş olduğunu düşündüm. Ölümcül ve mantıksız bir korku
üstüme geldi. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, o kalabalığın yanından geçme noktasına kadar cesaretimi
toplayamadım. Ama pek fazla seçeneğim yoktu. Ya o yoldan gidecektim ya da okuldan uzak kalacaktım. Ve okuldan uzak kaldım.

"Ve sonra kritik gün geldi. Ailemden hiçbir devamsızlığım için kefil olmalarını isteyemezdim - onlara orada olmadığımı söylemeye cesaret edemezdim. Bu yüzden
bir mazeret olmadan geri döndüm. Öğretmen öfkeliydi. Konuşmamı sağlamaya çalıştı,
ama tek bir kelime bile söyleyemedim. Bu yüzden beni müdüre gönderdi. O da
açıklamamı istedi. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ağzımdan ilk kelimeyi bile çıkaramadım.
Tek bir ses bile çıkmadı.

"O da anlamadı. Sonuç: Okuldan atıldım - üzgünüm - kimse benim sorunumu anlamıyor gibiydi - kimse benimle sempati duymuyordu - kekemeydim.

"Okulda olduğumu iddia etsem de, hafta bitmeden
annem ve babam öğrendi. Sonra bir fırtına çıktı. Onlara gerçeği anlatmaya çalıştım.
Dinlemediler. Babam öfkelendi ve annem azarladı. Orada benim için
bir yaşam yok gibiydi. Bu yüzden evden kaçtım - kaçtım çünkü
annem ve babam dinlemiyordu - anlamaya çalışmıyorlardı.

"Sonra sorunlarım gerçekten ciddi bir şekilde başladı. Sizi detaylarla
endişelendirmeyeceğim. Bir iş buldum - kaybettim. Başka bir tane buldum - onu da kaybettim. Bu hikayenin kaç kez
tekrarlandığını bilmiyorum. Ve unutmayın - ben daha çocuktum!"

Burada yaşlı adam durdu, başı öne eğikti, bakımsız sakalı, eski püskü gömleğinin önünü süpürdü. Düşüncelere dalmış gibiydi - dünyadan dışlanmış biri olarak dolaştığı o günleri ve geceleri tekrar yaşıyordu. Bir ömür boyunca bir anda yaşıyordu. Birkaç dakika orada oturdu - düşünceler çok uzaktaydı. Sonra başını kaldırdı ve "Ama neden devam edeyim? Bana bak. NEREDE olduğumu gör. NE olduğumu gör." derken gözünün köşesinde bir damla yaş vardı. 70'in üzerinde olduğumu düşünebilirsiniz - henüz 50 değilim. Ama herhangi bir iyilik yapmak için çok geç. Burada evsiz, arkadaşsız, neredeyse parasızım. Kimse ne
olacağını umursamıyor. Bir şey olursa kimse fark etmez. Kimse benim için bir
işe sahip değil - kekeme. Konuşabilseydim, çalışabilirdim. Konuşabilseydim - Ah, ama neden tekrar anlatayım ki? Artık çok geç - herhangi bir iyilik yapmak için çok geç!!"

Haklıymış. Çok geç. Gerçekten çok geç.

Bu adam Çok-Sonrakilerden biriydi - Erteleyenlerden, Erteleyenlerden biriydi. Onun hikayesi Bekleyen Adam olarak adlandırılabilir.

Önce, anne babası dinlemeyi reddetti. Öğretmenleri bile
onun sıkıntısını anlayamadılar. Ve dünyaya çıktığında, kekemeliğinden kurtulma meselesini erteledi. Bekledi! Kendi kendine bunu yarın yapacağını söylüyordu - gelecek hafta - gelecek ay. Ve
yarın hiç gelmedi. Gelecek hafta ve gelecek ay gelecek yıla denk geldi - ve
gelecek yıl umutsuz ve tedavisi olmayan bir vakayla karşılaştı.

Bekledi!! Ne kadar da trajik o iki kelime. Bekledi! Ve onun bekleyişi
binlerce çocukluk umudunun ölüm çanını çaldı. BEKLEDİ!! Ve
sağlık yavaş yavaş kanatlandı ve uçup gitti. BEKLEDİ!! Ve sinsi
küçük Korku Şeytanı parça parça irade gücünü parçaladı, konsantrasyon gücünü
tüketti. BEKLEDİ!! Ve o ilk basit sinirsel
durum neredeyse felce benzer bir şeye dönüştü.

O adamın altı fitlik toprağın altına yatırıldığında mezar taşına gerçekten şu sözcükleri yazabilirlerdi: "Bir
Başarısızlık" - ve sebebini yazmak isterlerse şunu ekleyebilirlerdi:
"Bekledi!"

Kekemenin "Kekemeliğim için tedaviye ne zaman başlamalıyım?" ve "En hızlı iyileşme şansım hangi aşamada olur?" sorularına tek bir cevap vardır. Kekeme veya kekemenin hastalığına yönelik tedaviye başlaması için en iyi zaman, kekemeliğini veya kekemeliğini keşfettiği gündür. En hızlı iyileşme şansı bugün vardır.

O halde, Emerson'un ifadesiyle, kekeme kişi "BUGÜN'ün yılın en iyi günü olduğunu kalbine yazmalıdır." Kararsızlığın, gecikmenin, belirsizliğin, tereddütün unutulmaya yol açtığını ve tek kurtuluşunun BUGÜN olarak bilinen o altın fırsatta yattığını hatırlamalıdır!

Benjamin Nathaniel Bogue'nun yazdığı Kekemelik, Nedeni ve Tedavisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAMMERING, ITS CAUSE AND CURE ***

***** This file should be named 4256.txt or 4256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/5/4256/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
