*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Private Letters of Edward Gibbon (1753-1794)  Volume 1 (of 2) (Edward Gibbon'un Özel Mektupları (1753-1794) Cilt 1 (2))
Yazar: Edward Gibbon
Yayın Tarihi: April 22, 2013 [EBook #42578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Private Letters of Edward Gibbon
(1753-1794)  Volume 1 (of 2), by Edward Gibbon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Private Letters of Edward Gibbon (1753-1794)  Volume 1 (of 2)

Author: Edward Gibbon

Editor: Baron Rowland Edmund Prothero

Release Date: April 22, 2013 [EBook #42578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATE LETTERS--EDWARD GIBBON, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Jorener, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







  Özel mektuplar
  İLE İLGİLİ
  Edward Gibbon

  (1753-1794).

  Giriş ile
  Sheffield Kontu.

  Tarafından düzenlendi
  Rowland E. Prothero,
  Avukat, All Souls 'College, Oxford'un bir zamanlar.

  Vol. BEN.

  LONDRA:
  John Murray, Albemarle Caddesi.

  1896.

  LONDRA:
  William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
  Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Sheffield Kontu tarafından giriş.


Edward Gibbon'un ölümünün yüzüncü yılı (Ocak 1794'te öldü, yaşlı
elli altı), Londra'da düzenlenen bir kamu anısına kaydedildi.
Kasım 1894, Kraliyet Tarih Derneği örneğinde. .
İngilizce ve yabancı öğrencilerin seçkin komitesi
Bu vesileyle, beni başkaları olmaya davet etti,
Gibbon'un çok yakın olduğu aileyi temsil ettiği gibi
bağlı ve hala portreler, el yazmaları,
Mektuplar ve tarihçinin kalıntıları. Bunların sergisi
İngiliz Müzesi ve 15 Kasım'da yapılan anma,
İşe ve en büyüklerden birinin kalıntılarına yeniden uyandırılmış
İngiliz edebiyatında isimler; ve genel bir arzu ifade edildi
El yazmaları tekrar harmanlanmalı ve henüz
Yayımlanmamış dünyaya verilebilir.

Bilindiği gibi, büyükbabam, ilk Earl'di
Tarihçi neredeyse evlat edindiği kardeşi, ona her ikisi de bir ev verdi
kasaba ve ülkede, onun devisie ve edebi yöneticisi ve
ünlü otobiyografi, mektupları düzenledi ve yayınladı ve
kalıntılar. Bunların hepsi Edward Gibbon'un Lord'a isteği altında geçti
Sheffield; ve kitaplar, kalıntılar, portreler ve çeşitli
Mementos, bir asırdır babam tarafından korunuyorlar ve
Kendim Sheffield Park'ta Dinler Bakımı ve Veneration. .
_Memoirs_, _Diaries_, Orijinal İmza El Yazmaları,
_Letters_, _Note-Books_, vb.
İngiliz Müzesi, yayınlanmamış tüm telif hakkına tabi
Daha önce Bay Murray'e atanmış olan parçalar. Ve hayır ile
isteğine katıldığım az zevk ve gurur
yayınlanmamış bu kalıntıları tanıtacağım yayıncılar
dünya ve böylece tarihçiyi düzenleme görevini tamamlayın
Büyükbabam zamanının bir kısmını çok büyük bir şekilde adadı, sadece bir
Ahit görevi, ama bir aşk emeği olarak.

Tarihçinin büyükbabamla bağlantısı, erken
Arkadaş, John Holroyd ve Holroyd ailesinin üyeleri formlar
Edebiyattaki en hoş ve aynı zamanda en ilginç pasajlardan biri
tarih. Hiçbir şekilde Lord Sheffield'ın halkı tarafından kesintiye uğramadı ve
resmi görevler; gizlemek için bulut olmadan devam edildi
Samimiyet, ölümle güneşlenene kadar; ve hayatta kalan Earl
Arkadaşı çok uzun, düzenlemeye ve makaleleri yayınlamaya devam etti
ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra elinde kaldı
tarihçi.

14 Temmuz 1788 tarihli Edward Gibbon'un iradesindeki bir maddeyle, onun
Makaleler Lord Sheffield ve Bay John Batt'a emanet edildi.
Yürütücüler, aşağıdaki terimlerle:-

"Tüm el yazması makalelerimin benim zamanında bulunacağını
Ölüm, yöneticilerime teslim edilir ve eğer varsa
Halkın gözü için yeterince bitmiş,
Aynı şeyi bir kitapçı ile satın alarak tercih eder
Bay Andrew Strahan ve Bay Thomas Cadell, Liberal Ruh I
benzer işlemlerde deneyimlediler. Ve ne kadar paralar olabilir
çok değerli arkadaşım için verdiğim böyle bir satış ve yayından tahakkuk et
William Hayley, Esq., Eastham, Sussex ilçesinde. Ama
Benden önce boyayacaksa, yukarıda belirtilen paraları kraliyete veriyorum
Londra Derneği ve Paris Yazıtları Kraliyet Akademisi,
onlar tarafından istihdam edilenlere güvenerek, hem paylaşın hem de paylaşın
öğrenme nedenine en faydalı görecekleri gibi. "

Vasiyetnamede ve birçok
Sözlü iletişim, Lord Sheffield, 1799'da yayınladı
_ Edward Gibbon'un hayatının anılarıyla ve
Writings_, 2 ciltte, 4to. 1815'te üçüncü bir cilt eklendi ve
Eklemelerle Bütünün Yeni Baskısı aynı sırada ortaya çıktı
5 ciltte yıl, 8vo. 1837'de başka bir baskı, büyük bir 8vo
Cilt, yayınlandı.

Kendi iradesiyle bir maddeyle, Lord Sheffield daha fazla
Tarihçinin makalelerinin yayınlanması yapılmalıdır.

"Ve söz konusu mütevelli heyetlerimin ve mirasçılarımın hiçbirinin söylenmediğini istiyorum
Söz konusu Edward Gibbon'un el yazmaları, makaleleri veya kitapları yayınlanacak
Yayın onayım bazıları tarafından yönlendirilmedikçe
Memorandum benim tarafımdan onaylandı, yazıldı veya imzalandı. Ve ben de talep ediyorum
Mülkiyete sahip olmaya hak kazanan kişi
sahip olduğu ya da uygunsuz bir şekilde aynı şekilde acı çekmek
maruz."

Bu yönü kesinlikle babam tarafından izlendi, ikincisi
Earl ve kendi başıma; Ve hiç kimsenin sahip olmadığına inanılıyor
hariç herhangi bir edebi amaç için makalelerin herhangi birine erişim
merhum Dean Milman, iyi bilinen baskısını düzenlerken
_Decline ve Fall_, 1842'de orijinali incelemesine izin verildi
otobiyografinin el yazmaları, herhangi bir yayınlamama şartıyla
yeni mesele.

Ancak 1894'ün anısına yine soruyu gündeme getirdi
Ulusal Dünya Yazılarına Verme Üzerine Böyle Bir Ambargo
önem, hatta olması gereken, hatta olması gerektiği gibi
sürekli. Bu makalelerde veya çocuklarında adlandırılan kişiler
geçen yüzyılın acı tartışmaları iken yaşıyordu
hala Unutulmamıştı, Edward Gibbon'un şöhreti neredeyse hiç
Yine de ulusal ihtişamlarımızdan biri olun, bu iyi bir meseleydi
Lord Sheffield'de bir editörün kullanması için his ve sağlam yargı
Arkadaşının itirafını ve özelliğini yayınlama konusunda takdir yetkisi
düşünceler. Şimdi yüz yıldan fazla geçti
Ölüm, böyle bir düşüncenin kilo veya anlamı yoktur. Ve görüş
hem profesyonel hem de özel olarak danıştığım kişilerden
arkadaşlar, kendi sonucumu büyük ölçüde destekliyor, bunun bir görev olduğunu
Kendi atalarıma ve dünyaya vermek için halka borçluyum
Bir asırdan fazla bir süredir tarihçinin tüm kalıntıları
Sheffield Park'ın güçlü odasında korunmuştur.

Bu makalelerin güvence altına alındığı davaların açılması
oldukça edebi işçiliğin bir vahyiydi ve
Edebi tarihte en ilginç sorun. El yazmaları
Tarihçi hepsi holograflardır-ünlü anıların metni
Olağanüstü hat güzelliği ile yazılmak ve incelenmiştir
azami özenle. Ancak, tek başına, metinlerin hiçbiri
Hemen, hatta doğrudan yayın için hazırlanmıştır. Tarihçi
1788 ve 1793 yılları arasında çeşitli aralıklarla yazdı,
_six_ farklı eskizler. Tam olarak sürekli değildirler; kısmen
aynı olayları farklı biçimde anlatın; Onlar yazılır
Farklı tonlar: Yine de bunlardan hiç kimse tamamlanmadı; hiçbiri
Geri kalanın yerini almak için açıkça tasarlanmış görünüyor. Küçük bir şey bile var
en asil ve en ünlülerden biri olan yedinci eskiz
Gibbon'un yazdığı pasajlar eksize edildi ve
Yayınlanmış otobiyografi.

Lord Sheffield editoryal görevini aşırı yargı ile yürüttü,
Tekil yaratıcılık, ama olağanüstü özgürlük. Ona yardım edildi
Makaleleri karısı ve bayan tarafından yayınlanmaya hazırlamak
Birincisi ile evlenen en büyük kızı Maria Holroyd
Alderley'den Lady Stanley. Bu çok yetenekli ve dikkat çekici kadın,
Tarihçinin mektuplarla ifade ettiği yetenekleri
hayranlık, açıkça kalem el yazısında el yazmaları işaretledi
(şimdi onun kendisi olarak tanındı) yazıcının kopyacısı için. Bu kalem
silme, transpozisyonlar ve hatta eklemeler,
Lord Sheffield tarafından yayınlanan otobiyografi. Oldukça üçte biri
Tüm el yazması atlandı ve en piko pasajlarının çoğu
Gibbon'un yazdığı, uyarı veya incelik tarafından bastırıldı
editörünün ve ailesinin.

Sonuç, tekil edebi ilgi sorunudur. Bir parça, çoğu
şimdiye kadar kullanan en büyük yazarlardan biri tarafından özenle bestelenmiş
bizim dilimiz, bir otobiyografi genellikle en iyisi olarak telaffuz edildi
sahip olmak, artık hiçbir anlamda bunun basit çalışması olmadığı kanıtlanıyor
ünlü kalem, ama beceriksizce bir araya getirilmiş olmak
yedi parçalı eskiz ve tek ve tutarlı bir
anlatı. Bu olağanüstü parçanın şekli ve kapsamı
Düzenleme, 15 Kasım adresinde tam olarak açıklandı,
Yüzüncü Yıl Komitesi tarafından yayınlandı, bunun benim için gerekli olmadığını
daha fazla büyütmek için.

Gibbon'un
_Autobiography_, bir genel olarak halka açık hale getirilmişti
Araştırmanın orijinallerin formda yayınlanması için ifade edildi
tarihçinin onları terk ettiği. Tamamlanmamış bir durum yoktu veya
okunaksız el yazmaları, ne de sadece not olarak tasarlanmış kaba taslaklar
sonraki kompozisyon için. Yedi makalenin tamamı
mükemmel hassasiyetle yazılır; Stil Gibbon'un
en ayrıntılı bir şekilde; Ve her parça için mükemmel bir şekilde hazır
Yazıcı-gittiği sürece. Görevi tekrar yapmak imkansızdı
Lord Sheffield tarafından hayranlık uyandıran konsolidasyon. Hiç bir şey
kaldı, ancak _verbatim_ parçalarının tamamını yazdırmak için
Tarihçi onları yazdı, mutlaka onların zaman sırasına göre
görünür kompozisyon, ancak ardışık bir anlatı oluşturmak için
yazarın hayatı.

Okuyucu şimdi, _ ilk kez_ için,
Ondan önce Edward Gibbon'un otobiyografik eskizleri tam olarak
onları ölümünde bıraktığı form. İçine alınan kısımlar
Koyu parantez, Lord Sheffield tarafından atlanan pasajlardır,
ve notlarda pasajlar veya cümleler, az ve
Lord Sheffield'in orijinaline eklediği kendi içlerinde basit
el yazması. Çeşitli nedenlerden dolayı yazdırmak için uygulanamaz bulundu
paralel sütunlardaki altı eskiz; Ama hayranları
Tarihçi ve İngiliz edebiyatının tüm öğrencileri bol bulacak
orijinal metinleri birbirleriyle harmanlamak için fırsat ve
editör tarafından yayınlanan metinle ve şimdi bir asırdır
İngiliz edebiyatının başyapıtlarından biri olarak.

Tarihçinin _letters_, büyük kısmı ele alınan
Lord Sheffield ve ailesine kısmen benim
Büyükbabanın birinde veya diğeri
Edward Gibbon'un eserleri. Ama bu koleksiyonda birçok mektup
ihmal edildi ve çoğu bazı eksikliklerle basıldı
ve varyasyonlar. Bu eksiklikler artık restore edildi; ve
_Letters_, yazarımızın diğer kağıtları gibi, şimdi ilk
Dünyaya bestelendikleri formda verilen zaman.

Bu konudaki büyükbabamla herhangi bir rekabet gibi davranamıyorum
düzenleme görevini yerine getirme becerisi ve
arkadaşının kalıntılarını yayınlamak için seçmek. Ama yapabilirim
okuyucuya, bu ciltte yer alan her şeyin
Edward Gibbon'un İşi şimdi tam olarak yazdığı gibi basıldı
Bastırma veya Emendation_. Ve bu edebi aktarırken
Ulusa hazineler ve onları dünyaya verirken hissediyorum
Tarihçinin benim için sakladığı güveni yerine getirdiğimi
büyükbaba ve ömür boyu dostluğun ruhunda hareket ediyorum
Bu onu aileme bağladı. Bu önleyici açıklamaları kabul etmeden sonuçlandıramıyorum
Bay Frederic Harrison'a karşı olduğum yükümlülüğü en çok tam olarak
Hazırlık ve kompozisyonda bana verdiği yardım için
bu önsöz.




Editörün Önsözü.


Gibbon'un yazışmalarının bu koleksiyonu,
1753'ten 1794'e kadar, pratik olarak tarihçilerin tamamını kapsar.
yaşam ve toplum, edebiyat ve
Bir dönemde siyaset,
Yedi yıllık savaş, Amerikan Bağımsızlığı Savaşı ve Fransızlar
Devrim.

Şimdiye kadar daha fazla sayıda mektup şimdi birincisi için
zaman; ancak yazışmaların bölümleri, bu baskıda işaretlenmiş
yıldız işaretleri, Gibbon'un
ölüm. Yayınlanmış bu bölümler, editör tarafından harika bir şekilde ele alındı.
dokunma ve daha fazla özgürlük. Lord Sheffield Dünya Mektuplarına Veriyordu
son olayları tartıştı ve yaşayan kişileri eleştirdi; oldu,
Bu nedenle, bazı imaları bastırması ve gizlemesi için gerekli
birçok isim. Arkadaşının edebi itibarını kıskanıyor, düzeliyor
Yazım veya dilbilgisindeki hatalar, daha fazla
sade ifadeler ve yerli küçük detayları önemsiz olarak atlar
hayat. Bazen, Lord Sheffield'in editoryal yöntemleri ötesine geçer
Bu az ya da çok meşru güçlerin kullanılması. İçin
Yazışmaların ilgisini yoğunlaştırın, birkaç satırı ortadan kaldırır
Bir mektuptan, bir saniyeden bir cümle seçer, bir pasaj çıkarır
üçte birinden ve patchwork'ünü gerçek bir mektup olarak yazdırıyor
Gibbon'un kendi eli.

Bu baskıda mektuplar yazıldığı gibi basılmıştır. İçin
Kişilerin kimliğini gizleyen boşluklar,
gerçek isimler; Bastırılmış pasajlar restore edilir; Yazım ve
Orijinal dilbilgisi korunur; Dil Gibbon olarak kaldı
yazdı. Anılar bize bir para cezasının tam elbisesinde Gibbon verirse
Mektupların Beyefendisi, yazışmalar bize adamı O gibi ortaya koyuyor
Vale ve temizlikçisi tarafından biliniyordu.

Mektuplar, konuşmaların kolaylığına ve tazeliğine sahiptir.
samimi arkadaşlar ve yüzyılın karakterini göz önünde bulundurarak
yazıldıkları, hak ettiği bir özellik sunuyorlar
Özel bildirim. Sadece bir kısa cümle de atlandı
Basılacak kaba. Bu yalnız istisna dışında, okuyucu bilir
Gibbon'un en iyisi ve en iyisi ve neredeyse bir
800 sayfadan fazla dağılmış düzine cümle, iyi tadı kıracak
veya iyi bir his.

Notlar kendileri için konuşmalıdır. Bazı noktalar olsa da
Bilginin gerekli olduğu belirsiz kalır, bununla ilgili olarak
Gidiyorlar, yararlı bulunabilirler. Düzeltmeleri ve revizyonlarında,
Kütüphaneci Yardımcısı G. H. Holden tarafından değerli yardımlar verilmiştir.
All Souls 'College, Oxford.




Errata.


  Vol. I. Sayfa 185, not, son satır, _for_ "roslyn" _read_ "Rosslyn."
   "" 314, not 2, satır 7, _for_ "Madam du Barry" _read_
         "Madam Du Barri."
   "" 386, not 2, _for_ "wibraham" _read_ "wilbraham."

  Vol. İi. Sayfa 4, Not 1 (iki kez), _for_ "gür" _read_ "Bushey."




Gibbon'un yazışmaları.

1753-1794.


8 Haziran 1753'te Edward Gibbon, sonra on altı yaşında ve
Magdalen College, Oxford'un lisans öğrencisi,
Papazlardan biri olan Baker adında bir Cizvit tarafından Roma Katolik Kilisesi
Sardunya Büyükelçiliğine. Din değişikliği, kaldırılmasına yol açtı
ve babasının onu altına yerleştirmeye karar verdi
Lausanne'de bir Kalvinist bakanı M. Pavillard'ın bakımı. Eskort
M. Frey, Basle'nin İsviçre beyefendi, Gibbon 19 Haziran'da İngiltere'den ayrıldı,
1753. İlk mektubu güvenli geldiğini duyurdu.




1.

_ Babasına._


  [Lausanne], 30 Temmuz 1753.

  SAYIN BAY,

Şimdiye kadar yazmadığımı mazur görmen için yalvarmalıyım ama bilmek
Bay Frey size güvenli varışımın bir hesabını vermişti.
İlk gönderi, verebileceğim bir süre kalmayı seçtim
Mevcut durumumun daha kesin bir açıklaması. Güzel bir
On bir gün yorucu yolculuk, Lozan'a güvende oldum. Bay Frey,
Beni Bay Pavilliard'ın ellerine teslim ettiğinde, yeri bıraktı
ve Cenevre'ye gitti. Şimdi onunla bir ay ve sırasında bulundum
Tüm zaman boyunca en büyük medeniyetle tedavi edildi
akla gelebilir. Onunla her gün iki kez Fransızca okudum. Ben zaten
Neredeyse söylenen her şeyi anlayın ve ortak şeyler isteyebilir
İstiyorum. Diğer şeylerle ilgili olarak, buradaki insanlar son derece
yabancılara sivil ve bu kasabayı gibi kabul edilebilir hale getirmeye çalışıyor
olası. Burada İngilizler Bay Townshend, bugüne yeğen
Lord Townshend, Lord Huntingtower, Bay Crofts ve Bay Umberstone.
Ayrıca ikamet eden Blessington Earl'ü ile tanıştım
Şimdi burada ailesi ve Madam de Brissone ile birlikte
Bana bir tavsiye mektubu verdin ve
hoş kadın. Bu yer hakkında söylemem gereken şef. Olarak
İklim, son derece iyi anlaşacağını düşünmek için nedenim var
Ben. Calais'deyken kitaplarım ele geçirildi ve Paris'e gönderildi
muayene edildi, ancak Bay Frey'in yazdığı bir arkadaşım
onları Lozan'a. Bayan Ellison'a samimi iltifatlarımı yalvarmalıyım.

  Ben sevgili efendim,
  En büyük saygı ve samimiyetle,
  En itaatkar ve en çok oğlun,
  Edward Gibbon.




2.

_ Teyzesine Bayan Catherine Porten ._ [1]


  Şubat 1755.

"Dua et bu mektubun kayınvalidesine hitap edilmediğini unutmayın.
ama teyzesi, isteğini reddedecek kadar yaşlı bir kedi. "[2]

  SAYIN BAYAN,

*Size söyleyecek iyi bir haberim var; Ben şimdi iyi bir Protestanım
Ve bundan çok memnunum. [3] Tüm mektuplarımda alındım
Aklımın farklı hareketlerine dikkat. Tamamen Katolik
Lausanne'ye geldiğimde, iki sistem arasında uzun süre titreyerek,
Ve sonunda Protestan için sabit, bu çatışma bittiğinde,
Hala başka bir zorluk yaşadım. Tüm fikirleri ortaya çıkardı
İngiltere Kilisesi, iletişim kurmaya karar verebilirim
Presbiteryenler, bu ülkenin tüm insanları gibi. Sonunda ben
Bunu göz önünde bulundurarak, fark ne olursa olsun
Hükümet ve disiplindeki kiliseleri ve bizimkiler arasında,
Hala bizi kardeş olarak görüyorlar ve bizimle aynı inancı profesörler.
O zaman, tasarımımda, bakanlara ilan ettim.
Town, beni inceleyen Bay Pavilliard's'ta toplandı.
ve onlarla cemaati almama izin verdi, ki
Noel Günü'nü, görünen Bay Pavilliard'ın elinden yaptı
Son derece memnun. Ben çok kendimim ve seni temin ederim
Saf bir sevinç hissedin ve daha da bildiğim kadarıyla sadece masum değil
Ama övgüye değer.*

Burada ayrılabilir miyim çok memnun olmalıyım ama başka bir tane var
sizi tanımak için haber parçası. Bay Pavilliard zaten ima etti
Sahip olduğunuz mektupta, sanırım, zaten alındı ​​ve
İngilizceye tercüme ettim. Bütün gerçeği olduğu gibi söyleyeyim
gerçekten geçmiş.

[Sidenote: Bir kumar kazıcı.]

Bir akşam şu anda İngilizlerden biri olan Bay Gee'yi görmeye gittim. BEN
Onu odasında buldu, Faraon'da başka beyler ile oynadı.
Emekli olurdum, ama kalmamı istiyor, bir sandalye aldım ve
Ateşin yanında oturdu. Oyunculara yaklaşık yarıya bakmaya devam ettim
Bir saat, biri uzaklaşana kadar Gee, onu almamı istedi.
yer ve ben reddettim; Ama bana punt yapabileceğimi garanti ederek
Benim gibi alçak, sonunda uydu ve kısa süre sonra yaklaşık yarım gine kaybetti;
Bu beni rahatsız etti ve sözüme devam ettim. Oyun ısındı ve
Ertesi sabah saat üç civarında sadece kırk kaybettiğimi buldum
Gine. Tahmin et benim durumum (ki hiçbiriyle iletişim kurmaya cesaret edemedim
bir); Böyle bir kayıp ve ödemenin tamamen imkansızlığı. Ben aldım
Yapabileceğim en kötü parti. İntikamımı istedim; Bana verdiler ve
İkinci toplantı hala birincisinden daha kötüydü. Bana 1760'a mal oldu
frank veya 110 gine.

O zamana eşit bir umutsuzluk hissetmedim. Ben harikaydım
en şiddetli partilerde tereddüt ederken. Sonunda çözdüm
İngiltere'de paramı aramak için, yükseltmekten şüphe etmemek
Londra'daki bu miktar. Bu adımın beni ortaya çıkaracağını unutmamıştım
Babamın tüm öfkesi, ama tüm bunlara gözlerimi kapattım
düşünceler, bunun benim için tek kaynağım olduğunu yansıtmak için
Borç ve sözümü bırakmak; Bunu takip ederek bir
At, bir saat ve Bay Gee'nin kendisinin başka şeyler, ödenecek
geri kalanı ile İngiltere'de ve bu şeyleri satmayı teklif etmeye başladı
beni yolculuğuma taşımak için. Cenevre kadar başarılı oldu, ama orada
Atımı attığım zorluk beni biraz durdurdu
Günlerimi algılayan Pavilliard, benden sonra koştu ve
Yarım antavaklar, yarı güç, beni onunla Lozan'a geri getirdi.

Şu anda oradayım, ne yapacağımı bilmiyorum; Bana verilen terim
Neredeyse çıktı ve alacaklılarım son derece baskı yapıyor. Hangi parti yapabilirim
almak? Babamı onunla tanıştırmalı mıyım? Ne ilk meyveleri
Dönüşüm ona vermeli miyim? O zaman senden başka bir kaynağım yok.
Bana fakir olduğunu, kendin için yeterli olmadığını söyle. evet
Kendime en zengin olarak size hitap etmemek, ama benim en nazik
ilişkiler; Ben de size bir hediye olarak sormuyorum, ama kredi olarak. Eğer yapabilirsen
Bana tüm toplamı vermiyorum, en azından bir kısmına sahip olmama izin verin. BEN
Vasiyetinizle benim için bir şeyler yapma düşünceleriniz olduğunu bilin; Yalviye
Sadece tahmin ediyorsun. Başka dualardan yararlanmayacağım
durumumun bu açık okusundan daha; Üzerinde hiçbir etki yaratmazsa
Sen, başka hiçbir şey yapmaz. Sadece terimimin Mart ayını bitirdiğini hatırla
15. Cevabınız için titriyorum, ama yalvarmak hızlı olabilir. Ben de
Devam etmek için çok ajited. Sana kendimden bir şeyler söyleyeceğim
Sonra, _i.e._ çok yakında.

  Ben sevgili Kitty,
  Talihsiz yeğenin
  E. Gibbon.

P.S.
Bana ne gönderiyorsun; Ölümüm durumunda size babamla hizmet edebilir.

P.S.-Grand ve Wombwell, Bankacılar,
Lausanne'deki Bay Grand'a, sizin için olduğu kadar faturalandırıyorsunuz.

  [1] Edward Gibbon'un annesi Judith Porten üçüncü oldu
  ve Londra tüccarı Bay James Porten'in en küçük kızı.
  Aralık 1747'de öldü ve anne bakımını bıraktı.
  oğlu kız kardeşi Bayan Catherine Porten, "Kitty Teyze"
  Bu mektubun ele alındığı sonraki yazışmalar.
  Babasının ticari harabesinden sonra Bayan Catherine Porten açıldı
  Westminster Okulu, College Street'teki bir yatılı ev.
  Bakımı altında Gibbon, geçtiği iki yılı geçirdi
  Westminster. Ocak 1748'de okula girdi ve
  ikinci forma yerleştirilir.

  [2] Bu onay, üvey annesinin el yazısında.
  İkinci Bayan Gibbon.

  [3] "M. Pavilliard bana şaşkınlığı anlattı
  Bay Gibbon'a önünde duran baktı; İnce Bir Küçük
  büyük bir kafa ile, tartışma ve çağrıda bulunma,
  en büyük yetenek, şimdiye kadar kullanılan en iyi argümanlar
  Popery lehine. "[Lord Sheffield.]




[Sidenote: Cenevre'de Voltaire.]

3.

_ Babasına._


  1 Mart 1755.

  SAYIN BAY,

Bay Pavilliard'ın şu anda size yazdığı gibi,
Mektubumu aynı gönderiye gönderme vesilesiyle. Bana izin ver efendim,
Sizi bir kez daha talep etmek ve sonuncusuyla talep etmek
ciddiyet, sahip olduğum baba hassasiyetinizin geri dönüşü
Yaptığım mutsuz adımdan vazgeçti. Bunu hak etmeyi umuyorum
benim davranışıma geri dön. Eskiumu tekrarlamam için de bana izin ver
eskrim için _manege_ için olduğu gibi bazı ustaların talepleri ve
dans. Son olarak, Bay Pavilliard, üstesinden gel
İthalatlarla ve onu onaylamayacağınızı hayal ederek,
Yaklaşık üç ay önce almak için ayrılıyorum ve aslında öğreniyorum. Benim
Sağlık hala iyi devam ediyor ve çalışmalarıma aynı şekilde devam ediyorum
Size zaten tarif ettiğim tarz. Söylemem gereken tek haber
Sen ünlü Bay de Voltaire [4], o
diyor ki, geri kalan günleri burada. Cenevre yakınlarında bir mülk satın aldı,
burada yaz geçirmeyi ve kışın bir
Ülke evi Lausanne yakınlarında işe aldı.

Şimdi bana git, sevgili efendim, bitirmek, talebini tekrarlamak
eski sevgi. Senden haber almayı ümit edebilseydim düşünmeliyim
Kendim tamamen mutlu.

  Ben sevgili efendim,
  En itaatkar ve en çok oğlun,
  E. Gibbon.

  [4] Voltaire, 1755'ten 1758'e kadar _les delices_
  Cenevre ve Cenevre Bölgesi'nde.




4.

_ Bayan Catherine Porten._


  20 Eylül 1755.

  SAYIN BAYAN,

İsteğinize uygun olarak, sahip olduğum gün cevaplıyorum
aldı. Ben beni rahatsız etmişsin; Beni reddetmede çok fazla değil
Babama bir şeyi açıklayarak size sorduğum para. Ancak
Yapılan şey geri alınamaz ve babam beni affettiği gibi,
Sanırım senin için çok şey yapabilirim. O zaman yenilemeye rıza gösteriyorum
tüm kalbimle yazışmamız. Kuyrukla başlayacağım
mektubunuzun. Tüm borcum GEE ile değildi; Büyük bir kısmı
Bu kasabanın bir kişisiyle, yeterince kolay bir akıl duydu.
Borcun sahibi olduğum bir not almayı kabul etti ve
Yapabildiğim zaman ona ödeyeceğine söz ver. Gee o kadar kolay değildi. Sonrasında
onu saati ve kısrak, borcu geri almaya mecbur bıraktı
hala elli gine idi. Onu yirmi başka bir saat için aldım
saatte ayda iki gine ödemek (hala yaptığım gibi) ve
Hangi Mons. Pavilliard ve ben diğerinden çıkıntıya kavuşuyoruz
masraflar. Gee bizi yaklaşık dört ay önce terk etti. Bir aklın var mı
Kadarını biliyor musun? Evet. O zaman duy. Ailesi onu sipariş etmişti
Yolculuğu için kırk gine, ama kalmasına izin verdikleri için
Paris'te iki hafta, o yerde yirmi daha alacaktı.
Gee Lausanne'yi bu şekilde bırakıyor. Diyelim ki onu Lyons'da. O gidiyor
Hemen bankacının muhabirine,
tavsiye mektubu. "Efendim," diyor onu suçlarken, "Ben var
Muhabirinizden sizin için bir mektup Mons. Lausanne Grand.
İçinde bana yirmi beş gine ödemeyi istediğini göreceksin
Görüşte. "Bankacı gözlüklerini giyiyor, mektubu okuyor,
Ama içinde para hakkında hiçbir şey bulamıyor. Bunun üzerine Gee'ye şunu söyler
Kesinlikle bir hata var ve ona bir şey veremez
temizlenmeden önce. Gee, Paris'te olması gerektiğini söylüyor
Belli bir gün ve parasız gidemez. Tek kelimeyle, ben için
Uzun hikayelerden nefret edin, bankacı ona parayı verir, ancak
Paris'teki muhabiri Gee'nin yirmi guineas'ı durdurmak için. O,
Biraz rüzgarın rüzgarı, gece gündüz koşuyor, Paris'e geliyor
Mektuptan dört saat önce ve parayı çeker. Gee'nin Maceraları
Paris'te çok oynadığı için bir cilt alacaktı. Bir kez
Cebinde yüz elli bin lira, Fransız parası vardı
(L6700), ancak 1500 gine borcundan bir hafta sonra,
Ünlü Bay Taff [5] ve aynı damgadan bazıları. Son
annesi, son derece fakir olsa da, tüm borçlarını ödedi_ ve
Onu şimdi olduğu İngiltere'ye gönderdi, komisyonunu kaybetti,
Majestelerinin otoyolundan neredeyse hiç başka bir kaynağa sahip olmak. Bu kadar
Gee için.

  [5] Bay Taaffe, Bay Taaffe, Bay Taaffe
  Wortley Montagu ve Lord Southwell, İbrahim adında bir Yahudi davet etti
  Payba, Montagu'nun Paris'teki lojmanlarında onlarla yemek yemek için
  Eylül 1751. Onu sarhoş ettikten sonra ondan kazandılar
  Bir saatten az sekiz yüz Louis d'Or. Borçlu ödedi
  Onları onurlandırılacağını bildiği taslaklarla. Bulma
  Kendileri geride bıraktı, Taaffe ve Montagu Payba'nın içine girdi
  ev ve kendilerini önemli miktarda tuttu
  para ve bir miktar mücevher. Bu suç için onlar
  Grand Chatelet'te üç ay hapsedildi (Nichols '
  _ On sekizinci yüzyılın literari fıkraları_, cilt. IV. s.
  629-634).

[Sidenote: Babasının ikinci evliliği]

Fakir Nell'e bir gözyaşı; Gerçekten hak ediyor. Nemmy'nin iyi olmasına sevindim
evli. Hester Teyzeme yazırdı, [6] ama ne diyeceğini bilmiyordum
ona. Bana Snell ve Milton'ın gittiğini söylüyorsun; Neresi? Övgü
Bett Gilbert ve Richmond'da olduğunuzdan beri Darrels [7]. Acele ediyorum
üzerinde; Ancak, mektubunuzu yöneten _a propos_, çünkü bu sizin değil
el? Babamın evliliğine gelmek için tüm bu şeyleri acele ediyorum.

  [6] Bayan Hester Gibbon, 1790'da evlenmeden öldü,
  Seksen altı, Northamptonshire'daki King's Cliffe'de. William Law,
  _SERIOS CALL_'nin yazarı, aslen kardeşinin öğretmeni
  Putney'de, daha sonra almoner, manevi danışmanı ve rehberi,
  1761'de evinde öldü.
  Onun için inşa edildi, aynı zamanda kendisi de gömüldü. Hester Gibbon
  _SERIOS CALL_'nin Miranda olduğu belirtildi; Ama o
  Kitabın yayınlandığı tarih (1728) bunu yapar
  şüpheli.

  [7] Bay James Porten'in ikinci kızı Bay Darrel ile evlendi
  Richmond ve iki oğlu Edward ve Robert bıraktı.

Yaklaşık iki hafta önce babamdan çok nazik bir mektup aldım
18 Ağustos'tan (evliliğinin gününü sorun). Affetti
Ben tüm geçmiş hatalarım, onlardan bir daha asla konuşmayacağına söz vermedim
Bana göre, sadece onu benim hakkımda yaptığım vaatleri tutmam şartıyla
gelecekteki davranış; İsviçre hakkında küçük bir tur yapmama izin veriyor,
ona sordum ve bana bunu tamamladıktan sonra
Çalışmalar ve egzersizlerim, beni Fransa ve
İtalya. Ama evliliği hakkında hece değil. [8] Ben üç gün sonra
Babası olan belirli bir Bay Hugonin kanalı tarafından duydu
Hampshire'daki komşumuz, ancak herhangi bir özellik olmadan
isim veya başka bir şey. Sanırım sürprizim; Her zaman sahip olduğunu biliyorsun
bir daha asla evlenmeyeceğini protesto etti-en azından yapmış olsaydı
Bana kızdığı zaman, daha az vurulmuş olmalıydım; Ancak
Şimdi bununla ne demek olabilir? Beni en çok korkutan şey hatırladığım şey
Bana söyledin; Babam tekrar evlenirse, büyükbabamın
Emlak ikinci yatağın çocuklarına gitti ve sadece
Yılda 200, ikinci eşin annemden daha fazla servete sahip olması şartıyla,
sadece L1500 vardı. Beni koyan kaygıyı kolayca tahmin edebilirsin
İçinde. İngiltere'de güvenebileceğimi düşündüğüm bir arkadaşa yazdım
Bana Doktorların Avukatlarından bir kopyasını al; Ama elbette
Onun takdirine bağlı olarak, bana hizmet etmeyi önemseyip önemsemeyeceğini bilmiyorum.
_ Bunu kendin yapamaz mısın? _ Ve babamın yapmadığını sor
Evlilik sözleşmesi ile benimle ilgilendi.

  [8] Gibbon'un babası ikinci karısı Bayan Dorothea ile evlendi
  Patton, 1755'te.

Bayan Gibbon'un (Bayan Patton) babamı buna karşı koyduğunu söylüyorsunuz.
Malletler. [9] Çok iyi bir işaret olup olmadığını bilmiyorum. O olduğundan beri
Ward'ın [10] elin altındayken onunla samimi, düşünmeliyim
Ondan bir şeyler duymuş olmalısın. Hakkında bazı sorgular yapın
O ve onları gönder. Zavallı kuzenimin ne olacağını merak ediyorum.
Sonunda satılacak. Fransa'da olduklarından ve savaş
Kırılacak mı, Ya Lausanne'ye gelirlerse?

  [9] David Mallet veya Malloch, şair, oyun yazarı ve çeşitli
  Yazar (1705-65), en iyi _william şarkısı ile bilinir ve
  Margaret_, _rule yazarlığına yönelik asılsız iddiası
  Britannia_ ve Bolingbroke's Works baskısı. Bolingbroke,
  dedi Dr. Johnson, "hayatını bir silah şarj etmek için geçirdi
  Hıristiyanlık "ve" aç bir Scotchman'a yarım taç bıraktı
  tetiği çizin. "Mallet"
  Hıristiyanlığa karşı Londra kahve evleri "ve
  Şüpheci görüşleri evini David Hume'a memnun etti.
  Evine Gibbon, kiliseye verilmesinden sonra alındı.
  Roma.

  [10] Günün tanınmış bir doktoru.

[Sidenote: Genç Gezginler.]

*Şimdi kendim için. Babam bana bir yolculuk yapmam için izin verdiği gibi
İsviçre yuvarlak, yarın yola çıktık. İsviçre haritası satın alın,
Twill sana bir maliyet ama bir şilin maliyeti ve beni takip et. Iverdun'a gidiyorum
Neufchatel, Bienne veya Biel, Soleure veya Soloturn, balya veya fesleğen,
Bade, Zürih, Lucerne ve Bern. Yolculuk yaklaşık dört yaşında olacak
haftalar; böylece senden beni bekleyen bir mektup bulmayı umuyor_.
Babam bana ne aklıma geldiğini öğrenmek için izin vermiş gibi,
Sürmeyi ve aslında dans etmeyi ve çizmeyi öğrendim. Bunun yanında,
Çalışmalarıma sık sık günde on veya on iki saat veriyorum. Harika buluyorum
Burada pek çok hoş insan; Onları bazen gör ve söyleyebilir
Bütün, kibir olmadan, bu, ben burada harcayan İngilizim
En az para, ben en çok sevilen o benim. Sana söyledim
Babamın beni Fransa ve İtalya'ya gönderme sözü vermişti. Bende
Bunun için ona teşekkür etti. Ama planımı takip ederse, yapmayacak
Yine de bir süre. Genç gezginleri hiç sevmedim; Yapamayacak kadar çiğ gidiyorlar
Herhangi bir harika açıklama ve (bence) olan bir zaman kaybediyorlar
Bir erkeğin hayatının en değerli kısmı. Planım harcamak olurdu
Bu kış Lausanne'de-tho '' '
İyi şirketin ve Fransızca'nın havası, iyiliğimiz yok
Profesörler-Lozan'da kış harcamak (diyorum); İngiltere'ye git
Arkadaşlarımı birkaç ay görmek için ve bundan sonra benim
ya Cambridge'de çalışmalar (geçmiş olandan sonra düşünemez
Oxford) veya Hollanda'daki bir üniversitede. Şemayı beğendiyseniz,
_ bunu Metcalf tarafından babama veya başka biri önerebilir misin?
Onun üzerinde belirli bir kredi var mı? Her durumda size sormayı unuttum
Babam bana evliliğini söylemek için yazıyor, bana tavsiye eder misin?
Kayınvalideme iltifat mı? Bence de. Sağlığım çok düzenli
bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Bütün gün sana bu mektubu yazıyorum; hazırlıklar
Çünkü yolculuğumuz bana bin kesinti verdi. Bunun yanında, ben
İngilizce yazmak zorunda. Bu son sebep bir parradoks gibi görünecek,
Ama sizi temin ederim ki Fransızlar bana çok daha tanıdık.* _A PROSOS_,
Lord Newnham'ımdan bir şey biliyor musun? [11] İçinde olduğunu duydum
Almanya.

  Ben sevgili Kitty,
  Sevecen yeğeniniz
  (_ Mezarınız yok, itaatkar, alçakgönüllü hizmetkar_),
  E. Gibbon.

  [11] George Simon (1736-1809), daha sonra Viscount Nuneham
  İlk Earl'ün en büyük oğlu Harcourt İkinci Earl. O öyleydi
  Fransız görgü ve modaları etkilemesi için dikkat çekici.




5.

_ Babasına._


  10 Juin 1756.

  Pzt Tres Cher Pere,

Je recus hier votre lettre avec beaucoup de plaisir, mais qui ne
fut pas tout-a-Fait sans melange d'orquietude. Je craignois vous
avoir encore suç par upquelque nouvelle boş. Vous Savez Combien
UNE Sevgisi Vive et Same Prend Kesici L'Alarm Aux Plus
Grandes Minikler. Je fus frappe en ouvrant votre lettre de voir votre
Stil Ordinaire de Sevgili Edward değişimi en Froid Mösyö. IL Est
Vrai que la süit me rassura; J'y voyois un pere tendre qui vouloit
Bien entrer dans mes peines, les soulager, et me delivrer de toutes
mes crintes, en m'assurant que, si je me conduisois toujours d'ce
facon konforme a pon devoir, le nouvel nişan qu'il avoit pris
ne porteroit aucune önyargı. J'espere que je me connois assez
Bir şimdiki poun pouvoir saygıcı cette durumu comme une promesse
mutlak. En effet si je m'en ecartois, avec quels yeux pourrois-je me
Saygıdeğer Moi-Meme Apres M'etre Coupable d'Ne Aussi Noire Ingratitude
Tant de bonte dökmek? CE özelliği beni vous dond me faites kısım au sujet de
Votre Nouvelle Epouse, Me La Fait Deja Aimer d'Avance. Je n'aai pas
Beaucoup de Peine Bir düşünen comme me celle qui, ne pouvant
Pas Me Donner la Vie, ben l'A au moins rendu. J'yeai L'Honneur de
lui en faire mes tres tres humbles remerciemens, et de l'Asurer des voeux
qui je fais oğlu bonheur pour. Pour vous, Pzt Tres Cher Pere, JE
Puis vous protestocu Dans la Sincerite de Mon Coeur Que Tous Ceux Que
je fais bir votre sujet ont benzersiz ama votre felicite mutuelle dök.
Puissiez-vous gouter tous les scargemens d'Ne Union Fondee Sur
L'Amour et l'Estime, et puisse je vous reiterer ces memes souhaits
Kolye une longue süit d'Anees.

Vous Me Dailez Compte de Mes etudes etDes ve Mes Egzersizleri. Vous dökmek
En rendre il faut que que j'entre dans un kesin ayrıntı.
Vos soruları la-dessus peuvent se rapporter: 1. bir Pzt Francois.
Je sais qu'il s'en faut de beaucoup que je ne poseed cette langue
Aussi Bien Que Je Pourrois Le Faire. Mais J'ose Dire Pourtant,
sans craindre d'En etre dementi par monsieur pavilliard, que je la
Sais mieux que la plupart des anglois que j'ai vu a lozan. 2.
Mes Langues Mortes. Vous Savez Mieux Que Personne Ma FAIBRESSE PAR
Rapport au Latin Lorsque J'ai Quitte l'Angleterre. İl n'y avoit alors
Point d'Auteur que je pusse lire avec facilite ni par Sonuç AVEC
plaisir. Bir şimdiki ila n'y en aucun que je ne lise colamment. J'en
ai lu pluseurs DePuis Quelque Peu De Tems, Tels Que la Plus Grande
Partie des Ouvrages de Ciceron, Virgile, Saluste, Les Epitres De
Plate Deux Fois, Les Comedies de Terence Autant, Velleius Patercule,
ET JE ME DE LIR LIRE TOUS TOUS AVEC le Tems. Ce qui est du dökün
Grec comme je n'ai bir l'aprenden que depuis un mois başlıyor
Altı Semain, Vous Sentez Bien Que J'en Suis Encore Aux Premiers
İlkeler. 3. Ma Felsefe. J'ai Acheve La Logique de Monsieur de
Crousaz Laquelle Est Fort Jestree Dans CE Pays-Ci, en Partie Avec
Mösyö Pavilliard ve En Parti Dans Mon Parterier. Je Vais Lire
La La Seconde Fois l'Eendement Humain, ET, Aussitot Que Je L'Aurai
Fini, je cenjencerai l'Algebre que vous me tavsiye tant. 4. MA
Danse ve Mon Dessein. Je crois que vous ne serez pas mecontent de mes
Progres Dans La Derniere de Ces Choses. Ce de la prömiyeri je
fais ce que je puis. Mösyö Pavilliard Me Rendra la Justice De
Dire je ne suis pas fort dispeue. Je ne Sors Pas Beaucoup ve Alors
Meme Ce n'est que pour aller dans les compagnies de la ville.

[Sidenote: Çalışmaları.]

Je Suis Bien Fache, Mon Tres Cher Pere, De Voir Que Ces Malheureux
Mots de Mons. Hugonin, Laches et Rapportes Si Mal A Öneri, Ne Sont
Pas Encore Efaces de Votre esprit. Je vous en isten
Affed, et je vous prie de les oublier totalement. Ce qui est'i dökün
De Mon ... [12] que j'avois parle a ma tante, je voudrois n'en avoir
Jamais Parle Puisqu'il vous Deplait. J'avoue pourtant que l'AYant
Murentement Yeniden Kabul Je n'y ai Point Pu Pu Decouvrir l'Incongruite
Bana Parlez'i vous etmeyin. Comme ma tante vous bir Montre mes lettres je ne
Repeterai Point CE que J'y ai dit. Je remarquerai seulement qui ce
meme locke ben vous me conseilliez tant la konferans, pense tout comme
Moi au sujet des voyages prematürleri.

  J'ai, L'Honneur d'Etre,
  Pzt Tres Cher Pere,
  Avec un Profond Saygılar
  Votre tres Humble ve Tres Obeissant Serviteur et Fils,
  E. Gibbon.

P.S.-Si J'OSOIS JE PRIEROIS DE M'ENVOYER PAR UN DES VOITURIERS
Qui Vont Si Souvent de Londres En Suisse, La Bibliotheque Oriental
d'Affellot qui est Parmi mes Livres.

  [12] Orijinal olarak atlanmıştır.




  6.

  _ Babasına._


  4 Juin 1757.

  Pzt Tres Cher Pere,

  Je me nefret de vous alıcı encore une une fois de mezims.
  Je ne crois pas qu'ils vous soient inconnus, mais je me plais
  bir les repeter; HEUREUX SI LES EXPRESSIONS DE MON COEUR NE VOUS
  Tefsirci PAS.

  Quand pourrois-j'esperer de vous les temoigner, ces sentimens tr
  Angleterre? Quatre Ans Se Sont Deja Ecoules DePuis Qu'un Arret
  De votre bölümü m'a fixe dans ce ödüyor. İls m'ont paru autant de
  Siecles. Ce n'est pas que je me plaigne du meme ni de ses öder
  Habitans. Je Leur ai des yükümlülükleri essentielles. Je dois au
  sejour que j'y ai fait pon gout pour la culture de mon esprit, et
  les progres quelqu'ils soient que j'ai fait dans quelques türleri
  D'Etudes. Je me suis meMe Acquis un petit nombre d'Amis qui
  Meritent mon estime, et don le houvenir me sera toujours cher.
  Mais ces amis que sont-ils au prix d'n pere a qui je dois tout,
  D'Ne sadece qui a autant de droit sur ma reconnoissance Que Sur
  Mon Saygı, d'mee tante que j'aimai des que je la connus, et qui
  Je Connus Aussitot Que Moi-Meme? Je ne repasserai pas toutes les
  Raisons Don't Me Suis Deja Servi, Pour Faire Voir Que, Quelques
  Soient Vos Niyetleri, UN Plus Long Sejour A Lozanne Ne Me Peut
  ETRE QUE NUISIBLE. Je vous les ai teklif, c'est a vous bir les
  peser. Mais Permettez-Moi, Mon Tres Cher Pere, De Vous Prier De
  RefleChir Serieusement Quel Effet Le Farklı Emploi De mes Plus
  Belles Annees peut avoir sur le resie de ma vie. Je ne fais noktası
  entrer en ligne de compte mon propre agruement, c'est un objet
  Trop Leger Pour ETRE MIS A COTE DE CEUX-CI. Au Moins, Quelques
  Soient vous kararları, ne m'accablez pas par le Silence. Que
  je les apprenne de vous, ce sera toujours pour moi une sorte de pour
  teselli.

  Mais si des raisons que je n'ai garde de blamer vous enstaent a
  Me Laisser Plus Longtons Dans CE ödüyor; Adoucissez Au Moins MA
  durum. Je vous ai sovent istek la liberte de prendre un
  DoMestique. Je vous le dracte encore comme le douceur qui me
  Seroit le Plus Mantık. Comme Je Sais, Mon Cher Pere, Que Vous
  N'Aimeez Pas Beaucoup A Ecrire des Lettres, Si Apres Altı Semaines
  ou deux mois, je hatsederai votre sessizliği tanıtım.

  Je n'ai rien de nouveau bir vous korkunç sur ma sante ni sur mes
  etudes. Celle-la est pasif; je fais tout ce je puis pour qu'on
  Puisse Dire Quelque De Plus De Celles-Ci'yi seçti.

  Assurez ma chere sadece (c'est avec bien du plaisir que je lui
  Donne Ce Titre) De Tous Les Sentimens Que Ce Nom Sacre Emporte
  Avec lui. J'ai l'Honneur d'Etre, Pon Tres Cher Pere, Avec Le Plus
  Profond Saygı Et Le Plus Tendre DeVoement

  Pzt Tres Cher Pere,
  Votre tres Humble ve Tres Obeissant Serviteur et Fils,
  E. Gibbon.




  [Sidenote: Babasının sessizliği.]

  7.

  _ Babasına._


  Lausanne, 26 Octobre, 1757.

  Pzt Tres Cher Pere,

  Dois-je bana düz que vous m'aimiez encore? Si j'en croyois mes
  propres sentimens, je me dirais sur le camp que j'aime mon pere
  avec une tendresse si vive et si vraie qu'il est imkansız que
  Je ne sois pas paye de retour. Si J'ai Bien Entendu Ses Paroles,
  Ajoutais-je a moi-meme. CE Pere, Ci-Devant Si Rempli de Bonte,
  m'a daigne asist que tout etoit oublie et qu'il me rendoit oğul
  anienne sevgisi. Je ne dois donc artı en çift. İl m'aime,
  Je Suis Heureux. KEPENDE D'N AUTRE COTE MILLE IDEES FACEUSES
  S'Offroient en foule a Pon esprit. Je lui ai ecrit plusieurs
  Fois, je lui ai Daile des graves que je croyois raisonnables,
  et que j'esperois d'Obtenir. Il se tait cepdant. BM Silence SI
  Zalim M'Afflige, M'epouvante, Me Fait Envisager Le Plus Grand
  Des Malheurs: La Perte de Son Amitie. Ne Croyez Pas, Pzt Tres
  Cher Pere, Qu'il Entre Le Moindre Reproche Dans Ces Plaines,
  le hükmedeux attoment que j'aai pour vous m'en interdit
  Jusqu'a l'Arine. Vous avez sans doute vos raisons, et quand
  meme elles me paroitroient pas tout a fait suchisantes, pzt
  Devoir, ET ve Encore, Mon Coeur Feroient Taire Ma Faible Raison
  ET VOUS ASUREROIENT D'NEE OBEISSANS LIBRE DE TOUT MURMURE.

  Lorsque vous me pitmetz, il y a deux ans, de faire le tur
  De la Suisse, de Peur de Faire Une DePense Trop Forte, Nous
  Laissames Geneve pour poure autre fois. Je Viens de Faire Ce Petit
  Yolculuk aktüelement. J'y ai passe ou ou quatre semaines que
  J'ai Tache de kâr. Ma DePense Kolye CE CE TEMS LA
  EST ALEDE A Louis Neufs'ı ele geçirir. J'espere, Pzt Tres Cher Pere,
  que vous ne la lafprougoverez pas. Je ne l'Aurois pas fait sans
  Oluşturma Demander Votre İzni, Mais Le Tems Pressoit.
  Une troupe de comediens francois etoient a geneve en passant.
  İl etoit bien naturel de saisir une vesilesi de prendre quelque
  Idee du tiyatrosu Francois, et cette vesilesi (vu la guerre) etoit
  Presque benzersiz. De retour a lozan, j'ai presis mes aniennes
  Meslekler avec une ardeur nouvelle. Assurez, S'il vous Plait,
  Madam Votre Epouse de Mon Samimi Ek, ET FAITES MOI LA
  Justice De Me Croire Avec une tendresse et Un Saygı Sans Bornes

  Pzt Tres Cher Pere,
  Votre Tres Humble ve Tres Obeissant Serviteur,
  E. Gibbon.




  8.

  _ Babasına._


  Lausanne, 29 Mart 1758.

  SAYIN BAY,

  Zaman yaklaşımını görmek en büyük zevkle
  bu kadar uzun süredir istediklerimin tadını çıkarmayı umuyorum, senin
  Varlık ve benim ülkemin görüşü. Bakımından
  Yol, savaş [13] tüm yolları neredeyse pratik hale getirir.
  Ancak, en çok kullanılan kişilere danıştıktan sonra
  Seyahat ederken, hepsi Fransa'nın en az olacağını kabul ediyorlar
  tehlikeli. Hollanda'da bir İsviçre subayı için geçeceğim. Yapacağım
  Hollanda Kuşları ve Berne Kantonundan bir Passeport var.
  Dilimin bana ihanet etmeyeceğinden eminim. Bence
  Önümüzdeki ayın 8. veya 10'unu belirler ve birkaç kalırsam
  Hollanda'da biraz bakmak için günler, Londra'da olabilirim
  Sizinle tanışmayı umduğum 2. veya 3 Mayıs. Seni iade ediyorum
  Önceden benim en içtenliğim için teşekkürler
  benim sabırsızlığımla aynı fikirde. Sevemeyeceğimi düşünüyorsun
  Beriton, yazdan geçme ihtimalinden emin olabilirim
  Sizin ve Bayan Gibbon'un Compagny'sinde, zamanımı bölmek
  Ardışık çalışma, egzersiz ve kolaylık, en telafi olanıdır
  Gebe kalabilirim. Hakkında talimatlarınızı yatıracağım
  para ve içimdeki güveni kötüye kullanmayacak. Olmak
  Bayan Gibbon'u tüm duyguların saygısından emin olacak kadar iyi
  ve görev ilham verebilir. Posta koşarken onu getiremem
  Arquebuzade su kendim, ama bir vagona göndereceğim,
  Neredeyse ben, birkaç şişe
  Bulabildiğim en iyisi.

  Ben sevgili efendim, en büyük saygı ve en gerçekle
  alaka,

  En itaatkar mütevazı hizmetçiniz ve oğlunuz,
  E. Gibbon.

  [13] Yedi Yıllık Savaş, 1756-63.-"Bir Savaş" diyor Horace
  Walpole, "Muscovy'den Alsace ve Madras'a ulaşan
  California "(Horace Walpole, Strafford Kontu'na, 12 Haziran,
  1759).




[Sidenote: İngiltere'ye dönüşü]

9.

_ Babasına._


  Lahey, 29 Nisan 1758.

  SAYIN BAY,

Oldukça yorucu bir yolculuktan sonra, ama Whitch'te koşmadım
En az risk, Lahey'de güvende geldim. Holland kesinlikle bir
bir yabancının merakına değer ülke, ama olmadığım için
hak ettiği gibi inceleme zamanı, ertelemeyi seçiyorum
Bu zevk, kusurlu bir şekilde tadını çıkarmaktan ziyade. Belki görme arzum
Yakında beni kandırıyorsun, belki de bu arzu tek gerçek kaynak
benim büyük acımanım. Ancak, Helvetsluys'a başlamayı planlıyorum
Önümüzdeki Çarşamba ve rüzgar iyi ise Londra Cumartesi günü olabilirim
Ya da seni ve Bayan'ı görmekten zevk almayı umuyorum Pazar
Gibbon.

  Ben sevgili efendim,
  En itaatkar mütevazı hizmetçiniz ve oğlunuz,
  E. Gibbon.




10.

_ Teyzesine Bayan Hester Gibbon._


  Beriton, 20 Temmuz 1758.

  SAYIN BAYAN,

Halkın sesi uzun zamandır kendimi düşünmem için alışmıştı
Bayan Gibbon'u teyzemi çağırmaktan onur duydum, ama hiç keyif almadım
Yakınında yaşamanın ve kendime daha az talimat vermenin mutluluğu
onun kurallarından daha fazla örneği. Dindarın, hanımefendi,
Dünyaya bir geri çekilmeyi tercih etmek. Hatalar, sadece onların içinde haklı
İlke, babamı bana yabancı bir eğitim vermeye zorladı. Tam
Aldığım mutsuz fikirlerden vazgeçti ve sonunda restore ettim
Kendi kendime, babaların en ihale sevgisinden mutluyum.
Umut etmeyebilir miyim, hanımefendi, felicity'imin satın alımla tamamlandığını görmek için
saygınız ve arkadaşlığınız mı? Görev ve eğilim beni eşit olarak ele alıyor
Onları istemek için, tüm çabalarım onları hak etme eğiliminde olacak ve,
Bayan Gibbon ile hak etmenin elde edileceğini biliyorum. Şimdi var
İngiltere'de yaklaşık iki aydır ve kendimi beraat ettirmeliydim
Görevimin çok daha erken, ama Londra'ya sık sık yolculuklar kaldı
Kendime bir an ve çok çirkin bir ateşten beri babam var
vardı, tüm düşüncelerime dalmıştı. Şimdi tamamen kurtarıldı ve
Sevgisini ve hizmetini size, hanımefendi ve Bay Law'a da istiyor.

  Ben sevgili hanımefendi
  En içten saygınlık ve en derin saygı ile,
  En itaatkar mütevazi hizmetkar ve saygılı yeğeniniz,
  E. Gibbon, Junior.




11.

_ Babasına._


  Londra, 24 Ekim 1758.

  SAYIN BAY,

Chevalier ve ben, oldukça sıkıcı bir yolculuktan sonra,
Konuşma daha az hale getirmedi, Pazar akşamı kasabaya geldi.
Charles Caddesi'nde eski lojmanlarımız var. Hugonin geldi
Birkaç dakika sonra, ülkeden bıktı ve
Şimdi kasabadan bıktım. Henüz piyango biletlerim yok. BEN
Kesinlikle seninkini satın alacak, ama para bırakmayı unutmam
Büroum belki de kendimi almamı engelleyebilir. Sahibiz
Şehirde harika bir haber yok, ama bu bir gün Sir George Elkin, bir adam
Aile ve servet, kasabanın bir kadını Miss Roach ile evlendi.
Herkes ona acı veriyor. O sadece on sekiz: şanssızca evlendiler
İskoçya'da. Onunla beş gün kaldı, altıncı kaçtı
ve Londra'ya geldi. Miss Gibbon'umdan emin olursun.
saygı. Umarım hafta sonunu görmeyi umuyorum.

  Ben sevgili efendim,
  En büyük saygı ile,
  En itaatkar hizmetçiniz ve saygılı oğlunuz,
  E. Gibbon.




[Sidenote: Londra ziyareti]

12.

_ Üvey annesine ._


  Kasım 1758.

  SAYIN BAYAN,

Yine de kasabaya saat dört ile beş arasında güvenli ve iyi geldim, ancak
neredeyse dondurulmuş.-Turton [14] bulunamayacaktı, ama ben
onu yarın görmek için; Her ne kadar hava ve sahnenin değişimine inanıyorum
bana sipariş edebileceği reçetelerden daha fazla fayda sağlayacak
Ben.-Bayan Porten's, [15] 'den hatırlanmaya yalvarıyorum
en nazikçe. O tamamen _forms_ cahil, ama
Bayan Darrel'e yarın sabah ve her şeyi çözmeye çalışın.
Sayın sevgili Bayan Gibbon'um, yönlendirmeye çalışmama izin ver
bastırılamayan düşünceler ve bana sadece yapabileceğime inanıyorum
Böyle olduğunu düşünmek için bir nedenim olduğu için kolay ol.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Dean'in bahçesi. Salı akşamı. Saat dokuz.

En içten iltifatlarım Bay ve Bayan Bayley'i bekliyor. Keşke onlar
Şehirde kendileri için yararlı olabileceğim her şeyi hatırlardım.

  [14] Dr. John Turton (1736-1806) 1782'de atanmış doktor
  hem kral hem de kraliçeye. Goldsmith'e katıldı
  ölüm yatağı. Şöhret ve servete ilerlemesi çok hızlıydı ve
  Öldüğünde dul eşi L9000'i yılda karada bıraktı ve L60.000
  fonlarda. "Miras bıraktığı büyük servetinin büyük kısmı,
  Karısının ölümünden sonra, kraliyet ekselansına prenses
  Mary, Majestelerinin Dördüncü Kızı "(_annual Register_, Nisan
  15, 1806).

  [15] Bayan Porten şimdi College Street'ten büyük bir
  Westminster Dean's Yard'da inşa ettiği yatılı ev.




13.

_ Babasına._


  Yeni Bond St., 14 Aralık 1758.

  SAYIN BAY,

Size söylemem gereken en hoş olmayan haberlerle başlamalıyım. Tüm
Biletlerimiz boşluklar ortaya çıktı. [16] Tüm vizyoner planlarımız
ihtişam hayal kırıklığına uğramış, on yaşına sahip olanların rüyası
Bin lira biraz sürecek, ama belki de çok daha uzun değil.

Sonunda çok iyi bir konaklamaya yerleştim; Sonunda diyorum çünkü ben
Bayan'da bir buçuk gün yaşadı. Porten acelenin ortasında ve
gürültü ve meazeller. Teyzem, iltifatlarını size ve Bayan
Gibbon. Levret'i birlikte yiyoruz. Dua et ona bir tavşan göndermedin mi
Bir süre önce? Ne olduğunu bilmiyorum, ama hiç alamadı.
Evinde Dr. Maty'nin oğlu, [17] biraz garip bir cur ve bir
Örneklenmemiş cömertlik çocuğu bir taç ve baba ile eğdim
ateş kömürü ile. Dün gece kralın akademisyenleri oyunundaydım,
Ve uygun ödenekler yapıldı, çok iyi eğlendirildi. Tüm
Yeterince konuştu ve bazıları (bir veya iki) iyi bir anlaşma sözü verdi. Harry
Courtenay bunlardan biriydi, ama beni hayal kırıklığına uğrattı.
oyun. Kolayca geldi ve karakterine iyi girdi
(Phormio'daki yaşlı bir adam), korkunç ilk sahnede güvende oldu.
Bundan sonra yavaş yavaş tekrarlanan alkışlarla teşvik edildi,
En ölü ve cansız son sahnelerde kendini sürükledi
biçim. Beklentilerim her zamankinden daha fazla aldatıldı
tüm hayat. Ben sadece Madam Cesia'dan geliyorum. [18] Beni aldı
Kirli beyaz bir linnen elbisesinde, rufles yok; Tek kelimeyle, _a ihmal qui
n'alloit pas le mieux du monde, sa majeste corse_. O aldı
Ancak ben, eski bir adam gibi. Hiç konuştuğumuzdan değil
m ..... s, birkaç kez eşiğinde, ama hiçbiri
Biz buzu kırdık. Onun güzel olduğunu düşünmüyorum, tatlı bir şey
Yüzünde yeterince, _mais enfin voila tout_. Orada yemek yiyeceğim
Yarın. Günümüzde evde eyalette yemek yiyorum ve akşam yemeğinden sonra
Cleone için, [19] genellikle hoşlanmıyor.

Bir Linnen Draper's, Bay Steward'da New Bond Caddesi'ne yerleştiriyorum ve
Çok iyi bir birinci kat, yemek odası, yatak odası ve ışığım var
Bir gine ve yarım hafta için birçok kolaylık ile dolap. İnanıyorum
Ona devam edeceğim. Lee bana çok hizmet verebilir, bana bir
Yirmi yedi şilin için çok yakışıklı sandalye.

En iyi iltifatlarımı ve gerçek saygılarımı Bayan'a sunarsınız.
Gibbon.

  Ben sevgili efendim,
  En büyük saygı ile,
  En çok _faithful_, mütevazi hizmetkar ve oğlunuz,
  E. Gibbon, Junior.

P.S.-Henüz komisyonlarınızı yapamadım.

  [16] Piyango 14 Kasım 1758'de çekilmeye başladı; son
  Bilet 12 Aralık'ta "Günümüzde 72.570 No.
  Piyango L10.000 ödül aldı. "

  [17] 1718'de Utrecht yakınında doğan Matthew Maty, yerleşti.
  1741'de doktor olarak İngiltere; 1756'da atandı
  British Museum'da Kütüphaneci ve 1772'de başarılı oldu
  Gowin Şövalye Kütüphaneci olarak. Onun _journal Britannique_
  (1750-55), Lahey'de Fransızca yayınlanan bir
  İngiliz Edebiyatının İki Ayda İncelemesi. 1776'da öldü. Eğer
  Gibbon'un "uçtuğu" oğlum babaya benziyordu, bu pasaj
  Dr. Johnson'ın Maty'yi "küçük siyah olarak tanımlayabilir
  "Gibbon'un Maty ile ilişkileri için, 15. Mektup'a bakınız.

  [18] Dorothea Mallet, Madam Celesia (1738-1790), bir şair ve
  Dramatist, en büyük kızı, ilk karısı tarafından David Mallet.
  Ceneviz beyefendi olan Pietro Paolo Celesia ile evlendi.
  1755'ten 1759'a kadar bu ülkenin büyükelçisi ve daha sonra
  İspanya Büyükelçisi. Madam Celesia'nın _Almida_ draması, bir
  Voltaire's _Tancrede_ 'nin uyarlaması Drury'de ortaya çıktı
  Lane 1771'de ve aynı yıl yayınlandı.

  [19] Dodsley'nin _cleone_ trajedisi oynuyordu
  Covent Garden.




14.

_ Üvey annesine ._


  Londra, Aralık 1758.

  SAYIN BAYAN,

Seni iade edeceğim kaç teşekkürler! Sir William'ı bekleyeceğim
Milner [20] kasabaya girer girmez ve bunu beğenmekten şüphe etmiyorum
Aile, en azından bayan: senin arkadaşın olduğunu söylemek yeterli
Enconium.

[Sidenote: para istiyorum]

Ama hanımefendi, babamın bana göndermediğinden gerçekten endişeliyim
taslak. Para için gerçekten sıkıntılıyım. Bir gine yok
ve Londra'nın kaçınılmaz izinlerini biliyorsunuz. Denedim
Bayan Porten ve babamın avukatı Harvey'den ödünç almak. Ancak
başarı olmadan. Hastings tarafından bana bir banka notu gönderemedin
Pazartesi Postası? Kaybolmanın tüm risklerini yürütürdüm; için
Sözüm üç veya dört gün içinde ne yapacağımı pek bilmiyorum.

Mazeremi kabul edecek misin? Sadece Garrick'i göreceğim, _alias_ efendim
John Brute. [21] _Vilaine bete_ olacak.

  Ben sevgili hanımefendi
  Seninki en içtenlikle,
  E. Gibbon.

P.S.-Eurydice'nin yazarı [22] (beni Smyrna'da selamladı
Kahve evi) sen ve babamdan sonra çok şey sordu. Ne demek istiyorsun
Bayan Allen hakkında?

  [20] Sir William Milner, Bart. (1719-1774), uzun yıllardır
  Tüketim genel alıcısı, evli Elizabeth, en genç
  Hon'un kızı. ve Rev. George Mordaunt, kardeşi
  Peterborough Üçüncü Earl. Kocasından bir yıl sonra öldü.

  [21] Sir John Brute, Lady Brute'un somurtkan, sarhoş kocası
  Vanbrugh'un _The Provoked Wife_ oyunu.

  [22] 1731'de yazılan Mallet'in trajedisi _eurydice_
  1759. Pall Mall'daki Smyrna Kahve Evi şimdi sitede duruyordu
  Messrs tarafından işgal edildi Harrison, kitapçılar. Ünlüdür
  _tatler_ ve _spectator_ günleri.




15.

_ Babasına._


  Londra, 21 Aralık 1758.

  SAYIN BAY,

Korkarım ben yerine bir mektup görmek için kızacaksın ama
Gerçekten de ne kadar anlaşılmaz olduğunu bilmiyordum, bu sezon seyahat ettim.
Önümüzdeki Pazartesi için Bayan Wray ve Bay Darrel's'e davet edildim.
ve Çarşamba. Sizce bu nedenler yeterli mi? (Sana yalvarıyorum
Bana özgürce söylerdim.) Eğer yapmazsan aşağı inmeye çalışacağım
Önümüzdeki haftanın son sonu; Sanırım orada varlığım Noel
Günün hiçbir sonucu yoktur.

Dr. Maty'yi gördüm. _La la._ sahip olmak için çok az mazeret yaptı veya hiç mazeret yaptı
ertelenmiş yazı, ancak bunu zaten duyu ile eleştirdi ve
Şiddet. Bunu umduğum gibi buluyor; genel olarak iyi, ama birçok hata
ayrıntılı olarak. [23]

Son derece memnun olduğum M. Cinia ile bir kez yemek yedim;
Zekası ve öğrenmesi var ve Fransızca bir Parisli gibi konuşuyor. Ama dua et
MLLE'nin şok edici iddialarını duydunuz mu? De Vaucluse? Bir Prior
onunla evlilik veya en azından geniş bir evlilik vaadi
kaybedilen. Ayrıntıları bilmiyorum, ama ilişkiyi zorluyor
Cenova'da şiddetle ve görmeyi umduğum bir anı dağıtır. Eğer
O bir sahtekarlık değil, kocayı ne kadar suçlu yapıyor ve nasıl
Mutsuz eş.

En içten aşkımdan Bayan Gibbon'dan emin olmanın gerektiğine inanıyorum
ve saygı. Dua et ona Sir W. Milner kasabada olduğunu söyle. Yürüteceğim
tüm o ve komisyonlarınız.

  Ben sevgili efendim,
  En büyük saygı ile,
  En itaatkar ve sevecen hizmetçiniz ve oğlunuz,
  E. Gibbon.

  [23] Lausanne Gibbon'dan dönüşünde _essai'sini tamamladı
  Sur l'Etude de la Litterature_, ilk yayınlanan eseri. .
  El yazması 1758'de Dr. Maty'ye gönderildi ve tavsiyesi ile
  kısmen yeniden yazılmış ve tamamen revize edilmiştir. Fransızca yayınlandı,
  1761'de Dr. Maty'den yazara bir mektupla. Makale
  EDWARD GIBBON_ (ed. 1814) 'nin çeşitli eserlerinde basılmıştır,
  Vol. IV. s. 1-93.




[Sidenote: İlk edebi girişimi]

16.

_ Babasına._


  Yeni Bond Street, 30 Aralık 1758.

  SAYIN BAY,

Hastalığın beni gerçekten endişelendirdi. Bu kadar ani ve şiddet içeren alınacak
bir şekilde. Bana çok daha iyi olduğundan emin olmasaydın, ben
Beriton için hemen yola çıkacaktı. Umarım biraz geçirmişsindir
Tavsiye Harvey'den daha iyi. Umarım Bayan Gibbon da dener
Soğukta dışarı çıkmanızı engelleyin. Deniyorum diyorum çünkü biliyorum
dışarı çıkma konusunda en yönetilemez bir hastasınız.

Sonunda Maty ve ben düpedüz kavgaladık. Çok çok davrandı
Bana aşağılayıcı bir şekilde. EKED için asla en az mazereti yapmadım
İki hafta iki aya kadar, o zamandan beri yazdığım iki harf bıraktı,
Hiç cevap vermeden, bana hiç gelmedim, sonunda onu istedim
makalemi geri göndermek için. Bunu yaptı. Sonra ona bir mektup yazdım
Davranışımı açıkla. Kibarca başka bir acı tarafından cevap verdi. Bu yüzden
_tout est fini_!

Seni geri döndürüyorum sevgili efendim, bana en içten teşekkürlerimi söylediğin için teşekkürler
hatalar. Bunu her zaman sevginin en gerçek kanıtı olarak göreceğim
Benim için. Umarım Bayan Gibbon'a yazmamamı ima etmezsin
En azından ona saygı duymayı istiyorum. En nankör erkek olmalıyım
Eğer onu kendi annem gibi sevmediysem. Ama ben gerçekten
seninki gibi bir sendikada, birine yazmanın yazdığını düşündüm
ikisi birden. Ancak sevgili efendim, bunun bir ihmali düşünmeniz yeterlidir,
Bir sonraki gönderi ile tamir etmem için.

Şehirde hiçbir şirket görmeye çalışıyorum ama senin gibi kendin
onay. Bayan Cinia's ve Bayan Hayes'in iki evi
en çok sık. Birincisi beni bayanla tanıştırmaya söz verdi
Harvey's [24] meclisi, burada ('Bu harika olsa da)
Kart oynama, ama çok iyi bir şirket ve çok iyi sohbet. Ben
Ayrıca Bayan Cinia'nın Büyük David Hume ile buluşmak için. Arayacağım
Maty tarafından cesaretini kırmadan tanıdığı.

Bordot'un mektubuna cevap verdim. Mevcut bir rahatlama istiyor,
Hızlı sürüm ve İngiltere'de iyi bir yer. Yalnız ilk
benim gücüm. Ona beş gine vereceğini ve düşmesini yalvarıyorum
ödenekimin Noel çeyreği. Şüphe yok ama yapacaksın
Durumunun üzücü olmasını gerçekten düşündüğüm için onun için bir şeyler yapın.
Mahkumun ödeneğinin bu durdurulması, bence daha iyi
Fransızların ne kadar düşük bir azaldığına elli monitör. BEN
Onlara da acımaya yardım edemem. Sahip olmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
İyi bir İngiliz olmak için şefkat yok. Modası olmayan
Siyasetler, bir savaşın neredeyse iyi bir savaş ve bir barış olmayabileceğidir.
kötü bir tane. En içten aşkım ve saygım Bayan Gibbon'u bekliyor.

  Ben sevgili efendim,
  Sağlığınız için en yüksek saygı ve en iyi dileklerle
      En sevecen oğlun ve mütevazi hizmetçiniz,
  (E.) Gibbon.

P.S.-Barometre yolda kırıldı. Bana koyacaksın.
Francois'in üzerine koydum ve Francois'i toplayan Henry'nin üzerine
şeyler. Başka bir tane alalım mı? Numaralar 15553, 15554 Boşluklar.

  [24] Lady Hervey, güzel "Molly Lepel"
  Tuğgeneral Nicholas Lepel, John'un dul eşi, Lord
  Hervey, Papa'nın _Satires_ 'e Prologu "Sporus",
  ve George II'nin Boswell'i. ve Kraliçe Caroline. Evli
  Ekim 1720, üçü olan dört oğlunun annesiydi.
  Ardıllık Bristol'un Earl'ü oldu. 2 Eylül 1768'de öldü.




17.

_ Babasına._


  1760.

  SAYIN BAY,

*Olmaktan zevk alan bir kişiden yazılı bir adres
Her gün sizinle tekil görünebilir. Ancak tercih ettim
Bu yöntem, kağıt üzerinde olduğu gibi allık olmadan konuşabiliyorum ve duyulabilirim
kesintisiz. Mektubum seni hayal kırıklığına uğratırsa, onu ima et, canım
Efendim, sadece kendine. Bana bir oğul gibi davranmadın, ama
bir arkadaş. Bir arkadaşımla iletişim kurmam gerektiğine şaşırır mısın
Tüm düşüncelerim ve tüm arzularım? Arkadaş onları onaylamadığı sürece,
Baba onları asla tanımasın; veya en azından ona bildirin
Aynı zamanda, bu makul, ancak uygun olsa da, planım olabilir
Bana görün, onu sonsuza dek unutmayı tercih ederim, ona neden olmaktan ziyade
en hafif tedirginlik.

[Sidenote: Siyasi yaşam için uygunsuzluk.]

İngiltere'ye ilk döndüğümde, gelecekteki ilgime dikkat et,
Parlamentoda bir koltuk umudunu verecek kadar iyiydin. Bu
Venal ülkemizin geleneğine göre koltuk,
satın alındı ​​ve on beş yüz lira
satın alma. Bu tasarım kibirimi gururlandırdı, çünkü beni sağlayabilir
SO Ağustos ayında parlamak için bir meclis. Daha asil bir tutkuyu gururlandırdı; BEN
Bu koltuk aracılığıyla bir gün olabileceğime dair kendime söz verdim
Ülkem için iyi bir alet. Ama yakında nasıl olduğunu algıladım
Yetenekler tarafından kötü olmayan az bir erdemli eğilim olabilir,
o büyük sonu katkıda bulun; ve çok kısa bir sınav
Bu yeteneklerin benim partime düşmediğini keşfetti. Sevgili efendim, bu beyanı sahte bir alçakgönüllülüğe ima et,
en iyi gurur türleri. Başka ne kadar cahil olsam da, ben
Kendimi tanıdığımı düşünüyorum ve her zaman iyiliğimden bahsetmeye çalışacağım
Makyajsız nitelikler ve kusurlarım iğrenç. Yapacağım
Ülkesi ile en yakın tanıdıklardan hiçbir şey söylemeyin ve
Dil, her senatör için kesinlikle gerekli. Olabilirler çünkü
edinilebilmek, onların eksikliğimi alması için,
tembellik iddiası. Ama büyük bir gerçekle söyleyeceğim, asla
Bir hatipin ilk gereksinimi olan Chall'un bu armağanına sahipti,
Hangi kullanım ve işçilik gelişebilir, ancak hangi doğanın tek başına ihsan edebileceği.
Benim öfkem, sessiz, emekli, biraz ayrılmış, hiçbiri
Popülerlik kazanın, muhalefete karşı durun veya kolaylıkla karışır
Kamusal yaşamın kalabalıkları. Benim deham bile (izin verirsen
ben) kasıtlı kompozisyonlar için daha niteliklidir.
Dolap, Parlamentonun Ana Söylemlerine göre. Bir
Beklenmedik itiraz beni rahatsız ederdi; Ve aciz olduğum için
Başkalarına kendimi iyice anlamadığımı açıklayan, ben
Meditasyon yapmalı, ben cevap vermeliyken. Ben bile istiyorum
Parti ve ulusun gerekli önyargıları. Popüler meclislerde,
Genellikle onlara ilham vermek gerekir; Ve asla hatip iyi ilham vermedi
Kendini hissetmediği bir tutku. Diyelim ki yanımda bile
Kendi karakterim; Tepki ile ortaya çıkmak için böyle bir görüş olmalı
Ürün, teklif sunar, ancak kayıtsız bir olasılık. Ama olduğunu söylediğini duyuyorum
Her insanın böyle bir parlamentoya girmesi gerekmez
Yüce umutlar. İçindeki en görkemli bir başlık edinmek
özgür bir ülke ve verdiği ağırlığı ve düşünceyi kullanmak
arkadaşlarının hizmetinde. Bu tür motifler, henüz görkemli değil,
onur kırıcı değil; Ve eğer bizim emrimizde bir ilçemiz olsaydı,
Beni büyük bir süredir getirebilirsin veya servetimiz
bu takımı dağıtmamızı sağladı, o zaman gerçekten onları düşünmeliyim
en büyük güçten. Ama özel servetimizle değer
Bu kadar yüksek bir oranda satın alırken, kendi içinde onurlu bir başlık,
ama on beş düzenleyebilecek her adamla paylaşmalıyım
yüz pound? Ayrıca, sevgili efendim, bir mal çok değerlidir
Sahibine, satmamaya karar verildiğinde.

Penetrasyonunuzu karşı çekmeliyim, şimdi görmüyor muyum?
Bu mektubun sürüklenmesi. Siz toplamı başka bir şekilde kullanmak için uygundur
beni parlamentoya getirmeye mahkum; bunu yapmak için değil
Ben harika, ama beni mutlu ederken. Sık sık söylediğini duydum
kendiniz, izin verecek kadar hoşgörülü olduğunuz ödenek
Ben, mülkünüz açısından çok liberal, henüz küçüktü,
Çağın neredeyse gerekli savurganlıklarıyla karşılaştırıldığında. BEN
gerçekten de öyle buldum, çok fazla oeconomy olmasına rağmen ve
Gençliğin ortak masraflarının çoğundan muafiyet. Bu canım
Efendim, bu eksiklikleri sağlamanın bir yolu olacaktır.
Size ek bir açıklama.-Ama ben hoşlanıyorum.-Tekliflerimi düşünüyorsanız
Makul, onlarla uyumlu olmanız için hiçbir antlaşma istemiyorsunuz;
Aksi takdirde, hepsi etkisi olmadan olacaktır.

Korktuğum her şey, sevgili efendim, çok fazla görünmemeliyim
Bir iyilik sormak, bu gerçekten olduğu gibi, bir borcunu kesinleştirmek. Sonuçta ben
Söyleyebilirsin, yine de benim iyiliğimin en iyi yargıcısı olarak kalacaksınız ve
kendi koşulları. Belki de çoğu inişli beyler gibi, bir ek
Rantime, size verilen bir miktar paradan daha iyi olur
bir kere. Belki de toplamın kendisi çok önemli olabilir. Ne olursa olsun
Bana vermeyi uygun düşünecek veya herhangi bir şekilde olacak
Eşit şükranla alındı.

Burada durmayı amaçladım; Ama en az görünüşe sahip olduğum için
Sanat, bence tüm planımı bir kerede açmanın daha iyi olacağını düşünüyorum.
Şimdi Avrupa'yı terk eden mutsuz savaş beni ertelemeye zorlayacak
Fransa'yı bir barışa kadar görmek. Ama bu nedenin etkisi olmayabilir
İtalya'ya göre, her bilgin görmesi gereken bir ülke; zorunlu
İsteğimi veriyorsun ve istihdam etme tarzımı hayal kırıklığına uğratmıyorsun
Senin ödülün, bu sonbaharda İngiltere'den ayrılırdım ve kışı geçerim
Lausanne'de, M. de Voltaire ve eski arkadaşlarımla. Ordu hayır
Daha uzun süre geçişimi engelleyin ve size kayıtsız olmalı,
Kışın Lozan'da ister Londra'da olsam da, benden beri
Beriton'da olmayacak. İlkbaharda Alpleri geçerdim ve
İtalya'da kaldıktan sonra, savaşın sonlandırılması gerektiği gibi,
Fransa, sizinle ve sevgili annemle mutlu yaşamak için. BEN
Şimdi iki ya da üç ve yirmi; Bir tur önemli bir
zaman ve bu beni yakında yerleştirmek için hiçbir düşünceniz olmadığına inanıyorum,
(ve eminim olmadığımdan eminim) henüz çok şey müdahale edebilir,
Erken seyahat etmeyen adam, seyahat etmeme riski taşıyor
hiç. Ama planımın bu kısmının yanı sıra,
tamamen sana.

Bana izin ver sevgili efendim, eklemem için, tamamlanıp gelmediğini bilmiyorum
Dileklerime uyum aşkımı ve minnettarlığımı ortadan kaldırabilir; Ancak
Çok eminim, hiçbir reddetme bu duyguları minimize edemez
Her zaman kalacağım sevgili efendim, en saygılı ve itaatkar
oğul ve hizmetçi,*

  E. Gibbon, Junior.




[Sidenote: Milis Kaptanı.]

18.

_ Üvey annesine ._


  Winchester Camp, [25] Pazartesi sabahı,
  [kalemde] '61?

  SAYIN BAYAN,

Sir Gerard Napier'den senin için dört düzine Frank'ım var.
Waggon'un dönüşüyle ​​size göndereceğim. Karşılığında yalvarmalıyım
bir kitap lehine. Yunan, ama korkma; kolayca olabilirsin
bul. Parşömene bağlı kısa ama çok kalın bir folio,
Strabo veya Strabonis gibi büyük harflerle arkadaki başlık
Geographia, biri Yunanca, diğeri Latince, iki sütunda basılmıştır. Ben
Kanepede olduğundan eminim. Umarım Devizes'i beğenirsiniz; .
Yer iyi bir yerdir ve sanırım mahalle hiçbir itiraz banyo. BEN
Umarım orada sizinle buluşuruz ve ben,

  Sayın Bayan,
  Seninki en sevgiyle,
  E. Gibbon, Junior.

  [25] Haziran 1759'da Gibbon ve babası Hampshire'a katıldı
  Milislerin sırasıyla Kaptan ve Binbaşı olarak alay. .
  Ait oldukları Güney Taburu "kolların altında tutuldu,
  sürekli ödeme ve görevde, "kayıt tarihinden itibaren
  23 Aralık 1762, kalıcı bir güç olarak dağıtıldığı zaman.
  Tabur 25 Haziran - 23 Ekim tarihleri ​​arasında Winchester Kampı'ndaydı.
  1761 ve ikinci tarihten 28 Şubat 1762'ye kadar "
  kalabalık ve düzensiz Devizes kasabası "(bir sonraki mektuba bakın).
  _Autobiography_, Gibbon'un Johnson olarak "bir kamp" olduğunu bulduğunu gösteriyor
  Ekim 1778'de Bayan Thrale'e yazdı, "Ne kadar tanıdık biz
  Bundan bahsedebilir, insan yaşamının harika sahnelerinden biridir "ve
  En azından kısmen Lord Chesterfield ile kabul etti,
  "Mahkemeler ve kamplar dünyayı öğrenecek tek yerdir."




19.

_ Üvey annesine ._


  Devizes, 14 Şubat 1762.

  SAYIN BAYAN,

Seni benim gibi tanımak, babamın etkisini kolayca yargılayabilirim
Kaza size üretmiş olmalı. Ayrıca, bunu tahmin edebilirim
Tehlikeyi duymuş olsam da üzerimde yaptığı izlenim ve
Aynı zamanda kaçış. Tanrıya şükrediyorum, daha kötü değildi. Umarım benim
Baba şimdi iyice iyileşti. Arquebusade'i hatırlayacağım
Bu hafta.

Kendim ve Devizes'teki durumumun söyleyecek çok az şey var
Ve o kadar çok hoş değil. Çok fazla gürültü ve hayır
konuşma, çok sayıda insan ve toplum yok, en aşırı
aşinalık ve dostluk yok; Tek kelimeyle, olağan sahne, sadece ben
Eskiden olduğumuz kadar tartışmasız olmadığımızı düşünüyorum.

Bu zamana kadar mektubumu almış olması gereken babama yazdım.
Ancak ona sadece iki veya üç şeyden bahsetmeliyim
Tabur. Kapalı dönüş, gücümüz ve
Yaptıklarımız, bu da yapabileceğimiz şey için hiçbir şey değil. Siyahlar [26] şimdi o kadar çok büyüyor ki bence araba kullanmalılar
Bizi şehir dışında, çok güçlü bir şekilde istiyorlar ve Lord Shelbourne [27]
çok güçlü bir ilgiye sahip. Sharrock'un [28] bir
Teğmen, One Salon, [29] Bu yere yakın, on altı kişilik çok güzel bir delikanlı
İlçemizde olmasa da iyi bir yeterlilikle. O bir
Güle güle tarafından henüz yazmamış olan Durnford'dan cevap
Harrison [30] veya ben.

Öğrenciniz nasıl devam ediyor? Umarım yakında ona bir hesabı olurdu,
William yeni bir üniforma için çok zeki.

Kardeşinden hiçbir şey söylemiyorsun. Umarım yelken açılır. Elbette olmalı
Bu zamana kadar belirlenebilir. Sevgimi ve görevimi sunarsın
babama ve inan bana

  Sayın Bayan,
  En sevgiyle senin,
  E. Gibbon, Junior.

  [26] Albay Barre'nin siyah musqueteers 1761-2'de yükseltildi
  106. ayağın (veya siyah musqueteers alayı olarak.) Bkz.
  1763 için Genel ve Saha Görevlileri, s. 175.

  [27] William, Lord Fitzmaurice, M.P. Chipping Wycombe için,
  daha sonra Başbakan (1782) ve ilk marquess
  Lansdowne, babasını Selburne'nin ikinci Earl'ü olarak başardı
  1761 baharında.
  Bute ve Fox arasındaki müzakereler,
  Yedi Yıl Savaşı ve Paris Antlaşması.

  [28] Robert Sharrock, güney taburunda bir kaptandı.
  Hampshire Milis.

  [29] James Hall, Şubat ayında Teğmen olarak komisyonunu aldı,
  1762.

  [30] John Butler Harrison, Güney Taburunda Teğmen,
  Gibbon'un alaydaki baş arkadaşıydı. Gibbon dergisinde
  İçinde zorlandığı anlaşılmaz toplumdan bahsediyor
  yaşamak için. "Görgü yok, konuşma yok, onlar sadece bir setti
  davranışı düşük olan ve çoğu
  Karakterler aşağılıktı. Ancak Sir Thomas dışında yapmalıyım
  ve Harrison bu toplumdan. Harrison genç bir adam
  onur, ruh ve iyi doğa. Kalbinin erdemleri
  Başının hiçbirine sahip olmadığı için değişiklik yapıyor. "




[Sidenote: Yabancı Tur.]

20.

_ Babasına._


  Boulogne, 25 Ocak 1763.

  SAYIN BAY,

*Mektubumun nerede olduğum tarihine kadar görüyorsun. Buraya geldim
Bridgewater Dükü ile birlikte, [31] Marquis
Tavistock, [32] Lord Ossory [33] ve Bay Leigh, yaklaşık üç
Öğleden sonra, yaklaşık dokuz saatlik sıkıcı ama hoş bir geçişten sonra.
Calais yapamamak için buraya gelmeye zorlandık. Bende
bir şezlong kiraladı ve yarın çıkmayı öner, ancak yalnız,
Yol, numaramız için at tedarik etmeyecektir. Paris'te olmayı umuyorum
Perşembe veya Cuma. Gürültünün ortasında yazmak ve acele et &
Akşam yemeğine gitmeye hazır olmak, aniden sonumu mazur göreceksiniz.*

  Ben sevgili efendim,
  Seninki en sevgiyle,
  E. Gibbon.

  [31] Francis Egerton, Bridgewater'ın üçüncü ve son dükü
  (1736-1803), Brindley'in yardımıyla kanalı geliştirdi
  İngiltere'nin kuzeyindeki sistemi.

  [32] Haziran 1764'te evlenen Tavistock'un Marquis'i bayan
  E. Keppel, 1767'de av sahasında öldürüldü.

  [33] John, Ossory'nin ikinci ve son Earl'ü, 1769'da evlendi,
  Grafton Düşesi. Lord Ravensworth'un kızı Anne Liddell,
  Ocak 1756'da Grafton Dükü ile evlendi, ayrıldı
  1765'te kocasından. Lord Ossory tarafından kızı doğdu
  1768'de; Dükten boşanması ve Lord'la evliliği
  Ossory, Mart 1769'da gerçekleşti.




21.

_ Üvey annesine ._


  Paris, 12 Şubat 1763.

  SAYIN BAYAN,

Anlaşmamızı hatırlıyorsunuz; kısa ve sık harfler. Birincisi
Antlaşmanın bir kısmı, gözlemlerimden şüphe duymuyorsun: Sanırım yapmalıyım
İkinciden herhangi birini bırakmamak. _A Antlaşma Propos_, [34] bizim
Kesin olanı dün burada imzalandı ve bu sabah dük
Bridgewater ve Bay Neville [35] haberlerle Londra'ya gitti.
BT. Yetkili, sabah saat 10'a kadar oturdu
İspanya'nın topunun büyükelçisi ve sonra bu antlaşmayı imzalamaya gitti
Avrupa'nın kaderini düzenler.

[Sidenote: Paris Topluluğu.]

Paris çoğu açıdan beklentilerime tam olarak cevap verdi. Bende
Her gün saran bir dizi çok iyi tanıdık, çünkü
Hiçbir şey onları burada yapmak kadar kolay değildir. Şikayet etmek yerine
Onlardan isteği, zaten bir seçim yapmayı düşünmeye başladım.
Önümüzdeki Pazar, örneğin akşam yemeğine sadece üç davetiyem var.
Ya zaten tanıştığınız evlerde, insanlarla buluşuyorsunuz
senden gelip onları görmeni isteyen veya bazı arkadaşlarınız sunuyor
Sizi tanıtmak için kendileri. Bu bağlantılardan bahsettiğimde
Akşam yemeği ve akşam için ortalama. Sandalılar, henüz güzelim
Çok yabancı ve ben fantezi devam edeceğim: çünkü Paris
her biriyle çok az iletişim kuran iki türe ayrılmıştır
diğer. Esas olarak mektup adamlarıyla bağlantılı olan
Evde çok yemek yemek, arkadaşlarını görmekten mutluluk duyuyorlar ve
Akşamları yaklaşık dokuzuna kadar taranabilir ve rasyonel sohbette.
Diğerleri en şık, çok sayıda partide sup ve
Akşam yemeğinden önce ve sonra daima oynayın veya oyun oynayın. Yapabilirsin
Bana en uygun hangi türden kolayca tahmin edin. Gerçekten, hanımefendi söyleyebiliriz
Fransızların Frivolity'den ne istediğimiz ama seni temin ederim
iki hafta içinde Paris'te geçti daha fazla konuşma duydum
Hatırlamaya değer ve insanları arasında daha fazla mektup gören
Moda, Londra'da iki veya üç kış içinde yaptığımdan.

Tanıdığım arasında M. Helvetius, [36]
Ünlü kitabın yazarı _de l'esprit_. Onunla akşam yemeğinde tanıştım
Madam Geoffrin's, [37] beni çok dikkat etti, beni bir
ertesi günü ziyaret edin ve o zamandan beri bana kibar değil,
dostça bir şekilde. Mantıklı bir adam olmasının yanı sıra, taranabilir bir arkadaş,
& dünyanın en değerli yaratığı çok güzel bir karısı var,
Yılda yüz bin lir ve en iyi masalardan biri
Paris. Onda sevmediğim tek şey onun büyük bağlılığı
ve karakteri gerçekten Paris'te olan Stanley için hayranlık [38]
Gebe edebileceğiniz herhangi bir şeyin ötesinde. Bunun büyük medeniyetine
beni en az fark etmek zorunda olmayan yabancı, yapmalıyım
Sadece D.'nin davranışını karşılaştırın. [39] Onu göremedim
(gutu nedeniyle) geçen Pazar gününe kadar. Sonra tanıtıldım
O'na ve R [ichmond] 'un D [uke]' den mektubumu sundu. [40] O
Beni Sivilce Aldı, İstediğim zaman ona başvururum
onun yardımı ve böylece beni reddetti. O zamandan beri onu duymadım.
Gerçekten de onun için sık sık kızardım, çünkü onun statelitesini buluyorum ve
Avarice onu Paris'in şakası yapar. Herhangi bir şeyi tutmak yerine
Publick masası, neredeyse hiç beden sormaz; İspanyol [41]
her hafta toplar verir, ihtişamı sadece aşılan
Nezaketleri ve zarafetleri. Tam olarak Bay W. Patton [42]
Beni çok iyi aldı, ama hem Mallet hem de onun
tavsiye mektubu.

Gelecek hafta yazmayı önerdiğim babama görevimi yalvarıyorum ve
İki beyefendiye en samimi iltifatım.

  Ben sevgili hanımefendi
  En sevgiyle senin,
  E. Gibbon, Junior, _alias_ de Guibon.

  [34] Paris Antlaşması 10 Şubat 1763'te imzalandı.

  [35] Bay Neville, Londra'ya kesin antlaşma ile geldi,
  15 Şubat ve bir keresinde kralın izleyicisi vardı,
  _bedford yazışmasında basılan bir mektupta açıklar_,
  Vol. III. P. 199.

  [36] Claude Adrien Helvetius (1715-1771)
  1758'de materyalist kitap, _de l'esprit_. Evlendi
  Çeyrekten fazla hayatta kalan mademoiselle de ligneville
  bir yüzyıl.

  [37] Müttefik kökenli bir kadın olan Madam Geoffrin (1699-1777)
  Zengin bir buz-merchant'ın dul eşi, onu _salon_ için açtı
  filozoflar ve mektup adamları. Madam Du Deffand onu aradı
  _la mere des filozoflar_, ayrıca _la reine mere de pogne_ için
  Stanislas Poniatowski ile yakınlığı. Hesabaş etmeyi etkiledi
  Madam Geoffrin'in etkisi. Bir arkadaş onunla konuştuğunda
  Rakipinin _salon_'sinden, "Voila Bien du Bruit Pour
  UNE OMLETTE AU LARD. "Gibbon Madame Girişini Borçladı
  Lady Hervey'e Geoffrin. Ekim 1765'te Lady Hervey'e yazma,
  Horace Walpole, Madam Geoffrin, "En iyilerinden birine sahip
  Teslim ettiğim anlayışlar ve dünya hakkında daha fazla bilgi. "
  Yine de onun hesabı, genel olarak Lord Carlisle'nin
  onun "en belirsiz eski kükürt" olduğu görüşü (Lord
  Carlisle - George Selwyn, 26 Aralık 1767). Gibbon konuşuyor
  Onun "kaprisli zulmü" nin _autobiografisi. Bir mektupta
  Gray (25 Ocak 1766) Walpole, ayrıntılı bir portreyi boyar
  O ve rakibi Madame du Deffand.

  [38] Sağ Hon. Yeni Ormanda Paultons'dan Hans Stanley,
  Sir Hans Sloane'in torunuydu. O bir seçkindi
  diplomatist, kraliyet toplumunun bir üyesi, bir mütevelli heyeti
  British Museum, Kraliyet Hanehalkı Koför ve M.P. için
  Southampton. Walpole ondan "
  Paris Barışı. "13 Ocak'ta Althorpe'da intihar etti,
  1780. Gibbon onu Stanley'nin Hampshire ile bağlantısı ile tanıyordu
  ve Wight Adası. Stanley iki kez kaptan ve valiydi
  Ada, 1764-66 ve 1770-80.

  [39] John, Dördüncü Dük Dükü (1710-1771), Gibbon kim
  Richmond Dükü'nden bir giriş mektubu vardı
  1756 İrlanda Lord Teğmen, Özelliğin Bekçisi
  1761'de ve 1762'de Fransa Büyükelçisi, imzaladığı
  Fransa ve İspanya ile barış önleri. "Dük
  Bedford, "Eylül 1762'de Horace Walpole yazıyor"
  Barış yapmak için öfke, çünkü öfkeyle Pasifik bile olamaz. "

  [40] Charles, Richmond'un üçüncü dükü, 1735 doğumlu; büyükelçisi
  Paris, 1765; Dışişleri Bakanı, 1766; Ordnance Master,
  1783; 1806 öldü.

  [41] Marquis Jeronymo Grimaldi, ünlü bir üyesi
  Ceneviz ailesi, şu anda İspanyol büyükelçisiydi. O
  Fransa ve İspanya arasındaki 1761 aile kompaktını müzakere etti.

  [42] Bayan Gibbon'un en küçük kardeşi.




22.

_ Üvey annesine ._


  Paris, 25 Mart 1763.

  SAYIN BAYAN,

Korkarım (tarihler inatçı şeyler olduğu için)
Çok tembel. Gerçeği sevdikçe ve beni tanıdığında,
Garip özür, ancak sadece böyle bir
Gecikme ikinci kez gerçekleşmeyecektir. Babamın daha kapsamlı
ayrıcalıklar ve gerçekten de onlarla çok iyi tanışmış gibi görünüyor.

[Sidenote: Paris'teki Arkadaşlar]

Hala Paris'i sevmeye devam ediyorum. Bunu biliyorsun
çok şey söylüyor. İki ay içinde daha fazlasını tanıdım, (ve
Daha Agliable), iki yıl içinde Londra'da bildiğimden daha fazla insan. Gerçekten
Yaşam tarzı oldukça farklı. Çok daha az oyun, daha fazla konuşma,
Ve muazzam yollarımız yerine, bildiğiniz taranabilir toplumlar
ve tanıştığınız hemen hemen her beden tarafından bilinir. Birkaç ekledim
Aileler size daha önce bahsettiğimlere ve buluyorum
fetihler her gün çoğalır. Bayan M.'nin oğlu ile ilgili olarak, [43]
Bunu bir kez için göze almadığını gördüğüme sevindim; Gerçekten de pek
Onunla konuşabilirdi. Şimdi çok samimi ve sanırım başlıyorum
karakterini bilmek. Genç bir Fransız subayı için şaşırtıcı
gardiyanların. O kadar rezerve edilmiş, dünyanın küçük bir adamı ve
Olabildiğince garip. Ama iyi bir doğal anlayışı var,
neredeyse her konuda gelişti, açık bir önyargısız kafa ve
Onurun en asil duygularıyla dolu görünen bir kalp,
olasılık ve dostluk. Çok aceleyle karar vermeyeceğim ama inanıyorum
ve umarım uzun sürecek bir bağlantı kuruyorum
hayatım. Birbirimizi çok sık görüyoruz ve ziyaretlerimin çoğunda
Merak genellikle bana eşlik ediyor. Bu partiler hizmet ediyor
ikimiz için. Sözlerinin iletişimiyle gelişirim ve
belki görmeyeceği yirmi yeri görme vesilesi
Çok yaygın bir nedenden dolayı, geçtikleri yerde oldukları
tüm hayatı. Tek şanssız durum,
ailesindeki kadınlar. Bir eş veya kız kardeşi, bilirsiniz, en yararlıdır
ve arkadaşlarını bir araya getirecek uygun şeyler, oysa ikimiz de
Bekar; Kuzeninin evinde, bir konaklamada; Ve bu harika
kasaba, her ikisi de toplantımızı önleyen hayatımızı elde etmekle yükümlüdür
Sık sık dileyebileceğimiz kadar. Madam Bontems [44] çok iyi bir tür
Agreable ve _Sans iddiaları_. Gebe kalmış gibi görünüyor
Benim için gerçek bir anne bağı. Genelde orada üç veya
Haftada dört kez oldukça dostça.

Ekselansları hakkında söyleyecek yeni bir şeyim yok. Onu görmedim
Son mektubumdan beri ve ama bir zamanlar. Tek bir davetiye değil
genel ya da özel ve bunu bir kural haline getirdim
İsmimi kapıda bırak, uygun arazilerde, hiç olmadım
girin. Davranış çok tekil (özellikle _such a ile
Mayın olarak öneri_) bazen düşünmeye cazip olduğum, bazıları
hasta ofisler beni yapmış olmalı. Hiç bilincem değil
Davranışımda yanlış ve hatta alçakgönüllü. Aksine,
Ne zaman D.'nin burada yaşama şeklini duyduğumda suçlandı ve
Güldüm, onu haklı çıkarmaya çalışmanın her zaman doğru olduğunu düşündüm,
Kendi vicdanıma karşı bile. Gerçekten de üzgünüm, onur için
Ülkem, geç saatlerimiz arasında ne kadar aşağılık bir figür yaptığını görmek için
düşmanlar ve sürekli rakipler. Benim tek rahatlığım ulusal
Karakter, onun hor görüldüğü kadar saygı duyuyor. Cromwell ne isterdi
şimdi litteral olarak böyle. İngiliz adı büyük ilham veriyor
Paris'te, yenilgiden sonra Roman'ın Kartaca'da yapabileceği bir fikir
Hannibal. Gerçekten de Fransızlar neredeyse aşırı. Çok olmaktan
haksız yere saygın bir dizi korsan ve barbar, şimdi bir
Bir filozof ülkesi olarak baktı ve
Vatanseverler. Keşke bu görüşü bir cesaret olarak görseydik
Korkarım bir karakteri hak etmek için henüz ulaşmadığımız.
Birçok şey (bazıları yeterince meraklı) ekleyebilirim
Siyasetler ve Publick işleri; Ama söyleyecek bir fırsatım yok
_Why_ Onları giyinme odanızda konuşmak çok daha iyidir
zaman. Belki zaten çok fazla şey söyledim.

[Sidenote: Paris ve Londra tezat oluşturdu.]

Paris'in kendisi ile ilgili olarak, evleri ve binaları kastediyorum, sen
Moda halkının kıyaslanamayacak kadar iyi olduğunu çok iyi bilin
Londra'dan daha orada. Geniş otelleri, mahkemeleri, ahırlar,
Bahçeler, çok muhteşem ve uygun. Çarpıcı
Farkın kanıtı, Büyükelçimizin durumudur. O
Rue St. Dominique'de daha iyi bir şekilde yerleştirilmişse de dolu
Bloomsbury Meydanı'nda. Ancak kendi evi
Londra'da en iyisi ve burada kiralanmış olanı, her ikisi de boyut olarak,
Güzellik ve fiyat, bu sınıfın çok daha düşük bir kısmı, hatta çok daha düşük,
Paris'te. Gerçekten de ev kirası makalesini çok daha yüksek olacak şekilde alıyorum
Londra'dan daha önce yedi ve sekiz yüz duydun mu
Bir ev için yılda bin kilo veriliyor. Orada
burada örneklerdir. Ama ortalama insanlara gelince, bunlar bile
Moda, bir Londra evini daha çok seviyorum. Normal bir hamal olmadan
Kapıdaki cevap, küçük sokak kapılarımız daha uygun. A
Güzel Büyük Mahkeme çok taranabilir bir şey, ama koyu kötü bir kapı yolu
çok ayrılabilir. Merdiven çıktığında genellikle tanışırsınız
İki oda ile. Yatak odalarımızda onlar kadar oturursak, biz
çok fazla var. Gerçekten de, bir ante-m-meçli bir hastaya sahipler
Yukarı ve çok çöp, hizmetçilerin bütün gün içinde yaşadıkları,
öğlen ve gece yemek salonu için hizmet ediyor.

Burada iki aile gördüm, babamın tanıdıkları,
diğeri senin. Birincisi, sadece geçen Bay Prowse idi.
Paris, turlar yolunda, o yere gittiği yere, hepsiyle
Ailesi, sağlığı için. Onunla Bay Foley'in [45] 'de yemek yedim ve
Ertesi gün onunla birkaç yere gitti. Sonuç olarak
Bu tür bazı küçük medeniyetler, benden onunla yemek yememi istedi
Bir gün sonra. O çok taranabilir bir mantıklı bir adam, ama garip bir varlık
Fransa. İkincisi iyi arkadaşın Bayan Poyntz, [46]
kazara. Sevdiği senden bahsetti bana yüzlerce sordu
Bir nefesle sorular, bana kendi işlerini, esnaflarını anlattı,
Ev kirası, kızı Lord Spencer, & c. &C. &C. &C. &C. &C.,
ve ona çağırmamda ısrar etti.

Babama olan aşkım ve görevim. Ona bir sonraki gönderi yazacağım ve
Bazen ondan haber almayı umuyoruz. Çekmek zorunda kaldım
Yüz kilo daha. Oekonomik sanatı inceliyorum.

  Ben sevgili hanımefendi
  En sevgiyle senin,
  E. G.

  [43] M. D'Augny.

  [44] Marie Jeanne de Chatillon, Madam Bontemps. Gibbon vardı
  DUC DE'nin özel sekreteri olarak görev yapan oğluyla tanıştı
  Londra'da Nivernois, Kasım 1762'de Mallet'in evinde.
  Thomson'ın _seasons_'ı 1759'da Fransız nesirine çevirdi.

  [45] Paris'teki İngiliz bankacı.

  [46] Berkshire, Midgeham'dan Stephen Poyntz'in karısı Bayan Poyntz
  Lady Spencer'ın annesi ve Georgiana'nın büyükannesi,
  Devonshire'ın güzel Düşesi.




23.

_ Babasına._


  Paris, 5 Nisan 1763.

  SAYIN BAY,

Son mektubunu zevkle aldım, çünkü her şey
Senden geliyor bana zevk verir; Ama sahip olmalıyım beni etkiledi
Çok fazla, gördüğüm birkaç şey var
Siz ya da arkadaşlarımın diğerlerini sevmeme talihsizliği. BEN
Kendimi haklı çıkarmaya çalışmalıyım ve bence bunu kolayca yapabilirim
Bu kafaların çoğu.

Lord Litchfield [47] ona yazdığım için kızgın. Üzgünüm
Aynı zamanda ve aynı zamanda şaşırttı. Birçoğunu keşfedebilirim
Bana hizmet etmemesinin nedenleri, hiçbiri benim için kızamayacak
özellikle bu uygulama ile yapılan başvuru yapıldığı için
Durum ve ılımlılık, mektubuma koyabilirim. İle yapmalıyım
Zevk bunu size iletti ve duygularınızı biliyordu, ancak
Burada hayal ettiğimiz gibi B. D.'nin çok yakında gideceğini, ben
Gecikmenin yaşadığım çok küçük umutları yok edebileceğinden korkuyor. Gerçekten ben
Her ikisini de bildiğim için daha az gerekli olduğunu düşündüm
Bir şeyin uygunluğuna ve bir başvurunun uygunluğuna
asil Lord'a. Ben ona hiçbir yönü mutlu değildi
Sekreterlik akrabamın örneği.

Arkadaşlarım, tokmak, worsley, [48] portens, & c. &C. &C. &C.,
İddianameden çok suçlu, çok suçlu olmalıyım. Yapacağım
Zamanımı ve seninkini boşuna çıkarmayın, elimden gelenin en iyisi ve tek
Mazeret, gelecek için daha fazla kesinlik olmalı ve olacak.
Bayan M.'nin çirkinliğine rağmen, o sorun olduğum kişi
en azından kafam. Ancak ona geceye yazmayı öneriyorum
Büyük bir iğrençlik ve zorluk ile tho '. Ben de gitmeye çalışmıyorum
Gözlemlerini Fransız Hükümeti'ne gönderdiği için Bastille,
Ne de Romantick'in Bağlanma protestolarıyla dolu mektubumu doldurmak
ve onun için hissetmediğim ve hissettiği dostluk
Kimse için. La Motte'ye gelince, ona şikayetlerini affedemem,
Onu yapacağım çok şey varken. Tavsiyesini takip et
Kesinlikle yapmadım, çünkü bana asla vermeyecekti, tho '
Ona birkaç kez düzgün bir şekilde anlaşılabilir terimlerle sordu
kullanın. Diğer arkadaşlarıma başvurmak zorunda kaldım,
Madam Bontems, M. D'Augney ve M.'ye De Mirabeau, [49] ve onların
Talimatlar benim için çok yararlı oldu. La Motte her zaman beni izledi
Böyle bir kuruluk, kendini hiç bağlamaya isteksizlik
Ben, sonunda onu neredeyse tamamen bırakmak zorunda kaldım.

[Sidenote: Bedford Dükü.]

Sizce sevgili efendim, formalitenin üzerinde dururdum
Büyük Dük ile ziyaret mi? Ayrıca bunu yapmak için bir fırsatım yoktu.
Ertesi gün benimkini geri döndürdü. O zamandan beri sundum
Kendim haftada bir kez veya on gün izin vermeden kendim
ondan bir hecede veya duyuyor. Oturmaktan daha fazlasını ne yapabilirim
Sessiz ve davranışını merak ediyor musunuz?

Bay Thos'u sordum. Bradley'nin ilişkisi. Bay Taaffe hayır
Bay George Woolfe's'de daha uzun. Çok daha güvenli bir yerde,
Chatelet, Borç için Paris hapishanesi. İngilizcesine yerleşti
Alacaklılar ve onun ödenmesi için Jamaika'daki mülkünden vazgeçti
borçlar. Çok olan diğer alacaklılarından ödün vermek istiyor
çok sayıda, (ama ikna oldukları için onları aldatmak istiyorlar ve
Sadece diğer borçlar temizlendikten sonra aynı mülkü sunuyor,
on veya on beş yıldan az olamaz) duyacaklar
Uzlaşma yok. Bay Bradley'nin yapabileceği her şey,
Sonunda tekliflerini kabul etmeleri durumunda bu alacaklılar.
Bay Taaffe'nin şeması, Jamaika'daki başka bir mülkün
alacaklıları. Onların yanında onu vermeye açlıktan ölmek istiyorlar
Aynı şekilde. Bay Bradley onun itmeye değer olduğunu düşünüyorsa
Olay, bazı sorunlar ve amaçlarla katılacak. O
Paris'teki birini adıyla harekete geçirmeli ve
bunu yapması gereken yerde Londra'ya bir yolculuk gerekli olacak
Bay Benjamin Bobbin, Kraliyet Borsası'nın ötesinde bir avukat,
tüm bu tür işler ve kim bir vekalet mektubu hazırlayacak
Fransızca onun için ve Fransız büyükelçisi tarafından sertifika alın; A
Bu ülkede kilo vermek için kesinlikle gerekli. Gibi
Paris'teki avukatına, yasanın gerekli gecikmeleri sunacak
* * *

Bu nedenle kendime teklif edemem (ki
büyük zevk,) ve umarım Bay Foley onun gibi istekli olurdu
kesinlikle üstlenebilir. Keşke Bay Bradley'e verebilseydim
Daha iyi bir hesap, ancak bu davanın gerçek durumu gibi görünüyor.

Oyundaki kayıplarım çok önemli olmadım.
Burada, Picquet'te bir gece kaybedilen yedi hacizdir. Öyle
Gerçekten de beni kurtaran ihtiyatlığımdan daha iyi şansım. Tüm
Toplumlar asla kart görmediğim evlerdir, böylece düşmemem
Çünkü cazibem yok. Ancak Paris'i çok pahalı buluyorum.
Şu anda taslaklarımı saran bir makale,
Onları bundan sonra azaltın, cloathes, fırfırlar, ipek çoraplar ve c., c.
Ciddi müzakereden sonra,
Şık dünyanın bu başkentinde sağlanması. Ancak
Paris'i oldukça iyi görmeye başladım, öneririm (yoksa
İtiraz) gelecek ayın sekizinci sırada yer alıyor, & yola çıkıyor '
Dijon ve Besancon, Lausanne'den İki veya Üç Sessiz ve Ucuz Geçmek İçin
İtalya'ya giderken orada eski arkadaşlarımla aylar. Adieu, sevgili efendim,
Makalem beni başarısızlığa uğratıyor ve bir kapaktan kaçınırdım.

  Ben sevgili efendim,
  Seninki en sevgiyle,
  E. G.

  [47] Babasını yerine getiren George Henry Lee (1718-1772)
  1743'te Lichfield'ın üçüncü Earl'ü,
  Jacobites. Ancak George'un katılımıyla mahkemeye geldi
  III. "Lord Lichfield ve diğer birkaç Jacobit öpüştü
  eller; George Selwyn, 'Aziz James'e gidiyorlar çünkü şimdi
  Orada çok fazla _stuarts_ '"(Walpole to Montagu, Kasım
  13, 1760). Lord Lichfield, 1762 Şansölyesinde oldu.
  Gibbon'un resepsiyonunu açıklayabilecek Oxford Üniversitesi
  mektup.

  [48] ​​Sir Thomas Worsley, Bart., Lieut. -Gibbon's of Colonel
  Hampshire Alayı Taburu, babasının yerine geçti efendim
  Hampshire'daki Pilewell'den James Worsley ve Appuldurcombe
  Wight Adası. Earl'ün en büyük kızıyla evlendi
  bir oğlu ve bir kızı olan Cork'un. Devam etti
  Babası tarafından başlatılan Wight Adası'nda notların toplanması
  ve oğlu Sir Richard Worsley tarafından tamamlandı.
  _ Wight Adası (1781) _. 23 Eylül 1768'de öldü.

  [49] Marquis de Mirabeau (1715-1789),
  Ünlü hatip ve siyasi lider, okula aitti
  Ekonomistler. 1760 yılında onun _Theorie de l'Mpot_ onu içeri almıştı
  Bastille ve onu Paris'te moda yaptı. Gibbon'dan bahsediyor
  Dergisinde (24 Şubat 1763): "Il A Assez d'Oscient
  Pour Dix Autres, et Pas assez de sens rassis pour lui seul. "
  Onunla Madam Bontemps'in evinde bir akşam yemeği partisinde tanıştı.




24.

_ Üvey annesine ._


  Besancon, 18 Mayıs 1763.

  SAYIN BAYAN,

Antlaşmamızın bir makalesine göre bana ayrılacaksın
Sadece iyi olduğumu ve nerede olduğumu söylemek için sana sadece üç satır yazın
AM.

Besancon'a geldiğimde Bay Acton [50] 'i doğrudan gördüm. O var
Beni sadece medeniyetin değil, arkadaşlığın derecesi ile aldı
beni şaşırttı, onun içinde bir daire almamda ısrar etti
ev ve onu, kendisini ve üç oğlunu gördüğümden beri (
Southampton arkadaşı bir) sadece bana tedarik etmek için alındı
Beni tüm babamın arkadaşlarına taşıyan her türlü eğlence
Burada, Publick yerlerini görürken, ondan sonra çok fazla soru soran,
ve yurtiçinde ve yurtdışında partilerde. Tek rahatsızlık şu ki
Kendime anım yok ve bunu yazmak zorunda kaldım
Sabah birinden yarım saat sonra karalayın. Ertesi gün
Yarın biraz daha sessiz olacağım Lausanne için yola çıktım.
Acton ailesi babama hatırlanmak istiyor.

  Ben sevgili hanımefendi
  Sizin ve babam en gerçek sevgiyle,
  E. G., Junior.

  [50] Dr. Acton, Gibbon'un kuzeniydi. Evlendi, "
  ülke ve Besancon'a yerleşti ve üçün babası oldu
  Oğulları, en büyüğü, general (daha sonra Sir John Francis
  Edward) Acton, Avrupa'da baş bakan olarak dikkat çekicidir
  İki Sicili'nin kralı. "O büyükbabasıydı
  Mevcut Lord Acton.




[Sidenote: Besancon.]

25.

_ Babasına._


  Lausanne, 31 Mayıs, 1763.

  SAYIN BAY,

Besancon'da dört veya beş gün sürdürdüğümden daha uzun süre duruyorum, böylece
Buraya sadece 25'ini aldım. Bazı zorluklarla bile
Bay Acton'un Müşterilerinden bu kadar kısa sürede kendimi ayırabilirdi. Aslında
Hiçbir şey onları aşamaz. Sadece konaklamamda ısrar ettiler
ev, ama geçtiğim süre boyunca,
Aile benim için eğlence buluyor gibiydi. Taşındılar
Yerdeki en iyi evlere, bana değerinde olan her şeyi gösterdim
Ülkede benim için birkaç parti gördü ve yaptı. Ne gördüğüm
Besancon beni çok memnun etti, orada kalabilir miyim
Onlar için bir rahatsızlık olmak, kalmayı sevmeliydim
Birkaç gün hatta hafta daha. Bay Acton en iyi adamdır
dünyada ve her şeyi en taranabilir yapmaya eğildi. O var
Çok fazla iş, birçok arkadaş ve çok yüksek bir itibar.
Gerçekten de şanssız bir şekilde,
kendi dili ve Fransa'da yeterince uzun değil, bunu öğrenmiş
ülke. Senden çok konuştu ve çok uzun
Orada bulunduğunuzdan beri hafızanı çok taze ve çok buldum
Sizden sonra sorgulayan insanlar. Özellikle iki kız kardeş
_ECUYER_ (isimlerini unuttum) benimle saatte konuştu
eski arkadaşları Monsieur de Guibon. Acton'un karısına gelince, biliyorsun
Karakter Bayan Darrel onu verir ve bulduğum için üzgünüm
Besancon'da oldukça iyi kurulmuştur; Ama o kesinlikle çok
Agreable ve mantıklı bir kadın ve onu çok almalıydım
iyi huylu olan. Eğer o bir tercüman ise hiç böyle bir kurt görmedim
Koyun Cloathing.

Sonunda sevgili efendim, Lozan'a sahibim ve çok tarımsal bir şekilde kurdum
Eski tanıdıklarım arasında ve bir yaşam tarzında son derece seviyorum,
Toplum ve çalışmanın ılımlı bir karışımı. Bir yerden çok çok
Bekleyemeyeceğiniz sessiz ve belirsiz. Ancak eski bir şey gördüm
bizi yeni terk eden arkadaşımız; Sir Willoughby Aston. [51] O
burada Lady Aston ve çok sayıda
[aile] ve Fransa'da turlara gittiler. Kimse Tahmin edemez
Neden. Burada çok ucuz yaşadılar; Leydi Aston'un çok kauçukları vardı
Whist ve Sir Willoughby her gün onlar kadar çok şişe şarap
aranan. Daha ne olabilirlerdi? Sir Willoughby sonra çok şey sordu
sen ve Winchester kampı ve okumadan bahsettiğim için beni gördüğüme sevindim
mahkeme dövüşü.

Milislerimizin bir önerisi, İsviçre'nin olanı gördüm. Onların
Genel İnceleme (Lausanne Taburunun) Geçen Pazartesi, Salı
ve Çarşamba. Başlangıçtan sonuna kadar üçüne de katıldım ve
Tüm uygun ödenekler onları büyük bir zevkle gördü. Onlar sadece
yıl içinde on iki gün egzersiz yaptı ve birçoğu içeri girdi
Yabancı hizmetler, ama biliyorsunuz, sevgili efendim, bir
Asker unutmak. Kılavuzdan geçtiler, bölümler tarafından ateşlendiler
ve takımlar, sütunu oluşturdu ve kare, genel bir deşarj ve
Şarj: Hepsi çok iyi ve bazıları (özellikle Grenadiers) çok
hoş. Onları milislerimizle karşılaştırmıyorum. Biz somutlaştıkça
İki veya üç yıl, karşılaştırma bir hakaret olurdu.

[Sidenote: Lausanne]

Bay Foley'den bir Lausanne bankacısına kredi aldım, aynı şekilde
Grenadiers'ın bir kardeş kaptanı. Henüz kullanmadım ve
Yaptığımda, mümkün olduğunca korkan olacak. Birkaç kitabım var
birlikte ve İtalya'nın eski coğrafyası ve
Roma tarihimi ve antik eserlerimi gözden geçirmek. İtirazınız yoksa
Beni bahara kadar burada bırakmak için çok sevmeliyim ve
Benim için faydalı olabileceğini düşünüyorum. Ama şeyi tamamen gönderiyorum
Sen.

Çok iyi olacaksın sevgili efendim, en içten aşkımı sunacak ve
Bayan Gibbon'a Görev ve en sevecen iltifatım
kardeşler ve bana inanmak için

  En çok senin,
  E. Gibbon, Junior.

  [51] Sir Willoughby Aston, M.P. Nottingham için
  1754 ve 1759'da Berkshire Milis Albay olarak atandı.
  Lady Aston, Farringdon, Berks'ten bir Bayan Pye idi. Onun "çok sayıda"
  Aile tek oğlu ve halefinden ve altı kişiden oluşuyordu
  kızları. 24 Ağustos 1772'de öldü.




26.

_ Üvey annesine ._


  Lausanne, 18 Haziran 1763.

  SAYIN BAYAN,

Kendi tembelliğim beni şikayet etme hakkından mahrum etmediyse, ben
belki de duyduğumdan beri harika bir süre olduğunu söylemeliyim
senden veya babamdan. Gerçekten bilmenin memnuniyetine sahibim
Baba 26 Mayıs'ta iyiydi ve umarım bu zamana kadar bir
Bira forrest onurlu ozurucuları. Dua et, bir teklif
İngilizce ve İlçe Haberleri, Rab Teğmenimiz kimdir? Ben vardı
Bolton Dükünün
(yani istifa etmişti) ve Caernarvon'un Marquis'i
odasında atandı. _İ Hope_ Bu doğru değil.

[Sidenote: Suzanne Curchod'a olan eski sevgisi.]

Sık sık Lozan'dan bahsettiğimi duydun ve gereken zevkten
tekrar görmek. Hayal gücümüz genellikle gelişir
Bu taranabilir beklentiler; Ama seni temin ederim, fikirlerim yoktu
bunun herhangi bir kısmını yükseltti. Güzel bir ülke, harika boş zaman
Çalışma ve çok taranabilir bir toplum için zamanımı çok geçmemi sağlayın
benim memnuniyetime çok fazla. Tüm eski arkadaşlarımı burada çok buldum
Beni gördüğüme sevindim ve sadece dışını bilen vatandaşlarım
Şirketler, bana sorulan aile partilerinin sayısına hayran kalıyor
her gün. O vatandaşlar (çok fazla düşünmediğim
mutluluğumun önemli kısmı) sadece bir Bay Sidney ve
Bir Bay Guise. [52] Birincisi (Bayan Perry'nin oğlu) bir çocuk ve
İkincisi (Gloucestershire'ın oğlunun bir Sir John Guisi) çok
Mantıklı iyi yetiştirilmiş adam. Pavillard ve ben bir tane gördüğümüz için gerçekten mutluyduk
bir diğer. Bana her zaman taşıdığı enfiye kutusunu yaptı.
onu şımartma korkusu için ahşap durum. İlk başta tedirgindim
Konaklama. Bir saniye kavrulmuş koyun eti bacağını görmek için chuse yapmadım
İçinde bir yara ile zaman, ama yine de eskimi rahatsız etmekten korktum
arkadaş. Neyse ki yeni bir eve girmişti ve bana yer yoktu;
böylece kendisi çok taranabilir bir aileye yerleşmede bana yardım etti
daha önce çok iyi tanıştım. Koca [53]
Bir beyefendinin çoğu akademiyi tutar, karısı büyüleyici bir kadındır;
Ve daireler ve masa hem ucuz hem de iyi. Sevmeliyim
Babam bana izin verirse, kışı buradan geçmek için son derece.
Bana eklemem için izin ver (sanırım şüpheleriniz olabilir)
Hiçbir kadın arzumla en az endişe duymaz ve herhangi bir eskisi ile
eğimler, [54], kimsenin olamaz
Şu anda kendimden daha zıt. Bu seni temin ederim
Şeref sözüm üzerine. Umarım bundan sonra başka bir şey söylemem gerekmez.

Babama elli kiloluk bir fatura çizdim.
Ekonomiye çabalamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve umarım burada benim
Çabalar başarılı olacak.

Şimdiki, sevgili hanımefendi, babama ve en içten olan sevgim ve görevim
Kardeşlerinize övgü. Dua et, senden veya babamdan haber almama izin ver
yakında.

  Ben sevgili hanımefendi
  En sevgiyle senin,
  E. Gibbon.

  [52] William (daha sonra Sir William) Guise, daha sonra M.P.
  Gloucestershire için Bart, Sir John Guise'nin sadece oğlu öldü
  Sorunsuz, 6 Nisan 1783.

  [53] M. De Mesery.

  [54] Gibbon'un Lausanne'deki dergisinde, Haziran 1757'de gerçekleşir.
  Giriş: "Mademoiselle Curchod'u gördüm --_ Omnia Vincit Amor, et No.
  Cedamus amori_. "Aslında kısa bir süre sonra nişanlandı
  Suzanne Curchod'a, kızı ve bakanının tek çocuğu
  Crassy, ​​Jura'nın alt yamaçlarının dibinde bir mezrama,
  Cenevre ve Lausanne arasında. Her iki sevgililer de 1737'de doğdu,
  ve yirmi birinci yılındaydı. Lausanne'de, _societte
  du printemps_ ve _academie de la poudriere_
  Suzanne Curchod kurucusuydu ve başkandı, sık sık
  Gibbon ile tanıştı ve en azından yanında bağlanma güçlüydü
  ve gerçek; onun üzerinde her zaman bir dokunuşa sahip gibi görünüyor
  etkisi. Julie von Bondeli tarafından verilen hesap (E. Bodemann,
  _Julie von Bondeli_, s. 217, 218: Hanover, 1874) Gibbon's
  Tutku gerçekliğin abartısı vardır. O görüldü, diyor
  Wieland ve Rousseau'nun bu arkadaşı, ülkeyi durduruyor
  Lausanne yakınlarında ve çıplak bir hançer noktasında talepkar,
  Suzanne Curchod'dan daha sevimli bir yaratık olup olmadığı.
  Gibbon, bazıları M. tarafından alıntılanan birkaç mektup yazdı.
  d'Haussonville _Salon de Madame Necker_
  Kayıtsız ayetlerine. Aşağıdaki satırlar bir
  Girişinin genişlemesi:-

    "Tot ou Tard il Faut Aimer,
    C'est en boşuna qu'on faconne;
    Tout flechit sous l'Amour
    Il n'axempte Personne,

        Araba Gib. Succombe ve Ce Jour
        Aux özelliği D'Ne Beaute
    Qui parmi les douceurs d'An sakin sessizlik
    Reposait sur un fauteuil, "vb.

  Nişanlandılar ve Gibbon onunla evlenmesini istedi
  Babasının yaptırımını beklemeden. Ancak bu,
  Yapmayı reddetti. Gibbon 1758'de Lausanne'den ayrıldığında yazdı
  ona bir kez; O zaman aralarındaki tüm yazışmalar var gibi görünüyor
  Durdu, ancak Gibbon ona iki kez yazdığını söylüyor
  Yolculuk ve bir kez İngiltere'ye döndüğünde. Ayrıca ona gönderdi
  _Essai_ 1761'de adanmış bir mektupla. Ağustos 1762'de o
  Nişanlığı kırmak için yazdı, babasının zemininde
  Muhalefet, M. D'Haussonville tarafından alıntılanan bir mektupta (_le salon de
  Madam Necker_, s. 57, 58). 1763'te Gibbon Lausanne'ye geldi ve
  Madimoiselle Curchod'dan alındı, cevap olarak bir mektup,
  kelimelerin hiçbir şeyi kanıtlayabileceği sürece, asla
  Onu sevmeyi bıraktı. Arkadaşı papaz moultou, çabaladı
  Hikayede J. J. Rousseau'yu ilgilendirmek ve konuşmasını sağlamak için
  konuyla ilgili Gibbon'a. Ancak Rousseau müdahale etmeyi reddetti,
  Gibbon'un tadı için çok soğukkanlı olduğunu söylemek
  Ya da matemoiselle curchod'un mutluluğu için. Gibbon'un yayınlanmamış
  Günlük, böylece bu mektubun alınması hakkında yorumlar, Eylül
  22, 1763: "J'ai recu une lettre des moins katılımları. C'etoit de
  Matemoiselle C. Fille Dangereux et Articielle! Elle Fait Une
  Apololie de Sa CaDuite DePuis Le Premier An, Qu'elle M'a
  Connu, Sa Constance Pour Moi, oğlu Mepris Pour M. de Montplaisir,
  et la fidelite narin et soutenue qu'elle a cru voir dans la
  Lettre ou je lui Annoncois qu'il n'y avoit artı d'Esperance.
  Ses bir lozan, les adorurs qu'elle y a eu, et la
  complaisance avec laquelle elle les bir eCoute formaient l'Ac9
  Le Plus difficile bir haklı. Ni d'Eyverdun (Dit Elle), NI
  Personne n'ont efface kolye un anlık mon image de son coeur.
  Elle S'amusoit a Lausanne sans y ekli. Je Le Veux. Mais ces
  Amusements la Convainquent Toujours de la Dissimulation la Plus
  Odieuse, ET, Si L'L'Inmidelite Est Quelquefois une foiblesse, la
  Duplicit est toujours un vice. Cette Affaire Singuliere Dans
  toutes ses partileri m'a ete tres utile; Elle M'auvert les yeux
  Sur Le Caractere des femmes, et elle me servira longtemps de
  Conservatif Constre Les Seductions de l'Amour. "Matemoiselle
  Curchod, Şubat 1764'te Lausanne'ye geldi ve yine Gibbon ile tanıştı;
  "Elle Me Badine Sur Mon Ton de Petit Maitre. Elle a du voir cent
  fois que tout etoit fini retour. "" Nous badinons "diyor
  Aynı ayda yine, "Tres Libreent Sur Notre Tendresse
  Passee, et je lui fais comprendre tout clainement que je suis
  bir fait de oğlunun tutarsızlığı. "Gibbon'un soğukluğuna devam etti
  Uzunluk, Matemoiselle Curchod'u ona olan sevgisine ikna etti
  tamamen söndürüldü ve onu bıraktı
  M. d'Haussonville tarafından alıntılanan öfkeli mektup, şüphesiz
  düşündüm, sonsuza dek. Bu veda mektubunda reddediyor
  Rahatsızlığının önerisi: "
  Ecoute un seul anı M. d'Eyverdun, j'ai ses lettres, vous
  Connoissez sa Main, un darbesi d'Oeil yeterlilik benim haklı. "
  Matemoiselle Curchod, 1764'ün sonunda Jacques Necker, evlendi.
  ve Madam de Staeel-Holstein'ın annesi oldu.




27.

_ Üvey annesine ._


  Lausanne, 6 Ağustos 1763.

  SAYIN BAYAN,

Umarım mektuplarınızın ne kadar zorlu olduğundan emin olmama gerek yoktur
Ben. Yazdığınız gibi mektuplar bir
kayıtsız kişi, bana vermesi gereken zevkin yargılanması
Onları bir arkadaşımdan ve bir anneden alıyorum: Arkadaşı önce koydum
Ve inanıyorum ki beni bunun için suçlamayacaksın. Çok mutlu olmalıyım
Babamdan biraz daha sık duymak; Ama sevmediği tho
mektup yazma bana _inconceivable_, görüyorum ki memnun olmalıyım
Sizden iyi olduğunu duyarak. Şu anda özellikle var
Umut yok. O şimdi (hesaplamama göre)
Hasatın ortasında ve ben çok mantıklıyım

    Hasat durumdayken
    Diğer tüm işler yer vermelidir.

Benden haber beklemeyeceksin. Sessiz gömüldük
Yalnızlık ve evrenin geri kalanından ayrılmış gibi görünüyor
Zirveleri bu anda kaplı olan dağların duvarı
kar. Eski arkadaşlarımın çoğunu iyi buldum ve yeni yaptım
Olanlar ve her ikisinin de toplumu arasında çok acıyan bir hayat sürüyorum.
Seninle onlar hakkında büyük zevkle konuşabilirim bilmiyor muydum
Hiçbir şey bilmediğiniz insanların hesabını ne kadar ilgisiz
Sana ol. Babamın herhangi bir kişi olup olmadığını yakında bilmekten memnuniyet duymalıyım
Burada kışın geçmeme itiraz. Ben benim
Eğilim beni arzulatır; Ama çok daha iyi var tho '
O'na gerçek bir sebep olarak; Dikkatli bir çalışma
İtalya turuma en yararlı bir hazırlık olacak
ve daha erken bitiremeyeceğim. Bu bir açıklama
Orijinal yazarlardan alınan İtalya'nın antik coğrafyası.
İtalya'ya tolere edilebilir bir şekilde idam edilen bir işle gidersem, ben
Benimle ilgili her yerde doğru ve canlı bir fikir taşıyacak
ülkenin ve onların içine eklemekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayacak
kendi gözlemlerimi onaylama eğiliminde oldukları için uygun yerleştirir
Confute ya da kitaplarda tanıştığım şeyleri göstermek için. Yapayım
umutsuzluk bile değil, bu çalışma ve gözlem karışımı,
İngiltere'ye döndüğümde düzgün bir şekilde sindirilmiş, bir şeyler üretebilir
Bir konudaki publick'in gözü tamamen değersiz değil
Düzenli veya tamamlayıcı bir incelememiz yok.

[Sidenote: Ev sahibi ve aktör olarak Voltaire.]

Birkaç gün önce Cenevre'ye biraz gezi yaptım, çok fazla değil
Daha önce sık sık gördüğüm kasaba uğruna,
Mösyö de Voltaire'in temsili. Şimdi tamamen yaşıyor
Fernay'da, Fransa'da küçük bir yer, ama sadece iki lig
Cenevre. Malikaneyi satın aldı ve çok güzel bir inşa etti '
üzerine küçük bir ev. Mahkemelerde ve başkentlerde bir yaşam geçtikten sonra,
Büyük Voltaire artık meer bir ülke beyefendi haline geliyor ve hatta
(mesleğin onuruna) Bir çiftçi. O diyor
Hiç bu kadar gerçek mutluluktan zevk almadı. Çoğundan kurtuldu
Onun sakatlıkları ve çok yaşlı ve yalın, çok daha iyi
Yirmi yıl önce olduğundan daha sağlık durumu. Oyun evi çok
Düzgün ve iyi zekâlı, sadece chappel tarafından yerleştirilmiş,
Çok daha aşağı, tho ', kendini söylüyor, _que oğlu Mesih est du
Meilleur Faiseur de Tout Le Pays de Gex_. Oynadıkları oyun benim
Çin'in favori Yetim. Voltaire'ın kendisi _gengis_ ve Madam
Denys _idame_; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum: ya benim zevkim
Geliştirilmiş veya Voltaire'in yetenekleri onu en son gördüğümden beri bozuluyor. [55]
Şimdi bana çok ranting doğal olmayan bir sanatçı ortaya çıktı. Belki
Gerçekten, Paris'ten geldiğimde, onu haksız bir şekilde yargıladım
karşılaştırma, kendi bağımsız değerinden daha. Belki ben de öyleydim
Yetmişli Voltaire'in gülünç figürüyle çok fazla vuruldu,
içi boş bir sesle tartar fatihini yapmak ve sevişmek
Yaklaşık elli çok çirkin bir yeğen. Oyun sekizde başladı
Akşam ve bitti (eğlence ve hepsi) yaklaşık yarım saat sonra
on bir. Tüm şirketten kalması ve yaklaşık on iki
yüz kapaktan çok zarif bir akşam yemeğine. Akşam yemeği sona erdi
İkincisi, şirket dördüne kadar dans etti, ayrıldığımızda
Antrenörler ve kapılar açıldığında Cenevre'ye geri döndü. Yiğitmek
Tarihte veya masalda, hareket eden yetmiş kişilik ünlü bir şair
kendi oyunları ve sahneyi bir akşam yemeği ve topla kapattı
Yüz kişi. Bence sonuncusu ikisinin daha olağanüstü.

Tyrant'ımızın düşüşünü duyduğum için ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz [56]
ve adil ve dürüst bir prens katılımı. Lord ____ [57]
Her zaman en üst düzey dileğimiz ve ben onun hakkında çok iyi bir fikrim var
İnanmak için, düşmanlarımızı bizi mecbur etmek için bile rahatsız etmeyeceğine bile. BEN
Taburun ona hitap ettiğini duyduğuma çok sevindim, sen tarzda,
Ve genel mektubu imzalayamadığım için, belirli bir
Lordluğuna iltifat onu memnun edemez. Buna göre var
Ona bu yazı yazdı. Babamın daha önce bazı düşünceleri vardı
çoğunluğu bana istifa etmek. Bu büyük bir kayıtsızlık meselesi
Şu anda, ancak bir geleceğe karşı sağlayacak bir zihni varsa
Fırtına, sanırım şu anda çok kolay yerleşecek ve
o arkadaşım poussy (bana hiç cevap vermeyen efendim
Thomas [58]) elbette şirkete sahip olacaktı. Keşke babam
çok daha büyük sonuçtaki değişikliklerin
her iki taburun dahil edilmesi gibi etkilenebilir, & c. Ancak
Bunlar sadece ipuçları.

Şimdiki, sevgili hanımefendi, babama olan aşkım ve görevim, en içten
Kardeşlerin için iltifat ve inan bana

  En sevgiyle ve tamamen senin,
  E. Gibbon, Junior.

  [55] 1757-58'de Monrepos'ta Voltaire _LES'de yaşarken
  Delices_, Gibbon onu _zaire_ trajedilerinde duymuştu,
  _Alzire_, _zulime_ ve onun duygusal komedisi _l'enfant
  Prodigue_. Voltaire 1758'de Ferney'e yerleşti.

  [56] Bolton'un beşinci dükü Charles Paulet, intihar eden
  1765'te Hampshire'ın Lord Teğmenliğinde başarılı oldu.
  James Brydges, Carnarvon'un Marquess. Lord Carnarvon istifa etti
  1764'te görev, çünkü Bay Stanley valisi olarak atandı.
  Wight Adası (_Grenville Comcersence_, Cilt II. S. 399-403).

  [57] Kaçınılmaz isim. Muhtemelen Lord Northington.

  [58] Sir Thomas Worsley, Bart.




28.

_ Babasına._


  Lausanne, 10 Eylül 1763.

  SAYIN BAY,

Bu sabah mektubunu aldım ve arzunuza göre
Kendimi hemen cevaplamak için hazırladım.

Mümkün olduğunca pek düşünmedim, herhangi bir mektubun bana verebilirdi
Çok tedirginlik. Kaç yükümlülüğüm var çok mantıklıyım
size ve bu olayda her zamanki ile hareket etmeye devam ediyorsunuz
bana iyilik. Herhangi bir hata varsa, kısmen kendim ve kısmen
mutsuz koşullar. Masraflarım için çok büyüktü
servetimiz. O zamandan korkuyordum; Ve henüz yapamam
Seyahat etme ve Paris'te olma durumuma göre bunu görün
Herhangi bir savurganlığa başladım, sonuçlar eşit derecede
ayrılabilir. Ama geçmiş olan hatırlanamaz. İle ilgili olarak canım
Efendim, mektubunuzda belirtilen teklif için; Kendi rahatlığınız varsa
veya mutluluk buna bağlıydı, tereddüt etmemeliydim
anlık, ama bundan kaynaklanan avantajlar sadece benimle ilgili
Beni özgürce terk etmek için izin vereceksin.

İpoteklerin büyük rahatsızlıklarından dolayı söylememe gerek yok
Ne kadar bir emlak parçası yemek yedikleri. Biz de hissediyoruz ama
Makul bir şekilde: Sir T. R.'s özellikle ayrılabilir, çünkü
onu arayarak istediği zaman bizi üzme gücünde
para. Artan düşünceye sahibim, beni çok incitiyor.

[Sidenote: Parlamentoya girmeyi reddediyor.]

Benim için avantajlar olurdu, beni içine sokabilirsin
Parlamento, yıllık gelirimi artırıyor ve devam etmemi sağlıyor
seyahatler. Söylemem için izin ver sevgili efendim, birincisinin çok
Benimle çok az kilo. Hırsımın her gün azaldığını görüyorum ve
Acele etmek ve iş dünyası büyümek için sessiz bir çalışkan bir hayat tercihim
üzerimde. Ayrıca neredeyse imkansız olanı hayal etmeliyim
Bir Parlamentonun Ortası ve Çok İlginç Bir Dönemde: [59]
Ve eğer içinde olsaydım, ne yapabilirim? Prensibe danışıp danıştığım veya
Prudence, her şey o kadar huzursuz görünüyor ki kendimi bulabilirim
Çok yakında bir muhalefetin kuyruğunda; (ve toplam bir değişiklik olarak
Her yeni bakanlığın modern maksimumu gibi görünüyor)
Herhangi bir şey var, eski durumuma indirgenmeliyim,
Biraz daha fazla tadı olan ek ipotek
güç ve bol. Rantımı uçuran kesinlikle çok olurdu
Tarımlanabilir, ancak sadece dört veya geçme farkı olacağı için
Londra'da her kış altı ay, eşdeğer düşünmemeliyim.
Seyahatlerimi devam ettirmek büyük nesne. Ben sadece göründüğümde
İtalya'nın, her zaman bir plandan vazgeçmek zorunda kalmak
Favori, beni en büyük dereceye etkileyecekti.

Sevgili efendim, başka bir plan düşünmek mümkün olmaz mıydı?
Kafamın içine girdi, bu da beni tamamen rahatlatacak
size bir şilin malına mal olmadan. Rantımı değiştirmek olurdu
mülk üzerinde sürekli bir kira ücretine: bu satacağım
Kendi hayatımdaki bir yıllık gelir için hemen, ki
bana yılda altı yüz pound ver, seyahat etmemi sağlayacak
en azından küçük bir ekle) ve daha sonra çok
İngiltere'de Agliable Taşımacılığı. Sanırım yapacağım demeye girişimde bulunabilirim
asla evlenmeyin ve hatta bu olasılığı ve daha sonra
çocukların olasılığı; Bu plan onları daha fazla incitir mi?
diğer? Ama bunu tamamen size gönderiyorum. Bu teklifin
Size ayrılabilir, diğerine tam onayım var. Sadece
Bana bir şeyden bahsetmem için ayrılın, efendim. Canavar olmalıyım
Eğer ya onuruna ya da iyiliğinize güvenmezsem; Ancak
Korkarım (özgürlüğü affedin) oeconominin erdem olmadığı
ailemizin. Çeşitli şemalar sunar, eski görevler
görünecekti ve sen kendin bulmak için ilk şaşıracaksın
Toplam neredeyse hiçbir şeye batmadı. Bölünmesinin düşünmeliyim
İkimize de uygun olabilir. Olağanüstü bir fonum olmalı
Koca ile daha fazla ilgilenmem gereken masraflar, ben
Bilmeliyim ki daha fazla bir şey isteyecek bir bahaneye sahip olamayacağım.
Öte yandan, sevgili efendim, aynı şekilde bir kesin olarak olurdu
Hem masraflarınız hem de benimki ile ilgili olarak.

Burada bitireceğim sevgili efendim; çünkü herhangi birinden bahsetmek için çok tedirgin oldum
Başka bir şey: sadece aldığım özgürlüğü mazur görmeye yalvarıyorum. Senin
İyilik beni buna teşvik etti ve bence karşılıklı çıkarımız
gerektirir. İlk teklifimi onaylamanız durumunda,
Diyelim ki ilkbaharda yaşama yeterli olacak. Aksi takdirde ben
Mümkün olan en kısa sürede sizden haber almaktan memnun olmalı,
kıştan önce.

Sevgim ve görevim her zaman Bayan Gibbon'un ve samimi iltifatlarım
Kardeşleri bekle.

  Ben sevgili efendim,
  İçtenlikle en büyük sevgiyle,
  E. Gibbon, Junior.

  [59] 7 Nisan 1763'te Lord Bute istifa etti ve aynı
  Day, Hazine'nin Birinci Efendisi olarak George Grenville tarafından başarılı oldu.
  Sonbaharda girinti, George III. ile açılan müzakereler
  Pitt Grenville'in yerini alacak. Ama hiçbir değişiklik yapılmadı ve
  Grenville, Kasım 1763'te Parlamento ile görüşmeye hazırlanıyordu.
  Başbakan.




[Sidenote: Yollar ve Araçlar.]

29.

_ Babasına._


  Lausanne, 15 Ekim 1763.

  SAYIN BAY,

Mektubumun sana vermiş olan kısmından başlamam için izin ver
en huzursuzluk ve tamamen bir hata nedeniyle. Ben
Mektubumun bir kopyası yok, ifadelerimi tam olarak hatırlayamıyorum,
Anlamımdan çok eminim. _Unhappy'den bahsettiğimde
Koşullar_ Sadece masraflarımın, aşırı olmadığı anlamına geldim
Kendi içlerinde harika görünüyordu ve aslında
Emlakımızın _unhappy durumları_ desteklemenize izin verdi. O
Sizi temin ederim, sevgili efendim, benim tek anlamımdı; İfadem olsaydı
şüpheli, bunu sadece olduğum ruhların ajitasyonuna bağlayın
yazdığım zaman. Masraflarımı düşündüğümde, görmüyorum,
Geçen kış Paris'te tekrar yaşayacak mıydım, göre yapabilirim
Çağın neredeyse gerekli savurganlığına göre, benden daha az harcama
yaptım. Daha kesin bir ekonomiye sahip bir adamın
Bazen aynı şeyleri daha az para için yapmamış olabilir, ama
Eminim suçlanabilir ya da saçma kimsenin yoktu. Oynamak
Özel, sevgili efendim, size gelmiş olmalı, tho '
Bahset. Sana Honor_ Sözü veriyorum, ayrıldığımdan beri
İngiltere Yirmi kilo vermedim.

Sen benim şemamdan daha fazla demeyeceğim, çünkü sen onu hayal kırıklığına uğrattı. Ben sahibim
Ek olmadan beni çok kolaylaştırmış olabileceğini düşündüm
Size ait var. Ama bahsetmiyorsunuz, sevgili efendim, diğer teklifim
Beş bin ödünç aldığımızı varsayalım; bana yarısını vermek
ve ödenekime hiçbir ekleme yapmıyorum. Sen
Toplamın tamamını istiyorum, yine de daha fazla olması gerektiğini düşünmeliyim, en azından
sizin için diğerleri gibi uygun. Ben çok zor olurdu
Bana göre, gelirimin yanı sıra her zaman benim tarafımdan yalan söyleyen bir miktar paraya sahip olmak;
çünkü sizi temin ederim efendim, bu çok daha fazla bir ekonomi şeması
BAŞARI. Yaklaşık yedi veya sekiz yüz çalışmalıyım
bir buçuk yıl boyunca yıllık gelirimi ortadan kaldırmak ve etkinleştirmek
tarımsal seyahat etmem. Kalan hisse senetlerine koymalıyım,
ve her türlü kullanım için sadece faizi ayırarak sermayeyi ayırın
Bu da buna layık görünebilir, çünkü söz verirdim,
Sevgili efendim, bilginiz olmadan herhangi bir parçasına dokunmamak ve
onay. Toplamın en büyük kısmını istiyorsanız, yalvarmalıyım
En azından bu, yılda iki yüz yerine,
Rantime göre, yılda sadece yüz ve bin ekleyeceksiniz
pound. Eğer bütün gerekliyse, buna itiraz etmekten çok uzakım
Siz, sevgili efendim, ama çok yakışıklı eğri için sana teşekkür ettikten sonra
Rantımdan altı yüz pound olduğunu söylememe izin vermelisin
Bir yıl seyahat etmemi sağlamayacak. Bu yaşta neredeyse olurdu
9 veya 8 yüzün altında yapmam imkansız; Her şey çok
Yurtdışında olduğunuzdan beri değişti ve inanıyorum ki
Son zamanlarda seyahat ettikleri için, binden az isim vereceklerdi.
Sahip olduğum deneyimden sonra, her ikisini de kendimi aldatıyor olurdu
Ve sen başka bir suşta konuşacaksın.

Bir ipotek beni korkutuyor. Azaltılması
emlak, ilginin ağırlığı, ödeme belirsizliği
eskisinde zaten hissettik, bana en büyük iğrençliği ver
onu uçurmak için. Bana aşırı zarar verecekti, diliyorum
Bundan kaçınabiliriz. İngiltere'ye dönüp daha fazlasını beklerdim
olumlu fırsat. Bu sadece kendim için konuşuyorum. Eğer öyleyse
Sizi kolaylaştırmak için gerekli, söyleyecek başka bir şeyim yok.

Tüm olaylarda, sevgili efendim, İngiltere'de olmama güvenebilirsiniz.
30 Aralık'tan birkaç gün önce. Geri dönmekten memnuniyet duymam gerektiği gibi
Bu yere iş biter bitmez (hala
chuse) Bir görünümün çok kısa olduğunu düşünüyordum
dünya bir konuşma ve nedenlerle tahmin ve olacağı gibi
Daha iyi, onlardan hiçbir şey bilmiyorlar, eğer ben de olabilir
Gizle geldi. Seni ve Bayan Gibbon'u Londra'da görebiliyordum,
Publick'te çok az görün ve hemen geri dönün. Ama yapabildiğim gibi
Ayrılmadan önce senden tekrar haber al, her şeyi halledeceksin
İstediğiniz gibi.

Bayan Gibbon'un Arquebusade almadığına şaşırdım
Su onu dört ay önce gönderdim, bahsetmeyi unuttum.-
Refleksyon üzerine teklif verdim, onu Becket'e yönlendirdim ve ihmal ettim
Onunla ilgili herhangi bir talimat. Ona bir çizgi yazacaksan, cesaretim
Strand'daki Somerset House yakınlarındaki dükkanında yattığını söyle. Yapacağım
Kalmaya devam etmezsen
Bir sonraki [sonbahar].

Bayan Gibbon'a sevgime ve görevime yalvarıyorum ve herkese samimi iltifatlar
Arkadaşlar.

  Ben sevgili efendim,
  En sevgiyle ve en içtenlikle senin,
  E. Gibbon, Junior.




[Sidenote: Lausanne'deki altı ayı.]

30.

_ Üvey annesine ._


  Lausanne, 7 Aralık 1763.

  SAYIN BAYAN,

Korkarım seni biraz beklettim. Ama sana söyleyeyim
Örneğinizi ilan etmede taklit ettiğim herhangi bir sitem olmadan
Mektubumun gelmesi, gerçekten başlamadan yaklaşık iki ay önce
mart. Mektuplarınızın daha iyisini beklemeyi hak ettiğini kabul etmeliyim
benimkinden. Ancak kendimi gururlandırıyorum, çok memnunsun
senden duyabileceğim gibi benden duymak ve bu bir
çok şey.

Seni ne kadar sevdiğimi ve saygı duyduğumu garanti ettikten sonra sevgili hanımefendi,
Umarım söylemeden ikna olursun, vermeliyim
Buradan zamanımı geçme yöntemimin bir açıklaması, ama mutluluk
Açıklanması en zor olanı belki de gerçekte en gerçek olanıdır.
Eğer sayfaları topların hesaplarıyla doldurabileceğim bir yerde olsaydım,
İncelemeler, Mahkeme Meclisleri ve c.
Çok az şeyle çok zaman ve para harcadığımı
gerçek memnuniyet. Burada her gün taranabilir bir kitap karışımı
ve iyi bir şirket ve sonuç olarak her gün
bundan önce; Lausanne'de altı ay geçtim, ama bu meblağ
zevklerimden çok hoş oldu
Dikkatine layık olduğunu düşünüyorum. Zorun olmazsın
Tanımadığınız insanların küçük karakterleriyle eğlendirildi
ve muhtemelen asla görmeyecek.

Burada biraz İngilizce var; Çoğu çiğ erkek çocuklardan kaçtı
Eaton. Bay Guise-Onu sayısı olarak düşünmüyorum. O
Benim yaşım hakkında, dünyanın büyük bir kısmını gördü ve
Derin bir bilim adamı, ya da bilgi almaktan uzaktır.
Onu yargılayabildiğim kadarıyla ihtiyatlı bir layık genç gibi görünüyor
Adam. Onunla İtalya'ya gidebilirsem çok sevmeliyim.
Lord Palmerston [60] bir süre önce geçti. O var gibi görünüyor
Çok doğru seyahat kavramı ve ben çok harika olacağım
iyileştirmeler.

[Sidenote: Gibbon A Major.]

Burada İngilizce gazetelerimiz olduğu için, hiçbir şekilde yabancılar değil
Evde ne geçiyor ve birçok önemsiz bir haberimiz
İngiltere'de düşünmemeliydim, bize bu konuda büyük zevk veriyor
mesafe. Arkadaşım Wilkes'in hak ettiğini duyduğuma çok sevindim
Chastisement, [61] ve yasa onu cezalandıramazsa, Bay Martin
yapabilir. Tüm fraksiyon gürültüsünden sonra, ilkdeki sayılar
Bölünme, mahkemenin hala çok koruduğunu göstermiş gibi görünüyor
Büyük üstünlük.

O kadar iyi olacak mısın sevgili hanımefendi, babamı temin etmek için
sürekli aşk ve görev ve onu yeni çizdiğimi tanımak
Yüz kiloluk fatura. En iyi iltifatlarımı
kardeşler. Umarım fakir David eski büyüğünü gutu yok etmiştir.
Billy [Patton] 'a gelince (ona söyleme) Umarım artık değil
Beriton'da ve bir düşmandan daha iyisini elde ettiğini
Tehlikeli --_ tembellik_.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zamanki seninki en sevgiyle,
  E. Gibbon.

  [60] Henry Temple, İkinci Viscount Palmerston (1739-1802), bir adam
  sanatsal zevkler ve yıllar sonra sık sık ikamet eden
  İtalya. Şu anda M.P. Hastings için. Onun gibi evlendi
  İkinci eş, 3 Ocak 1783, baba olduğu Bayan Mee
  Başbakan, 1784 doğumlu.

  [61] 23 Eylül 1762 için Gibbon'un dergisinde,
  Southampton, kelimeleri açıklayan aşağıdaki girişi gerçekleştirir
  "Arkadaşım Wilkes:"- "Buckinghamshire'dan Albay Wilkes
  Milisler bizimle yemek yedi ve tanıdık Sir Thomas'ı yeniledi
  Ve ben onunla Reading'de başlamıştı. Hiç tanıştım
  daha iyi bir arkadaşla; tükenmez ruhları var, sonsuz
  zekâ ve mizah ve çok fazla bilgi: ama kapsamlı
  pratikte olduğu gibi prensipte de profligat; Onun karakteri
  kötü şöhretli, hayatı her mengene ve konuşması ile boyandı
  küfür ve müstehcen ile dolu. İçinde bulunduğu bu ahlak için
  Utanç, uzun zamandan beri üstesinden geldiği bir _weakness_. Dedi
  kendimiz, halk muhalefetinin bu zamanında
  servetini yapmaya karar verdi. Bu asil prensibe sahip olduğu
  Kendini Lord Tapınak ve Bay ile ilişkilendirin Pitt, başladı
  _North'da haftalık olarak istismar ettiği Lord Bute'ye kamuoyu
  Briton_ ve endişe duyduğu diğer siyasi belgeler.
  Bu çok rahatsız edici bir gün olduğunu kanıtladı; İkimiz de iyi bir anlaşma içtik
  Akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden sonra ve sonunda Wilkes emekli olduğunda,
  Sir Thomas ve bazıları (biri olmadığım) girdi
  Odası ve onu yatakta bir şişe bordo içmesini sağladı. "Wilkes
  Bay Samuel Martin, M.P. kamış için,
  Her iki dük altında eskiden Hazine Sekreteri
  Newcastle ve Lord Bute, ondan bahsettiği için _north
  Briton_ düşük ve kirli bir güç aracı olarak. Wilkes
  Kasım ayında yapılan düelloda tehlikeli bir şekilde yaralandı.
  1763. Önceki Nisan ayında bir general altında tutuklanmıştı
  _North'un 45 numarasının yazarı olma şüphesi
  Briton_. Bir habeas corpus yazısı için başvurdu ve dava
  Ortak Mahkemede Lord şefi Justice Pratt'tan önce geldi
  Pleas. Velayetten taburcu edildi, hakimler oybirliğiyle
  Tutuklamanın üye olarak ayrıcalığının ihlali olduğunu iddia etmek
  Parlamento.




31.

_ Babasına._


  Lausanne, 1 Şubat 1764.

  SAYIN BAY,

Geçen Cumartesi mektubunuzdan zevk aldım ve
Siz ve Bayan Gibbon'un çok iyi olduğundan büyük memnuniyet
Dünyamızda her zamanki gibi her şey devam etti. Ben çok
Yeni haysiyetimle gurur duyuyorum, [62] tho 'henüz iletişim kurmadım
Burada vatandaşlarıma tanıtım. Üç veya dört dürüstümüz var
sürekli bir savaş durumunda olduğum evdeki düzenliler,
ki bu onların büyüklerine rağmen henüz tolere edilebilir bir şekilde korudum
Numaranın üstünlüğü: Umarım iyi memnun olmaya devam edersiniz
Rabbimiz teğmen ve o onun tersi her şeyde
selefler.

Size çok mecburum, sevgili efendim, ödemede iyiliğiniz için
fatura son Aralık ayında sana çizdim, ama olduğun için üzgünüm
masraflarımdan çok memnun kalmıyorum, bu da ılımlı olmaya çalışıyorum
Elimden geldiğince: arzu edeceğiniz türden bir figürü korumak
Oğlunuz olmalı. Bir sonraki sonunda burayı terk edersem
Ay, korkuyorum, ödemem gereken birkaç faturayı hesaba katarak,
bir şezlong satın alımı ve beni bir sonrakine götürmek için biraz para
Yer, yaklaşık iki yüz pound daha fazla veya en az bir tane isteyeceğim
yüz elli. Zaten çizdiğim için çok endişeliyim
gelirinizin yarısının üstünde ve daha fazlası, görmediğim gibi
İtalya'da hareket ettiğimde masraflarım daha az. Burada var
Çok mantıklı bir sedate olan genç bir İngiliz ve valisi
Adam. Onu İtalya hakkında çok sorguladım; Beni güvence altına aldı
Bir İngiliz'in iyi şirketi tutmasının mümkün olmadığını
İtalya ve 800'ün altındaki ülkeden taranabilir bir şekilde gitmek
veya yılda en düşük 700 poundun altında. Mümkünse
Siz, sevgili efendim, bir yıl için böyle bir çaba sarf etmek için_ yapmalıyım
Bunu geri ödemek için çalışmam olması gereken bir yükümlülük olarak düşünün
diğer tüm vesilelerle en kesin oeconomy ile ve gelerek (
gerekli) ikisini de yapması düşünülebilecek herhangi bir plana
kolay. Ama yapamazsanız, bir plandan vazgeçmeyi tercih ettim (i
gerçekten her zaman kalbimi koydum)
ikimiz için sürekli haksızlıklar ve rahatsızlıklar.

Yazdıklarımı okuduktan sonra korkarım sevgili efendim, yapacaksın
Benden mırıldanma ve mizah dışında olduğumdan şüphelen. Bu tür duygular
benden uzak. Hiçbir şey olmadığına ikna oldum
şikayetler ama onu destekleyemiyorsunuz ve bu durumda,
THO 'BAŞARIMIZI AZLAMAYIM, Bütün Durdurabilirim. Mayıs
Yalnızım sevgili efendim, davranışlarım için hızlı talimatlarınız. Eğer öyleyse
Dağları geç (ki diliyorum ve hala umuyorum) beklememeliyim
Nisan ayı, yılın en kötüsü.

Bayan Gibbon'a olan sevgime ve görevime yalvarıyorum. Ona çok yazacağım
Yakında, söyleyecek olduğumdan çok daha fazlası var.
Teyzem Porten ---- Gerçekten çok yanlışım, ama olmayacağım
Çok daha uzun ve umarım çok yakında tüm arkadaşlarımla skoru temizlemeyi umuyorum.
S^{r} Thomas, C^{T} hesabım olan tek kişidir;
gerçekten de kelimenin birden fazla anlamında alacaklı. O ve George
Diğer alacaklılarım Dux bana ödeyecekti, biraz yardım olurdu.

  Ben sevgili efendim,
  En sevgiyle senin,
  E. Gibbon, Junior.

  [62] Gibbon, binbaşı rütbesine tanıtımını ifade eder.
  Hampshire Milis.




[Sidenote: Lady M. W. Montague Mektupları.]

32.

_ Üvey annesine ._


  Lausanne, 17 Şubat 1764.

  SAYIN BAYAN,

Sana bir mektup borçum hakkında fark etmek çok iyisin. Ben
Korkarım, beni bilen arkadaşlarıma güvenemeyeceğim ve üzerine
onların arasında en az bağlantı olmadığına ikna olmaları
Onlara olan saygım ve onları temin etmek için kağıda kalem koyuyorum.

Yazma konusundaki tembelliğim benim için çok doğal; Ama hiçbir yer değil
Öyleyse, yaşam tarzımın çok acı olduğu gibi, bu gibi teşvik etmeye uygun
Ama aynı zamanda o kadar üniform, bir iki ay geçti
Konunun herhangi bir şeyi bilmeden önce. Hoş hava, (Zorlandım
Güneşi hariç tutmak için bu anı çizmek için)
Sabah ve öğleden sonra şirket. Belki değilsin kitaplar
tanıdık ve bilmediğinizden emin olduğum insanlar
mesleklerimi yukarı ve umduğum tüm zevklere rağmen
İtalya'da, bu yerden biraz isteksizlikle bırakacağım.
Sağlığım çok iyi, sadece iki ay önce kanımı buldum
kalınlaştı ve kandırılmaya zorlandı. O zamandan beri nazikçe aldım
Physick bir veya iki kez, ve şimdi iyi ve çok iyi ruhlardayım.

Son zamanlarda okuduğum tek kitap bilgiye sahip olabileceğin
Lady Mary Wortley Montague'un mektupları. [63] Onlar sahip
beni çok eğlendirdi. Ne ateş, ne kolay, ne bilgisi
Avrupa ve Asya! Türk kadınlarının görgü kuralları
gerçekten henüz gördüğümüz herhangi bir şeyden farklı. Sahte olmalı
Dört karısı olan bir Türk kocasının ve
Yirmi cariye, mutlak olmaktan çok uzaktır.

Bu kadar iyi olacak mısın sevgili hanımefendi, bunun kısaltmasını mazur görecek şekilde
mektup. Gönderi _really_ sadece dışarı çıkıyor ve neredeyse hiç zamanım var
Mühür. Babama olan aşkım ve görevim. Sadece bir fatura çizdim
tarihten on beş günde elli pound.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok ve sevgiyle senin,
  E. Gibbon.

  [63] Lady Mary 1761'de öldü. Bir sürü sürüm,
  John Cleland tarafından, seyahatleri sırasında yazılan mektuplarından düzenlendi
  Avrupa, Asya ve Afrika'da üç ciltte yayınlandı
  1763'te Londra.




33.

_ Babasına._


  Lausanne, 14 Nisan 1764.

  SAYIN BAY,

Sonuna cevap vermemi sağlayan sebep
Mektubu, Bay Guise'nin son için her yazımızın beklemesiydi
talimatlar. Onları hiç almadığı için ve biz
Ayrılışımızın zamanı, daha önce döşeme fırsatını alıyorum
Siz operasyon planımız.

[Sidenote: Mont Cenis üzerinden geçiş.]

Bu nedenle önümüzdeki 18. andan itibaren harekete geçmeyi öneriyoruz ve
Cenevre ve Mont Cenis'in Turin'e geçmesi,
yaklaşık on gün. Biraz kaldıktan sonra, umarım eski
Kamp Tanıdık Pitt [64] bize çok taranacak, niyet ediyoruz
Boromean Adaları, Milan, Brescia, Verona, Vicenza ve
Padua - Venedik'e, 30 Mayıs'a kadar ulaşmamız gereken
Yükseliş Günü'nin büyük törenlerinde, bir
Mahkememizi York Dükü'ne ödeme fırsatı. [65] Umarım biz
Venedik'i yaklaşık iki hafta içinde görecek, bundan sonra
Bundan sonra yolumuzun önlenmesini önleyecek hiçbir şeyiniz yok,
Ferrara ve Bologna ve Haziran ayının sonuna kadar Floransa'ya ulaşıyor. Bundan sonra Sienne veya başka bir sessiz kasabaya emekli olmayı amaçlıyoruz,
ve İtalyan çalışmalarında yaklaşık altı hafta geçin. Geri döndüğümüzde
Floransa'ya göre, Leghorn, Pisa, Luca ve c.
iki ila üç ay arasında ikinciye kadar geniş bir konu
Ekim, Roma'ya gitmeyi önerdiğimizde, doğrudan
Napoli ve tekrar Kasım ayının sonunu Roma'ya geri dönüyor. Eğer biz
Yaklaşık üç ay oradan İtalya'dan çıkmaya hazır olacağım
Önümüzdeki Mart ayının başlangıcı ve biraz iyileştirmeyi geri getirmeyi umuyoruz,
Kendimi İngiltere'de oldukça iyi hazırladığım için ve umarım
Burada zamanımı kaybetmedim. Sanırım seyahat eden arkadaşımı çok tanıyorum
Peki, bu bilgi onun çok mantıklı bir iyi huylu olduğuna ikna ediyor
İhtiyatlı genç adam.

Keşke sevgili efendim, talimatlarınızı takip edebilirdim, ama bu
Tüm faturalarımı ödedikten sonra kasabadan ayrılmam imkansızdı
L200 için çizim yapmadan, geri kalanı zar zor taşıyacak
Ben Turin'e. En çok yaşamak için turum sırasında çalışacağım
kesin aekonomi ve bahsettiğiniz toplamı aşmamak. Veriyorum
Sen ne oyun ne de kadınlar herhangi bir rolü oluşturmayacak onur sözüm
Benimsemizin ve umarım ikimiz de hala katkıda bulunur
azalt. Çoğu zaman oldukça ihmal olduğu için çok mantıklıyım
paramla kaçan savurganlıktan daha fazla ve
Elimden geldiğince kesin olacağım. Sevgili efendim, bunun bir
Hayatımda bir kez yaptığınız fedakarlık ve şimdi yüz pound
Bana diğer zamanlarda üç kat daha fazla hizmet.

Dağların geçişi şu anda çok kolay ve var
Çok iyi bir Sardunya subayı ile gitmenin avantajı
ülkeyi tanıdı. Turin'e gelir gelmez sahip olacağım
size yazmanın zevki. Bu arada övgülerime yalvarıyorum
kardeşlere ve sahip olduğum Bayan Gibbon'a olan sevgim ve görevim
Geçen gün bir mektup.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [64] George Pitt, Birinci Lord Rivers (cr. 1776), elçi olarak görev yaptı
  1761'den 1768'e kadar Turin Mahkemesinde, son yıl
  M.P. Dorsetshire için. 1803'te öldü,
  seksen iki.

  [65] Edward Augustus, York Dükü, üçüncü çocuk ve ikinci oğlu
  Galler Prensi Frederick, 14 Mart 1739 doğumlu, Eylül'de öldü
  17, 1767, Monako'da.




34.

_ Babasına._


  Turin, 28 Nisan 1764.

  SAYIN BAY,

Lausanne'den dokuz günlük çok sıkıcı bir yolculuktan sonra güvende oldum
Turin'e son bir gece. 'Savoy üzerindeki yollar çok kötü,
Ama hiçbir şey Mont üzerindeki pasajımızın hoşluğunu aşamaz
Cenis. Çok güzel bir gün, en romantick çeşitleri ve bir
En küçük tehlike olamayacağı mükemmel bilinç.
Dağın üzerinde küçük bir sandalyede dört adam tarafından taşındım,
Yaklaşık beş lig sırasında birbirlerini rahatlattı. Yokuş yukarı iş
Çok zor, ama ovada, & c. Yokuş aşağı, bir tür gittiler
Sadece çift zamanımızla karşılaştırabileceğim trot. Eminim yapacaksın
yarım tacına bir gine eklediğim için beni suçlamama
King bu zor günün işini vergilendirdi.

Turin'e vardığımda, Bay Pitt'in
İngiltere'ye günümüzde yola çıkmak. Onu dün gördüm ve
Hiçbir şey ondan daha sivil olamazdı. Senden çok konuştu ve
Winchester kampının ve beni suçlamalarına tavsiye etti
Bir Bay Dutems, [66] ve Kont De Virry,
Lord Mountstuart da bana bir mektup vermişti. Biz
yarın mahkemede sunulacak (inanıyorum). Göreceğiz
bazı şirketler ve kral saraylarını ve imalatlarını ziyaret edin, ancak ben
burada kalışımızı iki haftada öteye uzatacağımızı düşünmüyoruz
ilk başta konuştu. Her şey mahkeme örneğini takip eder,
Avrupa'nın en kibarlarından birinden bağnına girer,
kasvetli ve covetous. Guise ve ben henüz çok memnun görünüyoruz
birbirine göre. Böyle bir toplum hem eğlence için arzu edilir
ve temeli azaltmak. Son mektubumda bahsettiğim gibi
Lausanne'deki taslak beni şehir dışına göndermekten biraz daha fazlası olurdu,
Şaşırmayacaksınız sevgili efendim, L100 için çizdiğimde
Burada. Uzaktan hesaplayabildiğim kadarıyla,
Venedik'te yüz, ikisi Toskana'da ve üçü Roma'da ve
700'ün tamamını oluşturacak olan Napoli ve İtalya'dan çıkmak için
bahsettiğiniz kadar iyi oldun ve hangisi kararlıyım
aşmamak değil, titiz bir dikkat ile izlemek mümkün
İyiliğinizin beni gerektirdiği gibi her masraf üzerinde. Böylece sevgili efendim,
İki buçuk yıl içinde yurtdışında olabileceğim, feda etmeliyim
Benim en telaşlı kısmına yaklaşık bin kilo olağanüstü
hayat; Bir fedakarlık benim davranışımdan geri ödemeye çalışacağım
tüm gelecekteki yaşam.

Sir Matthew Fetherston'a bir sonraki gönderi yazmayı öneriyorum. [67] Yapamam
Paris ihmalim için huzurumu yapıyorum, ancak bu da mazur görülebilir
İtalya'daki emirlerine verdiğim özen ve ilgim?

Sevgim ve görevim Bayan Gibbon'a katılın ve en iyi iltifatlarım
kardeşler. Balmumu mumlarını unutmayacağım. Sana herhangi bir
Florence Wine? Venedik'te olmak için 10'una doğru hareket edeceğiz
31'den bir süre önce ve Toskana'da
ay. Yönümüz, Bay Schalkhauser ve
Venedik'te Hughell ve Bay Joseph Frescobaldi et Fils Bankers'a
Floransa_.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. Gibbon.

On beş gün boyunca çizmek zorunda kaldım; bankacı chuse yapmadı
Bana daha fazlasını vermek ve sadece sekiz tane olmak istedim.

  [66] Louis Dutens (1730-1812), Turin'deki büyükelçiliğe papaz
  1758'de elçinin yokluğunda (Hon. Stuart
  Mackenzie), _charge d'Affaires_ olarak hareket etti. Görevi korudu
  1762'de George Pitt'in atanmasına kadar. 1764'te bir zamanlar
  daha fazla _charge_ gibi davranıyor. Kont de Viry Sardunya
  Londra'da hizmetlerinin onu kazandığı Londra'da bakan
  George III. yılda bir L1000 emekli maaşı ve söz
  Oğlu için bakan görevi. Viry şu anda yabancıydı
  Charles Emanuel III Sekreteri.

  [67] Sir M. Featherstonhaugh, Bart., F.R.S., M.P. Portsmouth için,
  Mart 1774'te öldü.




[Sidenote: Borromean Adaları.]

35.

_To J. B. Holroyd, Esq., [68] Lausanne._


  Borromean Adaları, 16 Mayıs 1764.

  Sevgili Leger,

Kesinlikle, sana daha erken yazmadığım için bir köpek yavrusu:
Bekliyorsanız bir eşek olduğunuzdan da emin. *Acele etmek
Koşmak, yerleri gören zaman, & c. & c.,
Mükemmel mazeretler; Ama ben tembelliğimin ve
En iyi arkadaşım için yazmanın isteksizliği gerçek neden ve ben
Korkarım haklı olacağınız için.

Bu dakikada en muhteşem sarayda, ortada
geniş bir gölün; Ruhsuz oda süitleri hakkında değişen
Bizi kesintiye uğrattı ve evrenin geri kalanından tenha. Biz yapacağız
Tüm sayının evinin katıldığı akşam yemeği için bir anda oturun.
Bu madalyanın ince tarafı. Tersine dönün. Biz varız
Burada cilde ıslak; Yağmur yağan güzel bahçeler hakkında süründük
ve sisler görmemizi engelledi; ve yarın bir
Biraz daha iyi, sahip olduğumuzu söyleyip söyleyemeyeceğimizden şüpheleneceğiz
Bu ünlü adaları gördüm. Guise evet diyor ve hayır diyorum. Sayım
Burada değil; Akşam yemeğimiz bir Paultry Hedge Alehouse'dan var, (Mazeret
Boğa,) ve hizmetçiler bize sarayda yataklar sundular,
efendilerinin talimatları uyarınca.

[Sidenote: Turin'de Yaşam.]

Turin'i seveceğinizi düşünmüyorum; Mahkeme eski ve donuk; [69]
Ve o ülkede her biri mahkeme örneğini takip eder.
Ana eğlence koçunuzda sürüyor gibi görünüyor
Akşam ve tanıştığınız insanlara boyun eğiyor. Eğer ne zaman gidersen
Kraliyet ailesi orada, durdurmaktan ek zevkiniz var
her geçtiklerinde selamlamak için. Bu avantajım on beş
Bir öğleden sonra. Halka açık tutan bir bayana sunulduk
montaj ve çok yas tutan bir tane. Giden birkaç kadın
Her biri Cicisbeo tarafından alınır; ve zavallı bir İngiliz, kim
Ne Piedmontese konuşabilir ne de Faro'da oynayabilir, kendi başına durur,
Ona konuşma onurunu yapan kibirli asaletlerinden biri olmadan
ona. Bu hesabı durmadığımıza bağlamamalısınız
Bağlantı oluşturacak kadar uzun. Bu bizim genel bir şikayetimiz
Lord Berkely hariç,
Uzun burnu en çok olan bir bayanın hizmetinde iki yıl
ince özelliği ayırt etmek.

Tanıştığım en sosyal kadınlar kralın kızları.
Onlarla yaklaşık dörtte bir saat boyunca sohbet ettim, konuştum
Lausanne hakkında ve o kadar özgür ve kolay büyüdü ki,
Snuf-box, [70] onu tecavüz etti, iki kez enfiye aldı (asla bilinmeyen bir suç
daha önce varlık tesisatında,) ve her zamanki gibi söylemime devam etti
Vücudumun tutumu ileri eğildi ve ön parmağım uzandı.
Ancak bu tanıdıkları sürdürmek zor olabilir,
Beni tamamen geri ödeyen yerleri görmek için zamanımı kullanıyorum
Yolculuğumun sorunundan zevk al. Beni en çok eğlendiren şey
müze ve kale idi. Birincisi bir M'nin bakımı altında
Bizi tanıtım yapmadan alan Bartoli, en politik olarak
Dünyadaki tarz ve cesaret ederken bizim için en büyük hizmete sahipti
Sana olacağını söyle. Kale muazzam bir eserdir; & ne zaman
Suteran bir kısmını gördünüz, neredeyse hiç düşünmeyeceksin
Olası böyle bir yer alınabilir. Ancak düzenli olduğu için
Birincisi, merakımı düzensiz kadar pikaplandırmıyor
Sürgünler, fenestreller gibi Alplerden dışarı atılan tahkimatlar,
& esmer [71] yapardı, zamanı kurtarabilir miyiz
gerekli.* Görebileceğiniz bu yerlerin sonuncusu.

Sizden M. Dutems'ten bahsettim, Şarj Des Affaires de Sa Majeste
Brittanique, Pitt'in yokluğunda. Sana bu kadar sınırsız gönderemez
İstediğiniz gibi izin, ama ona birkaç gün yazacaksan
Yoldan önce, geçeceğiniz zamanı ve isimleri belirtmeden önce
Eklenecek halklardan birine gönderilmeye özen gösterecek
Suze.

[Sidenote: Cenova.]

*Turin'den bir sonraki aşamamız Milano oldu, burada sadece
Seyirciler, şekillendirmeye çaba göstermeye değmezdi
Çok az gün boyunca bağlantı. Sanırım şaşıracaksın
Büyük kilisede, ama sonsuza kadar daha fazla
Kalede olan Baden-Baden. Böyle bir kararlılık, böyle uyanıklık
erkeklerde ve memurlarda böyle bir kesinlik, tüm
beklentiler. Önümüzdeki Cuma, alayı gözden geçirdi.
General Sırbelloni. Belki hakkında belirli bir mektup yazabilirim
BT. Milan'dan Cenova'ya ve bundan sonra Floransa'ya devam ediyoruz. Sen
Bakış-ama gerçekten sessizce seyahat etmeyi çok rahatsız edici buluyoruz,
ve yapabilmek istemek için bir dizi meraklı şeyi kaybetmek
Orijinalimize devam ettik, dillerimizle gözlerimize yardım edin
Önümüzdeki yıl için Venedik'i planlayın ve bırakın. Sanırım sana tavsiye etmeliyim
Aynı şeyi yap.*


Milan, 18 Mayıs 1764.

*Ertesi sabah adil değildi, ancak ancak alabildik
Biraz hayal gücünün yardımıyla biz
Büyüleyici bir yer olmasa da çok keyifli olmak. BEN
Milano'dan oraya gitmenizi kesinlikle tavsiye ederim, ki
Çok iyi bir gün içinde performans. Dönüşümüzde Lord'u bulduk
Tilney [72] ve Venedik'e giderken başka bir İngiliz. Bir duyduk
onlardan melankolik haber; Byng [73] Bologna'da birkaç kişi öldü
Günler önce bir Feaver. Eminim duyduğunuz için çok üzgün olacaksınız.

Lausanne ile ilgili olarak sizden bir miktar haber bekliyoruz ve
Özellikle Dutchess'in kurbağalarla ittifakına. Ki
Zaten sonuçlandı mı? Gelin ona harika bakıyor
devrim? Dua et onu ve sevimli olanı kucakla, her ikisinde de
isimlerimiz; ve onları ve tüm baharları temin et, [74]
onlardan çok sık, ama özellikle bir Pazar günü konuşun; Ve biz
o kadar rahatsız edici ki, ikimiz de Cicisbeos'a başladık
Henüz, Floransa'da ne yaparsak yapalım. Hollandalı içtik
Sağlık, Mont Cenis'in tepesindeki küçük kadını [75] unutmamak,
Lago Maggiore ortasında, & c. &C. Bir hesap bekliyorum
söz konusu küçük kadının. Her zamanki kadar konuşup konuşmadığı ----
Ve benim halefim kim? Sanırım Montagny beni desteklemeye başlamıştı
Ben gitmeden önce.* Tüm arkadaşlarımızı her iki ismimizde selamlayın. Sayım,
Kraliçe'nin kendisi, Buch Tysen, Ayak Muhafızları ve Oxford Sahnesi (&
Bay George Hyde Clarke). Grand'den duyduğuma üzüldüm, sonuncusu
hastaydı. Aynı şekilde, askeri listenizin bir
Hanoverian: _amenebourg_ CanonAding'in sık sık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
savaştı. Kasabanın insanlarına gelince, Grand, Pavillard ve
Mesery, çok daha fazlasına iltifat edin ve
Uzaklaşmadan önce Constant & Dittermanches'i tekmelemeyi unutun. *BEN
Cevabınızı Floransa'da ve Roma'daki kişinizi bekleyin; hangi
Sonsuz Merhametinin Lord * * hibesi. Amin.*

  [68] Lausanne'de, 1764'te Gibbon, Bay Holroyd ile tanıştı (daha sonra
  Lord Sheffield). 6 Nisan 1764 tarihli dergisinde şunları söylüyor:
  "J'ai Concru une gerçek amitie pour holroyd. Il a beaucoup de
  Raison et des sentimens d'Wonneur avec un coeur des mieux yer. "
  Dostluk daha sonra sıcak sevgiye olgunlaştı. "Benim
  Lord Sheffield'in uzun ve aktif dostluğuna karşı yükümlülükler, "
  Gibbon, arkadaşına birini atadığı iradede diyor
  Yöneticileri, "Asla yeterince geri ödeyemedim." Sıcaklık
  sevgisi ve bazı yükümlülüklerinin doğası,
  Şimdi yayınlanan mektuplar sürekli kanıt sağlar.

  [69] Charles Emanuel III., Savoy Dükü ve İkinci Kralı
  Sardunya, babasının terk edilmesi üzerine tahta geldi.
  1730. 1773'te öldü. "O en önemsiz görünümlü
  Şimdiye kadar gördüğüm adam; Ama çok iyi doğası var ve
  Görgü kuralları, yakında onun görünüşüyle ​​uzlaştırılır "
  (George Selwyn'e Scrope, 12 Ocak 1752).

  [70] Bu, Gibbon'un karakteristik bir alışkanlığıydı.
  hayat. 1780'de Richard Tickell tarafından bazı ayetler yazıldı.
  Charles James Fox tarafından arkadaşına hitap edildiğini iddia ediyor
  Hon. John Townshend, parlamentoya seçimlerinde
  Cambridge Üniversitesi. Aşağıdaki satırları içerirler:-

    "Brookes'in bu yüzden ayak sesleri bükülmesi,
    Yaklaşımınızın ne tür bir değirmenine katılıyor!
    Gibbon Rap'i kutusuna bakın: uğurlu işareti
    Bu klasik iltifat ve zekâ birleşiyor. "

  "Aydınlık"
  Tarihçi; Veya aşkta öğrenmek, "George Colman tarafından yazılmıştır
  Daha genç (Edinburgh için _Eccentricitys, s. 73, 74).

    "Onun kişisi tuhaf bir şekilde obez görünüyordu
    Sanki bir pagod gibi, insan gibi büyüyor,
    Acımasızca, baca parçasından çıkmıştı,
    Bir hayranın bir hayranını ziyaret etmek.
    Böyle bir dış cephesi; Tarama için meraklı 'Twas!
    Ve sık sık, enfiye kutusunu salladı, burnunu terk etti,
    Ve onun cilası dönemleri başladı,
    Öne doğru eğildi, ön parmaklarını uzattı,
    Ve ifadeyle, yuvarlak olduğu kadar yuvarlak konuştu. "

  [71] Houlx vadisine komuta eden exilles, fenestrelle
  Col De Fenestrelle ve La Esmer Pas'ı koruyor
  De Suze, İtalyan tarafındaki güçlü güçlendirilmiş görevlerdi.
  Alpler. Son iki kale 1796 ve 1798'de yok edildi.
  sırasıyla.

  [72] John Child Tylney, İkinci Lord Tylney, F.R.S., M.P. için
  Malmesbury.

  [73] John Byng, Hon'un en küçük oğlu. George Byng ve
  İlk Viscount Torrington'un torunu. [74] _la societe du printemps_, toplumun adıydı
  Lausanne'deki genç bayanlar, _Memoirs_'de bahsedildi.

  [75] Madam Besson.




36.

_ Babasına._


  Cenova, 4 Haziran 1764.

  SAYIN BAY,

Mektubumun tarihini gördüğünüzde şaşıracağınızı söylemeye cesaret ediyorum,
Turin'teki sonuncuma göre beni hayal etmelisin
Venedik. Milano'ya kadar var olana kadar gerçekten niyetimizdi
ve her iki taraftan dökülen İngilizlerin Shoals'ı gördü,
Ve kalabalığın herkesten aynı hesapları duyana kadar
Ve bu vesileyle Venedik'te canım. Garretler harika olarak işe alındı
Bir gece dört payette iyilik, orantılı her şey ve
Bizimle ilgili olarak, iki gün boyunca oraya sahip olamazdı
Yükseliş gününden önce, sokakta yatmanın en büyük tehlikesi.
Şu anda Venedik'te iki hafta geçti, bir
Masraflarımda çok önemli bir büyütme, daha büyük korkarım
sana uygun olduğundan ve getirmem gerekenden daha
Sadece bir tören uğruna, çünkü Venedik'i alabilirim
Eve gelmede uygun ve çok daha ucuz bir şekilde. Mutluydum
Bay Guise'i tamamen benim düşünceme göre bulacak kadar ve ikimiz de kabul ettik
Cenova'ya vurmak ve bundan sonra Leghorn yoluyla
Toskana. Venedik'in nasıl olacağını kolayca düşünebilirim
Böyle bir vesileyle, zaten yaşadığım şeyden
İtalya'da seyahat etmenin sevgisi. Yolda gerekli harcamalar
gönderilerin, & c., İngiltere'den daha yüksektir ve
Inns, seni keşfettikleri anda bir İngiliz
Ne soracağınızı bilin. Sürekli taleplerini azaltmak zorundayız
bir yarıya ve o zaman bile onlara çok fazla ödeme. Pavie'de hatırlıyorum
Bize iki gece konaklamamız için on iki şilin sordular.
tek kişilik oda. Onlara yaklaşık sekiz verdik, sonra aldıkları
Yarım saatlik boğulma.

Bu, sevgili efendim, seyahatin ayrılabilir tarafıdır. Birbiriyle
Saygı Turum en sanguine beklentilerimi aşıyor, ben de
Henüz İtalya'nın en ilginç kısmına gelmedi. Turin, Milano,
Ve Cenova bana çok büyük bir eğlence sağladı ve çok
farklı sahneler. Bekleyemezsiniz, sevgili efendim, herhangi birinin hesabı
onlardan. Bütün, sana vermek imkansız olurdu ve ben yapmalıyım
Hangi ayrıntıları seçeceğinizi bilmiyor. Onları rezerve etsek iyi olur
Beriton'da buluşana kadar, peregrinasyonlarımın tarihinin
Belki bir akşamın eğlenmesini sağlamak,
postalamak. Gerçekten de ihmal ve özen mazur görülebilirse
bir muhabir bir gezgin içinde olmalılar. Ortak bahane
Zamana sahip olmaman neredeyse doğrulanıyor. Sabahın
Yerleri görmek için koşarken, akşamlarınız genellikle
şirket ve sahip olduğunuz çok az anı kullanmak zorunda kalıyorsunuz
Evde gördüğünüz şeyleri açıklar.

Ama tüm avoklamalarım arasında Bay ve Mrs.
Bizi sadece en kibar değil, aynı zamanda gerçekten alan Celesia
en samimi bir şekilde. Birkaç kez yemek yedik ve destekledik
onlarla; bir kez hala daha vahşi olan ülke evinde
Beriton ve bizi Doge ve birkaçıyla tanıştırdılar
kasabadaki evler. Bu öğleden sonra onlarla birlikte gidiyoruz
Ülkede parti. Bayan Celesia en sıcak olanı koruyor gibi görünüyor
Bayan Gibbon için dostluk; Yazışmalarına çok üzülüyor
düştü ve onu yenileme düşünceleri var. BEN
Aynı şekilde geçen gün, [76] ile birlikte gelen Kaptan John Elliot'u gördü.
Fırkateyn ve Minorca için yaklaşık birkaç saat içinde tekrar yelken açtı.
Akdeniz hakkında dövülürken harika oldu.

Bay Guise ve ben büyük bir uyum ve iyi mizah içinde seyahat ediyoruz. O
gerçekten çok değerli bir adam ve umarım bir
Hayatım kadar sürecek olan arkadaşlık. O çok uzak
cahil olmak ve her gün daha fazla olacak, çünkü çok uygun
Merak ve soruşturma ruhu. Benim aşağı arkadaşım (hizmetçim)
bu ülkede çok yararlı bir ve genel olarak çok iyi.
Daha iyi bir sağlık durumundan hiç hoşlanmadım ve umarım
Floransa'nın ısıtmaları oldukça iyi. Ben çizmek zorunda kalacağımdan hoşlanıyorum
Yine on gün içinde oraya varışımdan kısa bir süre sonra.
Umarım her zaman aynı olan duygularımdan hiçbir şey söylemem gerekmez
Bayan Gibbon için. Ona Floransa'dan yazmayı umuyorum. Samimi
İltifatlar kardeşleri bekler.

  Ben sevgili efendim,
  En sevgiyle senin,
  E. Gibbon.

  [76] Kaptan J. Eliot, R.N.
  kayınbiraderi, Port Eliot'tan Bayan Eliot, (_nee_ catherine
  Elliston), Gibbon ile. Evlenmeden öldü, bir amiral ve
  Newfoundland Valisi.




[Sidenote: Floransa.]

37.

_ Üvey annesine ._


  Floransa, 20 Haziran 1764.

  SAYIN BAYAN,

Yazmadığı için bu ortak özür dilemeden
Genellikle bir mektubun ilk yarım sayfasını doldurmak için kullanıldı, i
Size bir kerede burada güvenli ve mükemmel sağlık içinde olduğumu söyleyecek,
Biraz daha geç istediğimden daha geç. Deniz yoluyla gitmeyi önerdik
Cenova'dan Leghorn'a. Bir Felucca almıştık ve başlamış olsaydık
7., ancak bir gün önce ortaya çıkan güçlü bir güney-batı rüzgarı,
herhangi bir geminin limandan karışmasını imkansız hale getirdi ve
Bizi altı gün beklememizi engelleyerek en ayrılabilir bir endişe durumu ve
Katılım. Sonunda, herhangi bir değişiklik olasılığı yok
Rüzgar, karaya yol açmaya ve etrafta dönmeye zorlandık '
Parma, Modena ve Bologna. Bizim neye layık olduğunu görmek için dururken
yolda dikkat, (sadece bologna hariç,
iki hafta veya üç hafta) buraya sadece dün gece var ve
bir Charles tarafından tutulan mükemmel bir iyi _hotel Garni_'ye yerleşti,
Richmond Dükü'nün çok iyi tanıdığı İngiliz
Footman Valentin'imizle birlikte (çünkü aramızda sadece bir tane alıyoruz),
Kime yazılı olarak aşan iyi bir karakter verdi.

İtalya'da attığım her adım, giderek daha duyarlıyım
Turun üstlenmeme izin vermek için babam için zorunluluk duyuyorum.
Gerçekten de sevgili hanımefendi, bu tur çok az şeyden biri
En sanguine ve gurur verici umutları aşın. Ben taklit etmiyorum
İçinde ayrılabilir bir şey olmadığını söylemek için: kötü yollar ve
Kayıtsız hanlar, çok sık görülmesi çok iyi bir sorun yaşıyor
bunu hak etmeyen şeyler ve özellikle sürekli sohbet
Biri insanlığın en kötü kısmı ile olmak zorundadır-
Master sonrası ve özel ev memurları, size olmadan empoze eden
Herhangi bir önleme olasılığı,-tüm bunlar olmaktan uzak
hoş. Ama bu küçük için bir gezgin ne kadar büyük bir şekilde geri ödeniyor
neredeyse her durumda bulduğu zevk ve bilgiye göre ipotekler
yer. Gerçek güzellikler her zaman çok büyük tekilliktir
Ülkenin farklı antik çağları ya dağıldı
veya dolaplarda toplanmıştır ve
heykel ve resim beni en çok geçti
Henüz bildiğim eğlenceli günler ve benden önce memnunum var
Henüz gördüğüm şeyden çok daha düşük
Bu yerde, Roma ve Napoli'nin yanı sıra bulun. Kendimi gururlandırıyorum
daha önce sürekli sahip olduğum en büyük sanatçıların eserleri
Gözlerim, güzel sanatlar için zevkimi oluşturmaya başladı. BEN
Bununla birlikte, bir coxcomb olmaya çalışacak ve
Gerçek bilim için birkaç terim bilgisi. Belki geri getireceğim
İngiltere'ye bu sanatlar için.
bir uzman yargısı ve umarım saçma kısmı olmadan
o karakter. Temelleri koyduğum taahhütleri gözden kaçırmadım
Lausanne'de ve bir gün üretmek için mümkün olmama umutsuzluğum yok
antik İtalya'nın bir açıklaması yoluyla,
Bazıları Publick'e ve biraz kendime kredi kullanıyor. En azından ben
Zaten önemli bir malzeme stoğu topladığımı biliyorum
Günlük uçan ve okuma ve seyahatten bu benim
girecek, çok düzgün girecek bir dizi gözlem yaptı,
böyle bir çalışmaya ve en azından yenilik değerine sahip olacak.
Mazur göreceksin, sevgili hanımefendi, ayrıntılara girmekten
Gördüklerimin herhangi bir kısmı; Görev sonsuz olurdu ve yapmalıyım
size istediğim zaman çok kusurlu bir hesap verirken isteyin
neredeyse her an. Ama hafızam oldukça iyi olduğu ve devam ederken
çok kesin bir dergi; Hayatımın bu bölümünün hatırlanması olabilir
Beriton'da bazı kış akşamlarının ayrılabilir bir istihdamı yok. Ben
bir İtalyan ustası alacak ve o kadar çok şey almaya çalışacak
Bay Guise ve ben göründüğümde kaldığım süre boyunca olabildiğince ondan
Yaklaşık iki ayda sabitlenmiş.

Burada birkaç İngilizcemiz var. Lord Exeter, ki neredeyse hiç
Bakın, akşam yemeğinden sonra ortaya çıkarken; Bay Ponsonby, [77] oğlu
İrlandalı konuşmacı, Turin'de tanıdığımız çok taranabilir bir genç adam; Bay
Littleton, Lord Littleton'un oğlu, [78] & c. Sahip olduğum biraz daha
henüz görülmedi. Akşam yemeğinden sonra ilk ziyaretimizi Sir Horatio'ya yapıyoruz
Bay Guise'nin uzak bir ilişkisi olan Mann, [79]. Aslında
Bu avantaj olmadan, İngilizceye genel davranışı temin ediyor
en iyi şirkete en iyi alım ve giriş
kasabada. Floransa'nın evrensel karakterinden
Çok taranabilir bir toplumla buluşuyor. Umarım kaderden kaçınırız
Lord Fordwich [80] 'in (bahsetmeyi unuttuğum). Bir cazibe
Üst düzey güzellik onu yapacak bir dereceye kadar büyüledi
Ülkesini tamamen unutuyor ve onu Floransa'da düzeltmek için
Beş ya da altı yıl, onu terk etme ihtimali en az.
York Dükü'nin burada Venedik'ten gece gecesi bekleniyor.
Leghorn, o zamandan denizden Marsilya'ya ve böylece Paris'e gider.
Seyahatlerini kız kardeşini ziyaret ederek bitireceği söyleniyor.
Brunswick. [81] Sanırım hepimiz ona sunulmalıyız.

İngiltere'den hiçbir mektup bulamadığım için çok hayal kırıklığına uğradım ve
özellikle babamdan; Venedik'teki bankacıya yazdığım gibi
Floransa'ya gelebilecek her şeyi gönderin. Umarım her iki tarafta da yok
düşük yaptım. Lausanne'den ve Turin'den ayrıldıktan sonra yazdım
ve Cenova. Hemen yüzlerce çizmek zorunda kalacağım
pound; Ve el koymalarımı öngörebildiğim kadarıyla umarım saklayacağım
sınırlarım içinde. Başlatmış olabileceğim zamanlardan çok duyarlıyım
Biraz fazla dışarıda, ama güvenle söyleyebilirim ki, bunu yapmak için
Zaten sahip olduğum yolculuk bunu bir Gine için daha az yapamadım. BEN
aekonomi ve kesinlik sanatında biraz ilerleme kaydetti, ancak
İtalyanlarınki mutlaka benimkinden daha üstündür. Olacak mı
Gerekli, sevgili hanımefendi, bu sentimenlerin herhangi bir güvenliğini tekrarlamak için
Hangi görev ve eğilimin eşit payı var?

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

Balmumu mumlarını unutmayacağım. Onlarla küçük bir göndereceğim
Floransa şarabı miktarı.

  [77] William Ponsonby (1744-1806), en büyük konuşmacının oğlu
  Ponsonby ve First Lord Ponsonby.

  [78] Thomas Lyttelton (1744-1779), Birinci Lord'un oğlu
  Lyttelton, daha sonra "Kötü Lord Lyttelton" olarak bilinir
  Oxford'dayken kendisini General'in bir kızıyla meşgul etmişti
  Warburton. Yerleşimler iken yurtdışına gönderildi
  düzenlenmiş. Kötüsü sonucunda nişan kırıldı
  itibar.

  [79] Sir Horace Mann (1701-1786),
  1737'de Floransa Mahkemesi. Üç yıl sonra elçiye oldu,
  ve 1786'da ölümüne kadar görev yaptı. Floransa'dan sakladı
  Charles Stuart'ın hareketlerini yakından izledi ve devam etti
  Horace Walpole ile hacimli yazışmaları.

  [80] George Nassau, Lord Fordwich (1738-1789),
  1764'te Baba Üçüncü Earl Cowper, 1775'te evlendi Bayan Hannah
  Gore ve 1789'da Floransa'da öldü.

  [81] Prenses Augusta, Frederick'in en büyük çocuğu, prensi
  11 Ağustos 1737 doğumlu Galler, Brunswick Dükü ile evlendi.




[Sidenote: Roma.]

38.

_ Babasına._


  Roma, 9 Ekim 1764.

  SAYIN BAY,

Geçen Cumartesi Yedi Floransa'dan yola çıktık ve geldik
Burada yaklaşık on günlük bir yolculuktan sonra. Lucca tarafından geldik
Pisa, Leghorn ve Sienna ve bence çok taranabilir bir tur yaptı
BT. Ne benim için en az zevk aldığımı kabul etmeliyim
Refakatçi en çok inanıyorum; Lucca operası. O küçük
Republick, birçok kişiye gouvernment yararlı dersler verebilir
çok daha dikkate değer devletler, çok büyük miktarda para
o sırada aşan iyi bir operayı eğlendiren her sonbahar
İtalya'nın diğer kasabalarında halka açık eğlence çok öldü ve
paralarını büyük bir ilgiyle tekrar alıyor
Bu vesileyle Lucca'ya başvuran yabancıların refahı. Ki
Bir erkeğin İtalya'da oluşturabileceği veya şımartabileceği farklı zevkler
Musick şimdiye kadar üzerimde kayboldu ve her zaman vardı
Dürüstlük Asla gerçekte yoksun olduğum herhangi bir tada davranmamak
ile ilgili.

Actonları gördüğüm Leghorn'da dört gün geçtik. Onlar böyle
Bana nasıl davranacağımı çok utandırdığım için sivil. Zavallı yaşlı
Commodore en melankolik bir durumda. Geçen kış vardı
Apoplexy'nin en şiddetli saldırısı; Bu durumdayken
ya ilgilenilen güdülerden ya da bağlılığa ikna etti
o zamana kadar çok istikrarlı olduğu din. Hemen
bunun sonucu, alçakgönüllü adımın tüm ihmali idi.
Onunla çok samimi olmaktan İngiliz arkadaşları
En küçük bağlantıyı tutmamanın oybirliğiyle çözümü
o. En içtenlikle ona acım. Hayatının zamanında, kaybetmek için
sadece sahip olduğu arkadaşlar, (çünkü asla öğrenemedi
ülkenin dili) sürekli olarak pişman olmak
Bir daha asla görmeyecek ve kendini her biri ile ezmek
Yaş ve sakatlık talihsizliği, gerçekten melankolik bir durumdur. O
Benimle senden çok konuştum ve kıt olduğum zamanlar
hatırlama ve bence onun tarzı ve konuşmasından
Mutsuz bir adamın daha canlı bir resmini hiç görmedim. Doğru düşündüm
İhmal etmeme nedenlerimden Leghorn'da İngilizceyi tanımak
Onlar gibi ve hepsi davranışlarımı onaylıyor gibiydi.

Ben şimdi, sevgili efendim, Roma'da. Sana vermek daha önce zor olsaydı
Ya da Bayan Gibbon, gördüklerimin herhangi bir açıklamasını, burada imkansız. BEN
Zaten bir zihin için böyle bir eğlence fonu bulmuştum
Romalılarla tanıdık tarafından hazırlanmış, ben gerçekten
neredeyse bir rüyada. Kitapların bize vermiş olabileceği fikirler ne olursa olsun
o insanların büyüklüğü, en gelişen hesapları
Roma eyaleti kalıntılarının resminden sonsuz kısaca düşüyor. Ben
asla böyle bir ulus yoktu ve umarım
İnsanlığın mutluluğu orada bir daha asla olmayacak. Bu sabah vardı
Trajan'ın sütununun tepesi. Ben onun bir tanımını denemeyeceğim.
Sadece kendinize en saf beyazın 140 feet yüksekliğinde bir sütun
mermer, sadece yaklaşık 30 bloktan oluşan ve taban kabartmalarına dönüştürülmüş
Park'taki herhangi bir baca parçası kadar tat ve incelikle. [82]

Napoli'nin hastalığı oldukça iyi görünüyor. Ben olmayacağım
Yine de buna giriyor. Siz ve Bayan Gibbon'un endişesi
Son mektup, görünümden kaçınmak benim görevim yapıyor ve
tehlikenin gerçekliği. Roma'ya yaklaşık üç ay izin verirsem, bir ay
Napoli'ye ve iki hafta veya üç hafta yola, & c. , ziyaret
Yine döndüğümde en meraklı şeylerden bazıları,
Ama birkaç boş anı, ama yine de benim sonumu alamayacak
Şubat ayının sonundan önce Roma'dan ayrıldı. Yaklaşık altı hafta yapabilir
Bologna, Verona, & c. ve Venedik için ve orta veya sonu doğru
Nisan ayının en iyisiyle katılan bir turu bitirmeyi umuyorum
Zevk ve kendimi biraz iyileştirme ile gururlandırıyorum. O zaman yapacağım
Hazır olun, sevgili efendim, zamanla ilgili siparişlerinize uymak ve
İngiltere'ye dönme tarzı. Almanya'nın büyük turu yapmıyorum
Hatta düşünün, önemli ve kaçınılmaz olanı duyuyorum
Mass ile katılacaktı. Bavyera yoluyla rota
Ren ve düşük ülkeler veya Fransa'nın güneyinde aynı
parçalar, çeşitli avantajları olur ve her biri istihdam edebilir
yaklaşık iki ay. Ancak ülkenin büyük ölçüde
çok hızlı bir şekilde geçin, eklenmeden olmazlar
BAŞIM. İnan bana sevgili efendim, bu hissettiğim bir düşünce
çoğu zaman ve çok mantıklı; herhangi bir şeyden ziyade
Toplantımızın zevkini, Venedik'ten Leghorn'a geleceğim ve
İngiltere'ye başlayın. İtalya ve Fransa'nın zevkinden memnun,
Ne göreceğime göre ne göreceğime göre düşüneceğim
kaybolmuş olacak. Bekliyorum sevgili efendim, talimatlarınız için. Sordum
onlar için çok yakında, ikisi de aklımı bilmemek için ve çünkü biz
İkimiz de en kesin muhabirimiz değiliz. Yüzüm daha var
Söylenecek şeyler. Bayan Gibbon'a O Agreable Haberleri için teşekkür ederim
Beni tamamen geç kaldığın son mektubuna gönderdi
Rahatsızlık, ama makalem çıktı ve sadece olduğumu ekleyebilirim ve
hiç olacak

  Sayın Bay,
  En içtenlikle senin,
  E. Gibbon, Junior. _ Majör ekliyorum? _

  [82] Sussex'teki Stansted yakınlarında, 1746'da Earl'ten satın alındı
  Tankerville, Sir Matthew Featherstonhaugh, M.P. Portsmouth için.




[Sidenote: Para Sorunları.]

39.

_ Babasına._


  Roma, 10 Kasım 1764.

  SAYIN BAY,

Geçen Çarşamba günü 16 Ekim'deki mektubunuzu aldım ve
Senden herhangi birinin bana verebileceğini neredeyse hiç düşünemezdi
Bunun yaptığı kadar tedirginlik. Bir gönderi kaymasına izin verdim
daha fazla dikkatle düşünmek için sipariş verin ve ziyaret etmem gerektiğine inanıyorum
Yine ara maddede gördüğüm veya gördüğüm her şey
günler. Sahip olmalıyım sevgili efendim, ikisine de baktığımda korktum
geri döndüğümde ileriye baktığımda. L10.000 Mortgage Sözleşmeli
Yaklaşık altı yıl önce, L1200 Hervey'in ellerinden çıkarıldı; Ve şimdi bir
En iyi mülklerimizden birini satmanın acil gerekliliği! Nerede
Bu sona ermeli mi? İnan bana sevgili efendim, anlamdan çok uzaktayım
en küçük sitem. Tüm bu önlemlerin olduğuna ikna oldum
zorunluluk ile dikte edildi ve bu zorunluluk duruma varıldı
işlerin karmaşıklığı, erkeklerin haksızlığı ve çeşitli
İhtiyatın gücü olmadığı kazalar. Ama bu çok inanç
tedirginliğimi ortadan kaldırıyor. Bir gün yarısı olmadan kaderim ne olabilir
İşletme bilginiz ve tüm bu ressourlardan yoksun bırakıldı
ülkede uzun yıllar yaşadığınızda bulmuş olmalısınız ve
mülkünüzü yönetme ve geliştirme? Daha az aekonomi ve belki de
Daha fazla istek, bir gaol yolumu kolayca bulabilirim.

Bütün bunlara rağmen, sevgili efendim, mutsuz olandan çok duyarlıyım
Otway'in ilişkisinin zorlukları ve hem görev hem de eğilim
Sizi ondan kurtarmak için her şeye boyun eğmem.
Ancak çok önemli olmayan bir toplam için, gerekli olacak mı?
Sık sık en net olarak bahsettiğinizi duyduğum bir mülk sat
Ve sahip olduğunuz en değerli? Kesinlikle ise
bir şey satmak için gerekli, çabalamak daha iyi olmaz mıydı
Putney ile birlikte? Konuşuyorum sevgili efendim, çok istemek için rastgele
mülklerin ilgili değerlerini ve ne olduğunuzu bilmek
Lenborough için teklif edildi. [83] Gerçekten de böyle bir bilgi olmadan yapabilirim
Konu üzerinde olumlu bir şey neredeyse hiç söylemiyor; Bundan daha fazlası
Hala bu şemada devam ediyorsun, benim için çok zor olurdu
Uygun olduğunu düşündüğünüz veya elinizin altında olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şeye itiraz etmek için
kendi kolaylığı ve mutluluk.

Ama bu durumda, sevgili efendim, aşağıdakileri düşünürseniz
koşullar mantıksız mı?-1. Mülkün satışı üzerine,
İpotek tahliye ettikten ve OTway'ler için L1200'ü düşürdükten sonra
mesele, paranın kalıntısı bir bankacının ellerine ödenmelidir
ve ortak isimlerimizdeki fonlara yerleştirilmelidir. İlgi alanları
Sadece senin ol ve bu kadar sık ​​istediğimiz şeye sahip olmalıyız,
herhangi bir acil durum için hazır bir miktar para ve yürütmek için yeterli
Beni parlamentoya getirme ya da başka bir şey.
Şüphesiz, sevgili efendim, bu plan daha fazla arazi satın almak için tercih edilir.
Zaten yeterince değil mi? Beni bu konuda inciten tek şey
Teklif, onunla birlikte taşıyor gibi görünen güvensizlik havasıdır. İnanmak
Ben, sevgili efendim, bakımından az şüphe edebileceğimi söylediğimde ve
Bana kendime göre ve herhangi bir önlem alırsam, onlar
sadece böyle, karşı koymanın eşit derecede ihtiyatlı olduğunu düşünmem gerektiği gibi
kendim. Diğer durumum bahsettiğimle aynı olurdu
Geçen yıl, yıllık gelirimi kira ücretine dönüştürmek
emlak ve bunu başka bir yıllık gelire dönüştürmeme izin vermek
Anlatıyorum, şu anda zevk aldığım en az iki kat olurdu. Bende
genellikle o zamandan beri serin bir şekilde düşünülür ve
Beni hayat için kolay ve mutlu et, bana çok daha uygun görünüyor
gelirime küçük bir katkı sağlayacak diğerlerinden daha
BAŞARILIĞINIZ. Evlilik ve gelecek nesillerin düşünülmesi
beni böyle bir adımdan tövbe edebilecek tek güdü ve
Bunlara karşı benim koşullarıma, anayasam ve bir düşünce tarzı
Akıl yürütmeye dayanır ve deneyim ve alışkanlık ile güçlendirilir,
Beni etkili bir şekilde güvence altına alacak mıyım. Görüşlerim asla ötesine uzanmayacak
Hayatınızın, Bayan Gibbon'un ve kendimin mutluluğu.
Buna en çok katkıda bulunabilecekleri karşılıklı olarak danışalım
Nesne Sonunda hangi mülkün kalabileceğini hesaplamadan
Elliots _. [84]

Umarım mazeret edersiniz, sevgili efendim, sahip olduğum sıcaklık
Kendimi ikimiz için çok ilginç bir konuda ifade ettim. BEN
Eminim bunlar tarafından dikte edilmemiş bir çizgi yazmadım
sahip olduğunuz saygı, görev ve minnettarlık duyguları
birçok iddia ve her zaman rahatlığınızı ve
Benimle bir seviyede mutluluk. Siparişini bekleyeceğim
eve geldiğimin zamanı ve tarzı; Ama umarım ısrar etmezsin
Haziran ayından önce.

  Ben sevgili efendim,
  En içten ve en sevgiyle senin,
  E. G.

  [83] İlçedeki Lenborough'un malikanesi ve konak evi
  Ingoldsby ailelerinden satın alarak geçti
  ve Dormer, Buckingham'dan Bay John Rogers'ın eline,
  1730 yılında kimler Edward'ın büyükbabasına sattı
  Gibbon. "Konak" için bir çiftlik evine dönüştürüldü
  Çiftliğin kiracısı.

  [84] Edward Gibbon'un büyükbabası 1736'da öldü ve ayrıldı
  bir oğul ve iki kız. Catherine, bu ikisinin en büyüğü
  South Weald, Essex'ten Bay Elliston ile evlenen kızları ve onun
  1756'da evli sadece çocuk, Bay (1784 Lord'da yaratıldı) Eliot,
  Cornwall'da Port Eliot. Üç oğlu Gibbon'un en yakınıydı
  erkek akrabaları.




[Sidenote: Kredisi geri çekildi.]

40.

_ Babasına._


  Roma, 5 Aralık 1764.

  SAYIN BAY,

Bu an benim büyük sürprizime, Roma'nın bankacısı Barazzi, gönderildi
Bankıcıdan yeni aldığı bir mektubu benim için benim için
Bana tüm genel kredimi İtalya'daki genel kredimi veren Lausanne
Bu krediyi hatırla ve arzu etmek için bana daha fazla para vermeyecek. Bu sadece Floransa'nın son taslağı nedeniyle olabilir.
protesto edildi ve bankacı muhtemelen aynı tavsiyeyi gönderdiği için
Diğer muhabirleri, benim karakterim her büyük kasabada mahvoldu
İtalya'da ve onu daha talihsiz yapan şey verdiğim taslak
dolayısıyla yaklaşık bir hafta önce yirmi günlük görüşte L100 için daha;
muhtemelen aynı kadere sahip olacak. Durumumu daha çok hissediyorum
Sizi rahatsız ederek bunu hak ettiğinin bilincinde olmadığım için
abartılı taslaklar. Olgun bir müzakereden sonra 700'e sabitlediniz
İtalya turum için pound. Sana her zaman düzenli olarak tavsiye ettim
Ben çizmeden önce ve ben asla, sevgili efendim, oranımı aştım
toplam. O zaman bu öngörülemeyen talihsizliği atfeteceğim?
Son mektubunuzda hiçbir şey söylemezsiniz, ama yine de olmalı
Floransa'dan benimkini aldı. Sıcaklığımı affet, sevgili efendim, kıt ben
Ne düşüneceğinizi, yazacağınızı veya yapacağınızı bilin.

Bir cevap için en fazla sabırsızlıkla bekleyeceğim. Gerçekten yapacağım
gelene kadar çok tedirgin olun. Çok sivil olan barazzi
Bu vesileyle, bana başka bir bankacısına kredi gönderirseniz (
Andrew Drummond'a başvuracağınız kesinlikle gerekli olacak)
kime karşılık gelir. O zamana kadar benim için imkansız olacak
Roma'dan karıştırın ya da çok zevkle yaşamak, ben bildiğimde
Rogue olduğumdan çok şüphelenebilecek insanlar var
veya bir maceracı. Bir kez daha sevgili efendim, kıt olan bir adamı affet
Ne yazdığını biliyor ve bana inan

  En içtenlikle senin,
  E. G.

Yalvarırım sevgili efendim, hızlı bir cevap.




41.

_ Babasına._


  Roma, 5 Aralık 1764.

  SAYIN BAY,

Barazzi'nin zaten mühürlendiği mektubumu gönderdiğimden beri
paket, olacağı yeni kredinin
Bana göndermek için gerekli olan Londra bankacı tarafından
Roma'nın yanı sıra gideceğim diğer kasabalar; en azından
Napoli, Bologna, Venedik ve Fransa'da bir veya iki başlıca yer
Veya Almanya'ya göre eve gelmeliyim. Bundan sonra
Talihsiz bir kaza, Barazzi'nin kendisinin vereceği umudum kıt olabilirim
Bana başka bir yerde herhangi bir kredi; Ve birkaç kişide olduğu gibi daha kesin olmalıyım
Bu yerlerden bana karşı hazırlanan bankacıları bulacağım
Lausanne bankacının dairesel olması gereken mektubu. Nasıl
Olmuş olabilir mi sevgili efendim, bir mektubun zaman geçirebileceği
Londra'dan Floransa'ya, Floransa'dan Lausanne'ye gitmek ve
Lozan, en küçük niyetine sahip olmadan Roma'ya
Senden mi?

  Ben sevgili efendim, bir kez daha
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: Napoli.]

42.

_ Üvey annesine ._


  Napoli, 29 Ocak 1765.

  SAYIN BAYAN,

Sebep için çok üzgünüm (gerçekten mazeret değil)
yaz yazılı olarak geç dilatorluğum vardı. Harika ile bekledim
Babamı yazdığım mektuplara cevap için sabırsızlık,
her zaman umudum ve alamadığımı düşündüm
Bir sonraki gönderi ve günlük beklenti içinde yaşamak
kendimi yazmadan geçecek birkaç görev geçirdi. Gerçekten ben
Bazı mektupların düşük olması gerektiğinden korkmaya başlayın. Umarım
çok yakında babamdan haber almak için, çünkü Roma'ya dönmeliyim
ondan zaman ve tarzı ile ilgili herhangi bir emir almadan
Eve döndüğümde kendimi çok utandırmış bulmalıyım
davranmak.

Buraya sadece dün gece geldik, bu yüzden henüz hiçbir şey görmedim;
Napoli Körfezi'nin görkemli umudu bile değil. Kalın bir sisli
Bulutlu gün (böyle bir hava için bazen bu mutlu var bile
iklim) üzerinde asılı kalır ve tüm güzelliklerini peçe eder. Yolculuk
Roma, en az bir tür ayrılabilir merakı tatmin etti,
Evrendeki en kötü yollarla tanışmak.
Bazen slough'larda batırırsınız ve bazen rafa girmiş ve dövülürsün
Eski Appian yolunun kırık kalıntılarında ve sıkıcı bir
Sonunda uzun süren hanına vardığınız gün, yakında diliyorsun
tekrar yola çıkma anı. Vali Ellis [85] Burada
Kuzey Batı pasajını denemesiyle ünlü ve sonuç olarak
Her sıkıntı türüyle tanıştığını,
Roma'dan Napoli'ye gitmek yerine dünyayı dolaştırın. Bu
Tek durum sizi ikna edebilir sevgili hanımefendi,
Bunun sefil durumunun yaygın ama melankolik gözlemleri
iyi ülke ve boş ve ezilen sakinlerinin sefaletinin.
Gerçekten de bildirimden kaçmak için çok canlı renklerle boyanmışlar
en yetersiz gezginlerden ve heyecanlandırmak için şok edici
En az hissettiğine üzücü. Burada tekrar etmeyeceğim sevgili hanımefendi, benim
Çok az şey söylemenin eski ve tembel maksimumu çünkü çok şeyim var
diyelim ki giyinme odanız için her şeyi ayırın. Temin ederim
Yüzsüzlüksiz, onu görmek için çok sabırsız olduğumu. Gelemem
Beni başka herhangi bir şeyde iyileştirip bulmayacağınızı söyle, en azından
Bence daha iyi bir İngiliz oldum ve bu, benimsemeden
bir Hampshire çiftçisinin dürüst önyargıları,
kendi ülkesi, avantajlarının çoğunu benden daha iyi görüyorum ve
daha genişlemiş bir görünümün erken hatalarımın birçok hatasını düzelttiğini
ve kısmi gözlem.

Şu anda en parlak bir karnavalın ortasında ve
toplar, operalar, montajlar ve
akşam yemekleri. Henüz bakanımız Bay Hamilton'u görmedim [86] ama o
Çoğu bizim Roman bizim olan İngilizler tarafından son derece sevildi veya
Florentine tanıdık. Tek akranımız Lord Berkely, biz
sadece yemek olacak. Çocuğa sunulacağımızı düşünüyorum
Kral önümüzdeki Pazar. Majesty'nin en saçma saçmalık olmalı.

L100 için çizdiğim babamı tanımak için o kadar iyi olacak mısın?
Roma'dan ayrıldığım sabah yirmi günlük görüş
Bu yazı tarafından yazmak için Bay Darrel'i bir mektupla buldum.
dört satır.

Görev protestolarımı tekrarlamak ne kadar gereksiz, sevgili hanımefendi
ve babama, kendinize karşı hassasiyet veya gerçek
arkadaşlık ve kardeşleriniz için en iyi dileklerimle.

  E. G.

  [85] Henry Ellis (1721-1806) bir keşif hesabını yazdı
  Kuzey-Batı pasajını keşfetmeye hizmet etti. Onun
  Dobbs Galley ve California tarafından Hudson Körfezi'ne _Voyage
  1746 ve 1747 yılları, bir Kuzey-Batı Pasajı keşfetmek için,
  1748'de yayınlandı. Daha sonra ardışık olarak atandı
  Gürcistan Valisi ve Nova Scotia.

  [86] Bay (daha sonra Sir William) Hamilton (1730-1803)
  1764 yılında Napoli Mahkemesinde elçi atandı. Eylül ayında,
  1791, Emma olarak ikinci karısı Amy Lyon olarak evlendi
  Hamilton ünlü oldu.




43.

_ Babasına._


  Roma, 19 Mart 1765.

  SAYIN BAY,

Sonunda Roma'dan çıkacağız ve her nedeni değil
Çok veya sık sık yazmak eski bir suçludan şüpheli görünüyor
Ben, ama şu anda övgüye değer bir zamanın avarice'si her zaman pişman oluyor
Anı bir yer hakkında saçma değilim, ayrılmam için çok yakında
ile ilgili.

İki kişilik (olabildiğince uzun bir manzara) çizmek zorunda kalacağım
Yüz pound: Yapmadığım yeni masraflarla karşılaştığım için değil
daha önce öngörüyor, ama sadece uygun bir ihtiyattan bir ihtiyattan
Floransa ilişkisinin atıldığı çok güzel durumda
Ben. Eminim burada Barazzi'den parayı alabilirim, Grand'ın olduğu gibi
Kredimi ona yeniledi, ama umarım ve inanıyorum ki
Aynı şekilde diğer bankacılar üzerinde, hiç emin değilim ve
kendimi Venedik'teki bankacıdan reddedildiğine maruz kalabilir,
Ve orada herhangi bir tanıdık olmadan, karakterime kefil olabilecek
ve koşullar. İyi bir L150 taşımayı umduğum gibi en azından
daha önce bilgiye sahip olduğum Cenova'ya ulaşmaktan eminim
bankacı ve herhangi bir zorluk durumunda arayabilirim
Celesia. Umarım bu önlem, bana ışığında ortaya çıkan
Gerekli olanı, sizin için rahatsız edici olmayacak. Hayır yapacak
Napoli'den mektuplarımda ortaya koyduğum plandaki değişiklik ve sen
Ne zaman ne de ne zaman ne kadar
Para ben onu aşacağım.

Senden daha fazla mektup almayı umuyorum, bu da azalıyor
Kendim için chusing gerekliliğine. Ancak yazacağım
Siz, Sevgili Efendim, Bologna, Cenova ve Fransa'da bir veya iki yerden
Daha önce zevk alana kadar hareketlerimle seni tanımak
Haziran sonu sizi ve Bayan Gibbon'u Beriton'da kucakladı.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.

Lyons bana nereye yönlendirebileceğin düşünebileceğim tek yer
ev sonrası.




[Sidenote: Venedik ile hayal kırıklığı.]

44.

_ Üvey annesine ._


  Venedik, 22 Nisan, 1765.

  SAYIN BAYAN,

Sadece Bologna'da aldığım son mektubun en hoştu
(bir şekilde veya başka bir şekilde) bir yazışmanın yenilenmesi
Biraz kesintiye uğradı, ama her zaman ikisi olarak düşüneceğim
Yararlı ve benim için zor, çünkü tümünü bulduğumdan eminim
Bir annenin hassasiyetini, bir arkadaşının samimiyetini ve
En bilinen bir muhabirin eğlencesi. Ben de ben de
Böyle bir ticarete değer değil.

İtalya'daki tüm kasabalardan Venedik'ten en az memnunum;
sadece hoşlanmadan tekil olan nesneler
Yakında tokluğa ve tiksinmeye yol açan anlık sürpriz.
Eski ve genel olarak hasta inşa edilmiş evler, yıkık resimler ve kokuşmuş
Kanalların görkemli mezhebi ile onurlu hendekler, para cezası
Köprü üzerine iki sıra ev ve büyük bir kare ile şımarık
Henüz gördüğüm en kötü mimariyle dekore edilmiş ve harika
Sadece sudan daha fazla toprak bulunan bir yerde:
Venedik portremde kullanmam gereken renkler; Bir Portre
Kesinlikle genel olarak doğru, belki de
Mizahın dışına çıkmamın gölgelerinin çok büyük karanlığı
yer. İşte İngilizce ve yerlilerle tüm iletişim
Kesinlikle yasak bir yer. Baş Yeniden Derecemiz Yerleşik Mr.
Murray, [87] dürüst bir sade adam ve çok iyi bir arkadaş,
Bize her gün en mükemmel akşam yemekleri.

Burada daha büyük miktarda para almadaki ihtiyatlılığımı buldum
Roma'da hemen istediğimden daha uzaktı, boşuna olmaktan çok uzaktı
önlem. Bu bankacıyı ekşi, şüpheli bir yaşlı adam buldum.
Mektuplarımdan bahsettiğimde beni çok canlandırarak başladı
Daha önce hiç bahsetmediğim Guise varlığında protesto etti.
Gerçekten de kaba, o kadar ani bir şekilde yaptı ki
Baş tasarım beni ipotek etmekti. İnandığımdan bahsettiğimde
Lausanne bankacı kredimi geri kazanmıştı, bir numara yapmaya başladı
Zorluklardan, sonunda ona kısa kesildiğimi söyleyerek
Ne parasını ne de şirketini istemedi. Sahip olduğum için çok şanslıydı
Bu şekilde konuşma gücümde.

Mektubunuzun bir kısmı, sevgili hanımefendi,
Mayıs ayında ev beni biraz tedirgin etti. Babam bir şey ima etti
eski bir mektupta bu tür. Üzgünüm yazıldığı için üzgünüm
Cevabımın alınmasından önce, o zaman benim
Babam hala geri dönmemi bekliyordu. En çok olurdu
Benim için uygunsuz. Gerçekten de doğrudan gidebilirim, dolayısıyla gel,
İngiltere'de Mayıs ayının sonunda ve sadece sonuna kadar. Ama yapmak için
Bu, en boğuk yola gitmeliyim, asla durmam ve bir
Kıt olacak meraklı şeylerin sayısı,
Tekrar! Toplantı Eylül ayına kadar ertelenemez mi? Efendim
Thomas [88] kalışını bir ay daha uzun sürüyor mu? Kayıp
Daha fazla toplantı tabura çok mantıklı mı zarar veriyor mu? Sormak zorunda kaldım
Tüm bu sorular cevaplarını beklemeden. BEN
Burada bir kerede kendim için belirlemeliyim ve belirlemekten korkuyorum
yanlış. İsteyebilirdim, babam kendini açıklardı
Daha açık bir şekilde, Mayıs ayında dönüşümü düşünmüş olsun, kesinlikle bir şey
gerekli ve doğru ve neredeyse onun olacağını hayal etmeye meyilliyim
Bunu yapmış olsaydı, o ışıkta baksaydı. Hala var
Mektubuma cevabımı Napoli'den almayı umuyorum
hemen itaat etmeli.

[Sidenote: Dönüşü için planlar.]

Görebilirsiniz, sevgili hanımefendi, hangi şaşkınlık durumunda ve bu
Henüz ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı henüz belirlemedim. Ancak
Fransa'nın güneyinde turumun beklentisi (sadece gecikecek
yaklaşık bir ay veya altı hafta geri dönüşüm çok hoş ve araçlar
Taburdaki herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmak o kadar kolay görünüyor ki
Katmanlamayacağını umduğum bir çözünürlük almaya yardım edemem
babam. Burayı bir iki gün içinde bırakıyorum ve Turin'de olacak
Mayıs başında; Bundan sonra Lyons'a geçeceğim, gideceğim
Provence ve Languedoc tarafından avignon ve tekerlekli rhone aşağı
Bordeaux'a, Londra'ya kolayca bağlı bir gemi bulacağım. BEN
bu değişikliği, turumu büyüttüğü için,
Zaman veya amaç ile fark. Sadece başka bir şey için çizeceğim
Yüz ve babam Beriton'da olmama bağlı olabilir
Haziran sonu veya Temmuz başı; rüzgar kazalarının yasaklanması ve
hava durumu. Ne zevkle, sevgili hanımefendi, buluşalım. Seni temin ederim
Balmumu mumlarını unutmadım. Venedik onlar için yer, ama
Öğrenebildiğim kadarıyla, bizimki kadar iyi yanmıyorlar.
Fiyat noktasında onları göndermeye değer olup olmadığını anlayamıyorum.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [87] Venedik'te ikamet eden John Murray, Kasım ayında atandı,
  1765, Konstantinopolis Büyükelçisi. Ağustos ayında Venedik'te öldü,
  1775.

  [88] Sir T. Worsley.




45.

_ Babasına._


  Lyons, 29 Mayıs 1765.

  SAYIN BAY,

Cenis Dağı'nın oldukça zahmetli bir geçişinden sonra sonunda
buraya geldi. Sonunda diyorum, çünkü en azından iki hafta sonra
Beklediğimizden, birkaç kaçınılmaz hinderans tarafından ortaya çıktı. Üzerine
zaman ve para hesaplarımın yapabildiğim kadar iyi, yakında
turumu yürütmenin benim için ne kadar imkansız olacağını buldum
Fransa'nın güneyinde önerdiğim her ikisinin de sınırlamaları dahilinde.
Bunu herhangi bir zevk veya kar ile yürütmek, kalmak istiyorum
sakinlerle tanışacak herhangi bir yerde yeterince uzun ve
Belki de çok sıcak bir şekilde çok hızlı seyahat ederek sağlığımı incitmemek
Sezon ve ülke. Belki de sevgili efendim, eğer sahip olacak zamanım olsaydı
Sana danıştım, beni biraz daha şımartmış olabilirsiniz; Ama öyleydi
Beyanname kendime vermemeye karar verdiğim bir hoşgörü
Haziran ayı sonuna kadar İngiltere'de olmanın sözü verdiğim söz veya
Temmuz başında. Sözümü korumanın tek yolu gitiyor
Dolayısıyla Paris yoluyla İngiltere'ye
günler. Sekiz günlük görüşte L100'den çekildim (hangi terim
üzerime zorlandı). Roma'dan son taslağımı düşündüğümde
Mart ortasıydı, abartılı olduğumu düşünemiyorum
On haftada L150 harcamalarında ve 700 milin üzerinde bir yolculuk.
Ben sadece Paris ve İtalya'yı ikisinde gördüğümü düşündüğümde sahibim
Yıllarca, durduğum için kendimden memnun değilim
Lausanne'de uzun. Daha önce sonbaharda İtalya için yola çıkmış olsaydım,
geçen kış Fransa'nın güneyinde geçti ve yine de
İlkbaharda ev; Ama kınamak geçmişi onarmaktan daha kolay
hatalar. Belki bir gün beni ayırabilirsin, sevgili efendim, birkaç ay
Günümüzde bitmemiş bıraktığım şeyi tamamlayın-ama benim görevim şimdi
Beriton'da sizinle ve Bayan Gibbon'da memnuniyet duyuyor ve ben
Sizi asla eğilim için daha fazla görevli olmadığından emin olun.

Alplerin tam eteğinde Suze'de Sir Thomas Worsley ile tanıştım ve
aile. Birlikte destekledik ve ulusal, il ve konuştuk.
Alay İşleri. O olduğu gibi; Sadece o kadar da harika değil
bir kurşun. Amaçlanan planından çok memnun görünüyor. Bence
Çok kötü bir tane. Napoli'nin avantajı yok, ancak iklim ve
durum; ve çocukları için bir açıklama ve eğitim açısından
İtalya'nın son yer tavsiye etmeliydim. Gerçekten yapmalıyım
Güney Fransa'nın ona çok uygun olacağını düşündüm
daha iyi.

Paris'ten bir kez daha yazacağım: zamana kadar sevgili efendim, inan bana

  En içtenlikle senin,
  Edward Gibbon.




[Sidenote: Eksik Berlin'den pişmanlık.]

46.

_To J. B. Holroyd, Esq., Berlin'de.


  Beriton, 31 Ekim 1765.

  Sevgili Leger,

*Neden Marsilya'da senin için bir mektup bırakmadım? Çok
Sade Sebep: Çünkü Marsilya'ya gitmedim. Ama sahip olduğun gibi
En akıllıca eklendi, neden bir tane göndermedim? Humph! Ben buna sahibim
Beni biraz artı. Ancak, tarihimi duyuyorum. Sonrasında
Çeşitli planların dönmesi ve mümkün olduğunca uygun şekilde uygun olması
Zaman ve finansman, Guise ve ben sonunda Venedik'ten geçmeyi kabul ettik
Lyons'a, Rhosne'den yüzün, Fransa'nın güneyinde tekerlekli,
ve Bourdeaux'ya binmek. Ne yazık ki! Lyons'ta mektup aldım
artık ülkemi birinden mahrum bırakmamam gerektiğine ikna etti
En büyük süslemeleri. İsteksizce itaat ettim, yürütmek için Guise Sol Guise
Yalnız planımızın geri kalanı, yaklaşık on lezzetli gün geçti
Paris ve Haziran sonu için İngiltere'ye geldi. Guise takip etti
Yaklaşık iki ay sonra, bir epistle tarafından bilgilendirildiğim için
O, büyük şaşkınlığı için hemen cevapladım. Sen
Erkekler arasında hala bir erdem olduğunu algılayın. _Exempli Gratia_,
Mektubunuz Viyana, 12 Ekim 1765; yaptı
Beriton'da, 29 Ekim Çarşamba akşamı. Ben oradayım
Perşembe sabahı kütüphanemde oturan bu şimdiki yazı,
On iki ve bir saat arasında.

Hala Berlin'de olduğunu varsaymaya çalıştım; Değilse, sanırım
Mektuplarınızın sizi takip etmesi gerektiğine dikkat edin. Bu ideal yürüyüş
Berlin'e şu anda yapabileceğim tek kişi. Komuta altındayım;
Ve henüz üçüncü bir Sally'den konuşur muydum, biraz eminim
Üçüncü Sally kadar saçma düşünen insanlar
Ünlü Don Kişot. Tek umduğum tek şey yapabilmek
Birkaç yıl sessiz yattıktan sonra sahayı bir kez daha alın. Yapmalıyım
turunuzu yürütmenin bir şekilde tamamladığı bir şekilde bana bir
Küçük bencil acı. Berlin'e bir yaz kaçarsam yapamam
Kendimi gururlandırdım arkadaş için umut. Üzgünüm ama ben
çok şey söyledi; Ama onurunuzu artırmak zor olduğu için
Kendi mükemmelliklerinizin uygun kavramları, durmasına izin vereceğim.
Gerçekten de size olumlu olan hesabın için bir şey borçlu oldum
resepsiyon kitabım [89] ile tanıştı. Tadı olan insanlar olduğunu görüyorum
Viyana'da ve artık beğendiğinizi merak etmiyorum. Mahkemeden beri
çok hoş, kapsamlı bir reform yapılmalıdır. .
Avusturya görgü kurallarının sertliği ve kibirli ihtişam
Macar prensler, daha medeni kavramlara yol açmış olmalı.
Kendinizi güçleri ve gelirleri hakkında bilgilendirdiniz (şüphesiz)
İmparatoriçe. Bence (moda olmasa da) ona her zaman saygı duyduk.
Bu görüşü kaybettiniz veya geliştirdiniz mi? Prensler, resimler gibi, olmak
takdir edilen, çoğu zaman uygun bakış açılarında görülmelidir
Oldukça uzak bir tane. Korkarım bunu tuhaf bir şekilde bulacaksın
Berlin.

Avusturyalı'ya en küçük bir ilgi göstermeni istememe gerek yok
ve Prusya disiplini. Sen de çılgın bir sarjeant tarafından biraz
kendim gibi; Ve tanıştığımızda, her özel
onaylayabilir, suçlayabilir veya taklit edebiliriz. Varışımdan beri var
Binbaşı'nın Ağustos karakterinin alındığını varsaydı, alındı, yayınlandı
Emirler & c. &C. İnceleme onuruna sahip olmanızı istemiyorum
Önümüzdeki yaz birliklerim. Erkeklerin dörtte üçü işe alınacak;
Ve hacım sırasında disiplin rahat görünüyor. BEN
Seçilen tohumu Prophane alay konusuna maruz bırakmayı umursamayın
sünnetsiz. Ama sizi başka bir katılımı yerine getirmek için çağırıyorum.
Önümüzdeki yaz beni ziyaret et. Burada kötü bir ev bulacaksın
Yaz aylarında hoş bir ülke, bazı kitaplar ve çok az _strange_
şirket. İki veya üç ay boyunca böyle bir yaşam planı, yapmalıyım
hayal edin, yıllarca süren bir adamdan birine uy
Avrupa'nın sonu diğerine bir tenis topu gibi. En azından yargılıyorum
Sen tek başıma. Her zaman sessiz, çalışkan, içkin bir hayatı sevdim; Ancak
Takımlarından hiç bu kadar zevk almadım, çünkü bir
Agreable ama yorucu hareket ve acele kursu. Ancak yapacağım
Ocak 1766'da kıt olabilecek varışınızı duyun,
ve muhtemelen yakında kasabada buluşma talihsizliğine sahip olacak
sonrasında. Daha sonra sonraki kampanya için planları çözebiliriz.

[Sidenote: Madame Necker'ı ziyaret.]

_En katılımı_, (bana hayran, bu yabancı lingo'nun tek hurdası
Bu epistle içine ithal ettim-eğer kisvenin bunu görmüş olsaydınız
Ben!) Sana bir parça Lozan Haberleri anlatayım. Nanette Grand
Teğmen-Albay Prevot ile evlendi, _A Zavallı talihsiz yarım ödeme
Memur_. Grand bana yazdı; Ve bir sonraki yazı ile tebrik ettim
hem baba hem de kız. Senin için kesinlik var. Curchod
(Madam Necker) Paris'te gördüm. O benim için çok düşkündü ve
Kocası özellikle sivil. Bana daha acımasız hakaret edebilirler mi? Sormak
Her akşam akşam yemeğine; Yatağa git ve beni yalnız bırak
Karısı-ne belirsiz bir güvenlik! Eski bir sevgili yapıyor
güçlü küçük bir sonuç. O her zamanki gibi ve çok yakışıklı
genteer; Gurur duymak yerine servetinden memnun görünüyor.
Nanette de Illens's'i yücelttim (belki de yeterince.
İyi şanslar ve servet. "Ne servet?" dedi, bir havayla
Horlama-"Yılda 20.000 LIVRES'in üzerinde değil." Gülümsedim ve o yakaladı
hemen kendisi. "Yirmi hor görürken kendime ne yayınladım
Bir yıl önce 800'ü zirve olarak gören yılda bin canlı
dileklerimden. "[90]

Bu sıkıcı karalayı bitirmeliyim. Senden haber almama izin ver: Sanırım ben
Hak et. İnan bana, sevgili Holroyd, tüm zevklerini paylaşıyorum,
Ve tüm talihsizliklerinizi hissedin. Zavallı Bolton! [91]
gazete. Ridley [92] seninle mi? Şüpheliyim: ama öyleyse,
Ona emin ol onu unutmuyorum. Adieu; Ve inan
Ben, en sevgiyle senin,*

  E. Gibbon, Haziran.

  [89] Gibbon'un _essai Sur l'Etude de la Litterature_ yayınlandı
  1761'de İngilizce'ye çevrilen makale yayınlandı
  1764.

  [90] Madam Necker, Madam de Brentes'e Yazıyor, 7 Kasım,
  1765, bu nedenle Gibbon'un evli evine bu ziyaretini anlatıyor:
  "Je ne sais, madam, si je vous ai dit, que j'ai vu gibbon;
  J'ai ete mantıklı bir plaisir au-dela de toute ifadesi, olmayan
  qu'il me recire aucun duygu pour pour un homme qui je vois n'en
  Merite Guere; Mais ma vanite kadınsı n'a jamais eu un triomphe
  Artı tamamı ET Plus Honnete. Il bir rete deux bir Paris'i yarar;
  Je l'Ai eu tous les les jours chez moi; Devenu Doux etoit,
  çorba, alçakgönüllü, iyi jusqu'a la pudeur; Temoin Perpetuel de
  La Tendresse de Mon Mari, De Son Esprit ve Son Enjouement,
  Admateur Zele de L'Opulence, It Fit Remarquer Pour La
  Premiere fois celle qui m'entoure, ou du moins jusqu'alors elle
  n'avoit fait sur moi qu'une hissi arzu edilebilir "(_lettres
  Çeşitlilik Recueillies En Suisse_, Par le Comte Fedor Galovkin, s.
  265, 266: Cenevre, 1821).

  [91] Bay Holroyd ile tur yapan Theophilus Bolton
  ve Binbaşı Ridley, Cenova'da tüketimden öldü.

  [92] Sir Matthew Ridley, Bart., Galli Binbaşı
  Fusiliers. Yedi yıllık savaş sırasında Almanya'da görev yapmıştı,
  ve şu anda Bay Holroyd'un seyahat arkadaşı idi.




47.

_To James Scott, Esq._


  14 Ocak 1766.
  Miss Lake's, St. James's Place, kayıtsız bir konaklama.
  Haftada 2 gine. İçinde kalmayacağım. SAYIN BAY,

Beriton'a geçen yazıya yazmalıydım, hatta (ki
daha önce gönderi. Şu anda bu kadar ayrılabilir olduğum için üzgünüm
Yeni bir saldırı olarak şimdiki mektubumun kısaltması için bir bahane
Beni dün lojmanlarımla sınırlayan omzumda ve
Bugün. Yarın daha iyi olmazsam kesinlikle tavsiyem olur
bu konuda.

Bayan Porten iyi değildi ama iyileşti. Guise ile tanıştım
aşırı derecede sivil olan tüm ailesiyle birlikte kasabada
Ben.-Yarın (eğer yapabilirsem) d'EYverdun'u tanıtacağım [93]
beni zorladığı yeni oyunda Comarque'u özledim
bilet katkıda bulun. Ayrışma sayısı günlük olarak artmaktadır.
Lordlar ve Bayanlar Bolingbroke'den bahsediyorlar, [94] Warkworth, [95]
Grosvenor, [96] Sr. James Lowther ve Lady, [97] Bay ve Bayan Onslow,
&C. (İnanır mısın?) Sr. M. & Lady F. yakında sevgili efendim, yapacağım
İnan bana kadar daha fazla yazın,

  En çok senin,
  E. G.

  [93] M. Deyverdun, Lausanne'de ve 1766-69'dan Gibbon'u tanıyordu.
  Beriton'da sık bir konuktu. Yardım Gibbon
  _Memoires Litteraires de la Grande Bretagne Pour
  1767_ (Londres: Chez T. Becket ve P.A. De Hondt Dans Le
  Strand, 1767), Deyverdun'da 1768'de durduruldu.
  Arkadaşının tavsiyesi üzerine İngiltere'yi oğluna öğretmen olarak bıraktı
  Sir T. Worsley, daha sonra sağ hon. Sir Richard Worsley.
  1783'te Gibbon, ikincisinde Deyverdun ile olan meskenini aldı.
  Lausanne ev. Deyverdun Temmuz 1789'da öldü ve
  Ev ve kara hayatı için Gibbon'a iradesi.

  [94] Lady Diana Spencer, 1757 Frederick St. John'da evlendi,
  Lord Bolingbroke, George Selwyn'in figürleri olan "zorba"
  Boşandığı yazışmalar, 10 Mart 1768. İki
  Günler sonra ilk torunu Topham Beaucler ile evlendi
  St. Albans Dükü, Dr. Johnson'ın arkadaşı ve koleksiyoncu
  muhteşem bir kütüphanenin. Uzun hastalığı sırasında emzirdi
  Johnson olarak, dostça bir tanık yok, "çok büyük
  Ganimet. "1780'de öldü. Sanatçı olarak yeteneği olan Lady Diana
  Walpole tarafından sık sık tahsis edildi, 1808'de öldü.

  [95] Hugh, Lord Warkworth, Sir Hugh Smithson'un en büyük oğlu,
  Bart., Stanwick'ten Northumberland Dükü'nü yaratan
  1766, 2 Temmuz 1764'te evlendi, Lady Anne Stuart, Üçüncü Kız
  Bute Earl'ün. 1779'da boşandılar. Earl Percy olarak
  Lexington Savaşı'nda Amerikan Savaşı'nda görev yaptı ve
  başka yerlerde.

  [96] Mektup 126'ya bakınız.

  [97] Sir James Lowther, Bart., Lonsdale'in ilk Earl'ü evlendi
  (1761) Bute Earl'ün en büyük kızı Lady Mary Stewart,
  ve Lady Warkworth'un kız kardeşi.




[Sidenote: Londra'da arkadaş istiyorum.]

48.

_ Üvey annesine ._


  Bayan Lake's St. James's Place, 18 Ocak 1766.

  SAYIN BAYAN,

Romatizma (ya da başka ne olduğumu garanti etmekten zevk alıyorum
onu aramak için chuse) yine bir geri çekilme geldi ve beni oldukça bıraktı
Peki. Ancak hala bir doktora danışmayı planlıyorum.
Önlem ve bence doktor heberden olacak. [98] Bende
Birkaç hizmetçi gördüm, ama inanıyorum ki
Güzel beyefendi hiçbir şey olmadan çok zeki görünüyor, &
talepleri beni sadece mantıklılıklarından şaşırtıyor. Yazdım
Dört ya da beş gün önce Bath'taki son efendisi ve bir cevap bekliyor
biraz sabırsızlıkla.-Sanırım sonumda olduğumdan bahsettiğime inanıyorum
Oyunda D'EYverdun'u Bayan C.'ye tanıtın. Birbirlerini gördüler:
Görünen bir zevkle bayan; az korku ile beyefendi
beklendiği gibi. Ona sundum, bir ziyaret önerdim, baskı yaptım
zaman ve yer; & onu geçmesi için kendi randevusuyla
Ertesi Pazartesi günü akşam. Gerisi kendine bağlı olmalıdır. Gibi
kendime; Bu muazzam şehirde kendimi henüz bilmiyorum; & ile
Dürüst olmak gerekirse, henüz çok eğlenceli değilim. Biraz yaşadım
davetiyeler ve daha fazlasını bekle, ama kabul etmeliyim, bazen pişmanım
Bir tanıdıkların akşamı geçebileceği küçük partiler
form veya davetsiz. Ancak bunları bırakacak kadar samimiyetim var
arkadaşlarımın kapalı çemberinde kusurlar
Metropolün genel görgü kuralları. Toplum (şüphesiz) çok olabilir
Burada Agreable, ancak bunun caddeleri biraz dikkatle güçlendirildi,
Ve keşke bu mütevazı güvenceyi toplayabilirsem
Onları zorlamak için çok gerekli. Birkaç tane daha tanıdık parkım,
Port Elliott, Hartley, [99] ancak kasabaya geliyor ya da geliyor
onu canlandırmaya hizmet edin. Kamusal sapmalar harika bir yeniden canlandırma,
ve kakao ağacı [100] ara sıra bir boşta kalmaya hizmet eder
saat. Okula kaydolma umudum bile değilim
İsminin dehşetine rağmen, o kadar acıyan
Ve bu metropolde olduğu gibi masum bir kulüp olarak inanıyorum. Ben ne
En çok istiyorum, kasabadan çıkarılması ve özel olarak girmesi
tutma. Sanırım bir genteelde eski biniş şemam demek istiyorum
aile. Toriano'dan bahsettiğimi biliyorsun. Keşke başarılı olsaydı
Ama onu çok kabul eden adamın durumu
Aynı şekilde çok zor. İşler bir dereceye kadar muamele edilmelidir
incelik. Bir tanıdık oluşmalı ve bunu düşünmeyeceğim
Bir sonraki için iyi bir temel oluşturursa kış kötü kaynak. Anlamda
Midemde kalacak bir şey arıyorum. Duydum
Leicester Fields yakınında tolere edilebilir görünen bir evin
Durumu onu dışlayan bir başka Soho.

Salı günü yedi geceyi sabırsızlıkla bekliyoruz. Bay Pitt kasabada
Ve geçen Salı günü harika konuştu. O ilan edilen savunucudur
Kolonilerin, ancak mevcut bakanlığın çok özlü bir tanesi;
Conway arasında büyük övgüler geçti. [101] Tartışma
dün (akşam dokuza kadar sürdü) baskı yapıyordu
Amerikan gazeteleri. Secranesy için arkadaşlar çok daha iyi düşündü
sadece bunları teftiş ve kopyaları için masanın üzerinde bırakmak için
Yaklaşık 500 kişi.-Neredeyse tüm ayrımlar dışında hiçbir şeye gelmez
Zaten gerçekleşen L. & Lady B.

Çalışma tablosunda, telafi etmek istediğim bazı haritaları unuttum
bir atlas. Çok iyi olacak mısın sevgili hanımefendi, tüm
Çalışmada Fransızca veya Latin gevşek haritalar ve onları bana gönder
İlk fırsat. Dua et beni hayır verecek kadar aşağılama
Komisyonlar.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin ve babamın
  E. Gibbon.

  [98] Dr. William Heberden (1710-1801), en ünlülerden biri
  Yüzyıl Doktorları ve seçkin bir bilgin. O öyleydi
  Dr. Johnson "Ultimus Romanorum" (olabilecek bir başlık
  Sir H. Halford'a adil bir şekilde uygulandığı gibi, "sonuncusu
  öğrenilen doktorlarımız. "Cowper tarafından" erdemli ve
  Sadık, "Belki de Dr. G. B. Hill'in önerdiği gibi,
  ve Dr. Middleton tarafından yayınlanmamış bir makaleyi yok etti.
  Duanın Verimsizliği_.

  [99] Park, Sussex'teki Stansted yakınlarında, Sir Matthew'in koltuğu
  Featherstonhaugh, F.R.S., eski adıyla M.P. Morpeth için, şu anda
  M.P. Portsmouth için; Port Eliot, St. Almanlar, Cornwall,
  Gibbon'un kuzeni Bay Edward Eliot, M.P. LisKeard için, daha sonra
  1784'te yaratılan Cornwall için St. Germans'tan Baron Eliot; Ve
  Hartley Manudiu Sir Simeon Stuart, M.P. ilçesi için
  Southampton.

  [100] Lord Bute, Bakanlık Kulübü, ilk başta olduğu gibi
  aranan, kakao ağacı tavernasında buluşurken, St. James's
  Sokak. 1745'te Jacobites'in büyük tesisi olmuştu.
  Gibbon, dergisinde kulüpte bir akşam yemeğini anlatıyor.
  Kasım 1762.
  Works_, Vol. Ben. P. 154 (İkinci Baskı, 1814).]
  Vice "Gibbon'un White'ın kulübü anlamına gelen olası olandan daha fazlası
  1736'da, şu anda Great Tory Gaming Club. İçerdi
  Duvarlarının içinde yaşlı ve genç bir kulüp, yaşlı işe alındı
  Genç üyeleri arasından. Bu yüzden belki de ortaya çıktı
  "Yardımcı Okulu" nun adı.

  [101] Damga Yasası, tüm yasal belgelerde damga vergilerini şarj etmek
  Kolonilerde idam edildi, 22 Mart Kraliyet Ameliyatı aldı,
  1765 ve 1 Kasım 1765'te faaliyete geçti. Parlamento
  14 Ocak 1766'da yeniden monte edilen Pitt, politikaya saldırdı.
  eylem. Genel Conway, devlet sekreterlerinden biri,
  ona cevap verdi, ifade ettiği duyguların
  büyük ölçüde bakanlarınkilerdi ve
  Kısmen, Pitt alırsa ofisinden memnuniyetle istifa ederdi.
  Takip eden Grenville, eylemi savundu ve cevap verdi
  Ona, aynı akşam, o Pitt en çok birini teslim etti
  konuşmalarının güzel ve ünlüsü. İrlanda çok ilgi gördü
  soruda ve tartışma tam olarak bildiriliyor
  İrlandalı iki bey tarafından Sir Robert Dean ve Lord Charlemont;
  Aksi takdirde, zamanın diğerleri gibi,
  kayıt olmadan. Aynı oturumda, 24 Şubat - 17 Mart - İki
  Her iki evde de kararlar verildi, biri hakkını ilan etti
  Büyük Britanya'nın kolonileri vergilendirmesi, diğeri de
  Damga Yasası. İki Parlamento eylemi bu kararları ifade etti
  Yasama formu.




[Sidenote: MR. Holroyd.]

49.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 29 Nisan 1767.

  Sevgili Leger,

*Çok garip bir zeka parçasına rastlamak için geceye geldim
St. James's Chronicle'da; belli bir kişinin evliliği ile ilgilidir
Mösyö Olroy, [102] Eskiden Hussars Kaptanı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu Hussars kaptanının bilinmediği kafama geldi.
Ben ve o sizin bir tanıdık olabilir. Değilse
varsayımımda yanılıyor, dua et, iltifatlarımı ona ver ve söyle
Onu benden, en azından evlendiğinden çok memnunum
Ben kendim olsaydım. Ancak onu bir filozof olarak tho '
Celibacy'yi tercih edebilirim, ancak bir politikacı olarak bence son derece uygun
türlerin olağan yöntemle yayılması gerektiğini; garanti etmek
Hatta ikna olduğum için, bekârlık daha az maruz kalırsa
Sefaletler, evlilik tek başına gerçek mutluluk vaat edebilir, çünkü ev
Zevkler diğer her iyiliğin kaynağıdır. Böyle bir mutluluk olsun
birkaçına verilen, ona verilir; geçici nimetleri
güzellikler ve daha dayanıklı servet, iyi anlamda ve
sevimli eğilim.

Eğer düşündüyseniz, kolayca gebe kalabilirim ve kolayca sizi koruyabilirim
Zavallı paslanmış arkadaşının bu kış bu kış. Ben oldum
Noel'den beri sınırlı ve çok başarılı
melankolik meslekler. Beriton'a kıttım, sadece ben
Bayan Gibbon'un bir erkek kardeşi ne zaman iki hafta kalmayı önerdi
Çok uzun ve acı verici bir hastalıktan sonra beklenmedik bir şekilde öldü. Biz
böyle bir olayın olması gereken karışıklıktan kurtuldu
bir ailede, babam tehlikeli bir şekilde hastalandığında ve
Bazı aralıklarla o zamandan beri devam etti. Seni temin ederim
Sevgili Holroyd, aynı olay çok farklı görünüyor
Tehlike ciddi ve hemen olduğunda ışık; Ya da ne zaman, geyety'de
Tavern bir akşam yemeğinden, bize yapamayacak bir duyarsızlığı etkileriz.
Büyük onur gerçekti. Babam artık çok daha iyi; Ama bende
Daha şiddetli bir vuruşla saldırıya uğradığından beri-bir arkadaşının kaybı. Sen
Belki de bazen kullandığım milislerimizin bir memurunu hatırla
Kendinizle karşılaştırmak için. Gerçekten de karşılaştırma onur yapardı
herhangi birine. Duyguları hassas ve asildi ve her zaman
Onlar tarafından yönlendirildi: İlkeleri adil ve cömertti ve hareket etti
onlara kalmış. Artık söylemeyeceğim ve dediğimi mazur göreceksin
O kadar çok, en az bilgiye sahip değilsiniz; Ama aklım
şimdi o kadar dolu ki, kolayca konuşamıyorum, hatta
Düşün, başka bir şey hakkında. Seni doğru tanıyorsam olmayacaksın
zayıflığımla rahatsız oldu.

[Sidenote: Milis ile.]

Benim tedirginliğime katkıda bulunan şey, altında olduğum zorunluluktur
Milisimize yarın ertesi gün katılmak. Canlı acele
Böyle bir sahnenin fikirlerimi yönlendirmeye katkıda bulunabilir, ancak her
durumu ve yerin kendisi, (ki
Residence,) bana çok acı verici bir an verecek. Hiçbir şeyin yapmamasını biliyorum
Sizden gelen ziyaretten daha ruhlarımı yükseltmek daha iyi; istek görünebilir
mantıksız, ama sanırım _an amcal_ senden bahsettiğini duydum
Southampton'da vardı. Her olayda, umarım bir anı koparırsın
Bana yazmak ve bana şu anki durumunuzun bir kısmını vermek ve
Gelecek Tasarımlar. Şu anda fetedildiğin gibi, olmayacağını beklemeliyim
Böyle bir _hic et ubique _, [103] geldiğinizden beri olduğunuz gibi
İngiltere'de. 1'den 28 Mayıs'a kadar Southampton'da kalıyorum ve
Sonra kasabaya kısa bir ziyaret yapmayı teklif et; Herhangi bir yerdeysen
Komşusu, beni görmeye güvenebilirsiniz. Umarım o zaman
Önümüzdeki kış biraz daha fazlasını görmek için konser önlemleri
Şehirde oldukça uzun bir büyü yapmayı umduğum için son zamanlarda yaptım. BEN
Diyelim ki keçi [104] genellikle yoluna düştü: asla bir kez
Bana yazdım, ben de ona: ülkede malzeme istiyoruz ve
Londra zaman istiyoruz. Hatta zaman istediğini hatırlamalıyım
Mese olmayan karalemi okuyun. Ancak, sevgili Leger'm olduğuna inan,
Tamamen senin bir kalbin samimi ifadesi.*

  E. Gibbon.

  [102] İsim gazetelerde çok hecelendi. John Baker Holroyd
  1767'de evlendi Bayan Abigail Way, Lewis Way'in tek kızı
  Richmond, Surrey.

  [103] Işık Dragoons Alayı Sloganı, Kraliyet
  Bay Holroyd'un kaptan olduğu ve
  1763'te dağıldı.

  [104] Bay Guise için bir takma adı.




50.

_ Üvey annesine ._


  Southampton, [105] 8 Mayıs 1767.
  Doğum günüm. Çok mutlu olabilir miyim? Amin.

  SAYIN BAYAN,

Gönderi gerçekten dışarı çıkıyor, en rahatsız edici bir saat sonra, yarısı sonra
Sabah dokuz ve her zamanki gibi geceyi yazmayı ihmal ettim
önce. Şimdi yapabileceğim tek şey senin tarafından aldığım neşeyi ifade etmek
Babamın sağlık noktasındaki iyileşmesinin hesapları ve geri dönmek
Sevincin bir kısmı, size Çarşamba sabahı olduğunu söyleyerek
Bayan Harrison güvenli bir şekilde bir çocuğa teslim edildi. Hem anne hem de çocuk
en adil şekilde-defne atı satıldı-şezlong sonrası tempts
Bir çok.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  Binbaşı.

  [105] Southampton Gibbon'da aylık olarak her bahar katıldı
  onun istifası ile milislerin egzersizi
  Baba ve Sir T. Worsley'nin (1768) ölümü, sonunda
  Teğmen-Albay Komutanı oldu.




[Sidenote: Genel Seçim.]

51.

_ Babasına._


  Newport, I. W., 1 Aralık 1767.

  SAYIN BAY,

İşte buradayım ve bu küçük adada daha ne kadar kalabilirim Lord
bilir. Jemmy Worsley hala seçim işinde Guernsey'de. BEN
Stenbury'de dört veya beş gün geçti, sadece Sir Thomas, onun
Oğul ve Jemmy'nin kız kardeşi, gerçekten de sessizce tarımsal olarak. Son
Gece Newport'a beklenmedik bir şekilde çağrıldık ve bu sabah
Sir Thomas, düzeltmek için üç avukatla Newtown'a gitti
bazı ilçe topraklarının sınırları; Onu akşam yemeğine geri bekliyorum
Adanın aylık kulübü olduğu gibi ve korkarım sarhoş olacak
gün. Bütün üzerine bu benim için çok tatsız bir sahne, ama ben
Onunla meşgulüm ve ondan nasıl uzaklaşacağımı kıt olabilirim. .
İlçemin taşımacılığından sonraki ilk adım bitti,
belediye başkanını (Holmes'un kendisi) beni bir burgess içinde yemin etmeye zorlamaktır
Newtown; Bu ilçenin anayasası için çok karışık
doğa. Mandamus'un bu amaçla, her gün beklenen
Kral Tezgahı; Böylece, adadan ayrılmalı mıyım _pendente lite_,
Ertesi gün hatırlanabilirim. Ancak biraz rahat
Vicdanım beklediğimden daha az bükülmüş olacak. İkimizdik
sadece serbest olanları gören bu korkunç yemin konusunda yanılıyor
İlçeler.

Başarımız veya başarı olasılığımızla ilgili olarak,
Özellikle kağıt üzerine ve yazı ile ayrıntılara girmek. [106]
Genel olarak, özellikle Newtown'da sanguineiz. İşler
Büyük bir avukata sahip olmanın avantajı ile karşılaştırılamaz bir şekilde yönetilir
kendisi için hareket ediyor. Mahkemelerde bir şeyler acele ediyor
Hukuk işlemlerinde oldukça nadir olan keşif. Ennemy
Ancak arkadaşımızın reklamına en çok
Muhtemelen gördüğünüz meraklı _quaere_. Yazıcı soracak
af veya kovuşturulun. Güç ve sanat da kullanılır. Dün
Oyuna söz vermeyi reddeden Kaptan Lee'nin
Carisbroke Kalesi Hükümeti'nden çıktı, (on şilin
gün) ve Kaptan Holmet'e verilen yer. Bir zaman
Harika bir çığlık ve belki de onlara yarardan daha fazla zarar verebilir.

  Ben sevgili efendim,
  En çok sizin ve Bayan Gibbon's,
  E. G.

  [106] Parlamento 11 Mart 1768'de feshedildi ve seçimler
  Mart ayında gerçekleşti. Gibbon Worsley'e yardım etmiş gibi görünüyor
  Wight Adası'nda kale ilgisine karşı ve
  Holmes ailesi. 1586'da, taç bir
  Avam Kamarasında Parlamento Partisi, altı üye
  Newport, Newtown'un üç ilçesi tarafından Parlamentoya döndü,
  ve Yarmouth, çünkü Wight Adası'nda, ordusu aracılığıyla
  Kaptan ve Vali, tacın etkisi çok önemliydi.
  Yavaş yavaş adanın önde gelen aileleri kontrol edindi
  üç ilçenin üzerinde ve bu dönemde tartışıldılar
  Worsley, Barrington ve Holmes aileleri tarafından, ikincisi
  New York'u alan Sir Robert Holmes'tan inmek
  Hollandalılar ve "ilk olarak Gine Altın ile gözlerimizi büyüledi." -Den
  1768 seçimi aşağıdaki üyeler için seçildi
  İlgili İlçeler:-Newport: Hans Sloane, Esq. Ve John Eames,
  Esq., Chancery'deki ustalardan biri. Newtown: Sir J. Barrington,
  Bart. Ve Harcourt Powell, Esq. (yeniden seçildi). Yarmouth: Jervoise
  Clarke, Esq. Ve William Strode, Esq.




52.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 18 Nisan 1768.

  SAYIN BAYAN,

Gecikmemin nedeni (olağan olanın yanı sıra) gerçekti
bir publick veya özel nitelikten haberlerin kıtlığı. Olarak
Kendim şehre güvende oldum ve orada her zamanki şekilde yaşadım;
Romalılar, [107] Boodle's, [108] Tiyatro ve bazı tanıdıklar
zaten tanıdığın. Tüm bu yerlerde yeni veya ilginç bir şey yok
meydana geldi. Ranelagh [109] gerçekten açıldı. Ben oradaydım
Gece ilk kez. Brilliancycy'ye rağmen
İlk an, sahip olmalıyım, bence çok yakında bir
Step, ya da daha iyi isterseniz by-walker. Bunu kabul ediyorum
Gerçekten de her türlü kurslar için en uygun yer. Öyle
Kesinlikle İngiltere'de sahip olduğumuz en iyi pazar. Lord Abingdon [110]
Sadece oldukça önemli bir satın alma yapacak; Bayan Warren,
Bayan Fitzroy'un kız kardeşi. Rab para istiyor, bayan bir unvan, yani
pazarlık her iki taraf için de avantajlı göründüğü için,
hızlı bir şekilde sonuçlanacak.

[Sidenote: Voltaire's Ruin.]

Seçim haberleriyle seni rahatsız etmeyeceğim, çünkü ikisi de sıkıcı
ve belirsiz. Ancak Serjeant'ı gördüğümden bahsetmeliyim
Glynn, [111] Sollicitor tarafından teşvik edilen [112]
Dilekçesini takip edin ve B. Dükü'nü kim düzleştirir.
ağırlığını ödünç verecek ve G.'nin D.'sinin nötr duracağı. O
Sir Thomas'ın yapmak için şehirde olması gerektiği görüşünde.
faiz ve bir süredir geçmişin bir süresi için yazmayı amaçladı
Pilewell'de uyuyan Baronet. Rakipler (_
Anything_) zaten üyelerin çoğunu canlandırdı. Gerçekten orada
Dilekçelere genel bir sevmeme gibi görünüyor (asla yoktu
çok iyi bilinen bir sayı) ve bence iade edilen üyelerin çoğu
Müthiş erkekler tarafından saldırıya uğramadığı sürece çok iyi bir şansınız var.
Lord Strange tarafından savaşan Preston [113] durumunda ve böyle
Yarmouth durumunda olacağından korkuyorum; Birçok insan en azından bir
hem davamız hem de ilgimizin kötü görüşü. [114] ben değillim
Bunun adadaki üç ilçeyi taşımaya çağrılabileceğini düşünün
Wight. Northampton saldırıya uğrayacak ve harika bir şekilde savunacak
Canlılık ve Mass. [115] Lord H.'nin ikinci eylemi bu olacak
Tragi-comi-farce. Osborn ve Rodney'in tam olarak aynı olduğu gibi
Oylar, eğer Howe başarılı olursa, bir saniye yeni bir seçim olmalı
üye ve bu durumda iki asil lord muhtemelen kavga edebilir
Söz konusu saçmalığın üçüncü eylemini tamamlayabilen adam hakkında.
Wilkes hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; [116] her insanın hikayesi var ve
birbirini karşılıklı olarak yok eden görüş. Çarşamba karar verecek
Bu anlaşmazlıkların çoğu ve hemen yazıma güvenebilirsiniz.
O harika günün bazı ayrıntıları. Lord B.'nin tryal [117]
Yine de dışarı çık. _La prensesse de ile göndermeye özen göstereceğim
Babylone _, [118] Voltaire'nin yeni bir romantizmi çok taranabilir
Saçma önemsiz. Bir teklif, yoksul Voltaire neredeyse mahvoldu. O vardı
parasının çoğunu o pahalı algıya sokdu
Wirtenbergh, [119] ona bunun için çok daha fazla ilgi gösteren
başka biri verirdi. Dük mahvoldu, güvenlik değeri
Hiçbir şey ve para kayboldu. Voltaire birkaçını reddetti
Evinde yaşayan bağımlılar ve hatta yeğeni Madam Denys,
hepsi yakışıklı hediyelerle; ve sadece bir erkek ve üç hizmetçi tutar,
Pere Adam ile onunla satrançta oynayan eski bir Cizvit ile
Sabahtan geceye. Zavallı yaşlı adam için gerçekten üzgünüm; O harcadığı gibi
Serveti onu elde ettiğinden çok daha iyi.

Sir Simeon'un [120] Gut ile Hartley ile sınırlı olduğunu duyuyorum. .
Yeni doktorunun itibarı oldukça mahvoldu.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin ve babamın
  E. Gibbon.

  [107] Haftada bir kez buluşan,
  Gibbon ve diğer gezginler.

  [108] Gibbon, _savoir olarak bilinen Boodle's Club üyesiydi
  Vivre_.

  [109] Ranelagh Bahçeleri, şimdi Chelsea Hastanesi Bahçelerinin bir parçası,
  Lord Ranelagh'a ait bir villanın yerinde duruyordu.
  Grammont'un Jones _Memoirs_. Rotunda, bir amfitiyatro,
  merkezde bir orkestra ile, "balkonlar dolu" ile çevrili
  küçük alehouses, "24 Mayıs 1742'de halka açıldı.
  Son eğlence, kurulum topu vardı
  1802'de Banyo Şövalyeleri. Bahçeler 1803'te kapatıldı.
  zımba, caddenin ağaçlarından birine sabitlenmiş, korunmuş,
  Birkaç yıl önce, Ranelagh'ın ihtişamının gelenekleri ne zaman
  Bahçeler bin lamba tarafından aydınlatıldı.

  [110] Abingdon Kontu evlendi, 7 Haziran 1768'de kızı
  Amiral Sir Peter Warren.

  [111] Wilkes Avukatı olarak bilinen Serjeant Glynn,
  daha sonra middlesex için ikinci üye olarak seçildi
  Seçim. Sir J. Oglander'ın bir kızıyla evlendi.
  Rahip, Wight Adası'nda ve başarısız olmuştu
  Wight Adası seçim bölgelerinden birine aday
  1768 Genel Seçimi.

  [112] John Dunning, daha sonra Lord Ashburton.

  [113] Sir Peter Leycester ve Sir Frank Standish bulundu,
  29 Kasım 1768, usulüne uygun olarak seçilmedi.

  [114] Yarmouth, I.W.
  19 Ocak 1769 tarihli Avam Kamarası, isimleri silerek
  Jervoise Clarke ve William Strode ve yerine
  George Lane Parker ve Thomas Lee Dummer.

  [115] 14 Şubat 1769'da Sir George Osborne usulüne uygun bulunmadı
  seçildi ve Thomas Howe usulüne uygun olarak seçildi. Geri dönüşü
  Sir George Rodney geçerli olarak tutuldu. Sir Denis Le'nin bir notu
  Lord Orford'un _Memoirs_'e eklenen Marchant,
  Yarışma ve dilekçe masrafları Lord Spencer L70.000'e mal oldu.

  [116] John Wilkes, Avam Kamarası'ndan atıldı
  Ocak 1764 ve bir sonraki Ağustos ayında yasadışı ilan edildi. O geri döndü
  Şubat 1768'de İngiltere'ye ve anketin dibindeydi
  Şehir için (23 Mart). Middlesex, Mart için ankete başkanlık etti
  28, 1768. O kanun kaçağı, teknik olarak yasadışı olarak tersine çevrildi.
  Aynı yıl King's Tezgah Mahkemesi; Ama onun iki mahkumiyeti
  _North Briton_ ve _essay'ın 45 numaralı yeniden yayınlanması için
  Kadında, teyit edildi ve iki yıl hapse mahk wasm edildi '
  hapsetme. 3 Şubat 1769'da evi kovdu;
  16 Şubat'ta yeniden seçildi ve 27 Şubat'ta kovuldu; yeniden seçilen Mart
  16 ve 17 Mart'ta kovuldu. 13 Nisan'da seçimde anket yaptı
  Albay Luttrell'in 296'sına 1147 oy; Ama ev çözüldü
  (15 Nisan) Wilkes'in seçiminin geçersiz olduğunu ve Luttrell
  usulüne uygun olarak seçildi. 1770 yılında hapsedilmesinden taburcu edildi.

  [117] Lord Baltimore, evine tuzaklamakla suçlandı.
  Genç Milliner Sarah Woodcock ve tecavüzle. Şubat ayında
  12, 1768, Bahar Asya'da yargılanmaya karar verdi.
  Kingston ve ertesi Mart ayında beraat etti.

  [118] "il y a," diye yazıyor Madame du Deffand, Walpole'a konuşarak
  _la Princesse de Babylon_ (3 Nisan 1768), "Quelques özellikleri
  plaisants, mais c'est un mauvais ouvrage, ET, aralıklı oğul
  Ordinaire, Fort Ennuyux. "

  [119] Gibbon'un 1763'te Lausanne'de kalması sırasında Dük, Kardeş
  hüküm süren Duke, la chabliere adlı bir villa işgal etti,
  kasabaya kısa mesafe.

  [120] Sir Simeon Stuart, Bart., M.P. ilçesi için
  Southampton, Kasım 1779'da öldü.




53.

_To James Scott, Esq ._ [121]


  Beriton, 20 Aralık 1768.

  SAYIN BAY,

Bazı özel ve çok acil nedenler, beni de benim
Babam ve Bayan Gibbon'un adında olduğu gibi kendi adı,
Beriton'da hemen varlık. Kendi ilginiz çok endişeli,
Ama ne (ikna oldum) çok daha güçlü bir teşvik olacak,
En önemli bir yükümlülüğü ekleme fırsatınız olacak
Dostluğunuzun zaten ailemize verdiği kişiler. Gibi
Tavsiyeniz ve yardımınız için artık çok acil bir fırsatımız var,
Cuma günü görüşmek için kendimizi gururlandıracağız
akşam.

  Ben sevgili efendim,
  En gerçek saygı ile,
  En samimi arkadaşınız ve itaatkar mütevazi hizmetçiniz,
  Edward Gibbon, Junior.

  [121] 1768 ve 1769 yılları için harflerin büyük kısmı
  Gibbon ailesinin maddi işlerine. Bay Gibbon
  Maple Durham'daki Estates'in sahibi, Beriton cemaatinde
  Petersfield yakınlarında, Buckinghamshire'daki Lenborough ve bir ev,
  Bahçe ve Putney'deki topraklar. Ayrıca hisse senetlerini de miras almıştı
  New River Company ve diğer yatırımlar. Ama yıllarca vardı
  gelirinin ötesinde yaşadı ve sadece bunun enkazıydı
  Tarihçinin 1770 yılında başarılı olduğu servet.




[Sidenote: Mali Zorluklar.]

54.

_ Babasına._


  2 Ocak 1769.

  SAYIN BAY,

Kasabaya güvende olduk. Benim yolumda kirayı fletcher'a teslim ettim
uygun talimatlar. Yarın herkesle iş yapmaya devam edeceğiz
olası sevk. Wilkes'ten daha fazlasını ekleyecek hiçbir şeyim yok
Bromidge'e karşı 285-69'a karşı seçin. [122] Ruhu böyle
zaman.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.

  [122] 2 Ocak 1769'da Wilkes, koğuşun Alderman'ı seçildi
  Ludgate'de bir kağıt yapımcı olan Bromwich'e karşı Faringdon'un
  Tepe.




55.

_ Babasına._


  5 Ocak 1769.

  SAYIN BAY,

Southouse (Bay Scott ve ben üç saat geçti
sabah) Putney yazılarını inceledi. Keşke onun olduğunu söyleyebilseydim
onlardan memnun. Eski işler (henüz bir kopya iken)
Çok az ya da hiç sonuç vermediğini düşünüyor. Enfranchise tapu
esas olarak istediği şey mi, ne de olması yeterli
Chancery veya Wimbledon Mahkemesi Rulolarına kaydoldu. Tapu
Eskiden kendinize sahip olduğunuz şey, istediğini söylüyor, çünkü o,
Herhangi bir alıcı doğal olarak olmayacak
bulundu ve hemen bazı görevlerden şüphelenir (belki
sadece hayatınız için) bu güvenlik konusunda sözleşme yapmıştı. Umarım ve
içtenlikle, kaza kazası veya ihmalinin bizi mahrum ettiğine inanıyorum
Bu önemli yazı, ama çok önemli olduğu için size yalvarmalıyız
Bu konuda yapabileceğin her şeyi hatırlar ve mümkünse bize biraz verir
bir keşfe yol açabilecek ipucu.

Daha sonra da istediği makaleler var, kimlik doğrulanmış bir
Büyükbabamın iradesinin kopyası, evlilik yerleşiminiz, ikisi
Annem ve Bayan Gibbon ile. O ile tanışmak istiyor
Bizim tarafından geçen para cezasının kapsamı ve doğası ve iyileşme
evvel. Gosling'in ipoteğinin karşı kısmı sizin elinizde olmalı
ve onun görüşünü _absoluttely_ gerekli düşünüyor. Tek kelimeyle,
Her şey ondan önce atılmadıkça, sadece zamanımızı kaybediyoruz,
ve meer spekülasyonlarının ötesinde herhangi bir şey taşımak imkansızdır, değil
Sadece herhangi bir genel planla ilgili olarak, ancak
İsteyebileceğimiz hemen para. Halka açık olan her ne olabilir
Memurlar veya Goslings'den, & c.
Malzemelerin önünde döşenmesi gerektiği için hem daha güvenli hem de daha ucuz
Bundan sonra onları balık tutmak zorunda kalmalı. Bana sorular sordu
Bu birkaç işlemde istihdam edilen avukatlar hakkında ve
Faturalarından herhangi birini görebilmesini diliyor, bu da onu bilgilendirecek
ne yapıldı. Gerçekten arasında yer alan birkaç kiralama
Siz ve kiracılar üretilmelisiniz. Tek kelimeyle, görüş
Bütünü altta probalan olmadan hiçbir şey yapılamaz.

Bu nedenle hemen her şeyi göndermeyi arzu etmeliyim
İşlerimize herhangi bir ışık verebilecek şey. Putney'e gelince
Özellikle, Newney'e siparişime teslim etmesini emredeceğiniz için yalvarmalıyım
o mülkle ilgili kiralamalar. Biraz daha var olmaz
Malzemeler tekrar Southouse'u göreceğim. Umarım hızlı olurlar
Kasabada, pahalı bir konut olarak burada ne uygun ne
Şu anda Agreable.-Boissier'den bir cevap aldım,
Kemalarımızla tanışmadığı için kim teklif veremez, ancak
Bir röportajı reddeder ve bunun diğer insanlara daha iyi uyabileceğini düşünür
kendisinden.

Chancery işinin inemeyeceğini görüyorum, ama öyle olabilir
Mevcut bir endişe olmadığı için kolayca gecikti. Umarım
Gönderinin geri dönüşüyle ​​sizden haber almak ve yakında _as almak
mümkün olduğunca_ bulabileceğiniz her şey. Bay Scott en gayretli
arkadaş ve bu kadar diğer her durumda
Beni en çok bul

  E. G.




[Sidenote: Mali Zorluklar.]

56.

_ Babasına._


  Pall Mall, 14 Ocak 1769.

  SAYIN BAY,

Sonum hala devam ediyoruz, gerçekten yavaş. Tüm bu
Söyleyebilirim ki, Slowness'miz de bizimkinden gelir
ne de ihmal, hatta hukukun dilatorluğundan, ama sadece
Bizim gerekli yazılardan yoksun olduğumuz. Southouse var
çok aktifti ve Gosling'in Stephen Harvey
Avukat ve Bayan Williamson. İki eski (tho '
Harvey fikri) ellerinde olan her şeyin özgür kullanımına söz veriyor.
Sonuncusu kardeşine yazdı ve tapunun kurtarılabileceğini umuyor
Ondan, o kadar tuhaf bir adam olmasına rağmen. Harvey onun olabileceğine inanıyor
ipotek karşılığını alın. Tek kelimeyle, tekrar buluşacağız
Önümüzdeki Çarşamba, Southouse bir durumda olacağımızı düşündüğünde
hemen istediğimiz para için biraz güvenlik ve
Genel güvenimizin ana hatlarını izleyin. Bulduğum gibi yapamam
İçinde bir parti ol, amcamın yerine geçmesini istemeliyim
Bay Scott ile ortak bir tür. Mümkün olan en kısa zamanda almaktan memnun olmalıyız, Bayan Gibbon'un
evlilik makaleleri; İle ilgili olarak _forget_
Çalışmada yaptığımız konuşma. Benim görevim ve benim
Onu gerçek bir anne ışığında düşünmeye eğilim. 2.
Gosling'in ellerindeki eylemlerin özeti; Olduğunu düşünen Hervey
İpoteğin muadili, size bunu teslim ettiği pozitif
Soyut. 3. Başlık, (ne olursa olsun), sahip olduğumuz
Bakır paylaşımı veya en azından yazıların bir açıklaması
BT. Bu özel sorulara genel bir istek eklemeliyim
Bize yeni ışıklar verebilecek herhangi bir şeyi aramak. Var
(örneğin) Beriton hakkında bazı küçük satın alımlar yaptı, başlık
malikanenin genel yazılarına dahil edilemez,
&C. Bu tür herhangi bir şey için kakao ağacı daha fazla bir yön.
(hala Sir Thomas'ınki) belirsiz lojmanlarımdan daha
Ama bence onları hemen Bay'a göndermenin daha iyi olacağını düşünüyorum.
Southouse, avukat, Milk Street, Cheapside. Zaten var
Alınan ve ona iletilen Putney kiralamaları (Vane'nin imzalanması).
Dün John Harris'ten bir mektup aldım, bazı ayrıntıları
Buckinghamshire arazisi.

Southouse'u gerçek bir iş adamı buluyorum; sivil ama kararlı
Her şeyi bilin. Bana değişimim hakkında çok açık bir şekilde sordu
Din, ona çok tatmin edici verdiğim yeniden dönüşüm
Cevaplar. Gerçekten de her şeyi bilecek.

Sanırım sevgili efendim, söylediklerinden sonra kolay olmalısınız
Chancery ilişkisi. Biraz endişeyle ne kadar sürebileceğini sordum
STAVED. Bu ne ifade ediyor? cevap verdi. Sahip olacağız
İstenmeden önce para.

Buna bağlı, sevgili efendim, sizi boşuna umutlarla gururlandırmak istemiyoruz
(Gerçekten hangi sonuca hizmet edebilirler?) Ve bu düşünün
Sana işkence eden ve beni çok mutsuz kılan fantomu hayal kırıklığına uğrat.
Her ikisini de yeniden düşünmek için gücünüzde yattığı kadar çaba
Kalp ve bir chearfull yüz yüze. Gerçekten gereklidirler
sağlığınız ve krediniz.

Kendime gelince, bunu sadece mutlu olamayacağım gibi söyleyeceğim
Varın, her makul fedakarlığı yapmaya hazırım
Sakinliğin. Sana empoze etmek istediğim tek kısıtlamalar
ortak iyiliğimize elverişli olacak gibidir. Belki de öyleydi
Hepimiz için daha iyi, birkaç yıl daha erken ısrar etmiş olsaydım.

  Ben sevgili efendim,
  En gerçekten senin ve Bayan Gibbon's,
  E. G.




57.

_ Babasına._


  21 Ocak 1769.

  SAYIN BAY,

Bu sabah Southouse ile uzun bir konferans yaptık, şikayet ediyor
İşlerimizin belirsizliğinin çok büyük, ki bu çok büyük
henüz zorluklar hakkında net bir fikir bile oluşturamaz
bizi çevreleyin. Ancak bu zorluklar ve onların gecikmeleri
Ürün, esas olarak ya tutmayı ihmal etmeniz veya
Bize gerekli yazıları gönderin.

[Sidenote: Mali Zorluklar.]

Sana yalvarmama izin ver sevgili efendim, herhangi bir temez ya da yanlış acı çekmemeliyim
İşlerinizin altına gitmenizi önlemek için incelik. .
Geçici malların zamanı geçti. Hayır, tamamlanmadan
Şeylerin bilgisi, şu anda bile hiçbir şey yapılabilir, çünkü
Putney mülkünde herhangi bir para ödünç almaya gelince, Bay S.
daha net bir başlık yapılana kadar uygulanabilir. Yapacağını arzu ediyor
Hemen Bakır Paylaşımının Yazılarını Gönderin; olduğu gibi
Tespit edilmemiş, bazı geçici güvenlikler için bir temel oluşturabilir.
Yapılabilecek her şeyi yapacağız, ancak bu engeller
bu kadar kolay aşılmak.

Sizi gönderememekten çok mutsuzum, _ _ _ _ _ _
daha uygun bir hesap ve korktuğum için daha mutsuzum
Her zorluğu bile büyütür ve işleri gerçekten daha da kötüleştirir
kendi zihninizin durumu. O kafanın üzerine sevgili efendim, ne diyebilirim!
Bu kadar melankolik bir konuyu ekleyeceğim. Senin sağlığınız, senin
kredi, Bayan Gibbon'un sağlığı ve barışı, (ne yapması gerektiğini hissediyorum
acı çekti) herhangi bir iş için kendi kolaylığım ve zindeliğim, hepsi bağlı
Kararınızda.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.

Henüz enfranchise tapusuna sahip değiliz, hatta Bayan
W. Kardeşinin yerleşimini keşfedin, ama onu izlemeyi umuyoruz ve
onunla galip gel.




58.

_ Üvey annesine ._


  21 Ocak 1769.

  SAYIN BAYAN,

Babama mektubuma ekleyecek hiçbir şeyim yok, yapamam
Kendinize nasıl yapacağınızı sormak için birkaç satır yazmayı terk edin. Ben de
Bazı korkulara sahip olmama duyarlılığınızla iyi tanışın. Göndermek
Ben zavallı babamın belirli bir açıklaması, onun tarzı beni yapıyor
Çok mutsuz: belki de en azından üçü değil; Çünkü çok
Kafe kalıcı bir maskesi giymek için rahatsız.

Göreceksin sevgili hanımefendi, ne kadar çalıştığımız ve ne kadar az
Yaptık. Tanrı aşkına, tüm aşklarımız için babama bastırın
Her şeyi hatırlayın, her şeye bakmak ve bize her şeyi göndermek için
yapabileceğini. Tüm zorluklarımız eski dikkatsizlikten kaynaklanıyor.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




59.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 31 Ocak 1769.

  SAYIN BAYAN,

Babamın sessizliğimden korktuğunu söylemekten memnunum
İki gönderi vakıfsızdı ve umutların olduğunu söylediğim için üzgünüm
Ondan daha iyi kurulmamıştı. Gerçek gerçekten
hiçbir şey yazmadım çünkü yazacak hiçbir şeyim yoktu. Yine de biz
boşta olmamıştı. Gördüm ve konuştum W. ile
Kız kardeşinin ona verdiği karakter değil. O
onu utangaç bir melankolik adam olarak temsil etti, aksine çok
Sottom ama dağılmış adam. "G" için başvurduğumda hemen
Joe Taylor'ın gazetelerinin alfabetik bir endeksi üretti-hiçbir şey
Bazı eski şeyler dışında Gibbon adı altında kaydedildi
dedek Duc d'Atem Privateer ile ilgili. Söz verdi
Daha fazla arama yap ve yarın onu arayacağım, ama umarım
ondan çok az. Biraz armağandan bahsetmek için girişimde bulunacağım, ama
Bu arada, babamın ve kendinizin hatırlanmasını isteriz ve
Bulunabilecek her şeyi arayın.

Babamın son mektubu beni çok üzdü. O benim konuşuyor
şüpheler ve şüpheler var. Korumasız ifadeler ne olursa olsun
Benden düştü, umarım geçmiş davranışlarım ve şimdiki tasarımlarım
Şüphelerin ve şüphelerin kınamasını hak etmekten uzak. Aynı
ne kendim ne de Bay Scott ne de hatta
Bay Southouse'un herhangi bir şüphesi var, ancak satmak istiyorsak, hatta
Putney arazisinde borç alın, herhangi bir alıcı talep edecektir, 1.
Enfranchisement tapu ve 2. Teyzem Elliston'un L2000 için serbest bırakılması
Ondan dolayı, büyükbabamın söz konusu Putney mülkünden suçlanıyor.
Gerçekten de on bir bakır hisselerinin bu iradesiyle,
Altısı Gibbon Teyzeme bırakıldı, beşi hala benim olmalı
Babanın mülkü, ama yine de sadece bir tanesi var ve benim
Babası Bayan Elliot.

Bay S. babamın gelmesi kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor
önümüzdeki haftaya kadar bu vesileyle yürütmek ve aynı zamanda onun
Varlık bize başka açılardan faydalı olabilir: Umarım bir sonraki benim
Günü gelmesi için atlayabilmek için mektup.

Chancery ilişkisi açık başlığa kadar kolayca ertelenebilir
Putney'e yapılır ve babam bizim
Kendi korkularının zorlukları henüz mutlu olacağız.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: Babasının sitemleri.]

60.

_ Babasına._


  23 Şubat 1769.

  SAYIN BAY,

Mevcut melankolik durumumuzun alabileceğini düşündüm
Herhangi bir tedirginlik eklemesi, ancak son mektubunuzun hoşnutsuzluğu
ifade edilen, beni meer darbelerinin önemsiz olduğuna ikna etti
Sevdiklerimizin beklenmedik sitemleriyle karşılaştırıldığında.

Kasabaya geldiğimden beri Bay Bay Scott ve ben sürekli olduk
Kendimi gururlandıracağım genel planda istihdam edildi, rahat veriyorum
ve hepimiz için güvenlik. Bay Southouse neredeyse kaba olanı bitirdi
Tüm sağlam umutlarımızın temeli, güvenimizin taslağı.
Meydana gelen birçok gecikme,
dikkatsizlik. İsminizi ortaya çıkarmak istedim, danıştım
S. belirli bir programı atlamanın uygulanabilirliği ve bir
yöntem üzerinde anlaşmaya varıldı-bu güven tapusu bittiğinde,
Umarım, çok kısa sürede varlığınızı isteyeceğiz
kasabada. Kendimi sorumlu kıldığım yazıları yürüteceğim
Sekiz bin lira borç. O zaman kullanabileceksiniz
Bay Scott'ın parasından ve şansı cevaplamak için araçlar bulacağız
Talepler. Henüz krediniz zarar görmemiş ve kendi korkularınız
tek ithalatçı alacaklı. Bundan sonra sevgili efendim, bana izin ver
Son ifadenizin sevgiyle _still olduğunu sorun_
biraz şiddetli değildi.

Eğer attığınız adımlar attığınız adımlar gerçekten duyarsız olmalıyım
Ülke beni alarm vermedi. Beni çok acımasız bir şekilde geçtiler
gece. Dilinizin belirsizliği beni dehşete düşürdü. Ne yapabilir
Bu adımlar mı? Ancak söylemeliyim ki, bu satın almayı düşünüyorsanız
Herhangi bir olağanüstü yöntemle, hem Bay Scott hem de
kendimizi herhangi bir vaatten uzaklaştırdığını düşünmeliyiz ve
Tüm plan tamamen çözüldü.

Sevgili efendim, tam bir kalpten yazdım, bunun için hayır
özür. Asla arayacağım kelimelerle değil, eylemlerle
Kendiniz ve zavallı Bayan G. için ne kadar gerçekten hissettiğimi kanıtlamak ve nasıl
Ardlı bir şekilde seni mümkünse mutlu etmek istiyorum.




61.

_ Babasına._


  Londra, 4 Mart 1769.

  SAYIN BAY,

Williamson'ın kağıtlarının keşfi, kendi içinde en hoş bir
Ancak olay, ancak bazı gecikmenin yanı sıra sorunların üretkendir.
Enfranchisement tapunun yanı sıra, iki çok büyük kutu vardır.
Yazılar, birçok şüphesiz çok önemsiz, ama bazıları kesinlikle,
ve muhtemelen olabilecek diğerleri bizim için önemlidir. Southouse Will
onları olası tüm gayretle inceleyin, ancak yeni konudan
ki ortaya çıkan, çok az gün boyunca tapuyu askıya almak zorunda
Güven ve bu süre zarfında, beni görmek için günlük bir vesileyle,
Kasabadan ayrılmamamda ısrar ediyor; Bu nedenle mazeret etmelisin
Ben, sevgili efendim, şu anda röportajı kabul etmekten
arzu, Beriton'da.

[Sidenote: Gelecekteki kolaylığın beklentileri.]

Planımız hala sizin için uygun görünen şeyle aynı
Dilekler: Hampshire ve Putney Estates'i ödemeye ayırmak için
Borçlarınız, bakır ve New River hisselerini benim kullanımıma iletmek için
L300 s. Annum) ve rezerve etmek için
Desteğiniz için Buckinghamshire Estate. Bay Scott'ın L900'ü olacak
Tapuları imzalamaya hazır ve biz _NOW_ çok iyi bir
Putney'in başlığı, bunun bertarafının hiçbir meselesi olmayacak
gecikme ne de zorluk.

Önerilen tek değişiklik, sahip olmama izin vermen gerektiğiydi
Buckinghamshire mülkünün nominal mülkiyeti,
Siz için bir yıllık gelir şeklinde tüm gerçek kârınız,
ve mülkün kendisi Bayan Gibbon'un ortaklığıyla suçlanıyor. .
Bu teklifin verdiği çok sert resepsiyon
Bana en derin endişe, çünkü benim
niyetler ve hala tedbirin uygunluğuna ikna olmuştu. Benim
Güdüler sadece hem adil hem de kibar gibi olabilir. Nominal
arazinin mülkü bana zevk alamaz, _Real Management_
Biraz sorunla katılmalıdır. İstiyorum, hayır arzu,
Satma, ipotek veya yabancılaştırma gücümden kesinlikle uzaklaştırmak için
en küçük kısmı ve kendimi en şiddetli ile bağlamak istiyor
Yasanın icat edebileceği bağlar, size düzenli olarak her yıl yarıya ödeme yapmak için
sizin için kolay olması gereken ve bazen uygun olabilecek yöntem
bana-ama öyle görünen bir konuda ilerlemeyeceğim
sizin için anlaşılmaz; Umarım bunu yapmak için daha az fırsatım olur
Bay Scott'ın son mektubunun bazı pasajlarını temizlemiş olması gerektiği için
Birincisi, size gerçek anlamlarında hemen vurmadı.

Sevgili efendim, bu mektubu şişirmeyeceğim, boşuna
protestolar. Şimdi gelecekteki kolaylığın en adil beklentisini görüyorum ve
huzur. Bu talihsiz işlem sırasında ben
kendi vicdanımın onayını almaya çalıştım ve
Gerçek arkadaşlarımız Bay Porten ve Bay Scott. Kendimi gururlandırıyorum
Bir gün seninkini alacak mı?

  Ben sevgili efendim,
  En çok sizin ve Bayan G.'s,
  E. Gibbon.




62.

_ Babasına._


  Pall Mall, 22 Mart 1769.

  SAYIN BAY,

Son mektubunun ne kadar olduğunu ifade etmem imkansız
beni şaşırttı ve yas tuttu; ve belirli içeriğinden de
genel kızgınlık ve memnuniyetten memnuniyet zorluğundan olduğu gibi
Bütün boyunca koşar. İhmal, kayıtsızlıkla suçlanmak,
haksız imkanlar, sadece taşıyabileceğim sitemlerdir, çünkü ben
Onları hak etmediğinin bilincindeyim. İleriye bakmak istiyorum
& eğer herhangi bir zamanda geriye bakarsam, sadece böyle bir geçmişe bakılırsa,
Ne kadar hoş olmasa da, gerekli hale gelir.

Güven işimiz, hepimizin büyük olarak kabul edildi
Gelecekteki davranışlarımızın temeli ve Bay Porten, karşılıklı rızamızla.
Onları Hampshire ve Bucks Estates'i satmaları için güçlendirecektik ve
geri kalanını bize yeniden tutmak için (borçların ödemesinden sonra)
Bir kereden fazla açıklanan belirli koşullar. Çok
Uzun zamandır olduğunu düşündüğüm bu tapunun açık bir duygusuydu
hepimiz tarafından anlaşıldı. Gerçekten de bu duyguyu yasal bir form haline getirmek
bizim gücümüzde değil. Southouse bunu yapıyor ve düşünülüyordu
Her zamanki gibi gerekli, avukatın çalışmasının revize edilmesi
Bir notun bir avukatı tarafından, Bay Pechell, Chancery'de bir usta ve
Bay Porten'in belirli arkadaşı. Sadece bu dört kişiye, ikisi
Mütevelli heyetleri, bir avukat ve bir konsey, mesele ortaya çıktı.

[Sidenote: Babasının şeması uygulanamaz.]

Buckinghamshire mülküne sahip olduğum için ücretli,
Yıllık yıllık geliriniz ve Bayan G.'nin ortaklığı ile geri dönülmez bir şekilde suçlanır; BT
en olgun düşünceden ve en ilgisiz olandan sonra
Tavsiye, ayrılamam. Satacak kadar aptal mı olmalıyım
Çok fazla yüklenirken, böyle bir eylem en azından etkileyemez
Yerleşmiş yıllık geliriniz veya Bayan G.'nin ortaklığı. Ancak istekliyim
Sana onur sözümü vermek için asla satmayacağım veya ipotek yapamayacağım
Hayatınız boyunca herhangi bir kısmı; Ve hemen yapacağım
Will, hangi tarafından (senden önce çocuksuz ölmem gerektiğini varsayalım)
Mülkiyeti size basit bırakıyorum. Herhangi bir yasal kısıtlama yapabilirse
tasarlanın, (beni sonsuza dek bir hayat kiracısı için yapmak gibi)
Onlara zevkle rıza göstereceğim: Daha fazlasını yapacağım, deneyeceğim
onları keşfedin.

Şimdiye kadar, sevgili efendim, derhal para vesilesimizi ihmal etmekten,
Mütevelli heyetleri, istenen meblağlar ödünç almaya zorlanır
mülkler atılmadan önce. Ama bunu eklemeliyim
Tapu yürütülür, hiçbir şey yapılamaz ve bu nedenle
bizi sitemediğiniz gecikmelerin nedeni. Ben daha
Chancery ilişkisi verilemediğinden hızlı bir dağıtımın duyulması
çok daha uzun.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. Gibbon.




63.

_ Babasına._


  Londra, 31 Mart 1769.

  SAYIN BAY,

İsteğinize göre, son tekliflerinizi şu adrese ilettim.
ortak arkadaşlarımız. Hepimizin çok sayıda keşfettiğini kabul etmeliyim
İçinde güçlü ve neredeyse gelişmez zorluklar; çoğu
Kendi rahatınız ve mutluluğunuzla bile,
çok temel bir husus. Ama şu anda belada olmayacağım
İtirazlarımızla; Bunu yürütmek için zamanımız olmaması gerektiğinden
Yeni şema, ancak uygun olabilir; Şu anda her şey
neredeyse bitti. Hampshire işi neredeyse dalmış,
B [UCKinghamshire] şimdi konseyden önce ve güvence altına alabilirim
Önümüzdeki hafta içinde yazabileceğim
Sizin ve Bayan G.'nin gelmesi için olumlu günü düzeltmek için sipariş verin.
Artık teklifinizi benimsemeli miyiz, her şey tekrar başlamalıdır _de
novo_ ve birkaç hafta geri çekilmeden önce geçerdi
Mevcut durumumuzda.

Son sorularınızla ilgili olarak, şimdi olumlu bir şekilde söyleyebilirim
Ne ev mobilyaları ne de stok, tapudan oluşmaz, tho '
İkincisi ve onur sözünüzü bekliyoruz ve güveniyoruz ve
Birincisi istenmeyen gibi, sadakatle uygulanacak
Kendiniz aynı ortak amaçlara.

Bir süre önce bahsettiğime inanıyorum, borçların ayrıntıları
Güven Tapu'da değil, özel bir programda açıklanacak
buraya atıfta bulunur. Çok iyi olacaksın sevgili efendim, hazırlamak için
Ve malzemelerini yanınızda getirin. Bana verdiğin liste
Beriton zaten borçlu olarak bazı değişiklikler yapmış olmalı
ve alacaklı. Clarke'ın borcunun yanı sıra henüz bilinmiyor.-Gerçekten de
gelmeden önce göndermelisiniz
sahip olduğumuz kopya (varsa) ve kolej holdinginin eylemleri
Şu anda değil. Aynı şekilde duygularınızı duyduğuma sevinmeliyiz
Hala Putney ile ilgili olarak. Reklam uygulaması
evrensel ve gizliliği düşünmek boşuna.

  Ben sevgili efendim,
  En çok sizin ve Bayan G.'s,
  E. G.




64.

_ Babasına._


  13 Nisan 1769.

  SAYIN BAY,

Dün gördüğüm Bay Southouse, bana arzu edebileceğimi söylüyor
Gelecek Perşembe akşamı Bayan G.'s ile şirketinizin lehine.
Cuma ve Cumartesi sabahlarının bizim için yeterli olacağını düşünüyor.
acil iş. Yere gelince, bilmekten memnun olmalıyım
İster lojmanlarımı seçiyor olun, ister herhangi birini aramamı isterdim
başka bir yer.-Herhangi bir şey (öngörmediğim) gerçekleşmeli mi
Gelmenizi ertelemek için size zamanında vermeye özen göstereceğim
zeka.-Olumlu herhangi bir şey söylemek çok zor
Yazıları bitirene kadar para için, & c. Ancak C.
Olay, Bay Scott buna cevap verecek.

Bayan G. beni her şekilde üzüyor.-
kolayca gebe kalabileceğim bir zamanda gelmesi için gerekli
Zihninin ve ruhlarının durumu; Ama hala daha fazla utanç duyuyorum
onun cömert inatçiliği. Ortaklığının toplamı boş kaldı.
Hala ortaklığının eğilmesine itiraz ederse, ayrılmalıyım
bu bir hukuk değil, onur, minnettarlık ve
eğim.

Pazar gününe kadar başka bir mektuba güvenebilirsiniz.

  Ben sevgili efendim,
  Senin en çok,
  E. G.




65.

_ Babasına._


  18 Nisan 1769.

  SAYIN BAY,

Emin olmadığım için lojman almadan önce geceye kadar bekledim
niyetleriniz. Yarın sabahına dikkat edeceğim.
Suffolk Caddesi'ni yakalıyorum ya da o mahalle aynı anda olacak
özel ve kullanışlı.-Tabii ki Hyde Park tarafından geleceksin
Köşe ve hizmetçim Bay Taylor'ın lojmanlarıma katılacak,
Market, Cumberland Dükü'nün karşısında, Pall Mall, yapmak
Hemen size katılacağım lojmanlarınıza. Yapayım
Saat beşe kadar gelmediğin daha iyi olur, ne zaman
Sir R. yemeğe gidecek.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: Babasının başarısız görme yeteneği.]

66.

_ Üvey annesine ._


  Perşembe gecesi, kakao ağacı. SAYIN BAYAN,

Dün mektubunuzla endişe duydum ve
tedirginliğimi ortadan kaldıran gününkinden memnunum: daha önce
Bunu alıyorsun, babamın oldukça olacağı konusunda kendimi gururlandırıyorum
kurtarıldı. Çok zorunlu bir şekilde benimseyen Wentzel'i gördüm [123]
Gine bana babamın hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyleyecek
onu görmeden dava. Bu kafada çok havalı ve çok adildi;
Optik sinirin bir çürümesi, bazen nadiren
kaldırılmalı; Cerrahlarımızın görüşlerine gelince, onlara davrandı
sonsuz hor görme.

Toplantımızın katıldığı için mutluyum, işlerin bir
İyi lütuf. Sir Simeon gut konusunda çok tehlikeli bir şekilde hasta oldu,
İstifamı henüz çözmedim. Henry bir sonraki katılacak
Salı.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [123] Baron de Wentzel,
  gün ve katarakt için operasyonların keşfi. O öldü
  1790'da Londra.




67.

_ Babasına._


  Londra, 1 Haziran 1769.

  SAYIN BAY,

Sana daha hoş hesap veremeyeceğim için üzgünüm
Putney işlerinde ilerleme, ancak insanları çok havalı buluyoruz,
Ve birçok uygulama yapıldı, ancak henüz kimse konuşmadı
Cidden ve noktaya. Bu genel yavaşlığı bir
yedi mil uzakta bir mülkün belirsiz tanımına büyük bir önlem
Londra, & c. Ve yürekten, özelleştirmemize izin vermesini diliyorum
Yer, isim & c. Boissier Wimbleton'daki S.'s'e geçti. BT
Açıkça satın almak istediği, ancak ucuz satın almak istediğini ve bu,
Kibar mesleklerine rağmen, hepsini onun içinde yapacak
diğer tüm alıcıları uzak tutma gücü. Tüm bu sürtünmeler göz önüne alındığında,
Bize vermeye karar vermesini dileyebiliriz.
Hampshire mülklerinin ayrıntıları, yazın çalamayabileceği
Herhangi bir şey yapılmadan bizim üzerimizde.

Bayan Gibbon'dan operasyonunuzu duyduğum için çok endişeliyim
Herhangi bir iyi etki yaratmadı, neredeyse hiç bekleyemeyiz
Çok kısa bir zamanda değişiklik. Biraz daha fazlasını görür görmez
Putney için neyin yapılabileceği veya yapılamayacağı konusunda açıkça, öneriyorum
Seni ve Bayan Gibbon'u görmek istediğim gibi aşağı iniyorum ve eminim
Londra'nın artık benim için takıları yok.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.

Olmayan Putney kiracılarınızın
kiralamalar (Bateman, sanırım ve stewart) topraklarını ve ne
ödemek.

Not.-Beriton'da daha fazla hizmet verebileceğimi düşünüyorsanız
Londra, milis toplantımız biter bitmez size katılacağım, çünkü
O zamana kadar Hampshire'da iyi bir şekilde olamayacağımı düşünüyorum.




68.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 22 Haziran 1769.

  SAYIN BAYAN,

Son mektubunu almadan önce kendimden memnun kalmadım
çok uzun süredir sessiz kalmıştım ama yine de daha fazlası olmalıydım
Eğer yazmış olsaydım, zorlanmamış olsaydım, taranabilir hiçbir şey söyleyemeyeceğim,
Hiçbir şey ama babamın ruhlarını her gün ne gibi indirmeli
Benimkini yap. Putney hakkında birçok sorumuz vardı, ama hiçbir şey
Bir teklifin kendini sunduğu gibi. Bu nedenle düşünmeliyiz
Beriton, ve şikayet etmek istemiyorum, biz de öyle olduğumuzu söylemeliyim
Hepsi babamın bu vesileyle kayıtsızlığı için şaşırdı.
Durumu hem gözünün hem de ruhlarını hissediyoruz, ama yine de
Şaşırdık.-İşler gerçekten bir krize o kadar yakın çekiyor ki
çözünürlük alınmalıdır. Bay Scott ve Bay Porten girmeyi teklif ediyor
önümüzdeki hafta ve varlığımın gerekli olduğunu düşünüyorum. En kısa zamanda
Bir şey yerleşti ya beni Beriton'da görmeye bağlı olabilirsiniz,
ya da en azından ortak olanı ilgilendirebilecek her özelliği duyduğunuzda
neden.

  Ben sevgili hanımefendi
  En gerçekten senin ve babamın
  E. G.




69.

_ Babasına._


  Pall Mall, 17 Ağustos 1769.

  SAYIN BAY,

L8500, kiralar ve karlar için Bay Wood ile anlaştık
Michaelmas hariç. Yazılar avukatına gönderilir
Günümüzde ve başlıkta zorluk olmadığı için bakabiliriz
Sonuç olarak olay. Arkadaşlarımız açıkça
Tedbir ihtiyatlı ve dikkate alınan her şey, kaçınamadım
aynı görüşte olmak. Ama o kafada daha az olduğunu söyleyeceğim
Çok yakında kendilerini yazmayı öneriyorlar. Kalmamı istiyorlar
Wood'un avukatı onayını gösterene kadar. Umarım olmayı umuyorum
Pazar günü, kendimi şehirde çok daha büyük bir yalnızlıkta bulduğum için
Beriton'dan daha.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: MR tarafından satın alınan Sheffield Place. Holroyd.]

70.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 16 Ekim 1769.

  *Sevgili Hussar,

Yaklaşık iki gün önce hoş bir misyonunuzu aldım; Ve sevindim
Bunu bulmak için, sonuçta _errors_, sonunda yerleşmişsiniz
adam. [124] En içtenlikle pişmanlık duyuyorum.
Hemen çağrılarınıza uyun. Bazı çok özel iş yapacak
Şu anda Beriton'da uzun süre yok olmama izin vermiyor. Aynısı
iş beni önümüzdeki ayın 6'sında şehre taşıyacak
bazı günler. Geri dönüşümde gerçekten umuyorum ve senin
Noel'den önce kale, sandığım gibi, daha erken çıkarmayacaksınız.
Cambridge ile tanışmaktan memnun olmalıyım; [125] ama düz yemek
Dostluk, tavan zekâsının baharatlanması olmadan beni tatmin edecek. Yapmak
Guise bir şey biliyor musun? Bakmaya eğilime sahip değilsin
Ruslar? [126] Hizmetinizde bir yatak var. Vale.

Sizin için değerli olanlara içten saygılarımı sunun; İnan bana,
Benim için öyle.

Doğu Grinstead'e doğru yönlendiriyor muyum?*

  [124] 1769'da John Baker Holroyd Lord de la Warr'dan satın aldı
  Sussex'teki Sheffield Place'in mülkü.

  [125] Richard Cambridge (1717-1802) 1741'de evlendi Miss
  Trenchard ve 1751'de Twickenham'a yerleşti.
  en seçkin adamların birçoğunun tesisi oldu
  gün. 1751'de altı kitapta bir şiir olan _scriberiad_ yayınladı.
  ve 1753'ten 1756'ya kadar _world_ için denemeler yazdı. O bir
  Babası Dr. Cooke'un samimi arkadaşı ve eski okul arkadaşları
  Bayan Way, Bayan Holroyd'un kayınbiraderi. Gibbon, birini kabul etmek
  Bay Cambridge'in Twickenham'a davetiyeleri Thames'ten bahsediyor
  "sevimli bir yaratık" olarak. Yolda suya üzüldü,
  ve eve dönmek zorunda kaldı. Diling, dedi Cambridge
  Bayan Burney, "Tanrı'nın kibire karşı intikamı" (Madam D'Arblay,
  _Diary ve Letters_, ii. 278).

  [126] 2 Ekim 1769'da _annual Register_ "
  Humber'in ağzına Rus filo attı.
  Hattın yirmi gemisinden oluşan tüm filo
  Bir veya iki sıkıntı gemisinin olduğu Spithead'de rendezvous
  Zaten geldi. Bu filo bir fırtınada ayrıldı, ancak
  Önemli bir hasar almadı. "




[Sidenote: Junius Mektupları]

71.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, saat on, Perşembe akşamı.
  [Aralık 1769.]

  *Sevgili Holroyd,

Sizinle ilgili planlarım tamamen hayal kırıklığına uğradı. .
Beni şehre çağıran iş, 20.
Geçen ay ve aynı iş beni şimdiye kadar burada tuttu. Ben var
Ancak, bir Noel kıyma-pye yemek için çok güçlü bir eğilim
Sen; Ve size eğilimin küçük bir iltifat olmadığını söyleyeyim.
Sheffield-Place'in ağaçları ve suları nelerdir?
rahat duman, tembel akşam yemekleri ve inflamatuar junius'lar
Her gün şehirde keyif alabilir miyiz? Son Junius'u gördün mü? [127]
Uzak lejyonları başkentte yürümeye çağırıyor ve özgür
Praetorian Muhafızlarının Zulmünden Bize: Cevap veremem
'_hic & ubiques_'ün hayaleti, ancak Hampshire milisleri
Kırık bir kafa korkusu için barışı korumaya kararlı.*-Sonuçta,
Önümüzdeki hafta ziyaret etmek mi demek istiyorum? Ruhumun üzerine söyleyemem. BEN
Her vücuda yapacağımı söyle. Haftayı geçemeyeceğimi biliyorum
Birbirini görmekten zevk alan dünyada herhangi bir adam,
daha samimi veya daha fazla karşılıklı olacak. Yine de senin ve [ben] arasında
Daha önce bu kasabadan çıkabileceğime inanma
Sen ona giriyorsun. Tüm olaylarda büyük bir sabırsızlıkla ileriye bakıyorum
Bruton Caddesi ve Romalılara.

  İnan bana,
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [127] "Junius" imzalanan mektuplar _public'de görünmeye başladı
  Reklamcı_ 21 Ocak 1769'da: Sonuncusu yayınlandı
  21 Ocak 1772. Gibbon'un ilgisini çektiği mektup şu
  19 Aralık 1769 tarihli, Kral'a hitap etti. "Praetorian
  Bantlar, korunmuş ve onlar olduğu gibi dehauched, hala gücüne sahipti
  Roma nüfusunu korkutacak kadar; Ama uzak lejyonlar
  Alarmı aldı, Roma'ya yürüdüler ve imparatorluğu verdiler. "
  Allüzyonun amacı büyük General Gansel'in örneğidir
  (21 Eylül 1769), borçtan tutuklandıktan sonra
  Bir Çavuş ve Musqueteers dosyası tarafından kurtarıldı, altında hareket ediyor
  Muhafızların bir memurunun komutası.




72.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Pall-Mall, 25 Aralık 1769.

  Sevgili Holroyd,

Dostluğun düşmanı olan bazı daemon
Sheffield-Place'de buluşmayacağız. Yapmaya tamamen karar verdim
tembel manzaralarım için değişiklikler ve yarın için yemek yemeye; Ne zaman
Bu gün babamdan karşı konulmaz bir şekilde çizen bir mektup aldı
Yaklaşık on gün boyunca Beriton'a. Yine de yukarıda belirtilen arka plan
Projelerimi erteleyebilir, ancak onları hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Senden beri
Kışı emeklilikten geçmeyi planlayın, çok daha büyük olacak
Aktif, eşcinsel, politik Londra'dan, uykulu olandan daha iltifat
Holydays'ın çöl Londra. Ama geri çekiyorum. İkisi de hoş olan
& samimi, _compriment_ fahişe kelimesinin üzerindedir. İnan bana,
en içtenlikle senin.

_A propos_, sezonun övgülerini unuttum & c. &C.




73.

_ Üvey annesine ._


  SAYIN BAYAN,

Bayan Elliot'un bir ziyaret tasarladığını söylemek için sadece iki satır yazıyorum
Cornwall'a giderken Beriton'a. Belki seninle olacak
Salı, ama bence Çarşamba günü en uzak ve gerçekten benim
Dün gece gönderisini unuttum, mektubum belki de faydası olmayabilir. BEN
Sadece onlarla birlikte şehir dışına bir geziden geliyorum. Biz büyüdük
harika samimi.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Şezlong kullanmada zorluk olamaz; ödemiş olmanız gerektiği gibi
önceden yıl.




74.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, saat üç.

  SAYIN BAYAN,

Epsom'a (Lockwood kasabadaydı) yarıya dokuzda Godalming'e vardım
On iki ve Westminster Bridge üzerinde iki, oldukça iyi seyahat!
Çok iyiyim, çok aç ve

  Her zaman senin
  E. G.




[Sidenote: Londra'da bir ülke komşusu.]

75.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, Cumartesi gecesi.

  SAYIN BAYAN,

Küçük küratör bana geçen gün seni duymanın zevkini verdi
Mükemmel bir şekilde iyiydim, aynı güvenceleri iade etmek için iki satır gönderiyorum
kendimle ilgili olarak. Levit şimdi Chatham'da, ama olacak
Clarke ve ben geri döndükten sonra kulakları önümüzdeki hafta yeniden düzenlendi
Holroyd's, yarın koşmayı planlıyoruz. Ortasında
Eğlencelerimiz Oracle'a danışacağım.-D'EYverdun gelmiyor
Geri, ne de altı harfime bir heceye cevap verdi ve
Sir R.'s. [128] Lord Chesterfield, beklemekten ve meyvesiz olmaktan yorgun
Soruşturmalar, varisini yurtdışına başka bir vali altına gönderdi. Yazıkım
Arkadaşımız, ama kendini de haklı çıkaramayacağından korkuyor
arkadaşlarına veya kendi yargısına. Jolliffe [129] bir
Little Argyle Caddesi mükemmel bir ev, çok ucuz. Şerefim vardı
içinde görme _Madame la mere_; büyük ölçüde yaşlılardan biri gibi
Mackbeth'deki bayanlar. Benim için harika bir şekilde zarifti.

  Adieu, sevgili hanımefendi,
  E. G.

  [128] Gibbon ve Sir Richard Worsley,
  M. Deyverdun için bir öğretmenlik. Sonunda yurtdışına gitti
  Genç Stanhope, daha sonra Lord Chesterfield.

  [129] Muhtemelen Bay Jolliffe, M.P. Petersfield ve bir ülke için
  Gibbon'un komşusu. Kasım 1769'da tek evlendi
  Hylton Kalesi'nden Sir R. Hylton, Bart.
  Durham.




76.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, Perşembe akşamı.

  SAYIN BAYAN,

Dün gece yirmi kişi etrafımda yazdım ve yeniden atıfta bulundum
Bu sabah mektubun, sadece cevaplamayı unuttuğumu gördüm
en maddi kısmı; _ Pews_. Şeyin kendisi tamamen
Bana kayıtsız, ama Sir Hugh'un malikaneye sahip olduğu gibi, bence
İltifat onun için düzgün bir şekilde ve bunun için ona yazacağım
yarın amacı.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




77.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 17 Şubat 1770.

  SAYIN BAYAN,

Tembellik ve erteleme, sessizlik için zayıf bahanelerdir; henüz böyle
Onlar oldukları için onları çok sık kullanmaya zorlanıyorum. Ancak bu konuda
Zaman, kısmen aldığım [hesaplar] tarafından kısmen memnun kaldım
Beriton'dan hem Pitman'ın Yolculuğu hem de Bay Porten kanalı;
Ve belki de uyuşukluğumda daha uzun süre kalmış olabilirdim, olsaydım
Son mektubunuzun sahip olduğu hesaplanamaz kader tarafından canlandırılmadı
ile tanıştı. Bay Porten'in hizmetçisi arasında biraz garip karmakarışık,
Hizmetçi ve Luke, bu arada bir yere düştü. Bu benim
Honor_ kesin gerçektir; böylece içinde herhangi bir şey varsa
belirli bir cevap gerektirir.

Baron Wentzel sonunda geldi, ama kendisinin olduğunu söylüyor
İşletme ile bunalmış mevcut. Babama gönderiyorum ve
kendin, o olacak kadar beklemek daha iyi olmayabilir
Boş zamanlarda biraz daha.

Bu harika halka açık sahne hala gürültülü ve her zamanki gibi saçma.
Ayrıntılar sonsuz olurdu ve gerçekten de kağıtlar çok cesur
neredeyse herhangi bir özel zekayı öngörüyorlar. Varsayımlar ben
Erkeklere kendimden daha boş veya daha meşgul bırakın. Ancak genel
görüş, bir sonraki iki haftada bir
Bakanlık. [130] Lord North (ruh ve yetenekleri kesinlikle
Büyük) o zamana kadar devam eder, azınlık muhtemelen bölünecek,
Çöl ve kaç.

Daha acıyan bir özel haber, eski borçlarımızla ilgilidir,
Bu, Kuzey'in zaten sahip olduğu gibi iyileşmenin adil bir yoldayız.
Abbot kasabada ve biz ilişkiyi zorluyoruz. Bu bir anlamına gelecektir
Kendim için L100 hakkında ve babam için iki kat, ve bununla ben
Milis hizmetimi kapat. Zaten Sir Simeon ile sohbet ettim ve
Birkaç gün içinde istifa etmeyi teklif edin. Ancak toplantılara geleceğim,
Eğer kesinlikle gerekliysem ve günleri bilmekten memnun olmalıyım.

  Ben sevgili hanımefendi
  Senin ve babamın
  E. G.

  [130] 9 Ocak 1770'te Chatham Kontu döndü
  Ekim 1768'de emekli olduğu kamusal hayata.
  yeniden ortaya çıkma ve hükümete yapılan saldırıları belirlendi
  Başbakan olarak başarılı olan Grafton Dükü
  istifa etmek için. 28 Ocak'ta zaten olan Lord North
  Exchequer Şansölyesi, ilk efendisinin görevini kabul etti
  On bir yıl boyunca tuttuğu Hazine.




[Sidenote: Buckford'un Dikkati.]

78.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 20 Mart 1770.
  Öğleden sonra saat iki.

  SAYIN BAYAN,

Sen ve babam, çağrılarına itaat etmediğimi zaten biliyorsunuz,
Ama buna itaat etmenin imkansız olduğunu bilmiyorsunuz. Senin
Dün öğleden sonra kakao ağacında mektup alındı, ancak
Akşam yemeğine çıkana kadar lojmanlarıma gönderilmedi. DEDDED,
Avam Kamarası'na indi, çok uzun bir tartışma yaptı ve
Bu sabah saat dörtte kadar yatakta değildi. Ben kalktığımda
On iki, mektubunu algıladım; Ama o zaman çok geç kaldı
Hemen yola çıkmış olsaydım, daha önce Petersfield'a ulaşamazdım
Geceleri saat on. Bu kaza herhangi bir toplantıyı engellediyse,
Bunun için gerçekten üzgünüm ve başka bir gün kolayca gelecek
ertelenebilir. Ama hala babamın bulduğu kendimi gururlandırıyorum
Kendisi beklediğinden daha iyi. Bahsettiğim tartışma açıklama üzerindeydi: [131]
127'ye karşı 284, yasal varlığını sorgulayan
Parlamento son derece kabul edilemez, sedasyona ve kötüye kullanıma eğilimlidir
dilekçe hakkı. Günümüzde en sadık bir adrese gidiyorlar
Hayat ve Fortunes, bundan sonra belediye başkanının ciddi bir sansürü &
Şerifler beklenir; Fakat bu sansürün doğası olmadığı için
Sonuç olarak, bu yüzden sonuçları öngörülemez.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [131] 14 Mart'ta Lord Belediye Başkanı (Beckford) krala sunuldu
  St. James'in "Adresi, Dikkat Edilmesi ve Dilekçesi
  Lord Mayor, Aldermen ve Londra Şehri'nin üniforması "Dua ediyor
  Parlamentonun halkı temsil etmediği için dağılması için,
  ve "kötü bakanların" kaldırılması için. 15 Mart'ta bir hareket
  DAĞIŞTIRILMAK İÇİN 271 ila 108 arasında taşındı
  Evin masasında. 19 Mart'ta 284 ile çözüldü
  127'ye kadar, açıklama,
  Krallık. Beckford 21 Haziran 1770'te öldü.




79.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 19 Nisan 1770.
  Nabob'a iyi bir yolculuk.

  SAYIN BAYAN,

Pitman seni benim hakkımda alarmlamak için bir maymundu. Gerçekten rahatsız oldum
Geçen hafta eski şikayetime benzemeyen bir şeyle, bir zorluk
göğüs ve mide üzerinde nefes alma ve ağrı. Olduğu gibi
İyi bir acı ve zakace sıcağa katıldığımda Dr. için gönderdim
Turton, genç ama çok mantıklı bir doktor, (Bay Eliott çalışır
aynı şekilde) ve inandığım,
Yerçekimi ve bir tye wig. Beni çok yakında kurdu, ama o zamandan beri
geri dönün ve bütün olarak bunun bir şeye dönüştüğünü düşünüyor
Aralıklı Feaver: Durumun böyle olması gerekiyorsa,
Kabuğa atma: Bu arada düşük yaşıyorum ve iyi bir anlaşma yapıyorum
evde. Umarım babamın şikayetleri daha fazla sonuç vermez
benimkinden.

  İnan bana sevgili hanımefendi,
  En çok senin,
  E. G.




80.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 26 Haziran.

  SAYIN BAYAN,

Basık yeriniz en çok evrensel olarak hayran kalıyor ve ben çok olacağım
tam olarak aynı başka bir şey için size mecbur. Umarım ödemeyi umuyorum
Bay ve Bayan Gould'a (iltifatlarıma yalvardığım) saygı
Önümüzdeki hafta zaman, ancak günü henüz düzeltemiyorum. Bu arada bendeyim
Harika acele, sadece Vauxhall'a gidiyorum. [132]

  Sayın Bayan,
  Her zaman senin
  E. G.

  [132] Vauxhall'daki bahar bahçeleri (düzgün Fulke's Salonu,
  Fulke de Breaute Manor) Charles döneminde kuruldu
  İi. 1732'den itibaren Jonathan Tyers'ın yönetimi altında,
  müzik, vokal ve enstrümantal ve maskeli bahisler veya
  _Ridottos ve Fresco_, Londra'nın şık dünyasını çekti.
  Bahçeler 1859'da kapatıldı. Girişimcilerinin adı
  Yönetici Tyers Caddesi'nde korunmuştur.




[Sidenote: Babasının hastalığı.]

81.

_To James Scott, Esq._


  Beriton, 3 Temmuz 1770.

  SAYIN BAY,

Son mektubunuz tarafından, sağlığınız ve
Ruhlar çok iyi bir durumdadır. İçtenlikle diliyorum,
Sizi zavallı babamın olumlu bir hesabı olarak iade etme gücümde
Ama gerçekten de onu çok kötü bir şekilde anlıyorum. Bu on içinde
Günler veya iki hafta öncekinden çok daha kötü oldu. Dr. Cuthbert
Dün gece Portsmouth'dan gönderildi ve bizi yeni terk etti. O
Babamın bozukluğunun bir düşüşle bitmesi gerektiğine ikna oldu ve korkuyor
karaciğerinin etkilendiği. Ne yiyor ne de uyuyor ve gerçekten
çok hasta. Bayan Gibbon ve kendimin çok uzakta olduğunu yargılayabilirsiniz.
kolay veya mutlu olmak.

Böyle bir hesap, sevgili efendim, size vaat ediyor ama çok az eğlence
Beriton, yine de öyle zamanlarda gerçek bir arkadaşın şirketi
en kabul edilebilir olanıdır. Seninki hepimiz için en çok olurdu ve
özellikle kendime. Başka konular da var,
İhmal etmeye uygun olmayan basamak için zalim. Zor bir girişim yapabilirim
varlığınızın herhangi bir etki yaratacağını söyle, ama ben çok iyiyim
Varlığınız olmadan hiçbir şey yapılamayacağından emin olun.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.




82.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 9 Ağustos 1770.

  Sevgili Holroyd,

Sizi, bir arkadaşa sahip olan bir arkadaşa mahkemeye devam ettiğiniz için çok mecburum
Seni ihmal etme görünümü. Ama bunun sebebi söylendiğinde,
Beni suçlamaktan çok acımazsın. Zavallı babamın hastalığı
Bu beni burada sınırlandırıyor ve meseleye kadar karıştırmama izin veremiyor
Karar verildi: ya üreten onaylanmış bir damla ve astım
veya anayasanın genel bir çürümesinden kaynaklandı,
iyileşmesi umudu.

Çok uygunsuz bir zihin çerçevesinde olduğumu kolayca varsayabilirsiniz.
tanıdık bir epistle kolay akışı. Bu yüzden sadece konuşacağım
işletme. Bahsettiğim adamlar iki smith, yaşayan baba
Havant'ta ve bu ilçede Wickham'da yaşayan oğul. İkisi birden,
Özellikle Oğul, _timber_ araştırması ve değerlemesi ile ünlüdür
(Araştırma arazisi ayrı bir daldır ve oldukça
yol). Babamın her zaman onlardan memnun kalması için bir nedeni vardı
Beceri ve dürüstlük. Araştırma fiyatları günde bir gine veya
Pound'da çok fazla (tam olarak bilmiyorum) satarlarsa
kereste. İstediğiniz başka sorular da yapacağım ve
Bu arada, keşke bazen ruhlarımı bir dostça yetiştirseydin
selamlama.

  Ben sevgili H.,
  En çok senin,
  E. G.




83.

_To James Scott, Esq._


  Beriton, 6 Kasım 1770.

  SAYIN BAY,

Yaz'ı bizimle geçiren sen ve melankolik bir tane
oldu, başka birinin olabileceğinden daha mantıklı, nasıl
Zavallı babamın herhangi bir hesabını vermek zor. Olsaydım
Geçen hafta yazdı, senden daha iyi olduğunu söylemeliydim
Beriton'u bıraktı, gerçekten güç değil, ruhlar açısından,
iştah ve uyku, sonuncusu gerçekten ona bir
Bayan Gibbon'un çok nazik bir afyonu. Şimdi, aksine, bence
çok daha kötüsü. Nefesi çok kötü, çok şişti ve
Bu sabah bizi aşırı derecede endişelendiren bayılma uyumdu.

Bunu elde etmek için size ve Bay Porten'e çok zorluyorum
G [Osling] s'den gecikme ve faizin ödenmesini umuyoruz
o olmalı. Babam biraz daha iyi olsaydı, çalmaya çalışacağım
Önümüzdeki hafta Londra'ya ve daha fazlası, görmeyi çok arzuladığım için
Bay Porten.

Sağlık ve eğlence size Bath'a katılabilir. Herhangi bir şey olmalı
Sizin için _agrable_ veya _nection_ olabilir
Bilin, benden duymaya güvenebilirsiniz.

  Ben sevgili efendim,
  En içtenlikle senin,
  E. G.




[Sidenote: Babasının ölümü.]

84.

_To James Scott, Esq._


  Beriton, 13 Kasım 1770.

  SAYIN BAY,

Dün akşam, saat altı civarında, fakirlerimi alması için Tanrı'dan memnun oldu
dünyadan baba. Benim durumum ve fakir Bayan Gibbon
Melankolik vesileyle daha fazlasını söylememi affedecek, bundan daha fazla
Ben ve olacağım

  Sayın Bay,
  En çok senin,
  E. Gibbon.




85.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 18 Kasım 1770.

  Sevgili Holroyd,

Babamın ölümünün melankolik ve uzun beklenen olayı oldu
Geçen Pazartesi 12. Anı. Beklentinin kendisi
Çok acı verici bir hastalığın seyri, bir ölçülerde beni hazırlamıştı
BT. Yine de bu sadece teselli güdülerine rağmen
çok şiddetli bir şok oldu. Kendimi çok bulduğum çok sayıda iş
aniden dahil, ne zaman umut edebileceğimi söylememe izin vermeyecek
Seni bekle, ya da gerçekten kışın hangi kısmı yapabileceğim
kasabada geçirmek. Ancak önümüzdeki hafta oraya özel olarak gitmeliyim
işletme. Kendimi çok şanslı düşünmeliyim, eğer kaldığım süre boyunca (hangisi
Yaklaşık on gün olacak) Her şey sizi Londra'ya çağırmalı. Yapacağım
Cumberland Dükü Pall Mall'un karşısındaki eski lojmanlarımda olun.

  İnan bana sevgili Holroyd,
  En içtenlikle senin,
  E. Gibbon.




86. _ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 26 Kasım 1770.

  SAYIN BAYAN,

Umarım Bayan Porten'in komisyonu sizin için idam edildi
memnuniyet; Ona şeyler gönderdiğinden bahsetmiştim
hazır yapılmış, ancak daha önce ne yakaladığım söylendi,
Ölçüm mümkün değildi-MR'ler. Williams, [133] anladığım gibi
Bay Scott, ne zaman lütfen seni beklemeye hazır, ama ben kadar
Bayan Massey'den daha fazlasını bil, herhangi bir teklifte bulunmadım
diğerini indirmek, ne de nasıl mümkün olacağını görmüyorum
Hala olmayı önerdiğim için Essex'ten zaman içinde herhangi bir şey duymam için
Önümüzdeki Pazartesi Hampshire'da. Keşke sevgili hanımefendi, tanışabilirim
daha kolay bir zihin durumunda ve en iyi pişmanlıkların
Dereceler, aklın gücünden ve zamanın gücünden kurtulur.

  İnan bana sevgili hanımefendi,
  En çok senin,
  E. Gibbon.

Northamptonshire'dan çok garip bir mektup aldım.

  [133] David Mallet'in ikinci karısının kızı Arabella Mallet,
  Kraliyet Mühendislerinden Kaptan Williams ile evlendi. İkinci Bayan
  Mallet, Lewis Elstob'un kızı Lucy idi.
  Carlisle.




87.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 27 Kasım 1770.

  SAYIN BAYAN,

Bu sabah Bay Porten ile birlikte Doktor'un Avamonlarına gittim
Yönetim mektupları, bulduğum gibi bir formalite, vazgeçilmez bir şekilde
gerekli. Orada, düzgün bir şekilde yönetebilmem için söylendi,
Kapalı formda bir vekil, sizin tarafınızdan imzalanmalıdır.
iki tanığın varlığı. Eğer iade edecek kadar iyi olacaksan
Perşembe günkü göreve gelindiğinde, iş Cumartesi günü tamamen bitecek
Sabah.

Bay Bayley'den bir mektupla henüz yapmadığınız için üzgünüm
Kendi odanızı bıraktı. Seni içten içe geçmeme izin ver sevgili hanımefendi,
Arkadaşlar seni görecek ve hava ve değişimin kabartmalarını reddetmemek için
yer. Kendime gelince, _my_ sağlık üzerinde çok iyi bir etkisi var,
Bu bir doktora danışmam gerekiyordu, ne bedensel olarak bir kayıp olmalıyım
Alledge'e şikayet.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: Bayan için bir arkadaş. Gibbon]

88.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 1 Aralık 1770.

  SAYIN BAYAN,

Bay Bayley'den günümüzde duyduğuma çok sevindim,
Beriton'a döndü ve bu ilk şoktan sonra korktuğum
Kendim, sebebin ağıt yakılması gereken şeylere hakim olmaya başladı,
ama hatırlanamaz. Sen, eminim sevgili hanımefendi
Duygularıma ikna oldum ve kendimden çok bilinçliyim
daha fazla söylemeyeceğim yansıma ve argümanın zayıflığı
ders.

Bayan Massey'in umutları olmadığını bulmak, Bay'ı aradım
Scott bu sabah ve inanıyorum ki, Bayan Williams için nişanlandı
Önümüzdeki haftanın ortasında. Bu sabah doktorların ortaklarındaydım, hepsi
Mükemmel haklıydı ve eklenen şey oldukça gereksiz kanıtlandı.
Bitemeyen bazı şeyler ve biraz
Bayan Williams'ın hazır olabileceği zaman hakkındaki belirsizlik,
Yaklaşık Çarşamba veya Perşembe gününe kadar. Birçok neden var
Neden mümkün olan en kısa sürede Beriton'a dönmek istiyorum.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




89.

_To James Scott, Esq._


  Pall Mall, 4 Aralık 1770.

  SAYIN BAY,

Şimdi şehirde yaklaşık on gün geçtim. Beriton sahnesi
destekleyemeyecek kadar melankolik ve sağlık konusunda hem de
Ruhlar Kesinlikle gerekli bir sahne ve hava değişikliği buldum. Bayan.
Gibbon birkaç gün boyunca hem karı hem de eşin Bayley's'e gitti.
vesileyle en samimi davrandılar. Yarın
Beriton'a dönmeyi teklif ediyorum ve yanımda taşıyacağım Bayan
Şair Mallet'in kızı Williams, canlı şirketi umarım
Kışın kasveti sırasında fakir Bayan Gibbon'u yönlendirmeye katkıda bulunun.

İş dünyasıyla ilgili olarak, mantıklısınız, sevgili efendim, değil
Yine de bu konuda çok şey söylemek için. Sahip olduğum en acil kısım
katıldı ve goslinglerin çıkarları tamamen ödenecek
Önümüzdeki Cumartesi. Beriton'da geçireceğim ertesi ay
Bana durumuna bakmak için zaman ve fırsat sağlayın,
Çiftliğin kar ve masrafları, mülkün değeri ve
kereste açısından olası bir şekilde etkilenmesi; Umarım geri dönmeyi umuyorum
rasyonel olarak hangisinin
Estates'ten ayrılmak en ihtiyatlı olacaktır. Şu anda ben
eğim (ve çok fazla Bay Porten'in düşüncesi gibi görünüyor)
Beriton'un tutulması ve izin vermesi. Bir karar alınır alınmaz, değil
İnfazda bir an kaybolmalıdır. Her zaman umacağım canım
Efendim, tavsiyenizin ve arkadaşlığınızın devamı için ve
Bana inanırsın

  En içtenlikle senin,
  E. Gibbon.




90.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 4 Aralık 1770.

  SAYIN BAYAN,

Sadece seninle yemek yemeyi umduğumu söylemek için sadece iki satır yazıyorum
Perşembe Bayan Williams ile birlikte: Ama zaman hala bağlı olduğu gibi
Bayan Scott'a notları yeterince uzak olan o bayanda
Açık, hala biraz belirsiz olarak bakıyorum, olmayabilir
Burada bir veya iki gün daha uzun tutulun. Bu arada, inan bana
Sevgili hanımefendi, arkadaşlık, görev veya minnettarlığın her dileğiyle
tavsiye etmek,

  En çok senin,
  E. Gibbon.




91.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 5 Aralık 1770.

  SAYIN BAYAN,

Beni yeni terk eden Bayan Williams, bunu söylemek için bana geldi
Cumartesi gününden önce hazır olması imkansızdı. yapamadım
Onu çok kısa bir gecikme redded. Her şey şimdi yerleşti ve yapamam
Önümüzdeki Pazar Beriton'da yemekimizi önleyebilecek herhangi bir şeyi öngörüyor.
Aşağıda beni gerçekten rahatsız etti: her ikisi de sanırım varlığım
Beriton'da uygun ve hatta gerekli ve çünkü
Tekrar görüşürüz

  İnan bana sevgili hanımefendi,
  En çok senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: Teyzesinin başsağlığı.]

92.

_ Teyzesine Bayan Hester Gibbon._


  Aralık 1770.

  SAYIN BAYAN,

En iyi sıkıntının ortasında hiçbir şey bana bir
Nazik mektubunuzdan daha büyük teselli: beni ikna ettiği için
Zavallı babamın en yakın ilişkisi kederimi paylaştı ve hala
Gelecekteki refahımla ilgileniyorum. Bazı acil işler
beni şehre çağırdı, doğrudan cevaplamamı önledi, ne de
Gerçekten de kendimi melankoliğe bu kadar erken girebiliyordum mu?
İşitme arzusunuz olan detay.

Babamın ziyaret edildiği ilk rahatsızlık
Sonunda neredeyse toplamda sona eren kademeli görme bozulması
körlük. Görüşüyle ​​neredeyse her hayat zevkini kaybetti,
Artık ülkeden zevk alamaz ve işine katılamaz
Uzun yıllar boyunca baş eğlence ve mesleğinin
oluşmuştu. Bu şiddetli vuruşu şaşırtıcı bir şekilde taşıyordu
Hücum ve istifa, ancak onun sağlığı üzerindeki etkisi ve
Ruhlar bizi çok uyarmaya başladı, geçen baharda hala
yaklaşan bir damla semptomları ile daha da korkmuş; Kısaclık
nefes, bacakların ve vücudun şişmesi ve dinlenme kaybı,
güç ve iştah. Ona katılan doktor
Kendi zorluklarını itiraf ederek endişelerimiz
Bay G.'nin anayasasının olağan olanı destekleyemediğinden emin
Aksi takdirde uygun olabilecek harici veya dahili yöntemler
onun bozukluğu. Ancak Ağustos ayında olumlu bir devrim
olmuş gibiydi. Dr. Addington, [134] Londra'da bir arkadaşın kimi
danışıldı, süpürge küllerinin kullanılmasını tavsiye etti. Hemen ürettiler
Suyun çok büyük bir tahliyesi, babamın bacaklarını ve vücudunu azalttı
doğal boyutlarına ve bir süredir bize çok büyük oda verdi
Umarım, umutlarımız aynı zamanda pek çok korku ile karışmıştı
Herhangi bir arkadaşımıza uzaktan yazmamızı engelledi.
Babam, ısrar ederek bizi böyle bir adım atmamızı engelledi
o Bayan Eliott durumuyla tanışmamalıdır, çünkü
Hassasiyetinin onu Beriton'a getirmesi ve onu ortaya çıkarması korkusuyla
gücünün ve ruhlarının eşit olmadığı bir röportaj. -Den
uzunluk, sevgili hanımefendi, bozukluğunda birkaç dönüşten sonra,
en az geri yüklemeden ona geçici bir rahatlama verdi
Güç, zavallı babam geçen ayın 6. Salı günü
bayılma uyumu ile. Hafta boyunca birkaç kez geri döndüler
az çok şiddet, ancak aralarındaki aralıklar sırasında
Mükemmel kolay ve bestelenmiş. 12. Pazartesi günü ölümcül biri başladı
öğlen hakkında ve altı saat sürdü, bu her nedeni var
Son mücadelede çok az acı çektiğini düşünüyorum. Doğa
tamamen bitkin ve bozukluğu, görünüşleri ne olursa olsun
Anayasanın tamamen bozulması olduğunu varsayalım.

Melankolik olaydan çok önce babam onun
yaklaşan sonu ve kendisini en gerçekle hazırladı
istifa; Özel dualarının yanı sıra katıldı
Cemaatin din adamı, komünyonu aldığı
düzenleme davranışındaki en yüksek memnuniyeti ifade etti. Ama benim
Babanın en iyi hazırlığı, iyi bir yaşamın rahatlığıydı. O
mezara kadar takip edildi ve
Uzun yıllar onun iyiliğini ve hayırseverliğini deneyimlemişti.

[Sidenote: İşlerinin Durumu]

Gerçekten gizleyeceğim bir durum var
Sen, onu dünyadan gizlemek mümkün miydiniz. Ekonomi değildi
babamın erdemleri arasında. Daha erken kısmının masrafları
hayatı, birkaç umut verici planın düşük ve bir genel
Düzen ve kesinlik istemek,
onu Putney'i elden çıkarması ve bir ipotekle sözleşme yapmasını kısıtladı
Bizim satışı ile ödenemeyeceği çok önemli
Buckinghamshire Estate. Bunlara şimdiye kadar aldığım tek paylaşım
İşlemler babamın istekliliğim ve benim
eğilimlerine uyum, bana çok mal olan bir davranış
canım, ama tövbe edemiyorum. Bunu yansıtmak bir memnuniyettir
Yerine getirdim, belki de evli görevlerimi aştım ve hala
Agresable'a liderlik etmek için servetimizin kalıntılarıyla gücümle
ve rasyonel yaşam. Hiçbir mülkü cevaplamayacağı için mantıklıyım
mengene ve çılgınlık talepleri, bu nedenle çok ılımlı bir gelir sağlayacak
gerçek doğa ve akıl isteği.

Şimdi var, sevgili hanımefendi, yakaladığım şeylerin kafalarından geçti
senin için en ilginç olmak. Başka noktalar mı olması gerekiyorsa
Daha fazla bilgi için istediğin hakkında kendime saygı duyacağım
Gücümdeki tüm memnuniyeti verdiğiniz gibi mutlu
Sizi ikna etmek için her fırsatı kucaklamak, ne kadar gerçekle
ve saygı

  Ben sevgili hanımefendi
  Sevecen yeğeniniz ve sadık mütevazi hizmetçiniz,
  E. Gibbon.

  [134] Anthony Addington (1713-1790), başbakanın babası
  Bakan, başlangıçta Reading'de doktordu. Londra'da o
  Chatham'ın doktoru oldu ve emekliliğinden sonra 1788'deydi
  uygulamadan, George III.
  Sadece erken iyileşme tahmin etti.




93.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 15 Ocak 1771.

  SAYIN BAYAN,

Kasabada olduğumdan beri çok fazla iş yaptım;
Konuları kolayca tahmin edersiniz ve ayrıntılar uzun olacağı gibi
onları Beriton'a döndüğüm zamana yönlendirecek, umarım
Ve güven gelecek haftanın son sonu olacak. Sadece söyleyeyim
Bu sizin fikrinize göre, yazıları çıkarıyorum
Southouse'un elleri.

Kendimi gururlandırıyorum sevgili hanımefendi, sağlığınız ve ruhlarınızın kazanması
her gün zemin ve Bayan Williams'ın canlı tuhaflıkları
seni eğlendirmek için. Ona saygılarımı sunacağın için yalvarıyorum.
Yakında diş çukurunun unutulmadığını algılayacak. O
Kız Kardeşin Oyunu [135] geçen Cumartesi Great ve Hak Edildi
alkış. Onunla sevinmek için Pazar sabahı Cotti'yi görmeye çalıştım. Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [135] Madam Celesia'nın _almida_ oyunu Drury Lane'de hareket etti.




94.

_ Üvey annesine ._


  SAYIN BAYAN,

Hiçbir şey benim almanın tavsiyenden daha mantıklı değildi
Eski Fox'un Den. Bana verdiği zorluk
gerekliliği. Henüz bir kelime alamadım
ya da ondan bir çizgi; ve zamanı daha fazla alınan Bay Porten
Şimdiye kadar, beni kasabadan ayrılmaktan şiddetle caydırırlar.
güç. Dua Efendilerimi Bayan Williams'a verin ve ikna etmeye çalışın
O iş zevk değil, yazılar ridottos değil [136] gözaltına alınır
Ben burada. Onun için bir rahatlık, malikâne mahkemesinin düzeltilmesi
6 Şubat ve sanırım gerekli olacak
En azından en azından iki veya üç gün olmak üzere yerinde olmakım
hoş olmayan toplantı.

Bana Cumartesi gününe kadar gönderirsen, sana çok mecbur olmalıyım
Makine, Lenborough gazeteleri. Bence göndermek doğru olurdu
Lord Halifax'ın faturasını kabul etmek için.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Buzağına iltifatım.

  [136] _ridotto açık fresco_ vauxhall'da tanıtıldı
  1732. Sözün Latin _Reductus_'dan türetildiği söylenir,
  Ve "müzik tam bir puana indirildi" demek. Demek geldi
  müzik ve dans eğlencesi ve eşanlamlı olarak kullanıldı
  maskeli bahisler. Bramston, Taste of Taste_, Yoldan bahsediyor
  yabancı bir kelime kullanımı,
  Sade İngilizce sakıncalı görünüyordu-

    "Lent'te, maskeliler kasabayı memnun ederse,
    'Em Ridottos'u arayın ve hala aşağı iniyorlar. "

  Kelime, Viyana'nın _Redoutensaal_ ve
  Ünlü bestecilerin _redoutentaenze_. Diğer yetkililer türetiyor
  Sözün Dante tarafından kullanıldığı anlamdan kullanımı,
  _i.e._ bir "barınak" veya "sığınma yeri". Bu yüzden demek istedi
  "Konvival toplantının yeri". Udino'nun İtalyan-Fransız-Almanunda
  Sözlük (Frankfurt, 1674) Alman eşdeğeri verildi
  _spielhaus_ olarak. Bundan "balo salonuna" geçiş
  zor değil. Byron, _beppo_ popüler olanı doğru bir şekilde tanımlar
  Kelimenin anlamları--

    "Ridotto'ya gittiler-'Bu bir salon
    İnsanların dans ettikleri ve sup ve tekrar dans ettiği yer;
    Doğru adı, belki de maskeli bir top idi,
    Ama bu benim gerginliğim için önemli değil. "




  95.

  _ Üvey annesine ._


  29 Ocak 1771.

  SAYIN BAYAN,

  Tüm olaylarda beni önümüzdeki Pazar görmeye güvenebilirsiniz. Umarım
  Daha önce, ama korkarım ki temin etmenin zor olacağından korkuyorum. İçinde
  Bu arada umarım Bayan Williams'a işten emin olursun
  Zevk beni bu kötü kasabada tutuyor.

  Lord Halifax'ın taslağını aldım.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




  [Sidenote: Londra'daki gözaltı]

  96.

  _ Üvey annesine ._


  Cumartesi gecesi, Dokuzdan Yarım Saat, '71.

  SAYIN BAYAN,

  Şu ana kadar, yarın için yola çıkma niyetimdi
  Sabah saat yedide. Öngörülemeyen bir iş yeni ortaya çıktı
  Çarşamba gününe kadar yolculuğumu erteleyecek. Messieurs Scott ve
  İkisi de benimle olan Porten iltifatlarını istiyor. Perşembe
  Gece Bucks'tan döndüm, çok yorgun, ama _hugely_
  keşif gezimden memnun oldum.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




  97.

  _ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 2 Şubat 1771.

  SAYIN BAYAN,

  Biraz dikkat ve kazanma konusunda biraz başarı ile ilerledim
  Bucks arazisi hakkında bir fikir. Kiracılar istedikleri ve
  komşu olanlarla kiralarımla bir bileşikten,
  özellikle Lord Verney, [137] Benim
  Emlak çok açıktır. Arkadaşım Holroyd, en çok
  Paha biçilmez danışman, bu görüşten güçlüdür.

  Mrs. hakkında ne söyleneceğimi kaybediyorum Lee'nin mektubu, benim yapmadığım gibi
  Onun hatasıyla ne demek istediğini anlayın, ama hesap
  adil ve çiftlik parasından uygun bir şekilde ödenebilir, sanırım
  Onu tatmin etmek doğru olurdu. Ancak kısa bir gecikme yapabilir
  Ama çok az fark.

  William'ın gut olduğunu duyduğuma üzüldüm. En iyi dileklerimle
  O, Bayan Williams'a saygı duyar ve baldıra iltifat eder.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [137] Ralph Verney, Viscount Fermanagh ve ikinci Earl Verney
  İrlanda Peerage, eski adıyla M.P. Carmarthen için böyleydi
  Zaman M.P. Buckinghamshire için. Ölümünde, 1791'de başlık
  soyu tükenmişti.




98.

_To James Scott, Esq._


  Pall Mall, 4 Şubat 1771.

  SAYIN BAY,

Noel'i Beriton'dan geçtikten sonra kasabaya döndüm
Üç hafta önce. İşlerimde aldığınız dostça kısım,
Seni ne ile tanıştırmamı engellersem beni affetmez hale getirirdi
ne yapması gerektiğine göre size danışmak için yapıldı
yapılır.

Goslings ile ilgili olarak onlara bir yılın faizini tam olarak ödedim
geçen Kasım'a. Yedi yüz kırk yedi lira şiddetli
Çekin ve Clive'ye şık bir şekilde söyledim ama büyük bir gerçekle,
Ev sahibim olmaktan bıkmış olsaydı, en yürekten olmaktan çok
kiracısı.

[Sidenote: Yollar ve Araçlar]

Sonunda Lenborough ile ayrılma eğilimini ifade ettim
Beriton'dan ziyade, ancak bu karmaşık işlerde,
tam tersi nedenler, şimdi yürütmeye meyilli olduğum birbirleriyle savaşıyorsa
Mümkün, orijinal plan. Her zaman paraların en çok olduğunu biliyorduk
arzu edilen mülk, ama şimdi bunun çok geliştirilebilir olduğuna ikna oldum
bir. Topraklarım dönüm başına yirmi üçte izin verildi, Lord Verney'inkiler
Aynı cemaatte ve benimkiyle karıştırılmış dokuz ve yirmi izin verdi.
Farkı gör. 231/2, 29; L636, L785. Ve bu hesap sahip olduğum
Korku için zekâsından korkmuş gibi görünen John Harris'ten de
Kiraları yükseltmeliyim; ki her zaman benim gücümde
Kiracılar sadece istedikleri ve kiralamaları olmadan. Ama yapacağım
Yakında işleri tam olarak bilin, çok güvenilir ve yetenekli bir adam gönderildiğinde
mülke değer vermek için.

Öte yandan Hampshire arazisi büyük bir dezavantaj alıyor
Ormandan ve Manour'dan; Birincisi hiçbir ilgi yaratmaz, ne de yapamaz
Büyümelerinin yavaşlığını beklemeyi karşılıyorum; ikincisi, tho '
Bir sporcu ve ülke beyefendi için son derece değerli,
Ben sadece bir sıkıntı, maşa, davalar, kavgalar ve c. &C. &C.

O zaman bu satıra devam etmek için hepsini almak gerekiyordu
Old Southouse'un bu iki yılı tuttuğu bu yazılar
İyi bir satılabilirimiz olup olmadığını inceleyebileceğimiz herhangi bir makbuz
başlık. Yaşlı beyefendi geri yüklemede bir isteksizlik yarattı
Onları memnun etmekten çok uzaktı. En iyisi ve belki de gerçek
Güdü, iş dünyasının dikkatsizliği ve sık sık kalmak
Ülke, ama bu bile işimi almanın yeterli bir nedeniydi
elinden. Bay Porten ve diğerleri tarafından şiddetle tavsiye ediyorum
arkadaşlar ve yetenek adamları olan Bay Newton'u istihdam edecek,
Estates alım ve satım şubesinde harika bir deneyim. Yapacağım
Bunu ya da başka bir sonuç adımını atmayın,
onay ve görüş alanında hiç bir insan yoksa
Doğrudan Newton'u istihdam edin. Southouse, kopyayı teslim etmeyi reddediyor
mütevelli heyeti için tasarlanmış güven senedimizin
Siparişiniz. Bize bir satır göndermek sizin için ayrılabilir mi?
Gönderinin geri dönüşü, onu tapuyu teslim etmeye yönlendiriyor
Kardeş Mütevelli Heyeti?

Bu işi trene koyar koymaz bazılarına geri döneceğim
Beriton zamanı, anketleri ve diğer şeyleri tamamlamak için
Orası. Bayan G.'den hiçbir şey söylemiyorum, çünkü ona karşılık geldiğinizi varsayıyorum.

Ben sevgili efendim, sağlığınız ve eğlenceniz için her dilekle,

  En çok senin,
  E. G.




99.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 12 Şubat 1771. SAYIN BAYAN,

Sizinle hava, sadece yarısı kadar rahatsızsa
Kasaba, Beriton gerçekten de en kasvetli bir yer olmalı. Kesildik
iki soğuk ile ve gördüğüm en derin karda gömüldü
Londra'da. Bu durum seninle varlığımı daha az yapıyor
gerekli, çünkü tuğla veya başka herhangi bir vücut için mümkün olmayacaktır
Anket yolunda bir şey yapmak. Bir olasılık görür görmez
Onu üstlenmek için yazacağım ve Hugonin'e yalvaracağım
Ona talimatlarında yardımcı olur. Orman (bir hesabı
bana) l3500. Beklediğim şeyle ilgiliydi. BEN
Hugonin'den bir mektup vardı, beni mazur görmedim
Mahkeme. Bir alan için kiracım olmak istiyor. Cahilim
koşullar, ama _think_ uygunsuz bir şey istemezdi.

Avukat burada Beriton unvanını çözme işi burada,
Artık en acil olay gibi görünüyor. Umarım, ama söz veremez
önümüzdeki haftanın sonunda izin vermek için yeterince gelişmiş olabilir
Ben aşağı inmem. En çok zavallı Bayan W. ve düşünmeliyim
Beriton ona bu kadar desteklenemezse,
kendisi makinede. Umarım ruhları, sağlığınız ve Patton's
Gut daha iyi.

At ile Tregus'a şehre kadar sipariş verecek kadar iyi olacak mısın?
Onu Wisdom'un üniforma ahırına getirmeli, Park Lane, Hyde Park
Onu almaya hazır olan köşe.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




100.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 25 Şubat 1771.

  SAYIN BAYAN,

İşler o kadar yavaş ilerliyor ki Beriton'a koşmayı öneriyorum
İki hafta boyunca ve kesinlikle Çarşamba günü sizinle birlikte olacak. Öyle
Bu nedenle şu anda size daha fazla söylemek gereksiz, sana yalvarıyorum
Benim için akşam yemeği beklemezdim, çünkü yapacağım çok belirsiz
Akşamdan önce gelin.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: Kuledeki Lord Belediye Başkanı.]

101.

_ Üvey annesine ._


  Grosvenor Caddesi, Salı akşamı.

  SAYIN BAYAN,

Çok geç saatte çok kötü bir kalemle çok az satır yazıyorum,
soğuk algınlığımın çok daha iyi olduğunu söylemek, umarım
Beriton'da bir şirket al, umarım Bayan Higgons bile, umarım
William gutlarından daha iyi oldu ve hepimiz
Bir Lord belediye başkanı kuleye gönderme fikriyle karışıklık. Umarım
Bricknall iade edilir ve canlılıkla devam eder.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




102.

_ Üvey annesine ._


  Boodle's, 29 Mart 1771.

  SAYIN BAYAN,

Yazmadan bazı gönderileri kaydırmasına izin verdim ve pek söyleyemem
Neden bunu yaptım. Hiçbir iş gerçekleşmedi; Eminim sen
sağlığınıza ne kadar ilgimi çektiğime ikna olmuşlar,
Eğlenceler, Beriton'da bir şirketin olmasını ne kadar diliyorum. Neden
Roberts'ı Wight Adası'ndan alamaz mısın?

Kendi soğuk algınlığına gelince, beni şirket tutmaktan bıktı.
Kasabanın haberi harika. İki vahşi hayvan olduğunu biliyorsun
Kule'deki Menagerie'ye gönderildi, [138], ancak bu tür canavarlar
konuşmaya değmez.-Tregus elbette kırılmaya devam ediyor
Colt ve umarım Beriton'daki diğer her şeyle ilgili
Siparişlerinizi verecek ve bana inanmak için çok iyi olacaksın

  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [138] 14 Mart 1771'de Avam Kamarası
  _london akşamı yazıcısı, gözaltına alınmalı
  silah çavuşunun. Elçisi tarafından tutuklandı
  Konuşmacının emri altındaki ev; ama taburcu edildi
  Velayet ve haberci, şehir sulh hakimleri tarafından işlendi.
  Bu ayrıcalık ihlali için Alderman Richard Oliver, M.P. için
  Şehir, kuleye evin emriyle taahhüt edildi
  Commons, 25 Mart 1771. Per Lord Mayor, Pirinç Crosby,
  27 Mart'ta kararlı.




103.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 13 Nisan 1771. SAYIN BAYAN,

Sertifika için sana çok mecburum ama çok geç geldi
Zavallı şezlonuma herhangi bir hizmette olmak. Ülkedeyken,
Exchequer'de düzenli bir süreç (bir form meselesi) başlatıldı,
Ve ülkedeki ödeme tarihi çok geçti. Bay G. Scott
Kime danıştığım bana hile yapmanın iğrenç günahı hakkında bir ders okudu
Hükümet ve işletme, vergiyi tüm onunla ödememle sona erdi.
Borular, on altı pound.

Bayan Denton'un davetiyesi, ikna olduğum için bana büyük bir zevk veriyor
O banyo, eğer oraya kendinize uygun bir şekilde yerleşebilirsen,
Çok uygun ve çok uygun bir yer olacak. Yine de eklemeliyim
Umarım bunu söyleyecek bir fırsat yoktur, gücümdeki hiçbir şey olmaz
bunu yapmak istemek.

[Sidenote: Soho'da Masquerade.]

Havant'taki zavallı koyunlar çürümenin ölümü mü? Korktuk
kasabada kıtlığın endişesi olan ve olduğu söyleniyor
Tolere edilebilir bir hasat olasılığı yoktur. O melankolik buğday
Potansiyel yükseliyor olmalı ve düşünmeliyim-ama ben yok
düşünmek için iş-ve emrinizi çok fazla vereceğinizden eminim
ilgimiz için yapabileceğimden daha fazla aydınlanmış gayret
kendim.

Bayan Eliot kasabada, geçen Pazar onlarla yemek yedim. Diyorlar ki
Her zamanki, her durumda uygun olan her şey. Ertesi gün
(Pazartesi) Sir Matthew [Featherstonhaugh] ile yemek yedim ve dün gece
Soho'da Masquerade adlı eşcinsel çeşitli bir sahnede geçtim. [139]
Önümüzdeki hafta, Haymarket'te bir tane daha olacak ve yine de _we_
Depremi yoktu.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [139] Soho Masquerades, Carlisle House'da Bayan tarafından verildi.
  Walpole'un "Heidegger
  yaş. "Bir yıl önce Gloucester Dükü'ne buradaydı
  Edward IV olarak ortaya çıktı. Elizabeth olarak Lady Waldegrave ile
  Woodville.




104.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 27 Nisan 1771.

  SAYIN BAYAN,

Saat on birine çok yakın ve çok kuru olduğumu biliyorsun
Yazar. Sana sadece iyi olduğumu ve umarım sen
öyle.

Sir John Dalrymple'ı nasıl seversiniz? [140] Umarım bricknall değildir
boşta ve yapması için yüksek zamanın geldiğini düşünmelidir.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [140] Sir John Dalrymple, 1771'de yayınlanan iki ilk cilt
  Büyük Britanya ve İrlanda _Memoirs_. Onun tarzı
  "Hiçbir şey daha fakir olamaz
  onun yazma şekli; Sadece bir okul çocuğunun zıplaması! "




105.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 4 Mayıs 1771.

  SAYIN BAYAN,

Resmi Bay'ın gecikmelerinden hayal kırıklığına uğradığımdan oldukça rahatsız oldum
Bricknall. Seni tanıdıklarında tüm iş adamları onun gibidir
Kolayca ellerinden çıkamaz. Bay Newton kasabada, çok uzak
Eski Southouse'a tercih edilir, gecikmeler ve avokasyonlarla doludur. BEN
Yazılardan geçmek için elimden geldiğince bastırın ve umarım
hem kendi adınızda hem de benimkiyle aynı şeyi yapabilecek kadar iyi olacak
Yukarıda belirtilen Bricknall ile.

Ülkenin sadece kendi içinde benim için takıları olmadığını biliyorsun,
Ve _that'ı henüz görmüyorum_ varlığım herhangi bir faydalı olabilir. BEN
Bu nedenle burada ayın geri kalanında kalmayı önermek; karşı
ortasında, zorunlu olan arkadaşım Holroyd'u göreceğim
İrlanda, İskoçya ve
Yorkshire, [141] ama aktif olarak kesinlikle Beriton'da olacak
Küçük Adam Haziran sonuna kadar bana kelime yazıyor. O zamana kadar umarım
Bay Scott'ı bizi ziyaret etmeye ikna edebiliriz, bu da birçok kişi
saygılar faydalıdır. Bu arada sadece endişeliyim
Orada liderlik ettiğin yalnız yaşam ve tanıdığım kimse sahip olmasa da
Ennui'nin şikayetine karşı daha fazla kaynak, ancak diliyorum
Sir John Dalrymple'dan daha fazla yaşam şirketiniz vardı. Elbette Bayan
Ya da en azından Bayan Roberts gelebilirdi. Bu arada bende
Sana Robertson'ın kitabını gönderdi [142]
eğlence ve bilgi.

Bayan. Dün yemek yediğim Eliott, bana sadece sahip olduğunu söyledi
Sana yazdı. Sanırım seni şüpheli tho ile tanıdı '
Albay Nugent'in ölümünden beri içinde bulundukları memnuniyet duyuyorlar. [143] Biz
_amazing_ arkadaşlar ve ben aslında balık tutmak için çalışıyorum
Lord'la bağlantılarımla onlar için zeka
Berkeley.

  William'a en iyisi _wishes_,
  Sayın Bayan,
  En çok senin,
  E. G.

  [141] Bay Holroyd, İrlanda'da ve Greave Hall'da mülk sahibi oldu,
  Yorkshire'da Ferrybridge yakınlarında.

  [142] William Robertson (1721-1793) 1758'de yayınlandı
  _ Kraliçe Mary ve James'in hükümdarlığı sırasında İskoçya
  Vi._ ve 1769'da imparatorun hükümeti
  Beşinci Charles.

  [143] 1. ayak gardiyanlarından Teğmen-Albay Nugent, oğlum
  Viscount Clare ve Krala Bedchamber'in Damadı,
  Bath, 26 Nisan 1771. Eliots Lord Clare ile bağlantılıydı
  Craggs ailesi aracılığıyla.




[Sidenote: Buğdayın Fiyatı.]

106.

_ Üvey annesine ._


  13 Mayıs 1771.

  SAYIN BAYAN,

O yaşlı Bay Bricknall'a yazmam gerektiğine inanıyorum.
Mülkiyeti ölçün, _pour trois raisons_; Ancak zamanla olmalı
Bitir ve biz onunla şimdiye kadar meşgulüz, yok
geri çekilme. Buğdaya gelince, bence _NO şüphe olabilir_
mevcut gelişmiş fiyatta satış hakkında, ancak bu ve her
Yalvardığım başka bir şey, kendi kararını kullanırsın ve sen
Kendimi kullandığım için ne kadar zorladığımı düşündüğüme ikna olur
BT. Hizmetçilerle ilgili olarak, Richard'a vermekten kaçınamadım
Üniforma ve diğer hizmetçilerin onlarınkine sahip olması gerektiğini düşünün
en azından en ufak tür.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




107.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 1 Haziran 1771.

  SAYIN BAYAN,

Beklentiyle bazı gönderiler için size yazmayı erteledim
Bayan Eliott'un Bay E ----
Salı günü seninle. On bir saat (ortak bahane) sadece
İyi olduğumu söylememe ve Beriton'da olmayı teklif etmem için zaman tanıyor
sekiz veya on gün.

Umarım Ebedi Bricknall boşta değildir ve sizi içeri almalıdır
onu hızla. Bayan E. hala seninle ise, yalvarırsınız.
aşk ve iltifatlar. Ben bu anda çok hoş bir şekilde geliyorum
Bahar bahçelerinde akşam yemeği.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




108.

_ Üvey annesine ._


  11 Haziran 1771.

  SAYIN BAYAN,

Kısa mektupları mazur göreceğini biliyorum ve ikna edildiğini
Sevgimin ve saygımın _ ekspresyonunun çok gereksiz olması.
Niyetim önümüzdeki Pazar Beriton'da olmaktı, ama
Bay Lockwood ve Ben Scotch ilişkisi yeni müdahale etti. Final
King's Cliffe'ye bu göreve gönderdiğim tapular ne de kasabadan ayrılamıyorum
Bayan Eliott onları Cornwall'dan döndürene kadar. Umarım daha önce
Pazar yedi gece, size nasıl gerçekten emin olmaktan zevk alabilirim

  Ben senin
  E. G.




109.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, Cumartesi akşamı, 22 Haziran 1771.

  SAYIN BAYAN,

Bayan Hester Gibbon, çok mıklı olmayan zorluklar yaratıyor
Scotch kağıtlarını imzalamak. Umarım Bay Lockwood
bunları ona temizleyebilecek ve benim
Güç, gerçekten eğilimimde olduğu gibi, Beriton'da yemek yemek için
Perşembe. Herhangi bir itirazınız olmadığı sürece, Bay'ı davet etmeyi öneririm
Scott, şirketi kabul edilebilir olabilir ve bize kullanım tavsiyesi.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Komisyonlarınız halledilecektir.




110.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 25 Haziran 1771.

  SAYIN BAYAN,

Şaşırmayacağın için sadece iki satır yazıyorum.
Beni Perşembe görmüyorsun. Çok küçük şeyi ihmal ettim
Başka bir güne ihtiyaç duyacaklarından korkuyorum. Cuma Bağlı Olabilirsin
benden görme veya duyma. Umarım birincisi, son derece olduğum gibi
Beriton'da olmayı arzu ediyor.

  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: mr. Beriton'da Holroyd.]

111. _ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 2 Ağustos 1771.

  SAYIN BAYAN,

Salı akşamı buraya geldim ve hoş bir memnuniyet buldum
yer ve bir arkadaşının şirketi. Mevcut plana göre, biz,
Aile ve hepsi önümüzdeki Pazar Brighthelmstone'a gidiyor. Bundan sonra Holroyd
ve ben Beriton, Çarşamba veya daha fazla yola çıkacağım ve daha fazla
Muhtemelen Perşembe. Herhangi bir şey onun yanında daha fazla
Gecikme, Çarşamba günkü görevine göre sizi onaylayacağım.

Umarım Bay Scott sağlık ve iyi ruhlara ulaşır. Sunmak
Koşum için en iyi iltifatlarım ve her uygun özürle
Şirketini beklediğimiz zaman uzakta.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




112.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  18 Ağustos 1771.

  Sevgili Holroyd,

Geri döndüğüne sevindim. Yarışlarını terk ediyorum. Ben senin
Assises. Bu nedenle her şeyin sona ereceğini varsayalım ve
Sheffield'in 27. anında Cumartesi günü tekrar yer almasını öneriyorum
sizinle, Çarşamba veya Perşembe takip eden bir tasarımla
Chateau'nuzda birkaç gün geçerek ve bundan sonra sizi getiriyor
Benim yazlık zafer uzakta. Sana yürekten veda ettiğimiz kadar.

  Gibbon.




[Sidenote: Onurunun sıcak savunması.]

113.

_ Üvey annesine ._


  1771.

  SAYIN BAYAN,

Verdiğin tavsiye için arkadaşlığınıza çok mecburum
Gelecekteki davranışlarımla ilgili olarak ve her zaman en çok ödeyeceğim
samimi bir şekilde saygı duyuyor. Hem ihtiyatlı hem de eğilim
böylesine karmaşık bir parça çiftlikten kurtulmam
İşletme işlenebilir. Benim masraflarımla ilgili olarak
Her zaman gelirimle orantılı olun ve zaten hazırlıyorum
Bir aşçı, damat ve diğer gereksiz hizmetçileri boşaltın. Orada
Mektubunuzun bana verdiği bir kısmı, sevgili hanımefendi, çok büyük
tedirginlik. Şüphesiz otoriteden haber aldığını söylüyorsun
kendi temaslarım beni çok zorlamak için çok utanmıştı
Aksi takdirde yapmamış olabilirim bir imtiyaz yapmak. Mıydım
Bu ihtiyatsızlıkların bilincinde, onları oldukça kabul etmeliyim,
ve geçmişte bazı değişiklikler yapmak için gelecekteki davranışlarla çaba
Folies. Ama masum bir insanın çok farklı konuşma hakkı var
dil. Kendi masumiyetimi biliyorum ve boş bir protesto olmadan
Bundan bir keresinde ya da kurması gereken gerçeklere geleceğim
ya da başka beni sadece bir mütevelli olarak değil, aynı zamanda yok olan bir adam olarak da ortaya çıkar
onur ve doğruluk. Bu nedenle, gerçeğin gerçeğini ciddiyetle teyit ediyorum
Aşağıdaki gerçekler.

1. İsviçre'den yaklaşık on iki yıl döndüğümde bir buçuk
Daha önce babam bana işlerinin utanç duyduğunu söyledi ve
katılımı kesmeye ve yükseltmeye sevindim
L10.000. O zaman ben bir ve yirmi çiğ bir delikanlı,
yasa veya iş ve babamı zorunlu kılmak istiyor. Sonra bana verdi
Yılda üç yüz, en büyük oğlunun ılımlı bir ödeneği
Doğal bir iddiaya sahip olurdu, böyle bir işlem müdahale etmemişti.

2.. Bu ödenek üzerine ve içinde sürekli yaşadım, ancak
İki buçuk yıl boyunca ikinci kez yurtdışındaydım.
Yurtdışındayken yılda yaklaşık yedi yüz geçirdim, bir miktar,
Kaçınılmaz seyahat masrafları ile,
İngiliz bir beyefendinin görünümü.

3. Babamdan hiçbir vesileyle hiçbir vesileyle herhangi bir manevra
Bir kez hariç, herhangi bir adıma rıza gösterme teşvikleri
L100'e yakın, ödeneklerimin borçları olan yüz pound ve
Aynı meblağ, çok istediğinde babama geri döndüm
fazla.

4. Hiçbir zaman yüz kilo vermedim;
Belki hayatım boyunca değil. Oyna ne sevmiyorum ne de
anlamak.

5. Hiç kendim için hiç para almadım, hiçbir şekilde her neyse.

6. Ne babamın ölümünde ne de başka bir dönemde
ödenen ortak esnaf faturalarından başka borçları vardı
Bir yıldan diğerine ve hatta çok önemsiz bir miktara kadar. Genel bir suçlamaya göre genel bir suçlamaya cevap vermeye çalıştım
cevaplanabilir. Ama karşılıklı memnuniyetimiz için, sizi içe geçirmeme izin verin,
Sevgili hanımefendi, mektubumun bu kısmını kişilere iletmek için
Zekanızı kim aldı. Beni korumadan bunu dile
İlerlediklerimden herhangi biri ile çelişeceklerdir.
Ya da bastırdığımdan bahseteceklerdi. Eğer öyleyse
Bunu yapamıyorum, samimiyetiniz ya da
zayıf aldatılmış veya kötü aldatıcılar. Ne bildiğim ne de dilediğim gibi
Kim olduklarını bil, hayırseverlik beni birincisine inanmaya teşvik ediyor
ikincisinden şüphelenmek.

Sanırım sevgili hanımefendi, sıcaklığımı mazur göreceksin. Hak etmeliyim
İtme, sabırla ona boyun eğebilirdim. Kredi olduğunuz sürece
Bu, beni şık bir ikiyüzlü ışığında görmelisin,
babasının yardımsızlığı altında kendi ekstravagatlarını gizledi ve kim
FİLYAL DİŞLE OLDUĞUNA BAŞARILIYORUM KAYA VE
gereklilik. Kredildiğiniz sürece, saygısızlıktan mahrum olmalıyım
iyi fikri ve dostluğu olan bir insanın benim olacağı
Hak etmeyi dilemek ve inceleyin.




114.

_ Üvey annesine ._


  Eleven'den 10 dakika sonra, Cumartesi gecesi, 1771.

  SAYIN BAYAN,

Sana (bu anın eve gelme) söyleyecek sadece zamanım var
Arnold'un taslağını aldı, Bucks'a girdiğim, Salı
Perşembe buraya dönün, Holroyd şiddetli bir acele ediyor ve umut
Beriton Pazar günü olmak. Yapacağım herhangi bir değişiklik olması gerekirse
yazmak. _Mes bir la vache espagnole, et le beyaz buzağı iltifat eder.

  Ben
  Her zaman senin
  E. G.




115.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  6 Ekim 1771.

  *Sevgili Holroyd,

Çok hoş bir şey aldıktan sonra mektubuna cevap vermeye başladım
sürüş.-_ bir yolculuk! ve ne üzerine? _-- bir atın üzerine.-"_ sen lye! _"-i
yapma. Küçük bir poney var ve yenilemeyi planlıyorum
Dünyada bilindiği gibi uzun zamandır unutulmuş eşitlik uygulaması
Rabbimizin 2 Haziran yılından önce bin yedi
yüz altmış üç. Binmeye karşı akıl yürüttüğüm gibi
şimdi tartışabilir; ve gerçekten de insanda bildiğim temel kullanım
Sebep, çağrıldığında, sahip olduğumuz şey için argümanlar vermektir.
Yapma eğilimi.*

Sana bu Lancashire adamına baktığım için sana mecburum
Elbette kullanılabilir ve daha az olmayabilir.
Gosling veya Clive. O ve ortağı almak için küçümseyecekse
Benim haraçım, yerini atmak için şiddetli acele etmiyorum,
Bayan Gibbon'un yönetimi altında kesinlikle kaybetme oyunu yok. O
Makaleleriniz için teşekkürler ve _roster_'ı Bay'a teslim etti.
Yeni olmasına rağmen çok seven Luff.

[Sidenote: Çiftçi Gibbon]

*Burada faydası olmadığını doğrulamak için ne demek istiyorsunuz?
Çiftçi Gibbon kullanımı yok! _Last Week_ Tüm şerbetçiotularımı sattım ve ben
Çok sorumlu bir adama yüzlerce dokuz gine'de iyi inan.
Bazı insanlar Weyhill Fuarı'nda daha fazlasına sahip olabileceğimi düşünüyor, ama
Ek bir amaç ve büyük bir belirsizlik olurdu. Bizim
Miktar bizi çok hayal kırıklığına uğrattı; Ama bence, şerbetçiotu
Ev için 500_l'den az olmayacak ._;-aşağılayıcı yok
Toplam on üç küçük dönüm ve ikisi sadece geçen yıl dikildi.
_Bu Week_ Petersfield'da küçük bir çiftliğin açık artırma ile izin verdim ve
25_L._'den 35_L._ PR'den yükseltmeyi teklif edin. Annum: Ve çiftçi Gibbon
faydası yok!

Ciddi olmak; Davetine direnmenin bir nedeni var
Ve kendi dileklerim; Yani, Bayan Gibbon neredeyse en son yalnız bıraktım
Kış, aynı şeyi yapacak. Çok chearly gönderiyor
o yalnızlık durumu; Ama ona seslenirken, onun
Şu anda onu terk edeceğimi kaba düşünürdüm. Seni çok tanıyorum
Eminim bu nedenle kabul edeceğinizden eminim; Ve izin ver
Bir sonraki ziyaretimi kasabadan Sheffield-Place'e yap, sanırım
Noel'den biraz önce biraz olun. Bir şey duymak istiyorum
Bucks'a yönelik turunuzun kesin zamanı, süresi ve kapsamı.
Adieu.*




116.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 25 Ekim 1771.

  Sevgili Holroyd,

Nankörsüz bir sefil olmadığımı düşünmek için hemen yazdım
Damer, [144] ve çok dikkatsiz olduğumu düşünmek için,
Mektubu Damer'e giden başka bir kişiye mektup. Lord Milton's
Mirasçının bana kahverengi bir ratteen frock'u gecikmeden göndermesi emredildi ve
Taylor, kuzeni Dük ile ilgisini kullanmak istiyordu
Dorset. Hata düzeltildi, ancak henüz yapmadım
bir cevap. Bucks planınız yerleşti mi, başlıyor musunuz ve nerede
Seninle tanışıyorum? Sana Londra'da, Winslow'da ya da
Denham, [145] Korumanız altında, izinsiz girebileceğime inanıyorum
Bay Yolda bir gece. Bundan sonra, "Tencro Duce et Auspice
Tencro, "Küçük süt ürünlerimi bulmaya çalışacağım. Şeredlerim iyi
Bayan G.
Onları sadece bir ilaç oldukları Wayhill Fuarı için tutmamı istedi.
Küçük çiftlik, sana söyledim, L25'ten L38 PR'ye yükselttim.
Annum, ama ne çiftliğim ne de kiracılarım vardı _plait au ciel_
Benim mizahıma uygun değiller. _, Yanlış tarafında yazdım
kağıt._

Dört ayaklı arkadaşınızın yıllarca sürdüğü düşünülmüyor
Güç ve takdir yetkisi, ancak sabırsızsanız
Yaklaşan. İki ayaklı bir arkadaşın bununla kahvaltı yaptım
Sabah up Park,-Lascelles; Uygar görünüyor. Seni istismar ettik
Yeriniz, karısı, çocukları & c. & c., hemen hemen. Adieu.

  E. G.

Dua ettiğim anda bana yaz, ama hak ettiğimden çok daha erken.

  [144] Hon. Daha sonra Lord Milton'ın en büyük oğlu John Damer
  Dorchester Earl'ü yarattı. Annesi Lady Caroline idi
  Sackville, ilk Dorset Dükünün kızı ve kız kardeşi
  o zaman mevcut Dük; 1742'de Joseph Damer ile evlendi, Lord
  Milton.

  [145] Denham, Bucks, 1667 yılında Sir Roger Hill tarafından inşa edildi
  Lewis, Abigail Locke, Sir Roger's ile evliliğinde
  torunu. 24 Ocak 1771'de ölen Lewis Way,
  İlk eş, Denham'ı başaran bir oğlu Benjamin ve bir
  Kızı, Abigail, J. B. Holroyd'un karısı. İkinci karısı tarafından
  Başka bir oğlu, _fabliaux'un çevirmeni Gregory Lewis Way'den ayrıldı;
  Veya, onikinci Fransız el yazmalarından kısaltılmış masallar ve
  On üçüncü yüzyıl_ (George Ellis tarafından düzenlendi ve yayınlandı
  1796-1800'de iki cilt),
  bu mektuplar. Denham Place, efendim "pastoral geri çekilme" idi
  Humphrey Davy.




117.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 18 Kasım 1771.

  *En saygın Güney Sakson,

Dilatory muhabiri sitem için ben olacağım.

"Quis Tulerit Gracchos de Seditione Querentes?" Özellikle bu ne zaman
Muhabir bana çok zahmetli bir üst üste koyma umutları vermişti
Tek avantajım için keşif gezisi ve gerçekten de büyük
avantaj. Yine de çok yakında zorlandığımı söyleyebilirim ki
Şimdiye kadar, şimdiye kadar var olan diğer işler üzerine şehre gidin
ertelenen. Önümüzdeki Pazar günü cevabım yoksa veya bunu duyarsam
Denham'a yolculuk erteliyor _Sine die_ ya da uzun bir güne kadar
Pazartesi sabahı Londra için yola çıkın ve geleceğinizi bekleyin
_Faith, Hope ve Charity_. Adieu.

J. D.'den bir cevabım olmadı, ama onu kasabada göreceğim.*




[Sidenote: Sheffield Place'e bir ziyaret]

118.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 8 Ocak 1772.

  SAYIN BAYAN,

Geçen Pazartesi geldiğim Sheffield Place'de güvende olduğum güvenli,
Ve onu kapsayan kara karşı çok misafirperver bir sığınak bulun
ülke. Burada en az yedi geceye kadar kalacağım,
ve haritayı ve tazı almayı umuyoruz.
Aubrey, Shews gibi (çok kibar olsa da) bir şekilde reddetti
Açıkçası köpek yavrusu sadece kendi kibirini tatmin etmeye çalıştı. .
Oracle şimdi genç kaz için uygun bir mektup yazıyor. Zorunlu
Hemen her şey bundan kaynaklanıyor, en erken güvenebilirsiniz
istihbarat.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




119.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 14 Ocak 1772.

  SAYIN BAYAN,

B [Ricknall] ne kadar kötü bir adam. Dua et ne onu ne de
Planı alana kadar bir anın barış veya sessizliği asistanı. Eğer
On veya on iki gün içinde yapmanız gerektiğini düşündüğüm gibi alabilirsiniz. BT
Tregus'u onunla göndermek en iyisi olacak ve Bayan Holroyd,
Beklentiyle burada bu kadar uzun süre bekleyeceğim. Oracle
görmek çok sabırsız. Kendisi tarafından şehirde olmayı öneriyor
Önümüzdeki ayın başında. O zaman dikkatimizi çekeceğiz
ne o kadar basit ne olmayacak G [Oslings] ile işlem
Bir zamanlar kendimizi gururlandırdığımız kadar kolay. Benim büyük ruhum
Vali beni umutsuzluktan koruyor.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




120.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 20 Ocak 1772.

  SAYIN BAYAN,

Holroyd'un aradığı anabaptist hakkında ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum
o. Eminim, bir
Engizisyon ve oraya vardıktan sonra kasabada olması gerekiyorsa (
Önümüzdeki Pazar olacak), Dua et bana yönünü gönder onu kırbaçlayabileceğim
kendim. Yakında kasabada olacak olan Holroyd, bir
Durum. Başkalarından kiraladığım şey ve benim için ne kiraladığım
her birinde terim. Sana çok fazla sorun vermezse, sen
Luff'un yardımıyla bunu yapabilirim (düşünmeliyim).

Bay Barton'un hesabım var; Lady-Day dengesi,
L82 14_s._ 10_d._, eğer varsa ona ödeyeceğiniz lütfen
para. Ondan duyduğuma üzüldüm, kendinden olmasa da,
Soğuk algınlığı ile sınırlısın, umarım ciddi bir şey olmaz. Benim soğuk algınlığım
Sadece elimde, kalem ve mürekkebimde, hepsi donmuş. Duyuyor musun
Petersfield House herhangi bir şey var mı?

  Ben sevgili hanımefendi
  Saygılarımla senin,
  E. G.




121.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 4 Şubat 1772.

  SAYIN BAYAN,

Ne aptal, ne büyük bir aptal, ne korkunç bir aptal! BEN
Dün sabah Palace Yard'da aradı ve özel olarak
favori iki çift merdivenden bir yatak odasına kabul edildi
Onunla ve Madame ile kahvaltı. N.B. Madam'ın gizli olduğunu görüyor
Hiçbir şirket, cloath yoktur, ancak ancak daha iyi memnun görünüyor
Petersfield'ın yalnızlığından daha Westminster havası. .
Konuşma kısmen Hampshire seçimlerinde [146] ve ben
Hiçbir anlam olmadan, onu bakmasını sağlayan şeyler ve
Bunun için, sonra mektubunu almış olsaydım, benim
Kemik kırıldı.

[Sidenote: Danimarka'da Devrim.]

Gerçekten bu Danimarka işleri çok şaşırtıcı. [147] Biz tam olarak
Beriton'da olabileceğiniz gibi Londra'da onlar hakkında çok şey. BT
Kralın doğadan isterse herhangi bir _officious_ yardımcı olduğu görülüyor
Tıp, tamamen hükümetten aciz. Doktor ve
Kraliçe onu tamamen yönetti ve onu önlemlere yönlendirmişti
eski bakanlığı, asaletten ve sonunda orduyu tiksinmişti.
Mal-içerikler kendilerini Kraliçe Dowager ve onunla ilişkilendirdi
Oğlum ve zayıf hükümdar şimdi ellerinde. Kayınvalideler
Çok korkunç hayvanlar ve gerçekten çok zayıf bir şansa sahip. Onun
Karısı bir kaleye gönderilir ve genel görüş gibi görünüyor,
Bir emir-bayanlar kurulacaksa, o
Egemen. Bilge k ----
anne [148] bilmeden huzur içinde boyamak için mi yaşadı? Onlar şimdi
Hayatını saatlerce hesapla.

Sana hemen yeni oyunu göndereceğim [149]
sevdim. Başka hiçbir şey yok. İspanyol romantizm [150] gelmiyor
Önümüzdeki aya kadar. Bayan Williams ve ona tamamen yabancıyım
talihsizlikler. Yolculuğunuzdan bahsederek darbeyi attın
Banyo; Ama umarım benim gibi ciddi ve hızlı bir şekilde düşünürsün
sağlığınızın yanı sıra ruhların en iyisini bulacağına ikna oldum
Böyle bir geziden yararlanın.-İş Holroyd'a kadar bir standda
Birkaç gün içinde olacak şehre geliyor. Umarım kısa süre sonra
Onun gelişi amaca bir şeyler yazabileceğim.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [146] Lord Henley, M.P. Southampton ilçesi için başarılı oldu
  Ocak ayında Northington'un ikinci ve son Earl'ü olarak babası,
  1772. Bu boşluğu doldurma seçimde Sir Henry Paulet St.
  John seçildi.

  [147] Caroline Matilda, Frederick'in ölümünden sonra çocuğu, prens
  Galler, Temmuz 1751'de doğdu. Ekim 1766'da evlendi,
  Hıristiyan VII., Danimarka Kralı. Ayrılmadan önce
  İngiltere, portresi Sir Joshua Reynolds tarafından boyandı.
  o kadar sürekli gözyaşları içinde olduğundan şikayet etti ki
  Ne ona ne de kendine adalet yapın. Evlilik kanıtladı
  mutsuz. Kocası düşük bir kaba, kimin
  Aşırılıklar, başlangıçta sahip olduğu zihin ne olursa olsun bozuldu. .
  Kraliçe, onun yanında, en azından yardımdan suçluydu
  düşmanları tarafından ona karşı kullanıldı. Seyahatleri sırasında
  Kral, genç bir doktorun favorisini yapmıştı
  Pratik olarak başbakan olan Struensee ve onunla
  Arkadaş Brandt, Danimarka'yı yönetti. Kraliçe Dowager, Juliana
  Kralın üvey annesi Maria, oğluyla birlikte kendini yerleştirdi
  Frederick, Malcontents'ın başında. Ocak 1772'de,
  Struensee ve Brandt tutuklandı ve uzun süren bir
  Bir sonraki Nisan ayında yürütülen soruşturma. Kraliçe
  Cronenbourg kalesinde hapsedildi. Bu hapishaneden öyleydi
  Kardeşi George III. ve
  Hayatının kalan birkaç yılını Zell'de Hanover'da geçti,
  Büyük büyükannesi Sophia Dorothea, öldü
  esaret. Orada 1775'te yirmi dört yaşında öldü.

  [148] Prenses Dowager (1719-1772), en küçük kızı
  Frederick II., Saxe Gotha Dükü, Frederick'in dul eşi, Prens
  Galler, George III'ün annesi. ve Danimarka'nın Kraliçe Caroline,
  8 Şubat 1772'de Carlton House'da öldü.

  [149] Ya Joseph Cradock'un Voltaire's Play _LES'e uyarlanması
  Scythes_, Covent Garden'da _zobeide_ başlığı altında hareket etti,
  Goldsmith'in bir prologu veya Cumberland'ın _fashionable
  Lover_, Drury Lane'de hareket ettiği gibi. Her iki oyun da erken yayınlandı
  1772'de.

  [150] _ ünlü vaiz tarihi Friar Gerund de
  Campazas, aksi takdirde Gerund Zotes._ Londra, 1772.2 cilt., 8vo.




122.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Londra, 1772.

  *Sevgili Holroyd,

Sheffield-Place'in itiminden ani değişim
Bu şehrin usulsüzlükleri ve kötü şirkete
Wilbraham, [151] Clarke, [152] Damer, & c. beni dengeler
anlaşma, seni tanımak için sekreterlerimden birini istihdam etmeye zorlanıyorum
bir haber parçası kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kesin, bazıları
Bu sabah Danimarka'dan olağanüstü zeka geldi ve
Levee'nin aniden önlendiğinden emin. Ayrıntılar
Bu zekanın çeşitli ve belirsiz bir şekilde anlatılması. Şu ki
Kral, bakan rütbesine küçük bir doktora atmıştı ve
Ganymede: Böyle çılgın bir yönetim tüm asaletten tiksinmişti,
Filo ve ordunun yükseldiğini ve Kralı sarayında kapattığını.
_La Reine Se Sorun Melee La Dedans_ ve onun olduğu bildirildi
sınırlı, ancak ayaklanmanın sonucu olsun veya bazılarının
Kendi başına sevişen eğlence kabul edilmiyor gibi görünmüyor. Böyle
Henüz kimsenin anlamadığı bir ilişkinin kaba taslağı. _Embrassez
De Ma Part Madame, et le reste de la chere famille._

  Gibbon.
  _et Plus Bas _-- Wilbraham, Sec.*

  [151] Delamere Lodge, Cheshire'den George Wilbraham.

  [152] Godfrey Bagnal Clarke, M.P. Yapmış olan Derbyshire için
  Gibbon ile aynı zamanda İtalya turu.




123.

_ Üvey annesine ._


  Cumartesi akşamı, on bir yakın, '72.

  SAYIN BAYAN,

Pazartesi veya Salı gününe kadar seni rahatsız etmeyi düşünmedim ama ben
Bu an, Bayan P.'den bir oyun isteyen bir not buldun,
Çarşamba günü bir tavşana cevap verin. Bu sezon bir oyun bilmiyorum ama
Hindi. Holroyd kasabada, aktif ama olabildiğince etkili değil
dilek. Bricknall'ın _four_ planlarından memnun, ancak
tek bir kağıt parçasıyla, bunların ana hatlarını çizer mi?
göreceli durumlarının tek bir görünümde görülebileceği. Adieu, canım
Hanımefendi ve inan bana

  Her zaman senin
  E. G.




[Sidenote: Kraliyet Evlilik Yasası.]

124.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, saat 10, Pazartesi gecesi, 3 Şubat 1772.

*Sheffield-Place'in her üyesini seviyorum, onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum; hatta benim
Büyük Düşman Datch, [153] Samimi iletmek için lütfen lütfen
Hiçbir _simpleton_ akşam yemeğinde onu bekleyemez, onun bilge
Papa ona herhangi bir resim göstermeyebilir ve onun çok daha akıllı annesi olabilir
Magna Charta'ya doğrudan çelişkili olarak el ve ayak zinciri ve
Haklar Yasası.

[Sidenote: Pantheon'un açılması.]

Haber yazmak zor-çünkü hiçbiri yok. Parlamento
mükemmel sessiz; Ve sanırım şu anda oynuyor Barre, [154]
Odadaki ıslıkta, akciğerlerin egzersizi yapmayacak, ancak,
Belki, çok konuşulan ve yakında beklenen bir mesajda
Gelecekteki uygun bir çare sağlamak C.'nin H.'nin bilgeliğine
Kraliyet'in genç şubelerinin yanlış evliliklerine karşı
aile. [155] Lutteral'in gürültüsü [156] azaldı, ancak vardı
bunun için bir temel. Albay'ın cesur girişimindeki masrafları
henüz hükümet tarafından ödenmemişti. Kahraman tehdit etti, varsaydı
Patriot, bir sop aldı ve yine kurşuya battı. Olarak
Danimarka, şimdi tamamen uygun olmayan kral gibi görünüyor
hükümet, sadece kraliçe karısının elinden geçti
Kraliçe kayınvalidesi. Birincisinin şımarttığı söyleniyor
Çok _Vague_ onun amours tadı. O kabul edilmeyecekti
Pantheon, [157] _gentlemen sahiplerinin tümünü hariç tuttuğu yerden
Güzellik, kaydetilmemiş ve tertemiz olmadıkça (tautology, by tarafından). .
_Entlemen mülkleri_ diğer yandan arkadaşlar ve patronlar
leopar güzellikleri. Reklam zorlukları arasında geçti
İki büyük fraksiyon ve Çarşamba günü kanlı bir savaş bekleniyor
Gece. _A PROPOS_, PANTHEON, ennui ve ihtişam açısından,
XVIIITH Yüzyıl ve İngiliz İmparatorluğu'nun harikasıdır. Adieu.*

  [153] Bay Holroyd'un oğlunun kendini aradığı isim.

  [154] Albay Isaac Barre (1726-1802), Lord Fitzmaurice
  M.P. 1761'de wycombe yontmak için. Daha sonra oturdu
  Calne. Quebec'te Wolfe altında görev yapmıştı ve
  Batı'nın Wolfe'nin ölümünün ünlü resmi. Savaşta o
  Sol gözünü kaybetti ve resminde Sir Joshua Reynolds
  Yüzünün sağ tarafı seyirciye doğru döner. O öyleydi
  Lord North'un önde gelen bir rakibi ve
  İlk Pitt ve daha sonra Rockingham ve Shelburne'da
  idareler.

  [155] Cumberland Dükü, Ekim 1771'de Mrs.
  Horton, Simon Luttrell, Lord Irnham'ın kızı (daha sonra
  Carhampton Earl), "yirmi dört genç bir dul,
  Dünyadaki en sevimli gözler ve bir avlu uzunluğunda kirpik yapıyor. "
  Gloucester Dükü, birkaç ay sonra gizlice
  Sir Edward'ın gayri meşru kızı Maria ile evlilik
  Walpole ve ikinci Waldegrave Earl'ün dul eşi. Kraliyet
  Bu evliliklerin sonucunda evlilik faturası getirildi,
  20 Şubat 1772'de ve bir sonraki Mart ayında yasa oldu. [156] Albay Luttrell (1743-1821), Düşesi'nin Kardeşi
  Cumberland, ev tarafından seçilecek ilan edildi
  Nisan 1769'da Wilkes'e karşı middlesex, ikincisi
  Albay Luttrell'in 296'sına 1143 oy verdi.
  İrlanda'daki Toprak Kuvvetlerinin Adjutant; Ama 1772'de,
  Posta ile hoşnutsuz olmak, istifa etmekle tehdit etti
  Middlesex için koltuk ve böylece Wilkes ile mücadeleyi yenileyin. .
  Randevunun yapıldığı koşullar,
  Junius (22 Ağustos 1770).

  [157] Walpole, Mayıs 1770'te yazıyor "
  Oxford Road'da altmış bin
  Pound. "" Balbec'i tüm ihtişamıyla hayal edin! "
  Nisan 1771'de tamamlanmaya yaklaşıyordu. Pantheon,
  Wyatt tarafından inşa edilen 27 Ocak 1772'de "kalabalık bir
  On beş yüz iki bin kişilik şirket. İçinde
  Sonuç olarak, şirket her türlü bir olio idi;
  Akranlar, hakemler, onurlu olabilirler ve doğru onurlu olabilirler, Yahudi
  Komisyoncular, Demireps, Piyango Sigortacıları ve Quack Doktorları "(_annual
  Kayıt olmak_). 16 Ocak 1792'de yangınla yok edildi.

  Beyler ve bayanlar sadece panteona abone olabilirler
  Bir hakem olarak, önlemek için
  Sahipler _Gazetteer_ (17 Aralık 1771),
  "Bu tür kişiler sadece görünüşü olan abonelikler almaktan
  Sadece uygunsuz olmakla kalmaz, aynı zamanda bu zarafetin yıkıcı olması ve
  her durumda korumak için istedikleri uygunluk. "
  Diğer yandan, bir kez abone olarak kabul edildiğinde,
  herhangi bir karaktere veya hiç olmayan arkadaşlar. İkisi arasındaki mücadele
  Bir dizi beyefendinin çabalarıyla hizipler kararlaştırıldı,
  Çizilmiş kılıçlarla başarılı olan Bay William Hanger başkanlığında
  Bayan Baddeley için bir girişi zorlarken. Muhtemelen Gibbon
  "Beyler mal sahiplerini" tekrarlamak yerine, işaretlemek
  İkinci olarak "beyler aboneleri" yazarak kontrast
  cümle. Anlaşmazlık, 1772'de yayınlanan bir şiirde,
  Pantheon Rüptürü olarak adlandırılır; veya zarafet ve
  Sebep_. Diyalog zarafetlerinde--

    "Bir _virtous kursuna devam etmem için zafer kazanıyorum
    Ve bir _Divorce_ adından nefret edin;
    _ManAgers_'ın yanı sıra, hiçbirini kabul etmiyor,
    Bu günah işlediği biliniyordu;-
    Sevgiyi bir ticaret yapan muhtaç Dame,
    Bu _ Virtue_ _Realms istila cesarete cesaret etmemelidir;
    Şirket bir sınıftan seçildi
    _Demireps_ geçmek için çok iffetli.

    SEBEP.

    Ancak, daha fazla zaman önce, daha fazla zamandan önce _ELEGANCE_,
    Beni bilgilendir, dua et, tüm bayanlar iffet mi?

    Zarafet.

    İffetli! Elbette evet.-Yöneticiler itiraf ediyor
    Hiçbiri erdemli setlerinde iffetli bayanlar;
    Ayrıca, herhangi biri bir kayma yapılırsa,
    A _title_ Oblivion'un gölgesiyle gizler. "





  125.

  _To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, Cumartesi gecesi, 8 Şubat 1772.

  *Çok geç olmasına rağmen ve çan bana sahip olduğumu söylüyor
  On dakikadan fazla kalmadı, onları zevkle kullanıyorum
  Sevgili annemizin geç zaferi için seni tebrik etmek
  İngiltere Kilisesi. [158] Geçen Perşembe 71 asi oğul vardı,
  Delilik nedeniyle iradesini bir kenara bırakmış gibi davranan:
  Ancak Lord North, _Burke_, Hans başkanlığındaki 217 değerli şampiyon
  Stanley, Charles Fox, Godfrey Clarke ve c.
  Ahitinin otuz dokuz maddesi saçma ve
  Mantıksız, sonsuz mizahla geçerliliğini destekledi.
  By tarafından, C. F. kendisini bu kutsal savaşa hazırladı, geçerek
  Tehlikenin dindar egzersizinde yirmi iki saat; Onun ibadetleri
  Ona sadece saat başına L500'e mal oldu-tüm L11.000'de. Gaby kaybetti
  L5000. Bu en iyi otoriteden. Ben de duyuyorum ama yapmayacağım
  Mahkemesini ödeyerek [159] askıya alacak şekilde garanti edin
  L.C., bu kış l12.000 kaybetti. Ne kadar mahvolmam için!

  İki ilçe yarışması var, Sir Thomas Egerton ve Albay
  Lancashire'da Townley, [160] bir süredir yaptıktan sonra
  A-Bregging gitti. Salop'ta, Lord Gower tarafından desteklenen Sir Watkin,
  Bize söyleyen bir punctilio tarafından disoblige Lord Craven
  Dün gece, o ilçede yılda çok L9000 olmadığını,
  ve ona karşı pigot kurdu. Hepimizin dilediğimizi varsayabilirsin
  Yüce var, [161] o Kara Şeytan'a karşı.

  Üzgünüm yolculuğunuz ertelendi. Fleet Street'ten haber yok.
  Ne yapmalıyım? Datch için iltifat. Şu anda Durance'da olduğu gibi,
  Büyük zihinler düşmanlarını affediyor ve umarım serbest bırakılabilir
  Bu zamana kadar .---- Geliyor, efendim. Adieu.

  W [ales] 'in p [rincess]' in gittiğini görüyorsunuz. Hans Stanley diyor ki,
  İmparatoriçe kraliçesinin [162] aynı yolculuğa çıktığına inanılıyor.*

  [158] Parlamento 21 Ocak 1772'de bir araya geldi. 6 Şubat'ta efendim
  W. Meredith "Tavern Tavern'den bir dilekçe sundu
  Dernek, "iki yüz elli din adamı tarafından imzalandı, avukatlar,
  ve hekimler, mesleklerinin rahatlatılabileceği için dua ediyor
  Aboneliğin gerekliliğinden XXXIX'e. Makaleler. .
  House, 217-71 yılına kadar dilekçeyi almamaya karar verdi.

  [159] Daha sonra Üçüncü Lord Coleraine.

  [160] Lord Archibald Hamilton, M.P. Lancashire için kabul etti
  East Hendred malikanesinin yönetim kurulu, Ocak 1772. Sir T.
  Egerton onun yerine seçildi.

  [161] Sir Watkin Williams'ın Galce Görüşüne Bir İddia
  Wynn büyük bir insandı. Sir John Astley'in ölümü üzerine, M.P.
  Shropshire için Sir Watkin seçildi.

  [162] Maria Theresa, Kasım 1780'e kadar ölmedi.




[Sidenote: Kasabanın dedikodu.]

126.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Londra, 13 Şubat 1772.

  Sevgili H.,

Gece yazmamın temel amacı sizi tanımaktır,
Eski Anabaptist, gazetelerini göndererek lanetten kaçtı,
& c., 10. anda, hedeflenen yargı günü. *Onlar
Dün gece kasabaya güvenli geldi ve elinizde olacak
Bir iki gün içinde sağlam bakire eyalet. Onları boş zamanlarda düşünün
Bu kelime kırsal yaşamda bilinir. Birleştir, bölün, ama her şeyden önce
_artırmak_. Onları sizinle birlikte Londra'ya getirin: Siparişlerinizi beklerim; ne de
Yuvarlanma korkusu için, varışa kadar tek bir adım atıyorum, ki
Birçok hesapta, umarım uzun süre ertelenmez.*
Filo Caddesi! Sörveyörleri ne hakkında?

*Bulutlar hala Danimarka'nın ufkunun üzerine geliyor. Kamuoyu
Devrimin koşulları ilişkilidir ve anlıyorum,
Tam olarak, yabancı gazetelerde. Hala gizli yaylar
bilinmeyen kal. Kasaba, gerçekten de şu anda oldukça yorgun görünüyor
konu. Prensesin ölümü, [163] karakteri ve ne
Sol, konuşmayı yoğunlaştır. İrade olmadan öldü; Ve o gibi
Tasarruflar genellikle hayır kurumunda, küçük kalıntılar
Kişisel serveti, aralarında bölündüğünde önemsiz bir nesne yapacak
çocukları. En sevdiği B [Runswick] P [Rincess] [164]
K.
kağıtlar, onu bu kadar kolay olabilecek boş raporlardan korumak için
Büyük İngiliz canavarı tarafından yutuldu. L. ve Lady'nin işi
Grosvenor [165] nihayetinde,
Şansölye [166] ve Lord Cambden. Ona yılda ayrı l1200 verir
Bakım ve L1500 ile yola çıkacak; Ancak, hanımefendi olduğu için şimdi bir
yeni yüz, kocası, zaten yetmiş halka vermiş
genç güzellikler, onun için şiddet içeren ama umutsuz bir tutku tasarladı
iffet kısmı.* Kardeşi Vernon bana, şimdi onun içinde olduğunu söyledi
Kontes Denhoff'un karşı affidavitini elinde tuttuğu
eskisine, içeriğe yemin etmek için bir miktar para aldığını
bunlardan tamamen yanlış. Böyle meşhur davranış onu patlatabilir,
ama asla diğerini edinemez; başka bir iddiadan daha fazlası
Sadece Bayan H [Orton] 'a fısıldaması gereken arkadaşları, yani. C [Umberland] 'ın D [uke] eğilimi olmasına rağmen,
Gücün yaralanmasını istedim _any_ koca. Zavallı Bayan H.! Yine de neden yap
Zavallı mı diyorum?-*Lord Chesterfield ölüyor. [167] İlçe Muhalefetleri
alt.* Adieu. _Je me wairande._ tamamen senin.

  [163] _i.e._ Galler Prensesi.

  [164] En büyük çocuğu Augusta (1737-1813), 1764'te evlendi,
  Brunswick-Wolfenbuettel Dükü.

  [165] Henrietta Vernon, Temmuz 1764'te Lord Grosvenor ile evlendi,
  Cumberland Dükü tarafından baştan çıkarıldı. Lord Grosvenor bir
  Cezai Konuşma Düküne Karşı Eylem, 5 Temmuz 1770,
  ve L10.000 toplamında geri kazanılmış zararlar. Lady Grosvenor, kim
  ayrıldı, boşanmamış, evli, 1802'de General Porter,
  M.P. Stockbridge için.

  [166] Lord Apsley.

  [167] Lord Chesterfield 24 Mart 1773'te öldü.




127.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 17 Şubat 1772.

  SAYIN BAYAN,

Size biraz düzensiz olduğumu söylerdim; bir faulness
veya dolgunluk, onu istediğiniz gibi arayın, midemde
Kafamda olduğu gibi de ağrıyor ve gerçekten de genel bir dil
üzerimde. Yardımımı aradığım Turton
fakülte saçmalıkları, bana James'in tozu ile hap verdi
Ve bence düşman var ya da en azından bir geri çekilme geliyor;
Tüm bu sabah çok _loose_ düzeniyle yürüyor.

Bricknall, aldığımla aynı durumda Holroyd'a gitti
o. Birkaç gün içinde şehirdeki o harika adamı bekliyorum ve bunu umuyorum
Aktif dehası her şeyi hızlandıracak ve kolaylaştıracaktır. Sen çok
Söyleyecek kadar iyi, sevgili hanımefendi, rantınıza itiraz etmediğin
Bucks'tan Hants'a aktarılmak.

Size bir tapu taslağını bu etkiye göndermeyi öneriyorum,
Başınıza gelebilecek herhangi bir gözlemle geri dönmek için lütfen.
Bath'a ne zaman gidiyorsun?

  Her zaman senin
  E. G.




128.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  21 Şubat 1772.

  Sevgili H.,

Kesin bir adam mektupların, kağıtların alınmasını kabul etmelidir,
&C. Örneğin benim Hampshire dönümüm olup olmadığını nasıl bilebilirim?
Anabaptist'imin işçilerinin uzun süredir beklenen meyveleri batmayacak,
Sussex kirinde geri çekilmez bir şekilde batırıldı mı? *Ancak, benim
öfke, size iki veya üçü söyleyerek beş dakika istihdam edeceğim
Son haber parçaları.

1. Charles Fox Patriot'a başladı ve zaten deniyor
_country_, _liberty_, _casurction_, & c.
Ne başarı ile zaman keşfedecek. Dün istifa etti
Amirallik. [168] En olası hesap, o
Bakanlığında, amaçladığı yürürlükten.
Evlilik Yasası (Babasının Favori Ölçüsü, Buna Karşı
kökeninden) ve Charles çok mantıklı bir şekilde düşündü
Holland'ın dostluğu onu Lord North'tan daha fazla ithal etti.

2. Evlilik mesajı her iki Parlamento'nun evine de geldi.
Kağıtlarda sözlerini göreceksiniz; Ve sayesinde
Bu oturumun itaatkâr dindarlığı,
Yeni nesil, amcalarının yaptığı kadar kolay bulamayacak
kendilerini ortaya çıkarın ve halkı burthen'e.

[Sidenote: dr. Nowell'in Vaazı.]

3. Tommy
Townshend [169], vaaz veren Dr. Knowell'in vaazının
30 Ocak'ta evden önce (_id est_,
Konuşmacı ve dört üye,) Ortak Hangman tarafından yakılmalı,
keyfi, Tory, yüksek uçuş doktrinleri içermektedir. Ev
neredeyse harekete katılıyorum, sahip olduklarını hatırlayana kadar
Mükemmel söylemi için vaizden zaten teşekkür etti ve sipariş etti
basılacak. Knowell'in kitapçısı sağa çok zorlu
Onurlu Tommy Townshend.

Kasabaya ne zaman geliyorsun? Para istiyorum ve yapışmaktan bıktım
Dünya pek çok kökle.* Fleet Street'ten haber yok. _Embrassez de
Ma bölüm la sainte famille._ Adieu.

  Her zaman senin
  E. G. [168] Fox sadece hükümetten kraliyet evliliği konusunda emekli oldu
  soru. Ocak 1773'te Lordlardan biri olarak göreve devam etti
  Hazine.

  [169] Daha sonra Lord Sydney. Dr. Nowell'in vaazı,
  İddia edilen pasif itaat, 30 Ocak'ta vaaz edildi,
  1772, St. Margaret's, Westminster. Teşekkür oyu
  31 Ocak ve vaaz evin arzusu tarafından basıldı.
  21 Şubat'ta, gelecek için teşekkürler
  vaaz basılana kadar evin oylanmamalı
  ve teslim edildi. Burada Townshend'e atfedilen hareket bir
  tartışma sırasında verilen görüşünün ifadesi.
  Lord North, günün sırasını hareket ettirerek hareketten kaçtı. Açık
  25 Şubat, bir hareket önerildi ve çıkarıldı.
  Teşekkür oyunun girişi.




129.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 22 Şubat 1772.

  SAYIN BAYAN,

Gönderinin geri dönüşüyle ​​yazıyorum, istediğiniz gibi, ama
Söyleyecek bir şey. Bay Bayley, o zamana kadar muhtemelen
gördüm, beni dünden bir gün önce gördüm, iyi, _ belirsizce iyi_ ve
haberlere göre beni oldukça kuru emdi.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




130.

_ Üvey annesine ._


  5 Mart 1772.

  SAYIN BAYAN,

Kısa notlarımdan memnun kalacak kadar iyi olduğunu biliyorum, ki
Acele ve tembellikten, görevin çıktığı ana kadar erteliyorum.
Ben mükemmel bir şekilde iyiyim ve tüm kalıntılarımdan tamamen attım
geç bozukluk. Holroyd birkaç gün içinde şehirde olacak ve umarım
Bana daha geniş bir mektup için malzeme sağlayacak. Şimdi yazıyorum
Atwood's'tan, seçildiğim yeni bir kulüp ve şimdi
thouroughly kuruldu. Ne kadar olduğumu eklemek gereksizdir,

  Sayın Bayan,
  Her zaman senin
  E. G.




131.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 21 Mart 1772.

  SAYIN BAYAN,

Nazik sitemlerinizin adaletini kabul ediyorum ve denemeden
Herhangi bir boş mazeret, tövbemi kanıtlamaya çalışacağım
Değişiklik. Şimdi (Holroyd ve ben) çok meşgulüz, ama çok
İstediğimden daha az başarı. Matematiksel olarak olmasına rağmen
Kaza gösterildi, yirmi iki yaşında 3'e yaklaşacağını
pr. Cent. Parasından, kaz, çünkü en çok, bir
uzun süre karıştırma dilatory gerilimini,
Kendi aptal zihni, bu sabah bana en azından için yapması gerektiğini söyledi
Şimdiki düşüyor. Hemen bir reklama geçiyoruz,
Ve Oracle, şeyin değerini bu kadar netleştirdi.
Ben neredeyse kendim kadar sanguine olduğum için. Yakında bir
Beriton hakkında konferans. Gönderdiğin haritanın olacağını düşünüyor
kullanımla ve benimle aşağı indiğinde yolunu kaybetmesini engelle
Paskalya hakkında, kesinlikle yapacağı gibi. Bricknall'ın yavaşlığından olduğu gibi
Lady Day'deki çiftliklere izin vermek imkansızdı, sadece izin verebilirler
Michaelmas'ta: Ve biz de isteksizce başka bir şeyden geçiyoruz ve
Son hasat. Sonun olması gerektiğinden iki kez endişeliyim, değil
sadece kendi işlerimi daha küçük bir pusula ve daha net bir sırayla almak için,
Ama aynı şekilde seni serbest bırakmak için, sevgili hanımefendi, melankolik bir durumdan,
Benim için sevginiz sizi üstlenmeye ikna etti.

[Sidenote: Sir Richard Worsley.]

*Sir Richard Worsley [170] sadece eve geliyor. Çok gördüğüm için üzgünüm
Değişiklikler ve çok az gelişme. Dürüst bir vahşi İngilizce'den
Buck, bir _philosopher_ yetiştirildi. Lord Petersfield her şeyi memnun ediyor
Beden Sonuç'un etkisi ile: Genç Baronet Tiksinti
Bilgeliğin etkisi ile daha az değil. Kısa cümlelerle konuşuyor,
Alıntılar Montaigne, nadiren gülümsüyor, asla gülmez, sadece su içiyor,
Tutkularını komuta etme profesleri ve beşte evlenmeyi amaçlıyor
aylar. İki Lord, amcası ve Jemmy, göstermeye çalışıyor
O, böyle bir davranışın, makul olsa bile, buna uymuyor
ülke. Düzeltilmez ve her gün zemini kaybediyor
İlk gelişinde koşan halkın iyi görüşüne göre
onun lehine. Deyverdun muhtemelen onun yolculuğunda
İngiltere, ama henüz gelmiyor.*

Halkın dikkati evlilik hakkında çok meşgul
Fatura. Kan prensleri doğal haklarını kaybedecek,
Ve en korkunç bir yasa parlamentoya zorlanacak. ben değillim
Bu kadar genel olarak görmeyi unutmayın.
Partiler ve erkeklerin meslekleri. Yönetimin kendileri
isteksiz cellat, ancak kral itaat edilecek ve fatura
evrensel olarak onun olarak kabul edilir, yasal veya daha yasadışı olarak indirgenmiştir
Form Ld. Mansfield ve Şansölye. Güle güle tarafından, dük
Manchester geçen gün bana Bill Lady Waldegrave'den beri söyledi
tüm arkadaşlarına evlendiğini beyan etmesine izin verdi. .
Dük ve C [Umberland] Düşesi kasabada, ama prensde yaşıyor
yalnızlık. Onu bir phaetondaki sokaklar hakkında sürüyor ve var
Bazen Luttrel ailesi dışında hiçbirinin kabul edilmediği konserler.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

  [170] Sir R. Worsley, ölümde baronetcy'yi başardı,
  1768, Sir Thomas Worsley'den. M.P. Newport için, ada
  Wight, 1774-84 ve Newtown için, Wight Adası, 1790-1802. O
  bir özel meclis üyesi yemin etti ve adanın valisini yaptı
  Ocak 1780. Kraliyet hane halkının denetçisiydi. O
  1781'de Wight Adası_ Tarihini yayınladı. 1782'de.
  Rockingham İdaresi'nin ofisine katılımında,
  adanın valiliğinden yoksun bırakıldı
  Bolton Dükü. Venedik'te diplomatik sakini olarak
  _museum'da çoğaltılan koleksiyonlar ve eskizler
  Worsleyanum_ (2 cilt, 1794-1803). 1805'te öldü. Tek oğlu
  onu tahmin etti. Mülkleri, tek kız kardeşinden geçti,
  Henrietta Frances (John Bridgman-Simpson, Esq. İle evlendi),
  Yarborough Kontu ile evlenen tek çocuğu Henrietta.




132.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 8 Nisan 1772.

  SAYIN BAYAN,

Hoşgörü koşullarına göre,
Bana izin ver, sadece mükemmel bir şekilde iyi olduğumu söylemek için yazıyorum ve
Önümüzdeki haftanın sonuna doğru Beriton'da olmayı umuyoruz. Gün hala
tamamen bağlı olmayan bazı düzenlemelerden gerileme
kendim ve bir ya da iki görevimi kaçırdım. İnanıyorum
Cumartesi veya Salı gününe kadar Furhest'te düzeltebileceğim.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




133.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 15 Nisan 1772.

  SAYIN BAYAN,

Arkadaşım olarak geçen cumartesi gecesi yazmak benim gücümde değildi
Hareketlerimin kısmen bağımlı olduğu Clarke, henüz yerleşmemişti.
Operasyon planı. Şimdi seninle yemek yemeyi umduğumu söyleyebilirim
Perşembe. Yukarıda belirtilen Clarke (bence seni memnun edeceğini düşünüyorum)
Önümüzdeki hafta bizi ziyaret et: Onunla Aldershot'a döneceğim
Farnham ve bundan sonra şehre. Seni görme ihtimalinin yakınında
Doğal olarak kalemimi durdurur. Aldığım fatura ve bunu işe yaramaz varsayalım
Bir taslak göndermek için, gönderiyi çok az sayıda takip edeceğim gibi
saat.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: Beriton için bir kiracı.]

134.

_To J. B. Holroyd, Esq ._ [171]


  Beriton, 21 Nisan 1772.

  Sevgili H.,

*Dii Penates'ime yeni geldim, ama
çok farklı niyet. Bunlara bağnaz olarak kalacaksın
Rustik tanrılar; Onları yakında çekmeyi ve uzlaşmayı öneriyorum
Kendim Londra Katolik Kilisesi.* Bunun sakinleri
Kötü ülke korkuyor ve beni reklamcılıktan korkuttu
teklifler için. _İt hiç yapılmadı, ergo asla yapmayacak,
& c._ Chichester yakınında teklif yapan bir adam var, sadece
Bütünü alın, tüm stokları satın alın. Hatta _SAID_,
Alçak tepe için 18 hatta 20 şilinte şaşkın görünmüyor
Zemin ve her biri çantasının yeterli olduğuna ikna oldu
onun önerileri. Diyelim ki ona kibar bir epistle yazacağım-
karakter-ilk teklif-tekliflerini dinlemek isteyerek,
Bayan Nancy Beriton'u özel tutmaya alarak, onu atmadan önce
kasaba üzerine. Karar vermek.

Bayan G. iyi ve sizi selamlıyor; ama biraz ipotek değil
Seni görmüyorum. Kendinden ve Luff'dan şüpheli ve diledi
Avrupa eyaletini inceleyeceksiniz. Öngörüyüm yapmalıyım
Bir gün ya da başka bir güne bak. Bu arada, Madame'yi kucaklıyorum
(_autant qu'il m'est permis_) datch, capering bayan ve geri kalanı
Aileniz, Bipede ve Quadrupede. Clarke'ın yarın bekliyorum ve
Önümüzdeki haftanın ortasında şehirde olacak.

  Ben, içtenlikle senin
  E. G.

  [171] Bu mektup, aşırı olsa da, aşırı olsa da,
  Lord Sheffield'in editoryal yöntemleri. XXXII numaralı mektup. içinde
  Lord Sheffield'in "Edward Gibbon'a ve Edward Gibbon'a Mektupları,
  Esq. "(1814), 13 Ekim 1772 tarihli. İlkle başlıyor
  21 Nisan 1772'de yazılan bu mektubun dört satırı.
  Sonraki dokuz satır mektubun başlamasından alınmıştır
  3 Ekim 1772'de yazılmıştır. Aşağıdaki beş satır
  3 Kasım 1772'de yazılan mektup. Sonraki dört satır
  30 Ekim 1772 tarihli mektuptan alındı. İkisi aşağıdaki
  satırlar 15 Ekim 1772'de yazılan mektuptan.
  Kendi içinde gerçek bir mektup olduğunu iddia ediyor, bir patchwork olduğunu kanıtlıyor
  altı aylık bir süre boyunca uzanan beş harften oluşur.




135.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 29 Nisan 1772.

  SAYIN BAYAN,

Günümüzde bir gün, Aldershot'tan kasabaya mükemmel bir şekilde geldim;
Ve şimdi her zamanki gibi,

  En içtenlikle senin,
  E. G.




136.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 5 Mayıs 1772.

  SAYIN BAYAN,

Hile ve sizin gibi istihdam edilen paraya rıza gösteriyorum
değinmek. Umarım gitmeden önce intikamımı almak zorunda kalmayacağım
ülkeye. Bunu söylediğimde, üçten sonra çok hoş
Aldershot'ta günler, her zamanki yaşam tarzıma dikkatle döndüm
Şehirde, maskeli balo dışında ekleyecek özel haberim yok
donuk ve muhteşemdi. Bayan I.'nin tek başına baktım.
saat; Parisli bir koca! Halka açık haberlere gelince, güvenebileceğine inanıyorum
D [enmark] 'nın boşanmasının L.'sinde, fregatların [172]
ve Zell'de ikamet edeceğini. Bay Bayly'ye iltifatım.
Clarke ona bin teşekkür eder ve kulaklarını ziyafet çekmek ister
St. James's Street. Efendim-çan geçiyor-yeni bittim. Neden
Her zaman gece on birde yazıyor muyum?

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

Chatfield'a yazdım.

  [172] 27 Mayıs 1772.-"Bu öğleden sonra üç gemi
  Elsineur yolunda Britannik Majesty atkı demir attı. Onlar
  Danimarka ihtişamını Zell'e giderken Stade'ye konvoylayacak "
  (_Annual Register_).




[Sidenote: Bir toprak sahibinin sorunları.]

137.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Pall Mall, 26 Mayıs 1772.

  Sevgili H.,

Nedeni, ya da daha çok hoşuna giterseniz, uzun sessizliğimin bahanesi,
yazdığım çiftçimden bir cevap bekliyor muydu
izninizin sonucu. İki ya da üç gün önce geldi. O
Teklifim için teşekkürler, ancak Sussex'te bir satın alma yaptı ve
Çiftlik artık ona uygun değil. Bu kesinlikle izin vermek için mevsim.
Reklam vereyim mi? bu durumda bir reklam düşünülmelidir
ile ilgili? Yoksa Hugonin'i dayatmak daha iyi olur mu (dürüstlüğünü yapabilirim
güvenin ve bilgimi kendimden çok daha fazla) tedavi etmek için
Bayan Gibbon ile birlikte, herhangi bir _good_ erkekle, kim sunabilir?
*Keşke daha yakın yaşasaydın, hatta bir hafta geçebilirsin
Beriton. Richmond'da ne zaman olacaksın, yoksa herhangi bir _use_ olacak mı?
Bir iki gün boyunca Sheffield'e iniyorum? Yalnız sana koydum
Güvenim ve sen olmadan şaşkın, cesaret kırılmalıyım ve
korkmuş; Çünkü tek bir balık henüz Lenbourough yeminde ısırdı.

Geçen gün Bay Way [173] ile Boodle's'de yemek yedim. Bana dedi ki
Sadece Sheffield'e gidiyordu. Muhtemelen bitmemiş olduğu için
siyaset ve Bayan Way Way Tüm Skandalı, için yapacağım
_ sadece şimdiki zaman kendimi ihtiyaç duyuyor; Bunlar arasında ben
her zaman Madame'ye samimi iltifatlarımı ve derinliğimi hesaba katacak
Bay Datch'a saygılar.

  Ben sevgili H.,
  Gerçekten senin
  E. G.

P. İmparatoru ve K.
Polonya kursu üzerinde çok derin riskler için. [174] Haber ise
Doğru, Avusturya'yı yaşlı ata karşı destekledim, küçük Laudohn'u sağladı
Maçı sürüyor. _N.B ._-geçiş ve jostling izin verildi.*

  [173] Muhtemelen Lady Sheffield'in kardeşi Bay Benjamin Way.
  Karısı, King's College Provost Dr. Cooke'un kızıydı,
  Cambridge.

  [174] Polonya'da,
  Fransa tarafından tercih edilen Roma Katolikleri arasında birkaç yıl,
  ve muhalifler (_i.e._
  Hıristiyan İnancı), Rusya tarafından desteklenmektedir. Yararlanarak
  Kral Stanislaus Poniatowski'nin güçsüz olduğu anarşi
  Kontrol, Büyük Frederick, İmparatoriçe Catherine ve
  İmparator Joseph II. olan illeri işgal etmeyi önerdi
  sırasıyla kendi hakimiyetlerine en bitişik. Sonuç
  Polonya'nın Bölümü, Ağustos 1772. Field-Marshal Laudohn
  (1716-1790) İskoç kökenli olduğu söylenir. Sırasında
  kendini kanıtladığı yedi yıllık savaş
  Avusturya kuvvetleri, Büyük Frederick için zorlu bir antagonist.




138.

_ Üvey annesine ._


  10 Haziran 1772.

  SAYIN BAYAN,

İki nedeni (yardımlı, istediğiniz gibi, doğanın tembelliği ile)
Birkaç yazı için beni sessiz tuttu. Hoş olan biri, diğeri
anlaşılmaz bir tür.

1. Deyverdun uzunluğunda geldi ve tam olarak açıkladı
Memnuniyetinin tüm davranışının nedenleri, onlar böyle
Açıklamama izin verilmediğinden. Lord Chesterfield içeride değildi
Beklemek zorunda kaldığı için en az rahatsız olan ve arkadaşım
Young Stanhope ile Leipsic Üniversitesi için
Önümüzdeki haftanın ortasında. Şirketinin tadını çıkarmak için çok kısa bir dönemim olduğu için
Bu tür iki ayrılık arası arasında, vazgeçmek zorundayım
diğer her nişan ve diğer tüm işletmeleri feda etmek
Bana verebileceği saatleri kapmak için sipariş ver. Onun yalvarır
En çok minnettar olan iltifat eder ve zamanının olmayacağı
Onları kendisi sunmasına izin verin.

2. Diğer sebep, gözlerimde bir iltihaptı, şimdi
mükemmel bir şekilde kaldırıldı, ancak en zengin hak ettim
Vauxhall'da kendimi soğutacak bir eriyen Garrick.

[Sidenote: Mahsullerle ilgili sorular.]

Oracle, dünyanın genel ihmalinde şaşkın
Lenborough. Daha erken gelmezlerse bana emretiyor,
Michaelmas'ta kendimi kiralar. Bu arada bir
çiftlik hakkında acele et, her iki işlemin de hareket etmesi gerektiğini düşünüyor
birlikte ve onu kaybetmediğimden emin. Ben dezenfekte değilim
Tavsiyesini takip etmek ve tek itirazım hesabınızda. Ben
Goulds'un bizi ziyaret etmeye hazırlandığını duyduğuma son derece memnunum. Ben diyorum
Biz, çünkü onlarla bu ayın son gününde veya daha önce buluşmayı umuyorum.
Ben de Holt'a yazacağım. Dua et Mısır-ve şerbetçiotu
Bak?-Bu sabah Sir John Miller'ı aradım ve onu yatıştırdım
Küçük POX ile. Sir Matthew çok hızlı ayrılıyor.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




139.

_To James Scott, Esq._


  Pall Mall, Kakao Ağacı, 16 Haziran 1772.

  SAYIN BAY,

Kışın seni sık sık rahatsız etmedim
Sağlığınızı duyma fırsatları ve bunu iyi biliyordum
İkimiz de yazmaya son derece düşkün değildik. Ama şimdi zamanı
Beriton olduğunda sezonun yaklaştığını unutmayın.
En tolere edilebilir. Albay ve Bayan Gould bizi ziyaret edecek,
ve geçen yazımızın orada olmayacağını kendime gururlandırıyorum
en az telafi. Önümüzdeki ayın ilkinde olmayı öneriyorum ve,
sizin için uygunsuz olmadıkça, belirli bir nedeniniz var
Seninle orada buluşmak istiyorum. Clarkes (varsayabileceğiniz gibi)
sabırsız ve aşağı iner inmez benden haber almayı bekleyeceğim:
Ancak şirketiniz ve yardımınız en büyük kullanımda olacağı için
Sussex'e özel bir ziyaret yapmalı ve birkaç gün geçirmeli
Holroyd, elverişli bir şekilde gelene kadar. Bu yüzden yalvarmalıyım
bir çizginin lehine.-Lenborough hakkındaki adil beklentilerim çok
öngörülemeyen birçok kaza ile karardı. Ancak hepsi dönecek
Tekrar. D'EYverdun sana hatırlanmaya yalvarıyor. Sadece bir
İngiltere'de iki hafta boyunca, Bay ile tekrar yarın geceye yol açar
Stanhope.

  Ben sevgili efendim,
  En içtenlikle senin,
  E. Gibbon.




140.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 2 Temmuz 1772.

  SAYIN BAYAN,

Size hızlı tuttuğumu söylediğimde bir laconic epistle mazur göreceksin
Albay ve Albay ve
Önümüzdeki Pazartesi Bayan Gould (saygılarıma yalvarıyorum). Yasaklar mı
herhangi bir yasal neden veya engelle yasaklanın, bir çizgi yazacağım
Cumartesi gecesi.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




[Sidenote: MR. Holroyd'un oğlu.]

141.

_ Bayan Holroyd, Sen._


  Beriton, Hampshire, Petersfield yakınlarındaki, 17 Temmuz 1772.

  Bayan,

*Beni daha büyük bir şekilde etkileyebilecek herhangi bir olay yok
dün gece gazetesindeki haberlerden daha sürpriz ve daha derin endişe
Zavallı küçük sevimli arkadaş Master Holroyd'un ölümü, [175]
Sadece ailesinin uğruna değil, aynı zamanda kendi için de sevdim. Gerekirse
Haberler doğru olun (hatta hatta bazı hafif umutları şımartıyorum)
Sheffield'deki arkadaşlarımızın sıkıntısı olun! Gerçekten çok sempati duyuyorum
Onlarla, Holroyd'a nasıl yazılacağını bilmiyorum; Ama yalvarmalı
Sizden bir çizgi ile ailenin durumundan haberdar olun. Bende
Burada bazı şirketler ve işler, ama memnuniyetle bırakırdım, ben
Sheffield'deki varlığımın karşılayacağını düşünmek için en az neden
Sevdiğim dünyadaki adama en az rahatlık veya memnuniyet ve
en çok saygı duy.

  Ben hanımefendi
  En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
  E. Gibbon.*

  [175] John William Holroyd, o zaman Bay'ın tek oğlu
  Holroyd.




142.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 30 Temmuz 1772.

  Sevgili Holroyd,

*Niyetim, ben alır almaz Sheffield için yola çıkmaktı
Etkileyen mektubunuz ve ben de sizinle birlikte olmayı umuyordum;
Ama dün sabah çok dikkatsizce yürümek, düştüm ve koydum
Anccle'mde küçük bir kemik. Şimdi cerrahın ellerinin altındayım ama
Bu küçük kazanın olmayacağını düşünün ve en ciddiyetle umut
Yolculuğumu önümüzdeki haftanın ortasından daha uzun süre geciktir. Paylaşıyorum ve
Keşke duygularını hafifletebilseydim. Bayan'a hatırlanmaya yalvarıyorum
Holroyd.*

  Ben sevgili Holroyd,
  En çok senin,
  E. Gibbon.




143.

_To James Scott, Esq._


  Beriton, 2 Ağustos 1772.

  SAYIN BAY,

Ülkede üç haftaya yakın olmama rağmen, hala
Söyleyecek bir şey istemekle size yazmasını engelledi
Sizi bu kadar elverişli bir yerden uzaklaştırma korkusuyla
sağlık. Ama C.'ler sessiz kaldı ve diğer işlerim öyle
Maalesef bir standda, bu hoş olmayandan ayırdığım için üzgün değilim
bir. Önümüzdeki Çarşamba Sussex'e gideceğim arkadaşımla
Holroyd, tek oğlunun kaybı üzerine. Ama ortalamada bulacaksın
Zaman Bayan G. ve Beriton'a samimi bir karşılama. Arkadaşlığınız mı
Sizi şehre gitmeye zorla (ki bence aniden olamaz)
oraya katılın ve yolculuğu az
Elimden geldiğince sana uygun.

  Ben sevgili efendim,
  En çok senin,
  E. G.




144.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 7 Ağustos 1772. SAYIN BAYAN,

Up-Park, Harry [176] ve Tutor'da iyi bir şirket buldum.
Franklin ve eşi Batten ve Son; Sir James ve Lady Peachy geldi
çay içmek için ve çok hoş bir gün geçirmeliydim,
Görünür ve görünür olan fakir Sir Matthew'in gösterisi için değil ve
_litterally_ ölüyor. *Dün sabah altıda yola çıktım,
Brighthelmstone hakkında iki-çok ince bir mevsim, herkes Spa'ya gitti.
Akşam buraya ulaştım. Arkadaşım, her zamanki gibi görünüyor
gerçekten saygın bir ışıkta; en zarif olanı gizlemek
soğukkanlılık ve hatta Chearness şovu altında acılar ve
Zayıf zihnini doğrulamak için çok az başarı ile denemek
partneri.* Kaldığımı düşünüyorum (çok belirsizlikle)
iki haftayı aşmayacak. Adieu, sevgili hanımefendi, beni hatırla Bay
Scott ve Baylys (umarım) seninle olan ve inan bana,

  Her zaman senin
  E. G.

  [176] Sir Matthew Featherstonhaugh'un en büyük oğlu ve onun
  Baronetcy'de halef.




[Sidenote: Holroyds ile tur.]

145.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield, 21 Ağustos 1772.

  SAYIN BAYAN,

Bu zamana kadar burayı terk ettiğini düşündüm, ama buluyorum
Hala çok düşük olan arkadaşım, çok fazla huzursuzluk ifade ediyor
Onu bıraktığım fikri, onu geri kalanını reddedemeyeceğim
ay. *Bay Scott, sanırım Buriton'daysa, kendisi var
Onu ihmal etmemi mazur göstermemek için çok yüksek bir dostluk duygusu. Bir kere
Gezi yapmak için Bay ve Bayan H.
Portsmouth, Wight Adası, Southampton ve C.: Bu durumda
Beriton'da bir iki gün geçirirdi.* Şu anda bir
Olma olasılık olsa da, böyle bir planın büyük bir olasılığı yok
uygulamak.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




146.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 25 Ağustos 1772.

  SAYIN BAYAN,

*Dün gece tur lehine ani bir karar alındı
sonumda bahsedildi. Dönüştük, Bay ve Bayan H., Bay Faukier ve
Kendim, gelecek Perşembe ve ertesi gün Beriton'da yemek yiyeceğim,
Ve muhtemelen üç ya da dört gün kal. Olmadan bir çiftlik evi
Ya aşçı ya da temizlikçi karşılayacak ancak kayıtsız eğlenecek,
Ama _exert_ yapmalıyız ve _excuse _.* Turumuz hakkında sürecek
Bir iki hafta, daha sonra arkadaşım onunla geri dönmem için bana baskı yapıyor ve
Şimdiki durumunda, onu nasıl reddedeceğim bir kayıpta olacağım.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




147.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 25 Eylül 1772.

Adamdaki nimetler (adı şimdi unutuluyor) ilk
Reklamların yüksek trompetini icat etti. Bu ikisinde kutsamalar
Büyük adamlar, cesur Holroyd ve ihtiyatlı Hugonin,
Kimin hayırsever yardımı, sefil Gibbon'un asla aşınması gerekiyor
Beriton Mire'de.

Hatırlayabileceğiniz gibi, Rumsey Çiftçi ve
Damıtıcı. Ama --_ omne quod humanum instabil_. İkincisi asla
ona gönderdiğim mektuba cevap verdi, birincisi kaçırdı
Çarşamba atandı ve beni umutsuzluğa attı,
kısa bir süre sonra kaçtığımı keşfetti
Çok kayıtsız kiracı. Birçok aday başarılı oldu, bir mektup
Norfolk ve çeşitli görünümdeki ve farklı yerlerden çiftçiler.
Luff (faul oyun kullanmadığına inanıyorum) her zaman çiftliği göstermeyi seçti,
ve sonra onları konuyu tartışan Hugonin'e götürdü
Onları bir kase yumruk üzerinde ve daha sonra beni sonuçlandırdı.
Sıkıcı ve şu anda açıklamak için çok az kullanım olurdu
İtirazlar, zorluklar & c. Sonunda Winton adında bir çiftçi
Seni tanıyan Shoreham'dan (güle güle tarafından, tüm çiftçiler sizi kötüye kullanır,
Yüksek iltifat!) Görünüşünü yaptı: Baba bir adam
Madde, 200 yılına kadar, Oune, Oğlu Tempucu Bir Aktif Üyesi
her ikisi de ay yaklaşık otuz, hem de
Tüm işlem nadiren adil ve samimi. Tüm stoklarımı alıyorlar
Bir değerlendirmede, koyunlar hariç (türden hoşlanmıyorlar) ve
Hugonin'i memnuniyetle aldıkları onarımlar için bir yıl izin ver
Hakem ve gerçekten mantıksız bir şey talep etmediler. BEN
istedikleri şekilde otuz yıllık bir kira sözleşmesi vermiş ve hemen
yasal bir makale imzaladı. Pazartesi Sennight hisse senedi değerlendirilecek
her iki tarafta bir tane.

Tek kelimeyle, her şey yerleşti ve (bir şeyden vazgeçtim
Önerilen kira) Bunu en hoş günlerden biri düşünmeliyim
Hayatımın, Bayan üzerinde hissettiğim tedirginlikten etkilenmemiş miydi.
G.'nin hesabı. İddiantajlarının bir iotasını vermeyi reddetti ve
kiracıya herhangi bir rick bahçesine veya çimden bir yola izin vermek için bile
Çiftlik avlusu. Ona defalarca her çiftçinin yaptığı söylendi ve
Her zaman çiftliği bu şekilde reddederdi. Uzun zaman Hugonin'i verdi
Yerin tüm düşüncelerini bıraktığını söyleme yetkisi: ama
Hem o zaman hem de o zamandan beri benden çok farklıydı
Keşke. Sürekli danışılmadığı takdirde kızgın ve
Yine de her şeyi o kadar mutlak çabuklukla alır ki, hepimiz
ona danışmak için korkutun. Şu anda eşit derecede kırılmasından korkuyorum
Ben, Hugonin ve Bay Scott ile. Ancak hiçbir şey benim saygımdan kaçınmayacak
onun için ve banyoda tamir edip etmeyeceğini keşfedebileceğim anda
Ya da bazı ülke yeri, gücümdeki her hizmete komuta edebilir.
Bütün bu _sub SiGillo Amicitiae_.

Ben giyinmek için çağrıldım. Jolliffes burada yemek yiyor. Adieu. Her tür
Bayan H.




[Sidenote: Beriton Let.]

148.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 3 Ekim 1772.

*Çok mutluyum, çok mutluyum, çok fazla dağ hissediyorum
Omuzlarımdan çıkarıldı, öfkesine cesurca ve hatta
Jüpiter'in kendisinin üç tamircisi şimşek. Alma nedenlerim
Çok açıklanamayan bir adım (Hugonin tarafından onaylandı) erkeksiz değildi
umutsuzluk (her gün daha belirgin hale gelse de çiftlik ne kadar
hem gerçekte hem de itibarda, başka bir yıl
yönetim),* ama aşağıdaki gerekçeler. 1. Güvenli olmak
Çok uzun bir süre onarım ve 2. kiracıya dayanıklı bir
Toprağımı kendisi gibi kullanmak için ilgi. Bu ülkenin devrimleri
o dönemde çeşitli dönüşler alabilir; Bunu da hatırlamıyorum,
21 yıl boyunca düzeltmenize rağmen,
uzun vadeli. Ancak yaramazlık yapılır; Ve sadece bunu diliyorum,
Rabbimiz Tanrımız Bin Yedi Yılda Michaelmas'da veya Hakkında
Yüz doksan üç, beni Gib-Ben'in daha fazla bilmediğine ikna ediyorsun
o zamana kadar büyük olasılıkla
çok doğru ol. Havuzlar, Yards ve c. (Hangisi
kiracı itiraz etti) büyük desideratumdan çok az kısa
yirmi ve on, ülkeyi terörle dolduran bir fiyat
ve şaşkınlık. Kiracı itiraf eden zengin ve bu bütün olarak
Sözleşmeler, onarımlar ve c.
_emince the Beshescy_. Baba belki olabilir
Slovenly, benim kiracım düzgün olan oğul (H.'nin görüşüne göre)
Çok aktif, zeki, mantıklı bir adam.

Ama geçmişten geleceğe dönmek için. _My Bucks tenants_ hepsine sahip
Kilise ve fakir ödemek için onaylanmış (çok "_heard_"), ancak
Kağıdı imzalamadan önce beni beklemek istiyorlar, ya burada ya da
Londra'da ve Harris bana amaçlanan isteklerini ima ediyor, "
Kendi kullanımları için ahşap çitlerinin kesilmesi olabilir, ancak
hiç satmamak; Ve bu tür çitleri doğru düşündüğüm gibi kesmek ve böylece
yılda çok; koca benzeri bir şekilde yapılacak ve hepsini yapmak
kendi onarımları, saz ve her şey. "Hugonin'e danışmanlık,
Ülkenin bu bölgesinde istediklerine izin verildiğini buldum.
böylece onlara zarif bir izin göndererek neredeyse kaplanmışım
İmzalarını güvence altına almak ve vahşilerin yatıştırılmasını önlemek.
Ancak siparişleri bekliyorum. Ne olduğunu düşünmek daha çok sonuç
Lenborough'un bertarafı ile ilgili daha fazla adım atılabilir;
Çünkü şimdi araziyi gördüğümde, karaya çıkmak için çok sabırsızım. Sanmak
_ Gosling_'in tüm zorlukların yumuşatılmasıyla tanıştığınızı
ve ona son bir teklif yaptı-ipotek _and_ l5000
söylemek? Kesinlikle buna değer. Eğer bir kaynağımız olmadığını reddederse
Tehlikeli bir açık artırma. Düşün: Ve olacak adımlar
alındı ​​ve son durumda _divide_ başarıyla olmayabiliriz.

Bayan G. şimdi neşeli ve umarım memnunum: Ama ben fantezi
Bu yıl zorunlu davetinizden neredeyse hiç kabul etmiyor. Yarın biz
Stoku değerlendirin. Weyhill'e my_ şerbetçiotu taşıdıktan sonra _ -hafta. Açık
İade, satış planını çözmede yapacak çok şey bulacağız
Kışın mısırım, en seçkin mobilyaları seçerek ve
REST'nin açık artırması için hazırlanıyor_. O zaman arzu edilir
Ona katılacağım Bath'da ona bakacak ve benim
Geri dönüş, Londra'yı rahat bir arayışta incelemek için sabırsızlanacak
Habitasyon. Muhtemelen Surrey'deyken buluşacağız (i
Diyelim ki Richmond) Şeması ve bana kesin bir kaynak bulacaksınız.
Başka kimseyi alamayacağın kasvetli mevsim. Adieu.




149.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 15 Ekim 1772.

  Sevgili H.,

Bayan H. hakkında söyledikleriniz konusunda en ciddiyim.
Sağlığı, ruhları ve incelikleri. Keşke alabilseydi
Dr. Pepys'in reçetesinden yararlanın, ancak değişen görüşüm
Hava ve eğlence en iyi doktoru kanıtlayacaktı. Hatırlamak
Servis Küçük turumuz ona, akşamların
Uzun büyüyen ve Sheffield Place, çeşitli nesneler vermez veya
şirket. _ Şimdi sezonda olan banyoyu sevdiğini biliyorsun ve ben
Bu yerin bunun arasındaki kasvetli boşluğu dolduracağını düşünmelidir
zaman ve Noel. *Tanıdık bir kalabalık arasında bir arkadaş olabilirse
Size herhangi bir rahatlık sağlayın, orada hizmetinizdeyim.*

[Sidenote: Beriton'dan Ayrılıyor.]

Lord Verney'in Tythe'sinden yaptığım kadar biliyorsun. Harris değil
mektubumun bu kısmını cevapladı; Muhtemelen onu görmemişti
Lordship. Bu konuda bu konuda sormak için ona yazıyorum,
& onu kesinlikle emretmek için _ lett için Underwood_ ve eğer yapabiliyorsa,
Kiracılara, özgürlüğü için daha fazla bir şeyler ödemek için hakim olmak
çitlerin kesilmesi. Satış hakkında ne yapılırsa _done olmalı
Hızlı bir şekilde_ ve bu hesapta o kadar iyi olmamaktan korkuyorum. Goslings
sabırsız. Onlara bir yıl daha soracağımı bilmiyorum ve almayı
Sadece bir yıl boyunca çok büyük bir miktar, çok fazla katılacaktı
Zorluk ve Mass. Dileler, hızlı bir şekilde atamazsam
Bucks, New River Paylaşımının satışıyla bir kısmı ödeyeceğim için
ki bu onların bir özlemleri olduğunu biliyorum. En lezzetli bir şey
Mülk ve ben de böyle bir fiyata katılmak için üzgünüm
Biri genellikle zorla bir satışla alır. Bana bir _rotund_ verirlerse
Her ikisi için de, belki de cazip olabilir. Yakında senden haber almak istiyorum.
Her şey bir çözünmeye acele ediyor. Winton stokumu aldı
(_all_ atlar), ama değerlendirme benim
Beklenen (oldukça L1000 değil). Birçok şeye inanıyorum, yaşıyor ve
Ölü, yaşlıydı. Geçen Pazartesi Bay Scott ile Weyhill Fuarı'na gittim,
Ve şerbetçiotularımı oldukça iyi sattı. Koyun çok hızlı hareket ediyor. Benim
Soylu bir stok olan mısır, harmanlanacak ve satılacak _Sous les yeux
De_ Bay Luff. Hanehalkı mobilyaları açık artırma ile satılacak
ayrılışım, ama çok fazla rezervasyon yaptırıyorum (en önemlisi üçü
resimler) şehirdeki evim için. Hugonin onarımları üstlenir, bu yüzden
Bu lanet olası yeri bırakmamı engelleyebilecek hiçbir şey görmüyorum
yaklaşık iki hafta veya üç hafta. Bayan G.
Bath'ta kendi efendim olacağım. Adieu.

  E. G.




150.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 21 Ekim 1772. Bir konuyu bırakmak artık bir merak meselesi haline gelmek, sadece söyleyeceğim
Bu ülkede Hampshire beyefendinin olması gerekiyordu
Çiftliğini son derece yüksek ve her tarafta duyar
Beyler ve çiftçilerden clamours övgü. O
Kiracı tohumları ödüyor, & c._
Hugonin'in görüşüne göre nadaslar verildi ve kabul etti
çok hasta olduklarını. Ama şimdi, ileriye doğru ilerleyin.

Gosling'in sabırsızlığı bizi çok hoş olmayan bir şekilde acele etmekten korkacağım.
Yeni nehir_ payı önerileri hiçbir şekilde uygun olmaz
Saygı. En az L260 PR getirir. Annum, yıllık çıkıntı ve
Serbest otuz yıllık satın alma değerinde olması gerektiğinden, düşünmeliyim;
buna L8000 deyin. Ortalama (müstehcen bir şekilde değişir)
Bakır Share_ L100 altında. Daha fazlası için satacağını düşünemiyorum
L1500'den. Bu yapıldığında, fazla para yerine, ben
kendimi en azından iki inişli mülkten bulmalı
Birinde L7000 ipotek ve bir süre için tamamen devre dışı bırakıldı
bir ev satın almak veya yaşam planlarını oluşturmak,
Çiftlik stoku, çeşitli orta borçlarımı ödemek için gitmelidir.
Sizi rahatsız etmenin gereksiz olduğu en dikkatsiz baba.
Böylece bu şema asla cevap vermeyecek. Fleet Street arkadaşlarıma bunu söylüyorum
Bana bir yıl daha izin vermeleri çok rahatsız edici olacaksa,
Ya da kışın kalmak için bile ipoteklerini almaya çalışmalıyım
bir iki aylık için başka bir kişiye aktarıldı,
Sorun ve sürgün olmadan yapıldı. Her iki durumda da hareket etmeliyiz
canlılık. 30 yılı aşkın bir süredir _SELL'e çok uzaktayım
(Manor olmadan çıplak bir L20.000, & c.) Sanırım bu çok üzgünüm
Fiyat: Hala eski kiralarda. Neden açık artırma deneyemiyoruz
Bütün_ ayrılmadan önce? _ Seni görmek istiyorum ve düşünce denham_
iyi bir rendez-vous yeri: ama bundan önce geçmeden önce
Bayan G. banyo yapmak ve Bucks'a geçecek, büyüyecek
10 Kasım_. Bu yapacak mı? Başka bir adama konuşmalıyım
Sorun, yükümlülük, minnettarlık ve c. &C. Sana sadece ben
Söyle, seninle Denham'da buluşamazsam, _take r.
Lenborough ve tapunun kendisinin size bir ödül için hizmet etmesine izin verin. Sahip oldum
Harris'ten başka bir mektup: Lord v._ hakkında bir kelime değil ama konuşuyor
_mr. Monkeith_, mülkü seven ve sadece itiraz eden zengin bir adam
yoksulların vergisine. Ona yönümü vermesini istedim
Kakao ağacı ve bu itirazın kaldırıldığını bildirin. Adieu. _Sen
Bayan H hakkında bir kelime deme. Umarım daha iyi olur.

  E. G.




[Sidenote: MR. Patton.]

151.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 30 Ekim 1772.

  Sevgili H.,

Attığınız adımlar mükemmel görünüyor ve başarı vaat ediyor.
Monkeith'ten henüz bir şey duymadım, ancak bir
Bay Scott'tan Clive'nin bir alıcı göndereceği mektup (i
avukatım Newton ile konuşmak için başka bir şey bilmiyor). Daha fazla ütü
Ateş daha iyi. Kısmen iş için ve esas olarak nefes almak,
çünkü neredeyse boğuldum, şehre koşmayı öneriyorum (yapacaksın
Bundan bir çizgi var) Pazar ve aşağı burada tekrar Perşembe.

Bu zamana kadar harekete geçmeyi umuyordum. Hazırlıklarımız
Hastalığı ve ölümü ile tam bir iki hafta geri atıldı
Bayan G.'nin kardeşi, Beriton'da gördüğünüz zavallı geçersiz. BT
hayatı sadece bir kayıp olarak adlandırılamaz, çünkü
kendisine ve diğerlerine Burthen; Yine de birkaç dakika verilmelidir
Doğa ve ahlak için birkaç gün. En iyi hesaplamalarla
Seninle buluşmadan önce onuncu yerine en az 20.
Bucks. Ancak, günleriniz sayılırsa ve varlığımı yargılıyorsanız
Gerekli, diğer tüm işler en önemlisi vermelidir.
Adieu. Bir çift mektubu affedin, yazdığımı algılamadım
Yarım sayfa. *Bayan H.'nin daha iyi olduğunu duyduğuma içtenlikle sevindim. Hala düşünüyorum
Banyo ona uyacaktı. O ve sen de korkuyorum, daha çok fizik istiyorum
zihnin bedenden daha. Bana kendin hakkında bir şeyler söyle.* Bir kez
Daha fazla-Adieu.

  Kakao Ağacı, Salı, on bir saat, 3 Kasım 1772.

*Zevk görüyorum ama bir Kongrede kullanmıyorum, bu nedenle reddediyor. BEN
henüz bir alıcıdan hiçbir şey bilmiyor ve size sadece dolu ve
Sınırsız güçler. Gerekli olduğunu düşünüyorsanız, ne zaman bana bildirin
satmak; Ancak, ancak istediğiniz gibi yapın.* Sana nereye yazacağım
Sonraki; Rotamızla tanışıyorsunuz. Adieu.




152.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Beriton, 15 Kasım 1772.

  Sevgili H.,

Gün yaklaştıkça ve umurlarım azaldıkça, sanırım acelem
Yenilendirmeler-sadece dört satır için-size bıraktığım.
KENDİ _SMART_ bana.-Bulduğum ve Will
Yanımda getirin, ama ölçüm olmadan.-Yol kullanılırsa, bazıları
Erteleme, satış zamanı hakkındaki görüşüne ödenmesi gerekir.
Gecikme kısadır ve fark çok muazzam; Ben de öyleyim
23/4'te ev sahibi olmaktan ve yüzde 41/2'de kiracı olmaktan bıktı.
Sana birkaç hafta önce Fleet Street'e mektubumdan bahsettim, reddettim
Bakır paylaşıyor ve _nekili_ ise başka bir yıl talep ediyor. BEN
Cevabı yoktu: Sessizlik sanırım rıza veriyor. Eğer içindeysen
Arayabilirsiniz kasaba. Gelecek Perşembe günü sonsuza dek bu yerden gidiyorum.
Bayan G., up Park ve Maple Durham hakkında on dört tane hakkında dolaşacak
günler daha uzun, banyo yapmak için aldığı hizmetçiler
Aşılama. Onunla gitmememde ısrar ediyor, çünkü çok fazla
ilk hayal ettiğimizden daha sonra. Aramak için doğrudan şehre gidiyorum
Ev. Başka bir iş, ama bu hoş bir iş.

  E. G.

Harris, Lord V [Erney] 'e söyleyecek bir şeyleri sevmez. Bir kere
(Diyor) Babam Tythe'yi ayni almaya çalıştı:
_toute DePense faite_, sadece l8'e. Hesaplayabilir misin?




153.

_ Üvey annesine ._


  Newman Caddesi, Perşembe gecesi, '72.

  SAYIN BAYAN,

Saat dört civarında şehre güvende oldum ve şimdi Bayan'dan yazdım
P.'nin en iyi iltifatını size isteyen yangın tarafı. Daha uzak
Cumartesi gecesi yazısına göre ayrıntılar, ancak evlerden çok korkuyorum
yapmayacak. O zamana kadar umarım kalıntılardan çıkarılırsın
Beriton. Bay Barton midilli aldı mı? Eyer bir
Geçen gün kaza, ancak Poynter'ın onarma ve teslim etme emirleri var
rektör; Kitaplarını kolayca öğrenecek. Bir not buldum
Beni yarın sabah görmek isteyen Jolliffe'den; Ama bende
Yapılacak başka bir şey.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Bu zamana kadar biletiniz satın alındı. L20.000'iniz varsa, yapacağım
Aracı.




[Sidenote: Londra'da ev arayın.]

154.

_ Üvey annesine ._


  21 Kasım 1772.

SAYIN BAYAN,

Geceye kadar yargılamalarımı size vermemiş olsaydım
Post, Salı gününe kadar ertelemeliydim, çünkü gördüm
Çok az ya da hiç yapmadım. Evler her biri soruşturmama yükseliyor
An, ama mükemmel bir ev veya mükemmel bir adam nerede?
Lady Rous's en hoş (Bentinck Caddesi), [177]
Ne ofisleri ne de iki çift merdivenden hoşlanıyorum. Bayan Bernard'ın
layık kiracı (Sir Everard), ne acı çekmeyeceğini ilan eder
evini görecek veya bırakacak herhangi biri
kanun. Petersfield'ın Efendisi, [178] Üçüne borçlu olduğum
boş vizetler, bana Argyle Caddesi'ndeki bir evin sözünü gönderdi
Pazartesi ve bir bayan tarafından şiddetle tavsiye edilen bir başkasını görmek için
Bayan Porten Caddesi'nde (Newman Caddesi). Bilge arkadaşlarım kontrol et
Sabırsızlık: Bu vesileyle daha akıllıca düşünüyorum, aptal olanlarım
teşvik etmek; Ancak hiçbir şey yapmayacağım.-Henry aşağı inmek demek
Önümüzdeki hafta Beriton'a; Orada korktuğu bazı şeyler bıraktı
genel su baskında süpürülecek. Nerede olursan ol canım
Madam, ister gururlu parkta ister mütevazi akçaağaç Durham, yalvarıyorum
Yerlilere en iyi iltifatlarım ve en erken zeka
Korkarım, benim gücümün dışında olacağından çok korkuyorum
Büyülü saraylarımın görüşünü kaybetmeden katılmak.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [177] Sir John Rous, M.P. Suffolk için 31 Ekim 1771'de öldü ve
  dul eşi Gibbon 7 Bentinck Caddesi'ni aldı, burada yaşadı
  Eylül 1783.

  [178] William Jolliffe, M.P. Petersfield için komiser
  Ticaret ve plantasyonlar.




155.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 2 Aralık 1772.

  SAYIN BAYAN,

Lord Godolphin'imi Beriton'a yönelik bir mektupla konuşmaktan memnun oldum
O zamandan beri birkaç gün, sahip olduğunuzu umuyor. Senin alındığından beri
Son olarak, zirveye yönelmesi gerekip gerekmediğini bilmeden durdu
veya tepenin dibini.

Evlerim hakkında tanıştığım duraklar bunun yerine sayfalar gerektirecek
Çizgiler, ama sonunda Bentinck Caddesi'ne yerleşeceğime inanıyorum.
Şu anda o kadar sıcak arayışındayım ki olacağından korkuyorum
Riskleri çalıştırmadan size banyo yapmaya katılma gücümden
Eminim beni maruz bıraktığınız için üzgün olacaksın. Keşke banyo bulabilirsin
Daha kolay ya da kendin Londra'da olduğumdan daha az zor olun. BEN
Umarım satışın en iyisi, ama harika bir
Tedbir kaza bölümüne bırakılmalıdır. Sir Hugh'a yazacağım
Neyse ki yeterince düşen Patrick'in işi hakkında. Senin
Bilet ekledim, iki gün önce çizilmemişti. Bu olsun
345 rakibi! ! Sayın Bayan. Bay ve Bayan'a iltifatlarımı ver
Bayley ve senden daha erken haber almazsam, iyi duymama izin verin
banyo yolculuğunuzun hesabı; Ben alana kadar kolayca
Orada size katılmadığım için kendimi tatmin edin.

  Saygılarımla,
  E. G.

Her ikisinden beri benden iki mektup aldın
Bayan Porten. Eğer sonuncusuna sahip değilseniz, onun hizmetkarından şüpheleniyorum
ve sormak istiyorum.




[Sidenote: Gut Saldırısı.]

156.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Pall Mall, 11 Aralık 1772.

  Sevgili H.,

*Bu zamana kadar, Elysian tarlalarına geri döndünüz.
Sheffield. Ülke (herhangi bir yansıma demek istemiyorum
Sussex) yılın bu zamanında çok hoş olmalı! Benim
Kendi kısmı, günahlarımın cezası beni geçti. Açık
Perşembe, Aralık ayının üçte biri, Rabbimizin şimdiki yılında, bir
Bin yedi yüz yetmiş iki, bir saat arasında ve
Öğleden sonra iki, St. James's Church Yard'ı geçerken, ben
tökezledi ve _again foot_ broke_; Ama ne yazık ki! İki gün sonra '
Acı ve hapsetme, korkunç bir canavar, _ycled the gut_ beni yaptı
kısa bir ziyaret; Ve şimdi iznini almış olsa da, ben doluyum
Şirketimi arayacak kadar iyi sevmiş olabileceği endişeleri
Tekrar.

Parlamento, birkaç yumuşak üfürümden sonra uykuya daldı, uyanmak için
Yine Noel'den sonra, [179] Lord North'ın [180]
kollar. Kasaba ülkeye gitti ve ben _visiting öneriyorum
Sheffield_ Hakkında Pazar Se'nnight, eğer o zamana kadar benim
Hanehalkı Hazırlıkları (Alınan Lady Rous'un Kira Kontratı kadar iyiyim
Bentinck caddesinde) herhangi bir ileriye. Batt_ için _NGNED?
G [Loacester] 'nın hamileliğinin Hollandalı dışında bir haber karıştırma yok
Kesinlikle ilan edildi. [181] Geçen gün beni aradı ve var
Bunu düşünmek için planımı yanına aldı; Hala ertelemek istiyor
Bahar; Kötü yollarla görüşmeler, & c. ve çok mutlak. Ben yeniden yazdım
_ ama şehir dışına çıkmadan önce _.* gönderip göndermeyeceğimi bilmek istiyorum
_, Gosling ile yerleşmek için aramalıdır. _Some'dan korkuyorum
Peremptory_ Deklarasyonu, kendimi gurur duysam da
Tazipli bir satışla beni maddi olarak yaralayın. *Adieu. _Clarke_, kim
Yakınımda yazmak, hatırlanmaya yalvarır. Savage avlanacak
Northamptonshire, Oxfordshire, Gloucestershire, & c. Seninki
samimi olarak. *

  [179] Parlamento 23 Aralık 1772'den 22 Ocak'a ertelendi,
  1773.

  [180] Lord North'un evde uyku alışkanlığına bir ima
  müşterek. Gibbon'un otobiyografisinde söylediği gibi uyukladı,
  Başsavcı (Thurlow) ve Avukat Genel
  (Wedderburn), gerektiğinde onu zorladı
  konuşmak. Bir keresinde muhalefetin bir üyesi haykırdı,
  Kuzeyindeki kınamada, "Şimdi bile asil efend
  Ülkesinin harabesi üzerinde uyuklama! "" Cennete diliyorum, "
  Lord North mırıldandı, yavaşça gözlerini açtı, "Ben öyleydim!"

  [181] Kızı Sophia Matilda (1773-1844) 29 Mayıs'ta doğdu.
  1773.




157.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  15 Aralık 1772 Salı akşamı.

  Sevgili H.,

Sizinkini geçen mektubum sessizliğim için zaten özür diledi
ve hareketsizlik. Ancak dün sabah bir ev görmeye gittim
Duke Caddesi'ndeki sizin için herhangi bir dönem veya herhangi bir şekilde lett olmak.
Pro ve con birkaç kelimeyle gönderilir-Vile Street, iyi
Çeyrek-mükemmel bir ev, ferah ve kullanışlı, ama biraz
Eski moda-haftada on gine fiyatı.-Albay Amherst
zaten başka biri tarafından uygulandı, ama ne lett ne
Mobilyalarını bırak.

Hill Street, 400 Gine'de mobilyalı bir evi sordum
Üç yıldan az bir yıl için bir yıl. Benim takip edeceğim
Sorular, şimdi güçleniyorum, ama senin uğruna
Kendim gibi ziyaretimi dört ya da beş gün erteleyeceğim.

Bentinck Caddesi'ndeki evim hakkında uyumadım, çünkü
Lady Rous'un kira sözleşmesini kabul etti, ben buna kendim diyorum. İrlanda Teşer
Bu sabah benimle ziyaret ettim ve diğer ayrıntıları Omitt'e,
Kitap kutularından bahsetti, maun yasaklanmasında oldukça kabul ediyor.
Odanın kağıdı ince bir tüylü sürü kağıdı, açık mavi olacak
Altın bir sınırla, beyaz boyalı kitap kasaları,
Işık Frize: Ne Dorik ne de Girkülat (bu senin) Adamic.
Köpek bana ilgiye etmek için bana gece çizimleri göndermiş olacaktı, ama
beni hayal kırıklığına uğrattı. Korkarım onları bekleyemem. Ben
Akşam yemeğine çağrıldı. Adieu.




158.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Londra, Aralık 1772.

  Sevgili H.,

Gerçekten hem endişeleriniz nedeniyle hem de endişelenmiştim
Zihnin öfkesi-ne diyeceğimi bilmediğim için çok endişe duydu ve
Bu nedenle hiçbir şey söylemedi. Bu anım var (döndüğümde
oynayın) rahat mektupunuzu aldı ve sizinle rejoyce ve
Bayan Holroyd.-Size evlerle ilgili söyleyecek yeni bir şeyim yok, sadece
Courtier size arzu edilen ayrıntıları göndermeye söz verdi
Biri Saville Row'da. Sana tavsiye edeceğimi tavsiye etmeye layık mıydım
Ortak bir konaklama evine uymak için (bol miktarda var)
Bir haftada; İlk iki hafta boyunca size daha fazla sayıda
arzu edilenler. Adieu.

  E. G.




159.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  19 Aralık 1772 Cumartesi gecesi.

  Sevgili H.,

Sizden geceye haber almadığım için üzgünüm çünkü yakaladım
Zavallı küçük arkadaşımız mükemmel bir şekilde iyileşmiş olsaydı
Bana söylemişti. Bayan Clive, notunuz aldı
Ve sanırım sonuçta ayrıldı: ama kendim düşünmüyorum
Ev yapacak,-sokak! Koç eviniz ve ahırlarınız olabilir
mahallede, ama adam (olumlu bir sabırsız
cevap) evi (kiranın başlamasına gelince) daha uzun süre tutamaz
10 Ocak'tan. Bu sabah Henrietta'da bir ev denedim
Sokak, Cavendish Meydanı-Bir gün önce-yeni duydum
Dover Street'teki bir diğeri, büyüleyici bir durum, altıdan az değil
Aylar kesin, haftada yedi gine. Pazartesi sabahı göreceğim.
Evim ve beklenmedik bir olayla ilgili birkaç şey
Perşembe gününden önce, olumlu olabileceğiniz S. P.'de yemek yememe izin vermeyin
Beni bekle. Geçen gün Payne's'i aradım, o böyle güvence altına aldı
Üyeleriniz kaldı. Bir dahaki sefere aradığımda Lord B'den bahsedeceğim
Adieu. [Sidenote: Bentinck Caddesi'ne yerleşti.]

160.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 21 Aralık 1772.

  SAYIN BAYAN,

Uzun süreli sessizliğinde çok tedirgin olmalıyım, özellikle bu konuda
Kritik kavşak, Bay Scott'tan olduğunu duymamış olsaydım
Mükemmel olmasa da Bath Safe'a geldi. Umarım, gerçekten olduğu gibi
Geçmişte birkaç gönderi için bir mektup olduğunu umuyordum.
bana yorgunluklarından daha iyi olduğunu söyleyecek yol ve
yeni sahneyi sevmeye başladığınız ve sen
Aklınıza bir ev gördüm. Benim için sonunda atış yaptım
Lady Rouse'un Bentinck Caddesi'ndeki evi, sadece ben
Yerin, durumun & c., Bana uygun olup olmayacağını bulun. Döşemecim
işte zor ve o istihdam ederken, bir sonraki adım atacağım
Holroyd's için Perşembe, iki hafta kal, kitaplarım için gönderin
ve önümüzdeki ayın ortasında _young_ temizlikçi ve
Sonuna doğru yeni yerleşimim; Hangi son makalede i
Muhtemelen kendimi çok hafifçe gururlandırıyor. Sanırım rahat olacağım
Ve Lenborough Kir'in yükünü sarsdığımda mutsuz değil,
Bu hayatta çok şey söylüyor. Bu arada bende
Kesinlikle Clark ve Rout ile yerleşti ve L900 için deşarj oldu
İlk başta beklediğimden daha az. Ben bu davranışımdan oldukça boşum
karmaşık iş. Adieu, sevgili hanımefendi, Bayan Porten aşkına yalvarır ve
Size övgü. Benimkini sunmayı arzu ediyorum (aşk olsa da
oldukça güçlü) Bayan Gould için.

  Ben, en çok seninim,
  E. Gibbon.

Jolliffes ilerledi ve neredeyse eşit olarak geri çekildim
adımlar.




161.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 22 Aralık 1772.

  SAYIN BAYAN,

Dün gece mektubuma ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak
Bay Scott'ın aldığı gutum hakkındaki zorunlu endişenizi cevaplamak için
senden bahsetme zahmeti. Son olarak aynı ayakta bir burkulma
yıl olduğundan şüphelenilen bir tür iltihap getirdi
onurlu bozukluk; Ama gerçekten çok şüphe ediyorum ve olabildiğince olsun,
Bütün dört ya da beş gün içinde bitti ve şimdi güçlü ve iyiyim.

Bilirsin, sevgili hanımefendi, üzerimde kaç çağrı var, ama
Seninki her zaman birinciye dayanacak ve ne zaman cevaplanacak
senin için en uygun.

  Ben sevgili hanımefendi
  En içtenlikle senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: Bir Arkadaşın Ölümü.]

162.

_ Üvey annesine ._


  Pall Mall, 31 Aralık 1772.

  SAYIN BAYAN,

Melankolik bir ofis yapmaya ve sizi tanımak için çağrılıyorum
Ne olursa olsun, ne olursa olsun bir kaybına saygı duyacağınızdan eminim
Ondan türetebileceğiniz servet.

Geçen Pazar Yedi Gecesi Mrs.'de arkadaşımız Bay Scott ile yemek yedim
Porten ve onu oldukça iyi ve ruhlarda düşündü. Perşembe günü
Sussex'e ve kasabada sahip olduğumuz kötü sisli havaya girdim
Bu arada onu çağırmamı engelledi. O ama
zaten çok fazla, görünüşe göre kötü bir soğuk algınlığı ve
genel zayıflık; Eczacısı ama onu tehlikede düşünmedi,
Gönderilen Dr. Fothergill'e kadar, büyük bir
Anlaş, evin insanlarına tanışmak için acı çekmeyecek olsa da
onunla. 28 Pazartesi günü, görevli olduğunu düşündüler
Onlara bildikleri tek arkadaşı Bay Oliver'ı bilgilendirmek için
onun tehlikeli durumu. Bay Oliver, çok fazla alındığında
Mektubu presleme, derhal bir postane ekspresinde Bay
Petersfield Gibbon ve Express (Bay'ın bakımı ile geri döndü
Kakao ağacının Bayley ve Griffiths) dün gece bana ulaştı
Sheffield Place'de geç. Bu sabah şehre geldim ama ben de
geç. Akraban ve arkadaşım zaten suçsuz bir şekilde sonlandırılmış
ve Salı günü üçte çok kolay bir ölümle mutlu yaşam
öğleden sonra. Görünür bir hastalığın çok az görünümü vardı.
Dr. Fothergill buna ancak ani ama genel çürümesi
Doğa. Sir Stanier Porten ile görüştükten sonra [182] İkimiz de yargıladık
sana olana kadar etkileri ile ilgili hiçbir adım atmamak doğru olurdu
olanlar hakkında bilgilendirilebilir. Bu onun lojmanlarına gittik
öğleden sonra ve ev sahibinin huzurunda, eczacı ve
Bay Newton'un katibi, arayışında her olası yeri inceledik.
A ama hiçbiri bulamadı. Herhangi bir anda görünen tüm kağıtlar
Bir bagajda kilitli ve mühürümüzü üzerine koyun. Ana olan
Sadece birkaç gün önce Bay Scott'a bir L1980 bağı
Clarkes. Keşke alacaklım olmasını isterdim. Sanırım
Hemen incelemeniz gerekli ve uygun olacaktır
Bay Scott'ın Bath'taki lojmanları, bence daha düzenlidi
Londra'dan daha ikamet. Hiçbir irade herhangi bir yerde bulunursa,
onun doğal varisi, ne de gerekli olacağını anlamıyorum
Siz olmazsa yönetmek için şehre geleceksiniz.

Senin için hemen kullanabileceğimi görmediğim için öneriyorum
Yaklaşık on veya on iki gün daha yarın için Sheffield'e döner,
Ama eğer daha erken istenirsem, bir saatlik uyarıya hazır olacak
Size Londra'da katılmak veya talimatlarınızdan herhangi birini yürütmek için. Sayın
Eski dostumuza içtenlikle ehlileştiren Stanier, üstlenmeyi öneriyor
En acil bakımı gerektiren şey, ancak gerekli olacak
Bir irade durumunda Bay Scott herhangi bir
cenaze töreniyle ilgili emirler veya vermeye devam edip etmeyeceğiniz
Herhangi bir belirli olanı kendiniz. Sorun ona bırakılırsa, biz vardı
Parish Kilisesi ovası, iyi ve
özel. Sonraki Salı son gün ve düşünmeliyim ki,
Bir Postane Express tarafından mektubunuzu Sir Stanier'e göndermek daha iyi olun
Cleveland Row, Rochefort Earl'ün kapağının altında,
İfade etmek.

Konunun doğası ve bu mektubun uzunluğu önler
Benden daha fazlasını eklemekten en içtenlikle diliyorum
bir sonraki ve sonraki birçok yılın mutluluğu.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [182] Mektup 204'e bakınız.




163.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Pall Mall, 16 Ocak 1773.

  Sevgili H.,

Bayan G., şehre gelir gelmez bana bağladı ve bazılarında
Onurlandırabileceğiniz bazı nimetlerin nedenini ölçün
Dünkü görevi Sheffield'e geldiğinde. Bayan G. başarılı
Bay Scott'a bir vasiyet olmadan ve kesinlikle bir miktar bulsa da
Para, ama bunun beklentilerinden çok daha kısa olduğuna inanıyorum. O
Bath'a geri dönmek anlamına geliyor, ama yine de onu burada bulmaktan hoşlanıyorum.

Henüz footman ya da ahırlar almadım. İkincisi
Neredeyse imkansız görünüyor. En az yirmi yarda, adamım Henry
_Same_ Cevap; onların zamanına değmez
Onları bir yıldan az bir süredir bırakın: böylece azaltılacağından korkuyorum
Bir üniforma ahırına. Reklamın sonucunda beş tane vardı
Ya da _Lever_'mde altı aday, ama hiçbiri tolere edilemez. Göreceğiz
yeterli. Kaz veya Couse (ona ne diyorsun?) Dün beni bekledi
Sabah; Ama Sultan bizi Vizier'e yönlendirmesine rağmen,
Ona evin kabul edildiğini göstermedi. Ona emin oldum
; Bana inandı ve inişinden sonraki sabah bekleyecek
Envanter ve kısa bir makale ile. Hizmetçi, en kullanışlı
Söylediği gibi hizmetçi, geldiğinizden onaylanır ve
hizmetkarlar. İş için çok fazla ve gerçekten her şey için çok fazla,
Çünkü Bayan G.'ye o kadar yakın kaldım ki, bir hece bilmiyorum
Haber. Bay Harry'e söyle
Bayan G., herhangi bir maymunla tanışmanın onuruna sahip değil
ne olursa olsun. Bayan H.'nin saati Trajan'ın elinde, biraz ilişki
İmparatoru düşünüyorum.

    Tandis que tristement sur ce globe qui dengesi,
    J'appercois a pas lents la mort qui s'avance;
    Le Francois Emporte par de Legers Desirs,
    Ne voit ca cadran qu'un circle de plaisirs.

Bayan H. Şehirdeyken, fransızın yolunda olacağım
düşünmek. _Ainsi soit il._ Adieu-Yuckshire kasabaya çok geldi
minnettar ve tamamen çıkık değil.




[Sidenote: Yeni evinin konforu.]

164.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck St., 11 Şubat 1773.

  SAYIN BAYAN,

Bana bir çizgi vermek için dakikliğinizi alkışlayamıyorum
Varışınızın ilk gecesi, ancak çok mükemmel bir peynir zaten vardı
Marlborough'ya ulaştığınızı ve hoşlanmadığını bana bildirdi
Benim. Hâlâ Post'tan Post'a bekledim, Teşekkür Ederim
Bentinck St.'deki kendi evimden biraz öfkeden sonra
Döşemecilerin lanetli gecikmeleri ile birlikte,
Zevkli konak ve zaten uzun süredir istenen konforlardan zevk alıyor.
Yakında benim kadar Bath'taki memnuniyetinize çok fazla yerleşsin
Londra'da. Sir Matthew burada yarın bekleniyor, ama hiçbir şey duymuyorum
Eliotts; Sanırım kış için gelecekler
Mayıs başı. Bir düelloya savaşamayacak kadar modaya uygun değilim
henüz. Sanırım tüm ulus Lord B.'nin davranışına hayran kaldı. [183] Yapacağım
Size bir örneği verin-ne istersen çağırın. L. T.'nin tabancası
"Bir an, efendim-mr. Dillon, ben
Fransız Büyükelçisi'nden bir komisyon yaptım-onu almak için
Bazı İrlandalı Poplinler-düşmeli, yürütecek kadar iyi olmalı. Senin
Lordship şimdi ateş edebilir. "L. B. kesinlikle tehlikeden yoksun, ama
Tür uzun ve acı verici olacak.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

  [183] ​​Söz konusu düello Lord Bellamont arasında yapıldı
  ve Lord Townshend. _London akşamına göre neden
  Post_, Lord Bellamont tarafından ani olarak alınan suçtu
  Lord Townshend'in, sonra İrlanda Viceroy'un onu görmesini reddetmesi
  Dublin'de. Lord Townshend İngiltere'ye gelir gelmez Lord
  Bellamont ona ilişki olursa memnun kalacağına dair bir mesaj gönderdi
  "yerleşmiş _a la militaire_." Düello Şubat ayında gerçekleşti
  2., Mary-le-Bone tarlalarında, Lord Bellamont bir
  Kasıkların yanında vurdu ve sonra tabancasını havaya ateşledi. Lord
  Ligonier Lord Townshend'in ikincisiydi ve Bay Dillon
  Lord Bellamont.




[Sidenote: Kendi evinin lezzetleri.]

165.

_ Üvey annesine ._


  27 Şubat 1773.

  SAYIN BAYAN,

Belki de olması gerekenden daha uzun süre sessiz kaldıktan sonra
Posta sonrası postun, kesin bir çözünürlükle kaymak için
Bir sonraki yazıyı yazın (ve bir günlük fark nedir?), şimdi
Çanın sesine ve onbirin eşiğine sürülen her zaman. İrade
Bir keresinde mükemmel olduğum bilgileri bir mektup olarak kabul ediyorsun
Peki, sadece sana mutlu bir şekilde yerleşmeni dilerim Bath'taki bir eve
Londra'da olduğum gibi? Holroyd Brook Caddesi'ne hayran kalır, ancak tarafa değil
babasının yaşadığı yer. [184] Karşı tarafın iyi bir olasılığı var
Arka odalardan.

! Sevgili hanımefendi ve uzun ya da kısa harflerle inanın bana,

  Her zaman senin
  E. G.

  [184] Karısı Dorothy Baker tarafından olan Isaac Holroyd
  John Baker Holroyd'un babası, Bath'ta yaşadı, burada öldü
  Mayıs 1778. Onunla birlikte hayatta kalan tek kızı Sarah yaşadı
  Birkaç yıl sonra Bath'ta evlenmeden ölen Martha Holroyd.
  Fransızca versiyondan Bayan Burney, tercüme etti.
  Bir Alman çalışması, dört kalın ciltte-Sturm's _Religious
  Yılda her gün için meditasyonlar ve gözlemler. Her iki Bay
  ve Bayan Holroyd harflerde sık sık bahsedilir.




166.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 25 Mart 1773.

  SAYIN BAYAN,

Açıkça sağdasın. Nadiren, uzun harfler: Kısa harfler,
sıklıkla. 'Bu mükemmel adil, ama şimdi eski nedenlerime göre
yeni bir eklendi,-izin vermeyecek bu iğrenç güzel hava
Evde sessiz bir saat, sitemlere karşı sorumlu olmadan
arkadaşlarım ve kendi vicdanım. Daha kışkırtıcı
Beni kokuşmuş bir eczacıdan değil, kendimden
Yeni temiz rahat sevgili ev, her hafta daha iyisini seviyorum
içeri geç. Şimdi yaşıyorum, daha önce hiç yapmadım ve eğer
Ama yağmur, bu çalışma ve toplum birliğinin tadını çıkarmalıyım
her zaman mutluluk umudumu yerleştirdim. Bulamasam da
Hesapladığımdan daha yüksek olanlar, yapmadım
Yine de şöhret sesinin sahip olduğu ekonominin çoğunu uyguladı
Bana iltifat etti: Ama en azından (genel olarak) benden daha iyi saatler tutuyorum
Henüz Londra'da ortaya çıkabilirdi.

Cornish yolculuğu ile ilgili olarak. Senden önce oldukça uzanacağım
Aklımın durumu. Çoğu zaman uygunluğu feda etmeye cazip olduğumuz için
Etkiye, korkarım başka bir ertelemeliydim
Derbyshire lehine yaz. Şirketin beni sabitledi, ama ben
Kasabadayken sonbahar için yerleşmiştik. Eğer
Ziyaretinizde erken olmak istiyorsunuz, sonbaharın bunu hesaplayacağım
Ağustos ile başlar ve daha sonra size Bath'a katılırsa veya
Daha önce _still_ gitmek için seni geri getireceğim; kaldığım için hoşuma gittiğim için
Port Eliott sizinki kadar uzun olmayacak. Hiçbir şey duymuyorum
Efendisi, ama _copper_ lockwood'un sabırsızlıkla beklediğini biliyorum
O kasabada.

Size hatırlanmaya yalvaran Holroyd, yeni bir planı var
Tyhe-traws'ı düzenlemek, toplantılar düzenler, bildirimler yazar ve
Büyük ruhunu ve küçük bedenini tamamen iş üzerinde kullanır.
Bayan Porten, çok korkuyorum, çok kötü bir şekilde: eski şikayeti,
Ancak daha şiddetli ve daha sık uyarıyor. Ona sahip olmayacağız
uzun.

Bu sabah kesin olarak, Lord'a bir adres teslim edildi
B [Ellamont] Dublin İlçesi Büyük Jürisi, Teşekkürler
onu uygun ve ruhlu davranışları için. Eşsiz Hibernyalılar!
Yasaları kamuya açıklamak ve yürütmek için atanan bir yargı organı
Bir adamı kırdığı için alkışlayın.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




167.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 5 Mayıs 1773.

  SAYIN BAYAN,

Nazik mektubun ve sadece kınamalar, beni yapmak yerine
Her gece sonrası her gece yapmaya karar verdiğim şey
İki hafta önce, mektuplarımı iki veya üç gün daha bırakın. .
Love-Lane salyangozu, bu sabah gördüm ve bana onun olduğunu söylüyor
Size davranışlarının tatmin edici bir açıklaması gönderdi; Görünürse
Aksi takdirde size ve gecikmelerinin hala sizin için elverişsiz olduğu,
Bana çekeceğin için yalvarıyorum ve umarım buna ikna olmuşsın,
Fleet Street'te iki yüz pound olduğum için birine hoş geldiniz
onlardan.

Beni serbest bırakmaya kararlı olan Holroyd'un yardımıyla
Tüm sıkıntılarım, Buckingham'da Müzayede Tarafından Lenborough Satışı
bu ayın 24'ü için sabittir. Benimle aşağı iniyor ve
Emlak dikkatle dört partiye ayrıldı, art arda yükseldi
Birbirlerinin üstünde değer, böylece herhangi bir parça kalmalı
Ellerim bir süre daha, en iyisi olacaklar. Bu önlemler
şimdiki para kıtlığında gerekli olan bana
Bütünü bir araya getirme ve hatta sanguine
Holroyd, tekrar satın almak zorunda kalacağım konusunda endişeli
ve en azından diğer önlemlerle ipotek sağlamak
erteleme türü.

[Sidenote: Mutlu Bir Adam.]

Bu dünyevi önemler için olmasaydı, çok mutlu bir adam olmalıyım. BEN
Hiçbir zaman büyük bir avarice, hırs veya makyaj planı oluşturmadı: ve
Kendi evimde bir Londra hayatından oluşan tüm kavramlar ve
Kitaplarımla çevrili, çalışma ve toplum karışımı ile
tam olarak fark edildi. Eliotts'u birkaç kez gördüm ve
Ve bu yıl birbirimizi çok iyi alıyorum. İkisi de ifade ediyor
Bizi Cornwall'da görme düşüncelerinden büyük zevk. Ben olacağım
Bahsettiğim zamanın uygun olup olmayacağını bilmekten memnunum. Gerekiyor
Banyo yapmaya davet ettiğiniz için ve hayranlık uyandırıyorum
Bir yatak odasını ayırmanızı sağlayan evinizin boyutu ve
çizim odası; Sonuçta, sana aynı daireyi sunabilirim
Londra'daki en iyi ev olan küçük sarayım. .
Atık katlar şükran veya iltifat olmadan _sincerely_ güzeldir.
Oliver'dan aldığım Madeira; eşsiz ama eyer
Bay Scott'ın
İngiltere'ye varış. Rom neredeydi, çünkü Oliver hakkında hiçbir şey bilmiyor
BT? Beriton resimleri; Değil olduğunu düşünmeli misin
Çerçeve ve onları Bath mı? Odalarıma uymayacaklar ve irade
Yakında bir kereste odasında şımarık olun. Onları kandırmazsan, inanıyorum
Christie's'de seçimlerini yapmalarına izin vereceğim, ancak bir
Çok iyi ressamın değerlerini çok fazla derecelendirdiğimiz görüşü. Benim
Goulds'a iltifatlar, & c. Zavallı Bayan Porten'in uzun ve sık olduğu
Saldırılar, ama ruhları hala iyi.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




168.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, 11 Mayıs 1773.

  Sevgili H.,

Umarım S.P'ye güvende olmuşsunuzdur; en sevimli koç ve daha az
takdire şayan boğa, hem sağlık hem de ruhlarda; Maria'nın hatırladığı
Ben; ve Bayan H., kasabanın bir hanımından sessizce metamorfize edildi
(Garip bir ifade) Nazik bir kadın. Gündüz yemek yedik
Romalılarda, yedi, hepsi senden konuştu-Arord A. çok mutluydu
_holroyd_ ile tanışmak için ve _wilbraham_'ın içeri girip girmediğini sordu
Sussex. Planınız yerleşti mi? Ne zaman geliyorsun? Ve çözüldün mü
Bentinck Caddesi'nde bir yatak almak için? Beni aşırı derecede hayal kırıklığına uğratacaksın
Yapmıyorsun, çünkü bu kalbimi üzerine koyduğum bir hırs noktası.

*Ben dünyevi umursumla doluyum, büyük 24'ü endişelendiriyorum,
Kamu Reklamvereni ile ve en çok bozulma tarafından sıkıntılı
Hugonin'den gönderiler. Bayan Lee, bir milyon onarım iddia ediyor
bir milyon paraya mal olacak.

[Sidenote: Doğu Hindistan Şirketi.]

Avam Kamarası dün gece geç saatlerde oturdu. Burgoyne biraz ruhlu yaptı
"Hindistan'daki bölgesel satın almaların
Devlet "(bu kelimeydi);"
Şirket (Jaghires gibi) yasadışı idi; ve hayır olamaz
iade olmadan gerçek tövbe. "[185] Wederbourne [186]
Nabobs büyük bir konuşma ama az tartışma ile. Hareketler
bölünme olmadan taşındı; Ve önümüzdeki Cuma avları tekrar çıkıyor.
Yüksek ruhlardalar; Ama daha sagacalı olanların hiçbir fikri yok
öldürecekler. Lord North soruşturma için konuştu, ama hafifçe ve
isteksizce. Lady C.'nin annesinde kasabada olduğu söyleniyor ve
Ayırma kaçınılmazdır; Ama kesin bir şey yok. Adieu.*

  Saygılarımla senin,
  E. G.

  [185] Bengal'deki kıtlık Lord Clive'e karşı suçlamalar
  (1770) ve Doğu Hindistan'ın finansal utançları
  Şirket, aylarca halkın dikkatini çekmişti. İçinde
  1772 Nisan, Avam Kamarası seçkin bir komitesi
  Şirketin işlerini araştırmak için atandı. Giriş sırasında
  (10 Haziran - 26 Kasım) Direktörler Lord North'a başvurdu
  500.000 L.500.000 kredi için. 26 Kasım'da parlamento bir araya geldi
  Hindistan eyaletini tartışmak için özel olarak çağrıldı ve Lord North
  gizli bir soruşturma komitesi için bir hareket önerdi ve taşıdı.
  Dört ay sonra (9 Mart 1773), Lord North Krediyi Önerdi
  Temettüleri olması şartıyla L1.400.000 şirketine
  kısıtlanmıştı ve fazlası gelirleri
  Borcun tasfiyesi. Bu koşullarda şirket
  1779 yılına kadar bölgesel satın almaların bulundurulmasının tadını çıkarın
  Özel tüzüğü süresi doldu.

  3 Mayıs'ta Doğu Hindistan Hisse Senedi Genel Mahkemesi
  Parlamentonun keyfi müdahalesine karşı dilekçe verilen
  Bölge Hakları. Dilekçenin üzerinde yatması emredildi
  Masa ve Lord North, planının ana hatlarını tanıttı
  Şirketin yeniden oluşturulması için. Baş değişiklikler
  Bir Genel Vali ve
  Yargıtay Yüksek Mahkemesi'nin Kalküta'da kurulması. Bunlar
  Değişiklikler ve krediler için hükümler ikiye dahil edildi
  21 Haziran ve 1 Temmuz'da Kraliyet Onayını alan Bills
  sırasıyla (13 Geo. III. Cc. 63 ve 64).

  10 Mayıs'ta Lord North'un teklifleri tartışılırken,
  General Burgoyne üç karar verdi: (1) Tüm bu
  Askeri güçle veya yabancı antlaşma ile yapılan satın alımlar
  hakların hakları devlete aittir; (2) uygun
  Özel kullanıma bu tür satın almalar yasa dışıdır; (3) böyle
  Satın almalar özel kişiler tarafından tahsis edilmiştir.

  Neredeyse aktarılan ilk iki karar
  Hindistan'da şirket tarafından yapılan bölgesel satın alımları taçlandırın,
  o gece bölünmeden taşındı. Üçüncüsü,
  Lord Clive'nin pratik olarak bir iddianamesi, 21 Mayıs'ta reddedildi.

  John Burgoyne (1722-1792) 1743'te Lady Charlotte Stanley ile evlendi,
  Ve Lord Derby'nin etkisi ile şimdi M.P. Preston için. O
  1772'de büyük bir general yapıldı. Doğu Hindistan'daki hareketi
  Şirket onun baş siyasi başarısıydı, teslimiyeti
  Saratoga (17 Ekim 1777)
  Askeri kariyer ve komedisi, _Theiress_ (1786), şefi
  edebi başarı.

  [186] Alexander Wedderburn (1733-1805), Avukat Genel
  (22 Ocak 1771), Edward Thurlow'u (Lord Chancellor,
  1778) Başsavcı olarak,
  Haziran 1780'de Common Pleas ve Lord Loughborough, Lord'du
  1793'ten 1801'e kadar Şansölye, 1801'de Rosslyn Earl'ü yarattı ve
  1805'te öldü.




169.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 27 Mayıs 1773.

  SAYIN BAYAN,

Evrende tek tembel varlık ben olmadığımı görüyorum ve benim
Herhangi bir azaltma olmayan arkadaşlar beni en azından terk edebilir
Weeks_ hat olmadan ve tamamen kayıpta olduğumda ne cevap vermeliyim
yeni evlerine girip girmediklerini sorguladı & c. Ancak,
24. an hakkında şüphede olacaksın, bir kez mola vermeliyim
eski bir kural ve size Holroyd'un bana Buckingham'a eşlik ettiğini söyle
İrlanda'ya giden yolu. Müzayede çok soğuktu, çünkü tüm açık artırmalar
şimdiki zaman ve teklif olan en yüksek miktar,
Lord Tapınağı. Sadık arkadaşım ve bakanım H.'nin tavsiyesi ile,
Izmikle L20.000'e sabitlendim, ki bu, düşünülen şeyler
yanlış değil. Ajan, talimatlarının en iyisine gitmişti,
Ama inanmak için çok iyi nedenlerim var, ya ondan ya da bazılar
Diğer kişi parayı çok yakında alacağım. O olay gerçekleşene kadar
Kolay olmayacağım.

Aldermanbury'nin salyangozu size tapuyu göndereceğine söz verdi
Bucks'dan transfer. Hampshire'a. Umarım tatmin edici olur
sana.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




[Sidenote: Lenborough için bir alıcı.]

170.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  12 Haziran 1773.

  Sevgili H.,

*Lenborough artık değil.-LRD. Tapınak bir Yahudi gibi davrandı ve ben cesaretim
Şimdi söyle. Odasında yolunda bana daha iyi bir adam buldu, zengin
Hizmet ederek büyük bir servete sahip olan kaba dürüst at satıcısı
Süvari. Perşembe günü Lenborough'u gördü, Cuma günü şehre geldi
R.W. ile ve bu sabah saat dokuzda L20.000'e çarptık,
Çok zor bir savaştan sonra, benden bir söz verdiği bir söz
Onu bela yüzlerce geri atmak & c. Zamanlar giderken değilim
memnun değil; En kötüsü ödeme zamanı, ki
Bana vermiş olsa da, Kasım ayından daha erken düzeltmek için ona hakim değil
Biraz daha erken alma umutları. Gosling o zamana kadar beklemeli. R [ichard] w [ay] ve yeni Lenborough Lordu (Lovegrove ismine göre)
Benimle dined; Ve henüz aynı dili konuşmamış olsak da
Şişeyi koymak gibi işaretlerin yardımıyla,
Yerliler çok memnun görünüyordu.

Bütün dünya Portsmouth'a gidiyor, [187]
Duman, gürültü, ısı, kötü lojmanlar ve pahalı zevk zevk
Hesaplar. Kendi açımdan, ithalatlığa sıkıca direndi,
Partileri reddetti ve yoğun haftayı yumuşak bir şekilde geçmek anlamına geliyor
_BoCage De_ Benintinck Caddesi'nin emekliliği.

Dün Doğu Hindistan Şirketi krediyi olumlu bir şekilde reddetti,-
asil çözünürlük, başka bir yerde para alabilirler. [188]

Şiddet içeriyorlar ve hareket ettirildi ve hareket bazılarıyla duyuldu
Hindistan'ı anında terk etmeleri gereken onay derecesi
Lord North, Sujah ​​Dowlah veya Şeytan, eğer almayı seçerse.

Saygılı selamlarım Madam'ı bekliyor. Mendillerle birlikte
Bana gömlekler için biraz İrlandalı linnen getirecekti, bu bir
İnsanlığına layık bir eylem. Adieu.

  E. G.

  [187] Kral 22 Haziran 1773 Salı günü Kew'den ayrıldı ve ulaştı
  Aynı sabah on ve on bir arasında Portsmouth, sırayla
  Yirmi gemiden oluşan Filoyu Spithead'deki incelemek için
  Çizgi, iki fırkateyn ve üç sloop. Kew'e döndü
  26 Haziran Cumartesi. "Çok sayıda yat ve diğer
  Birçoğu asalet dolu ve
  Gentry, "kraliyet yatını takip etti _augusta_ ve" İnanılmaz
  Çok sayıda insan kıyılara dizildi.

  [188] 11 Haziran 1773'te Doğu Hindistan Sahipleri Mahkemesi
  Krediyi reddetmeye kararlı bir hisse ve tarafından sunulan koşullar
  Devlet; Ancak 19 Haziran'da Doğu Hindistan kredi faturası okundu
  Alt evde üçüncü kez. Parlamento Temmuz ayından itibaren prorog edildi
  1, 1773, 13 Ocak 1774'e. Sujah ​​Dowlah, Oude'nin Nawabıydı
  (192 harfine bakınız).




171.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 15 Haziran 1773.

  SAYIN BAYAN,

Uzunlukta Buckinghamshire işlemi sona eriyor. Lord T.,
Kendine veya bana çok az amacı işkence ettikten sonra, kesinlikle
L19.000'den fazla vermeyi reddetti, ancak Bay Lovegrove,
Kendi servetini yapan Oxfordshire Man, Bay Richard'a başvurdu
Yol, mülkü izledi ve uzun bir tartışma sonra benimle aynı fikirde
L20.000'de ve yaptığı mükemmel bir satın alım, ancak ağırlık
ilgi çekici, goslinglerin ithalatı ve kıtlığı
Para, alabildiğim şeyden memnun olmamı zorunlu kılıyor
bunun için. Michaelmas tarafından fakir bir adam olsa da açık bir şekilde olacağım; o zamandan beri,
Mortgage taburcu ettiğimde ve tahvili iptal ettiğimde
Bay Scott'a Clarke'ın parasını verdi, gerçekten çok az yapabilirim
Benimkini ara o asil mülkün kalacak. Tek rahatım ve
Çok soğuk bir, bu görevler şu adreste ödenmelidir.
BAŞIMIM, yapım durumumla sözleşme yapmadılar. Ama ayrılmak
Bu melankolik bir konu üzerine yansımalar.

Newton sana bir gün içinde dalmış tapuyu göndermeye inanacağım veya
iki. Güven, içimde ifade ettiğin sevgili hanımefendi memnun
Beni şaşırtmadan ve umarım iş yerleşir
memnuniyetiniz. APROPOS Yarım yılınızı unutuyorsunuz, şimdi
En azından vadesi gelmesine izin vermelisin. Bana çizmek için mi yoksa
Parayı banknotlara göndereyim mi?

Spring Gardens'ta toplayabileceğim şeyle, Bayan E.
Cornwall birkaç gün içinde, ancak yolunda Bath'tan geçmeyecek.
Eliott bir şey daha uzun kalır, ancak yargılayabildiğim gibi,
Ağustos başında onlara mükemmel bir şekilde uyacaktır. Bu yüzden
o zaman size katılma tasarımımda hala devam ediyor ve ben
Hem yeni evinizi hem de sahibinizi görmek sabırsız. Keşke yapabilseydin
Benimkinde ne kadar rahat olduğumu görün.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




[Sidenote: Deyverdun'dan bir ziyaret.]

172.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 13 Temmuz 1773. SAYIN BAYAN,

Yanımda bir arkadaşım olduğunu söylediğimde sessizliğimi mazur göreceksin
Geçen Cuma Se'nnight'ımın en büyük kısmını kim alıyor. Bay
D'EYverdun, kütüphaneme girerek beni en çok şaşırttı.
Genç Lord Chesterfield birkaç hafta geldi ve
Lovel Stanhope ile hemen hemen düştü.
Chandos, arkadaşım da evimde kendini kurdu
ziyaretinin kısa dönemi. Ne kadar düşündüğümü kolayca varsayabilirsiniz
Küçük yerleşimimi süslüyor. Onu taşıyorum, biz sohbet ediyoruz
Oku ve yazın ve günün neredeyse her saatinde bir arada
her iki taraftaki en az kısıtlama. Kasaba boş büyüyor ve
yaygın olarak donuk denir, ancak böyle bir arkadaş ve kitaplarımla
Zevklerden pişman olmadığımı söylediğimde bana inanacaksın
kış. İkincisi bile yeterli olurdu ve
Görüşürüz, Cornwall'ın takıları beni çok az bırakmazdı
Londra, harika bir şekilde hissettiğimiz en sıcak yazlardan birinde
sırasında.

Eliott ailesi farklı müfrezelerden uzaklaşıyor. Bayan.
Eliott ve William, Miss ve Edward zaten Cornwall'a ulaştılar,
Ancak St. Germains'in efendisinin ne zaman olduğunu keşfetmek imkansız
onları takip etmek anlamına gelir. Onu duydum ve onun karanlık tarafından
İpuçları sadece onun noktasında olmadığını öğrenebilir
kalkış. Onun yavaşlığı, amaçlanan ziyaretimizi geciktireceğimden korkacağım ve
sonraki operasyonlarımı dere. Kesinlikle Cornwall'da olmayacak
Önümüzdeki ayın başlangıcına kadar ve iyi zamana vermeliyiz
Kendini yerleştirmek, yakında bizi sonuna taşıyacak. Yapacağım
Hareketlerini elde edebileceğim en eski zekayı gönderin,
Deneyimle, önemsiz bir gerilim durumunun
Acı.

Sevgili hanımefendi, banyo koçu tarafından bir temsil
ki, inandığım bir insan gibi olduğu söyleniyor
size kayıtsız. Yüzü hakkında ne düşünebilirsen, ikna ol
kalbinin içtenlikle kendiniz olduğunu. Adieu. D'Eyverdun onun
size iltifatlar ve saygılar. Eğer banyoya gitmelise
İmkansız değil, ilk ziyareti Charles Caddesi'ne olurdu.




173.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 31 Temmuz 1773.

  SAYIN BAYAN,

Yazmadığı için bir iddiayı yakalamaktan ne kadar memnun olduğumu biliyorsunuz; Benim
Şimdiki zaman, buluşmak için çok yakında olduğumuzda işe yaramazlığıdır; Ve
Arkadaşınız John Buncle [189] dediği gibi, bir iyinin değerini konuşabiliriz
Bir sabah Octavo hacmi. Yine de devam ediyorum
İlçelerin Efendisi'nin iyi zevki, ama şimdi ipucu gibi görünüyor
Başka bir hafta kasabada kalacak; Eğer öyleyse, iki hafta
işimi yapacak ve 15'inci saatte banyoda olmayı umacağım
Gelecek ay. Size gelme teklifiniz için size çok mecburum
Hemen aşağı ve zevkle kabul etmeliydim, değil miydim
burada bitirmek istediğim bazı şeyler tarafından gözaltına alındı ​​ve
Kütüphane kesinlikle gereklidir; İsterseniz kitap kurdu gülün,
Ama hayvanın doğasını affedin. Zavallı D'Eyverdun'a gelince
kendi efendisi, ya da en çok onu görürsün. O şimdi
Rabbi ile York; Ama gitmeden önce onu görmeyi umuyorum
Londra ve o İngiltere. Eliotlar,
Bizi Cornwall'da görün, gerçekten tutkulu bir tane. Umarım birini severiz
Bir diğeri, ama Bayan Bonnefoy'un [190] partinin olmasını dileyebilirim. Biz
büyük arkadaşlar. Adieu.

  Sayın Bayan,
  Her zaman senin
  E. G.

  [189] Thomas Amory, kimin içinde, "
  Rabelais geçti, "Yayınlandı (1756-66) _ John Buncle'ın Hayatı,
  ESQ ._-- Kısmen otobiyografik olan meraklı bir kitap.

  [190] Bayan Anne Eliot, Port Eliot'tan Bay Eliot'un kız kardeşi,
  Evli Kaptan Hugh Bonfoy, R.N. Onun iki portresi efendim
  Joshua Reynolds var-biri 1746'da boyanmış, diğeri
  1754'te.




174.

_To J. B. Holroyd, Esq., Edinburgh._


  Bentinck Caddesi, 7 Ağustos 1773.

  Sevgili H. -

Kesinlikle olması gerektiği için on bin afın ölü olmadığı için yalvarıyorum
olmak. Ama benim iğrenç doğam böyle
Bentinck Caddesi, tembellik günahından elde edilen ve hüküm giymiş,
Old Nick'lerde ya da Elysian'da alkışlarınızın tadını çıkarın
tarlalar. Sonuçta, benim için onurlandırmamı bekleyebilir misiniz?
Yazışma Erin bataklıklarının vahşi bir barbar mı? Yerliler olsaydı
Mektubumu ele geçirdi, böyle bilinmeyen sihir tarafından ortaya çıkan terörler
Karakterler sizin için ölümcül olabilir. Ama şimdi kaçtın
misafirperverliklerinin öfkesi ve bir cee-vi-leezed arasında geldi
Nation, ilişkimi yenilemeye çalışabilirim.

Bana uzun bir dük, laird ve ünlü şef listesini anlatıyorsun
Kime tavsiye edilir; Seninle miydim, bir tane tercih etmeliyim
David hepsine. Edinburgh'dayken, umarım olmazsın
Epicurus'un domuzlarının en şişman stilini ziyaret edemez, [191] ve
Kendinizi kurtarma umudunun kalıp kalmadığını kendinize bildirin.
doğru pençesinin kullanımı. Yine de başka bir hayvanı var, ancak
Belki de _equal_ değil ve kesinlikle _SIniLiar_ liyakati değil
Robertson; [192] Neredeyse yeni dünyayı yarattı mı? Diğer birçok erkek
Şüphesiz, şu anda bulunduğunuz ülkede gördünüz,
saygınızı kim emretmiş olmalı. Ama döndüğünde, eğer öyleyse
Çok dürüst değil, herhangi birinde üzerimde büyük avantajlara sahip olacaksın
Kaledonya liyakatiyle ilgili anlaşmazlık.

[Sidenote: Londra lezzetli bir yalnızlık.]

Boodle's ve Atwood artık artık değil. Son stragglers ve
Arkasında Clarke, birkaç kalesine taşınır;
Ve şimdi Londra'nın ortasında lezzetli bir yalnızlıktan zevk alıyorum. Benim
Kütüphane, Kensington Bahçeleri ve yeni tanıdık birkaç parti
Londra'ya zincirlenmiş olanlar (aralarında Goldsmith ve efendim
Joshua Reynolds, [193]) Zamanımı doldurun ve canavar _Ennui_
Çok saygılı bir mesafeyi korur. Güle güle tarafından, arkadaşların batt,
Sir John [Russel] ve Lascelles, onlardan bir gün önce benimle dinlendi
tetiklemek; Çünkü bazen en güzel küçük yemekleri veriyorum
dünya. Fakat tüm bu mutluluk sonucuna yaklaşıyor. Hakkında
Bu ayın 16'sı Bay Eliot beni uzaklaştırıyor ve aldıktan sonra
Bayan G. Bath'ta beni Port Eliot'a bıraktı. Orada kesinlikle yapacağım
Altı hafta veya başka bir deyişle Eylül sonuna kadar kalın. Benim
İster Londra, Derbyshire veya daha uzun süre kalmak gelecekteki hareketler
Cornwall, (Dua, Hibernian'da "kalmak için hareket" değil
Stil?) Port Eliot'un hayatına bağlı olacak,
Parlamentonun toplantısı ve belki de Bay Lovegrove'nin sabırsızlığı,
Lenborough Lordu.

Kasabadaki zevklerimden biri bahsetmeyi unuttuğum, beklenmedik ziyaret
Genç Rabbine eşlik eden D'EYverdun'dan (gerçekten çok genç!)
İngiltere'ye iki aylık bir turda. Fırsatını aldı
Earl, iki hafta geçirmek için Chandos Dükü'ne gidiyor (ne de
Bentinck Caddesi'nde hayatımda daha keyifli bir tane hatırlıyorum.
Şimdi birlikte Yorkshire'a gittiler ve bence şüpheli
Leipsic'e dönmeden önce onu tekrar görüp görmeyeceğim. Bu bir
Melankolik bir yansıma, kişi tanıdıkla uğraşırken
Her caddenin köşesinde, gerçek arkadaşlar ayrılmalıdır
aşılmaz çubuklarla birbirinden birbirinden ve bir
Birkaç geçici görüşme anı. Sen ve benim hanımımın olmasını istiyorum
(en saygıyla selamladığım) bundan payınızı alır
çok yeni ve akut gözlem; o kadar büyük bir pay değil,
İsviçreli arkadaşım, çünkü doğa ve servet _us_ daha sık veriyor
birlikte olma fırsatları. Haber bekleyemezsin
Çöl, ve şu anda Londra. Kağıtlar size tam veriyor
kamu zekasının hasadı; Ve ben hayal ediyorum
Twickenham [194] perileri tüm işlemlerini iletiyor
kibar, aşk ve evlenen dünya. Büyük Pandomim
Portsmouth evrensel olarak hayran kaldı; Ve kendi tembelliğime kızgınım
Onu görmek için mükemmel bir fırsatı ihmal etmek. Foote verdi
bize 'iflas', [195] ciddi ve duygusal bir parça, çok
Özel saldırıda skandalın lisansında şiddetli darlıklar
Karakterler. _Quis tulerit gracchos de seditione loquentes? _ [196]
Adieu. Affet ve beni epistolize et. Samimi olduğuna inanmayacağım
Bentinck Street'i hanınız yapmadıkça. Korkarım ben
Gitecek; Ama Bayan Ford [197] ve papağan gurur duyacak
Seni ve hanımımı uzun peregrinasyonlarınızdan sonra al
Harika iyileştirmeler bekleyin. Onun ucuna brogue var mı
dil?*

  [191] Şu anda Edinburgh'da yaşayan David Hume,
  1763-1766, Earl altında Paris Büyükelçiliği Sekreteri
  Hertford. Açıklama Mason'un hicivinden alıntı yapıldı
  (1773'te yayınlandı), _an kahraman epistle Sir William Chambers
  Bahçe kitabında _--

    "David, orada yalan söylemeye tenezzül eden David,
    Epicurus'un en şişman domuzu,
    Gallic Wine ve Gallic övgü ile sarhoş olsa da,
    David, Eski İngiltere'nin Halcyon günlerini kutsayacak. "

  [192] William Robertson, Tarihçi (1721-1793),
  _ İskoçya'nın Historisi_ (1758) ve _ Beşinci Charles'ın Historisi_
  (1769) zaten ortaya çıkmıştı, şimdi onun
  Amerika_ (1777).

  [193] 1774'te Goldsmith'in ölümünden sonra Gibbon
  Sir Joshua'nın yerlerine arkadaşı olarak yerine geçti
  Eğlence, Masquerades ve Ridottos (_Life ve Sir Times
  Joshua Reynolds_, cilt. ii. P. 273).

  [194] Richard Owen Cambridge ailesi.

  [195] Samuel Foote'nin _bankresp_ Haymarket'te üretildi
  Temmuz 1773'te Foote'nin kendisi Sir Robert'ın rolünü üstlendi
  Riscounter. Oyun 1776'da bir özveri ile yayınlandı
  Granby Marquis'e. Bu güçlü bir saldırı içeriyor
  Basın ve "Küstah, Rascally Yazıcı" lisansı.
  "O adamın kullandığı zulüm," diyor Sir Robert, "
  Asya'daki en mutlak hükümdarlardan daha despotik ve saflık ...
  Her insanın bir kağıda bakılmaktan korkmadığını merak ediyorum, olduğu gibi
  bir paragrafla buluşabileceğinden daha olası olmaktan daha fazlası
  Onu hayatının geri kalanında mutsuz et. "

  [196] Gibbon Juvenal'dan yanlış alıntı yapar (_sat._ 2, 1. 24)-

  "Quis Tulerit Gracchos de Seditione Querentes?"

  [197] Gibbon'un temizlikçisi.




[Sidenote: Cornwall'a bir yolculuk.]

175.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 7 Ağustos 1773.

  SAYIN BAYAN,

Bay Eliot'un kalmayı önerdiğini söylemek için sadece iki satır yazıyorum
bir hafta daha ve sonra sizi Cornwall'a götürüyor. Hareketlerim
hala bir başkasınınkine bağlı oldukları için belirsizdir, ancak
Planında hiçbir değişiklik olmaz, sanırım bizi görmeyi bekleyebilirsiniz
Her ikisi de Bath, 16. Pazartesi. Büyüleyici sıcak hava! Ben sadece gidiyorum
yalnız yemek için. Daha sonra _my_ bahçelerinde hava kararana kadar yürüyeceğim
Kensington ve sonra tutumlu bir akşam yemeği ve erken yatağa geri dönecek
Bentinck Caddesi'nde. Bir filozofun gerçek hayatına liderlik ediyorum,
Dünyayı karşılamadan gerçekten sevdiğim şeyi yapmaktan ibarettir
ya da modaya.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

Bay Barton dün benimle kahvaltı yaptı. İkimizi de düşünüyor gibi görünüyor
Çok iyi konforlu.




176.

_ Üvey annesine ._


  Newman Street, 13 Ağustos 1773.

  SAYIN BAYAN,

Bay Eliot, günümüzde [ben] ile dinlendi ve ayrılışımızın zamanı
Olumlu yerleşti (belirli bir iş için bir gün daha fazla istedi)
sonraki Salı. Korkularından ona bahsettim ama o bir kahramandan hoşlanıyor
Hepsine gülüyor ve gerçekten ona gülmeliydim
Olumsuz. İki yatağın nazik teklifinizi kabul etmek istiyoruz ve sonra
Yürüyüşümüze uygun olmaya devam etmez. Bence
Salı akşamı banyoya ulaşacağız, ancak ısı, kazalar ve c.,
Bizi durdurun, umarız ne bekleyemez ne de herhangi bir hazırlık yapacağınızı umuyoruz
bizim için. Bu arada komisyonlarınız ihmal edilmeyecektir;
Yine de _Youth_ için bir hediye seçimi beni şaşırtıyor. Bence
bir mektup adamının havasını verecek bir cep kitabının ve
İşletme. Margate için yarın sabah yola çıkan Bayan Porten
Beş ve yirmi ruhlarla bir zevk partisi onu arzu ediyor
size övgü.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




177.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Port Eliot, 10 Eylül 1773.

  Sevgili H.,

*Bu zamana kadar turunuzu kesinlikle bitirdiniz,
Edinburgh, cevaplamadığınız bir mektup bulduğunuz yerde,
ve şimdi Sussex Weald'ın güzelliklerini düşünüyorlar. BEN
peregrinasyonlarınızın uzun ve özel bir açıklamasını talep edecektir,
Ama biz buluşana kadar mazur görecek; Ve şimdiki için sadece bir
Sağlığınız ve durumunuzun kısa muhtırası, bununla birlikte
çok onurlu arkadaşım Bayan Abigail Holroyd. Bir kelime de, eğer
Lütfen baba ve kız kardeşle ilgili olarak; ikincisine bir
Port Eliot'ta benimle olan Bayan G.'den makbuz.

Beni doğanın güzelliklerine olmakla suçlarken kör, ben
Bu ülkeden çok memnun. Üç donuk notasından,
_Ground_, _plant_ ve _water_, Cornwall ilkine sahiptir ve
Çok yüksek mükemmellikte son. Yüz Yalnız Akarsu Düşün
Bir tarafta muhteşem clifs ve zengin çayırlar arasında huzur içinde kayma
Öte yandan, gelgit yardımıyla yavaş yavaş şişiyor
nehirler, birbirleriyle birbirinden kaybediyorlar ve hepsi
Geniş genişliği olan Plymouth limanında sona eren uzunluk
iki ve iki savaş gemisi ile düzensiz _dotted_. İçinde
_Plant_, gerçekten de yetersiziz; Ve şimdi tüm beyler olmasına rağmen
Posterity'ye katılın, ülke uzun süre çok çıplak olacak.
Küçük partilerde birkaç gün yeterince geçtikten sonra geçirdik; ama
General zamanımız eşit bir türde rahatsızlık içinde. Sivilimiz
Ev sahibi ne bir paket tazı ne de koşmak istikrarlı
Atlar, ne büyük bir çiftlik, ne de iyi bir kütüphane. Sonuncusu sadece
ilgimi çekin; Ama tekil bir servet adamı,
Ülkede yılın dokuz ayını geçmek, hiçbirine sahip olmamalı
onlar.* Bir mülkiyeti gerçekten en çok arzu edilir; Ama ben çok
Aziz Germains Danae'nin belirli bir eğilimi olmadığından korkuyor
benim için ve ilgilenen strumpet sadece bir altın için
Duş. [198] Durumum, yapamadığım gibi daha şaşırtıcı
Herhangi bir incelik derecesi ilk ilerlemeyi sağlar. Bir teklif, sen
Hala kasabaya başlamayı düşünüyorum ... [okunaksız] çok olacak
vesileyle servis edilebilir.

[Sidenote: Lord Chesterfield'ın mektupları.]

*Mevcut tasarımımıza göre, Bayan G. ve ben
Önümüzdeki ayın başında banyo. Muhtemelen yapacağım ama bir
Onunla kısa kal ve derbyshire yolculuğumu başka bir yere erteleyin
yıl. Yaz için yeterli, uzak bir uzak
Ülke gezisi. Doğal eğilim, benim büyük benim kovuşturma
İş ve Lenborough işimin sonucu, güçlü bir şekilde yalvarıyor
Londra lehine. Ancak, arzu ediyorum ve biri her zaman zaman bulur
Gerçekten istediği şey için, sondan önce Sheffield Place'i ziyaret etmek
Ekim ayının sadece birkaç gün olması gerekir. Birkaç ev biliyorum
Evde kendimi düşünmeye davet edildiğim yer, ama başka bir şey bilmiyorum
Davetiyeyi kabul etmeye meyilli görünüyorum. Söylemeyi unuttum
Sen, Lord C [Hesterfield] 'ın yayınlanmasını reddettim
Mektuplar. [199] Halk onları görecek ve genel olarak bence
zevkle; Fakat bütün aile buna karşı şiddetle bükülmüştü;
Ve özellikle D'EYverdun'un hesabında,
Onları kişisel düşmanlarım yapmaktan kaçının.

  Seninki
  E. G.*

Dua eti Benck Caddesi'ndeki evi mi kullandın?

  [198] Bay Eliot ile kendisi arasındaki müzakerelere dahil olmak
  Parlamentoda bir koltuk.

  [199] Lord Chesterfield'ın oğlu Philip Stanhope'a mektupları,
  O oğlunun dul eşi tarafından satıldı Bayan Eugenia stanhope ve
  1774'te yayınlandı, "Elinde Orijinaller'den." M.
  Deyverdun şu anda genç Lord Chesterfield'a öğretmeniydi
  [1755-1815], ölen Earl'ün uzak bir akrabası. Buna göre
  Walpole, yayını önlemek için bir ihtiyati tedbir uygulandı
  mektupların. Ancak terimler,
  Ailenin kaldırılması şartıyla yayına izin verildi
  belirli pasajlar ve bu tür kopyalara sahip olmak
  yayınlanmamış _portraits_ veya _Characters_'dan yapılmıştı
  (Walpole - Mason, 7 Nisan 1774).




178.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 20 Ekim 1773.

  SAYIN BAYAN,

Doğal olarak varsayabileceğiniz gibi ne ölüyorum ne de kayboldum. Ziyaretim
Sir William'a [200] Landaf Piskoposu'na bir tane daha üretti [201]
Oxfordshire'da. Yavaş yolculuk yaparak ilerledik, güvenli geldik
Kasaba Pazar akşamı ve dün küçük arkadaşımın içinde bıraktım
teyzelerinin elleri. Sana daha erken bir çizgi vermeliydim-ama
Erteleme ---- Ertesi Pazar Sussex'e giriyorum. Adieu ve inan
Ben,

  Sayın Bayan,
  Her zaman senin
  E. G.

  [200] Muhtemelen Sir William Guise.

  [201] Shute Barrington, daha sonra Durham Piskoposu.




179.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  4 Aralık 1773.

*Fethettik; Winton, Tempest'e hayran kaldı
başının üzerinden patlamak için. Hukuka gitmek istemiyor, dileklerimle
huzur içinde yaşamak, yapmak için hiçbir şikayeti yok, biraz umuyor
hoşgörü. _Hugonin şimdi St. Michael trampling'in tutumunda
Şeytan üzerine; Andrews biraz hazırlayana kadar onu tutuyor
faul fiend'i bağlamak için adamant_ zinciri. Karşılığında benim
İrlanda zaferiniz için tebrikler. [202] Batt bana dün söyledi
İyi otoriteden, bu yönetim ikinci bir girişim tasarladı
Bu oturum; Ama günümüzde çok daha iyisinden alıyorum, her zaman
cesaretini kırdı ve bunun bir Iernian şeması olduğunu. Sen
Batt'ı gördüğümü belirtiyorum. Benimle iki saat geçti; Hoş bir adam!
O ve Sir John [Russel] benimle yemek yiyor _ önümüzdeki hafta içinde
_ Her iki portresini de var; Orijinaller nişanlandı _.* Walton _is
mükemmel kuru_; Her iki kopya da ilk resimlerden yapılacak;
Her ikisinde de tartışmasız en iyisi ve hanımımın daha fazla ruhu var
ve sanya ikincisinden daha fazla. Ah! Leydim, hanımım, ne söylentilerin sahip olduğu
_to Sappho_ [203] ile ilgili banyo bölgelerinde yayıldınız ve
Klavun. Adieu. Bir sonraki kauçuk için kesip çağrıldım. Şehir
boş, kirli ve rahat. Newton onun villasında: ben _hope benim
Kabine, konjenial ruhlara rafine bir tete-a-tete verdi.

  E. G.

  [202] İrlanda Parlamentosu'nda iki vergi önerildi
  Devamsız ev sahiplerinin mülklerinde pounddaki şilinler. .
  Hareket 122 ila 102 arasında kayboldu.

  [203] Bayan Holroyd, kayınbiraderi Bayan Holroyd aracılığıyla
  Bath'ta yaşadı, görünüşe göre Bayan Gibbon'a mümkün bir şekilde ima etmişti
  Edward Gibbon ve Miss Fuller, Mr.
  Rose Fuller, Rosehill, Sussex, M.P. Çavdar için.




[Sidenote: Angajmanının asılsız söylentileri.]

180.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 7 Aralık 1773.

  SAYIN BAYAN,

Üç satırdan biraz daha fazla yazmak için uzun bir sessizlik kırıyorum.
Düzenli olarak bilgilendirildiğimiz için ona sessizlik diyememe rağmen
haftada bir kez, en önemli noktalar; birbirlerinin sağlığı ve
Eğlenceler. Eğlencelerimin gerçekten Sheffield gazetesi (gibi
diğer gazetelerin çoğu) kolayca kanıtlayabileceğinden daha fazlasını bildirdi.
Adil gözlerden aldığınız zeka, kanama kalpleri ve
Yaklaşan bir gelin, hepsi çok hoş bir romantizmdir. A
Çok tolere edilebilir gözler, itiraf etmeliyim, görünüşlerini yaptım
Sheffield'de ve daha olağanüstü olan şey eşlik etti
İyi bir duyu ve iyi mizah, tek bir etkisi olmadan. Henüz,
Hala ben _Indifferent_ ve o _poor_; Bu iki küçük
Engeller: Ve Bayan H.'nin zekasının bazı temeli olabilir. Sussex'ten sadece dört ya da beş gün önce geldim: memnun
Arkadaşıma biraz faydalı ve rahatlık bilinci
Büyük ölçüde tamir edildi, beni orada istediğimden çok daha uzun süre tuttu. Ben şimdi
Lenborough'un sonucunu takip etmek; Bazı eğlenceli gecikmeler
Yasa bizi tayin edilen zamanın biraz ötesine sürdü, ama ben
Kendimi düzleştiririz, önce veya hemen sonra bitireceğiz
Kutsal günler.

Bayan Porten yine genç. Pitman'dan Sir Stanier'den bahsettim, ama
onun iddiaları konusunda daha özel olabilmeyi diledi ve
Mevcut hırsının _precise nesnesi_. Memnun olmalıyım
ona hizmet etmek, özellikle de kendinizi ilginizi çektiğiniz için
hesap; Ama Johnsons, Vali ile tanışmıyorum bile
Duprey veya bu çizgide ağırlıklı herhangi bir insan. Ayrıca, biri
Herhangi birine sorma hakkına sahip olma konusunda iyilikler var.-Caplin paketlendi
kitaplarınız. Eski bagajın, ağırlık için eşit olmadığını ve
seyahat. Ancak, hala Covent Garden'da.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




181.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Street, 16 Aralık 1773.

Böyle bir tutku içinde olmayın. Sanırım seni çok hoşgörülü bir şekilde kullanıyorum, ne de
Hiç Cambridge Mail'e ek için kurdum. [204] İle
Güle güle, ziyaretin o bölgesinden tam bir hesaba sahipsiniz,
tamamen başarısız olan resim ve komplo
Boğazlama yönetimim. Sürpriz, buna rağmen
Disapointment, gerçekten çok iyi ve beni aşırı derecede hareket ettirdi. Bizim günümüz
Twickenham çok kolay geçti, ancak saat iki garip
Akşam yemeği için saat; Ama babamıza uygun ve sonuç olarak
Sağ. Sheffield'den memnun olduğunuza sevindim. Tasarlanan ziyaret
Sanırım gezinizden sonra sanırım. Benim varlığa gelince
Mevcut olan kader ve koşullar belirlemelidir. Ben de uçmuyorum
Baron ve Baronne'den ya da Baronne'den; Bunlar konusunda muhtemeldir
onları sevmeye meyilli olduğun için onları daha iyi sevecek.

*Boş bir adamın kaba gözüne Londra boştur; Ama çok buluyorum
Hem ölü hem de canlı hoş arkadaşlar. İki veya üç gün önce ben
Çok seçkin bir parti ile Atwood's'ta dined. Lord G. Germaine [205]
buydu ve uzun süre iletişim kurduk.-L. Holland'ı biliyorsun
Charles'ın borçlarını ödüyor. L140.000'dir. Bir toplantıda
Alacaklılardan, acentesi L6000'den düştükten sonra
Bir yıl Ste., [206] ve eski için iyi bir hüküm.
Yaş, servetinin kalıntısı 90.000'den fazla değildi.
Alacaklılar bir yaratık olan Bay Powell'a baktı.
her şeyi asil efendiye borçluydu, o l5000'e sahip olmak için oldu
Uzun yıllık gelirlerde ve yalvardı.
eksiklik. Ne kadar cömert! Yine de sadece parayı söyleyen insanlar var
onun adında durdu.-"Kardeşim Ste.'nin oğlu ikinci bir mesih" dedi
Geçen gün Charles. Nasıl yani? "Çünkü yok edilmesi için doğdu
Yahudiler. "*

[Sidenote: kiracılarıyla ilgili sorun.]

Bay Walton'a iltifatlarım, Lascelles'e en iyi dileklerimle
Leydim ve Maria'ya ve Sappho'ya [207] sevgi
Sen.-Ne! Masalların korkusu için hiçbir şey okul dışında anlatılmadı.
Adieu. Business Lenborough'a gelince, ya öfkeden yavaşça hareket ediyor
veya Tasarım Matthews, bizi kesinlikle taşıyacak zorluklara başlar
Kutsal Günlerin Ötesinde-Winton tekrar PERT'yi büyütür ve Hugonin molife olur.
Ona bir batma mektubu yazdım ve yazılı bir şekilde ısrar ettim
zamanın ödeneği. Ev kira ile açıktır. Taşıyabilirim
uzak.

  E. G.

  [204] Cambridges, "Twickenham'ın güzel perileri".

  [205] Lionel'in oğlu Lord George Sackville, Dorset Dükü,
  1770 yılında, Germain'in adı başarılı olduğu varsayıldı.
  Northamptonshire Teyzesinin Estates, Lady Betty Germain (öldü
  16 Aralık 1769), Sir John Germain'in ikinci karısı, Bart.,
  İlk eş, Lady Mary Mordaunt, ona mülkü getirdi. Lord
  George, savaştaki davranışından dolayı ordudan reddedildi
  Minden (1 Ağustos 1759). Şu anda M.P. Doğu için
  Grinstead. Lord'daki koloniler için devlet sekreteri oldu
  North'un yönetimi, 1782'de Lord Sackville'i yarattı ve
  1785'te öldü.

  [206] Hon. Lord Holland'ın en büyük oğlu Stephen Fox başarılı oldu
  Babası, Temmuz 1774. 26 Aralık 1774'te öldü.

  [207] Bayan Fuller.




182.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 23 Aralık Perşembe sabahı 1773.

Kapalı, her ikisi de işim gibi anında bir cevap gerektiriyor
Bayan Lee ve Winton'a saygı bir krize getiriliyor gibi görünüyor. Cevap
Bu nedenle kendiniz ve benim adımda talimatlar gönderin ve eğer yapabilirseniz,
Hugonin'e rahatlık. Karar olsun (spor çiftçisine göre)
Şiddet veya hoşgörü için Hugonin, to Night'ın gönderisi ile istenecektir.
görevinizle dolaylı olarak uymak için.-Adieu, gitmediğini duyuyorum
Denham'a kadar yarına kadar ve benim taşıması için bazı tasarımlar vardı
Leydi Eşler Okulu'na [208]-Yeterince uygun! Bir eş tarafından öğretilir
Bu oyun düzensiz bir kocayı nasıl destekleyecek ve geri kazanılacak. Dua et ne
Kasabada olmanın anlamı mıydı, ama Bentinck Caddesi'nde değildi,
Dün sabah? _PRAY_ Dönüşünüzde daha kesin olun. Yine Adieu.
Francis Hugonin, Esq., Nursted, Petersfield, Hants'a yaz
olabildiğince.

  [208] _ Vives Okulu_, Hugh Kelly'nin bir komedi (1739-1777),
  11 Aralık 1773'te Drury Lane'de üretildi. Walpole konuşuyor
  Charles Fox "diyor" diyor "
  "Yürütülebilir."




183.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 25 Aralık 1773.

  SAYIN BAYAN,

Şehirde gözaltına alınan çok garip bir durumdayım (ben değil
hapishanemi sevmiyorum) haftalık ve neredeyse günlük beklentileriyle
Soğuk yavaş tempolu formlarla hala geciken paraları bitirme
yasa; Ve aynı zamanda dört kişilik koşmak isteyen
veya Lord ile bir tür randevuda Sheffield Place'e beş gün
ve özellikle Lady Pelham ile: [209] Bu kibar çağda evli
Moda kadınları değil, bayan Sappho fulleriniz değil
dünyanın adamı.

Ne zaman Messrs. Gosling ve Clive'de L100 için çizmek için lütfen
Fleet Street, onur emirleri var, gelecek için
En kolay ve en uygun yol olacağını düşünmeliyim. Senin
Bir mektupta bir makbuz ekleyecek kadar nazik olacaksınız.
Bayan P. sezonun dürüst eski iltifatlarında benimle katılıyor.
O gün biraz düzensiz! Umarım çok azdır. Biliyorsam
Pitman'ın kayınvalidesi yaşadığı yerde onu arardım.

  ! Sayın Bayan,
  İnan bana en çok senin
  E. G.

  [209] Thomas, Stanmer'dan Lord Pelham (daha sonra ilk Earl'ün
  Chichester), şu anda Gümrükler Genel Surveyor'du
  Londra. Sir'in torunu Bayan Anne Frankland ile evlendi
  Thomas Frankland, Bart.




184.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Ocak 1774.

Way'in Mektubu Öfke-Büyük Noktası için hiçbir şey söylemiyor
Modus. Kanıtını çağırmak için ona gece yazdım.
önümüzdeki hafta bir gün geçirmeliyim, benim buluşacağım
At jokeyi. Matthews hesaplanamaz. O'nun gelmesini reddediyor
müvekkili; Daha fazla karışıklık, korkuyorum.

*Hugo'dan bir mektubum var, inandığım bir _dreadful_
Çekmecemde dört gün göze çarpmadı. Bırakın sana teslim edeyim.

Foster ıslık dediği şeyde oynuyor; Ortağı küfür ediyor
içe doğru. Sana geceye yazacaktı, ama sahip olduğunu düşünüyor
yerine _next_ yazı yaz; Çok iyi düşünecek. Her şey
halka açık, hala ölüm olarak. Catch Club Komitemiz [210]
Bu sabah Avam Kamarası'nın hepsinden daha fazla iş
toplantılarından beri. Roberts dilekçe vermiyor. [211] Bu
En iyi otorite ve belki de tamamen yanlış. Hare efendim ile evli
Abraham Hume'un kızı. [212] Haber için ne kadar zor olduğumu görüyorsunuz.
Ayrıca, herhangi bir zamanda, bir sayfa yazmak yerine bir saat konuşmuştum.
Bu nedenle adieu. Hızlı kaldırılmasını duyduğuma sevindim. Hatırlamak
Bentinck Caddesi.*




185.

_To J. B. Holroyd, Esq. _


  29 Ocak 1774.

Hatipte size Hugo'nun mektubunu göndermek gereksiz görünüyordu. BT
seninkini almadan önce yazıldı. Winton Bullies, Bayan Lee Scolds,
Ama ben korkusuzum. Clarke [213] bana günden güne Franks vaat ediyor,
ve başka herhangi bir vücuda başvurmamı engelledi. R. Way'den haber aldım;
Modusu garanti etmediğim ilanımı oldukça yeterli:
tek itirazı gibi görünen LoveGrove'ye gönderilir. O ve
Avukatı kişisel bir röportajı reddeder ve ne yapmaları gerektiği hakkında konuşur
dört ay önce yaptık, daha önce başlığın özetini koydu
Bay Duane. Sabır bir erdemdir.

[Sidenote: Yazarlar, Yöneticiler vb. İle akşam yemeği]

*Şimdi yazarlar, yöneticiler ve c. iyi
Şirket bilmek, ama yaşamak için değil. Dün yemek yedim
Br_ee_tish kahve evi, [214] _garrick _, [215] _coleman _, [216]
_Goldsmith _, [217] _macpherson _, [218] _John Hume _, [219] & c. Ben
Bu an Coleman'ın iş adamından geliyor. Biz yemek yedik
Shakespeare ve onu desteklemek için bir vücuda gitti; Arkadaşlar arasında
Müşterimiz için bir karar almamıza rağmen, onun nedeni kötü bir karardı.
Birkaç oyun ve masalın karışık bir yanlışlığıdır; Çıkarır
Zekice yeterince, ama ilerledikçe arsa kalınlaşır, zekâ
daha ince, perdenin şanslı düşüşüne kadar bizi toplamdan korur
Kaos.

Bentinck Caddesi Welbeck Street'i ziyaret etti. Sappho çok mutlu
Lewes'ten ayrıldı: Sheffield-Place'de pişmanlık duyuyor ve
minnettarlık. Mamma bana kömür satın alma konusunda bana danıştı; Hiç alamayız
yuvarlak olanlar. Quintus iç savaşa başkanlık etti. Bayan Frances
Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sigorta için zekam var_,
ve hemen yangına karşı koruyucu alacak. Foster var
bana gönderdi _eight ve yirmi çift Paris ipek çorapları_
Hanımımın yarım düzine dilediğine dair niyet. Onlar onun içindeler
hizmet; Ama David Hume'un ulusal makalesine bakacaksa
Karakterler, onları bir kraliçeye sunmadığımı görecek
İspanya. _Sachez Qu'une Reine d'Aspagne n'a Point de Jambes ._ [220]
Adieu.*

  [210] "Asilzenler ve Beyler Yakalama Kulübü"
  1761, yakalamaların kompozisyonunu ve performansını teşvik etmek ve
  Glees. Üyeler oy pusulası ile seçildi. Her Salı ile buluştu
  Şubat -Haziran ayında sazdan Tavern'de. Kulüp hala
  gelişir. Gibbon sanki üye gibi konuşuyor; Ama onun adı
  Kulübün listelerinde gerçekleşmez.

  [211] Sir R. Ladbroke'un ölümü ile bir boşluk meydana geldi.
  Şehrin temsili. Adaylar Lord Mayor'du
  (Bull) ve Roberts. Rabbin olduğu anketin sonucu
  Belediye Başkanı seçildi, 4 Aralık 1773'te ilan edildi. Bir inceleme
  Roberts adına talep edildi, ancak terk edildi.

  [212] James Hare, politikacı ve zekâ ("Hare ve birçok
  Arkadaşlar "), Stockbridge için M.P. (1772-74) ve (1781-1804)
  Knaresborough için. Evlendi (21 Ocak 1774) Bayan Hannah
  Hume, Sir Abraham Hume'un kız kardeşi, Bart., F.R.S., ünlü
  mineral ve resim koleksiyoncusu ve kurucularından biri
  Jeoloji Derneği.

  [213] Godfrey Clarke, M.P. Derbyshire için.

  [214] Cockspur caddesindeki İngiliz kahve evi
  Scotchmen'in favori tesisi. Bedford Dükü, talep ediyor
  1750'de on altı İskoç akranının oylarının
  tüm harfleri bir kapağın altına ekledi ve
  İngiliz kahve evi.

  [215] Garrick ve Colman iki rakip tiyatro yöneticisiydi,
  Covent Garden ve Drury Lane.

  [216] George Colman (1732-1794) şu anda müthiş bir
  Garrick'e rakip. Beş etkili komedi, _ Business of Business_,
  Ocak 1774'te Covent Garden'da üretildi. Gibbon olarak
  Terence ve diğer yazarlardan oluşan bunu anlatıyor; "Çok dolu
  Modern Lore, "H. Walpole,", Rencounter'lardan ve bilmiyorum
  Ne, kıt ben bir heceyi kavradı. "

  [217] Goldsmith (1728-1774), oyunu fethetmeye yöneliyor
  Colman yönetimi altında Covent Garden'da üretildi
  (Ocak 1773), 4 Nisan 1774'te öldü, neredeyse ikiden fazla
  Bu akşam yemeğinden aylar sonra. Gibbon yuvarlak robin'i imzaladı, hazırlandı
  Sir Joshua Reynolds tarafından Burke tarafından Dr. Johnson'dan yazmasını istedi
  Goldsmith'in Latin yerine İngilizce yazısı.

  [218] Muhtemelen James MacPherson (1736-1796),
  Highlands'de toplanan antik şiirin içinde yayınlandı
  1760. Şu anda nişanlandığı Londra'ya yerleşti
  Tarihsel literatürde, _iliad_ ve
  Hükümet adına siyasi yazı.

  [219] _Douglas_ (1756) yazarı John Home (1722-1808)
  MacPherson'ın Ossianik şiirlerini halkın önüne getirmeye yardımcı oldu.
  _Douglas_ Covent Garden'da (1757) oynandı; onun _AGIS_
  (1758) Drury Lane'de Aquileia_ (1760) verildi.

  [220] Gibbon, _National karakterleri_,
  Ama buna _polygamy ve boşanma. Hume bir hikaye alıntı yapıyor
  Madam d'Aunoy's _Memoires de la cour d'Aspagne_. "Ne zaman
  Rahmetli İspanya Kralı'nın annesi yolundaydı
  Madrid, İspanya'da ünlü küçük bir kasabadan geçti.
  Eldiven ve çorapların fabrikası. Yerin sulh hakimleri
  Resepsiyon için sevinçlerini daha iyi ifade edemediklerini düşündüm
  yeni kraliçelerinin, ona bir örnek olarak sunmaktan ziyade
  Yalnız kasabalarının dikkat çekici olduğu mallar. .
  Prensesi yürüten _major domo_, eldivenleri aldı
  çok nazikçe; Ancak, çoraplar sunulduğunda fırladı
  onları büyük öfkeyle uzaklaştırın ve ciddi şekilde kınadı
  Bu acımasız ahlaksızlık için sulh hakimleri. _Know_, diyor
  O, İspanya Kraliçesi'nin bacağı yok_. Genç kraliçe, kim
  O zaman dili anladı ama kusurlu bir şekilde ve sık sık
  İspanyolca kıskançlık hikayelerinden korkmuştu,
  Bacaklarını keseceklerdi. Üzerinde çiğneme düştü ve
  Onlara onu Almanya'ya geri götürmeleri için yalvardı, çünkü
  Operasyona asla dayanmayın; Ve bazı zorluklarla
  onu yatıştırabilir "(Hume'nin _filosophical Works_, ed. 1854, cilt.
  III. P. 205).




[Sidenote: Garrick Hamlet.]

186.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  7 Şubat 1774.

Seninle kavga! Evet, ve seni dövmüş olsaydı
Doğru kural ve fitness için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir
şeylerin. Bir zaman alanı _ dört doğal günden daha az değil, her biri
Yirmi dört saatten oluşan gün, benim hanımım Bentinck'ten geçecek
Sokak, sadece zaman zaman çeşitli yerlere bazı geziler yapmak
Londra ve Westminster şehirleri. Garrick inanıyorum Hamlet'in harekete geçmesine inanıyorum
yarın geceye ve muhtemelen bir veya iki kez tekrarlayacak
İki hafta: İlgi toplayamayacağımdan emin değilim
Bir gece yerine bir gece belirlemek için yeterli. Olarak
Sen, varlığını çok istiyorum. Korkarım LoveGrove ortaya çıkmayacak
Winton'dan çok daha iyi. R. Way'in olumlu kanıtlarına rağmen,
_Vicarial tythes_'i garanti ettiğim konusunda ısrar ediyor. Adieu. Gib gönderir
Maria'ya olan sevgisi. _Capable _. [221] hakkında bilgi alacağım Ver bana
Hareketlerinizin zekası.

  [221] Muhtemelen Lancelot Brown'a (1715-1783) bir referans,
  "Yetenek Brown" olarak bilinen peyzaj bahçıvanı.




187.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 16 Şubat 1774.

  SAYIN BAYAN,

Bath'ın tembelliği ve Londra Acelesi,
Çok kesin yazılımlar ve ikimizin de olacağından korkuyorum
Bazen balığı etkilerini yaşarlar. Vermeye hazırım
ve tam bir hoşgörü ölçüsü_ alın
En samimi arkadaşlıkların en az fırsata sahip olduğu inancı
Bu tür dış gösterilerin düzenli olarak tekrarlanması için.

Gecikmem için bu genel özürün yanı sıra, bu konuda bir tane daha var
vesilesiyle. Görüşü istediğiniz müzik danışmanı yoktu
Lord Craven ziyaretinde. Şimdi iade edildi ve böylece "Eğer
Söz konusu bayan ve iyi bir sesi mükemmelleştirmek isteyen bayan
Kendi eğlencesinden başka nesne olan Parsons [222] çok iyi yapacak:
Ancak müziği bir meslek olarak görürse, Bach [223] sonsuzdur
tercih edilir, hem çok daha bitmiş bir usta olarak hem de
Kraliçe Konserinin Başlıca Yönü "ve bu şans gerçekten
Zavallı Sir Stanier'den çok uygun bir şey düşünmeliyim. Alt
Kralın işlerinin bakanları nadiren Majestelerinin
Eğlenceler.

Bayan Dawkes'ten bir mektup aldım, ancak çok az
amaç ve ne gerçekleri ne de tarihleri ​​içermek. Aradım
O, ama onu bulamadı.

Holroyd ve Madam önümüzdeki hafta evime geliyorlar. Gördüğüm için mutluyum
Onları birçok hesapta ve özellikle de Bucks işimde.
Orada şüphelenmeye başladığım gecikmeler ve zorluklar başlatıldı
Yasanın sadece ertelemesinden daha fazlası olabilir.-Ben
Bayan P. Yahudiler olarak Paskalya'yı dört gözle bekliyor
Mesihleri. Umutlarının daha iyi kurulacağına dair kendimi gururlandırıyorum.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

  [222] William Parsons (1746-1817),
  1786'da King's Music Band, 1795'te şövalye edildi,
  1796'da prenseslere müzik eğitmeni ve
  Great Marlborough Caddesi'ndeki Stipendier Polis Sulh Hakimi.

  [223] Johann Christian Bach (1735-1782) Milano'da organizatördü
  Katedral, 1754-59. İtalyan bir prima donna ile evlendi ve geldi
  Halk Direktörünün atanmasını düzenlediği Londra'ya
  Konserler.




[Sidenote: Amerika'dan Haberler]

188.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Şubat 1774.

*Güvenli ve erken indin mi? Benim hanımım iyi ruhlarda mı
mizah? Onu acele ettiği için olması gerektiğini hak etmiyorsun
uzak. Messieurs Divedown ile Maria Coquet var mı? [224] Adieu. Bentinck
Sokak çok kasvetli görünüyor. Çok önemli bir şey olmadığını varsayabilirsiniz
Kasabadan ayrıldığınızdan beri meydana gelebilir; Ama sana biraz göndereceğim
Pazartesi gününden sonra Amerika'nın Hesabı [225], gerçekten de endişem
Eski bir malikane dikkatimin çoğunu yeni bir kıtadan alıyor.
Clarke'ın yumuşaklığı askeri öfkeye dönüştü; Ama o yaşlı
Tory ve sen bataklığın bir vatandaşısın. Ben yalnızım bir İngilizim,
Filozof ve bir whig.*

  [224] Rev. Dr. Dive Downes.

  [225] Son iki olay Amerikan işlerini
  Önem. Boston'daki çay gemilerine yapılan saldırı haberi
  Liman (16 Aralık 1773) İngiltere'ye yeni ulaşmıştı ve
  Privy Council Meclis Meclisi'nin dilekçesine oy vermişti
  Vali Hutchinson'un geri çağrılması için Massachusetts ve
  Teğmen Vali Oliver "Topraksız, Endişeli ve
  skandal. "




189.

_To J. B. Holroyd, Esq._

Bay Newton ve Bay Gibbon'da Love Lane'de bir kongre başkanları,
11 Mart 1774.


Kabul etti

1., istendiği gibi bir tahkim önerisinin
teklif edildiğinde kabul edildi.

2., yapıldığı Bay Way,
Cevaplanmalıdır.

3. Çok adil karakterli bir adam olan Bay Palmer, iki kişi tarafından desteklendi
Yasanın beyleri, çok uygun hakemlerdir.

4. Şartlı tahliye ve yazılı kanıtlardan,
Küçük tythes'in garanti edilip edilmeyeceği ve olmaları durumunda
Şüpheli veya alıcıya ne azaltılması gerektiği veya
Onlara kusurlu başlık.

5. Lovegrove'nin yakalanabileceği gibi, kararları olsaydı
onun için elverişsiz, tartışmalarını birçoğuna yönlendirebilir
Yasanın diğer tükenmez kaynakları, Bay H.,
Tüm iş, genel unvanla ilgili olarak, harika
Tythes, satın alma işlemini tamamlama zaman ve yükümlülüğü
Üç beyefendinin son ödülüne bırakılmış iyi olur,
Şans Yüzyıl boyunca dava açıldı.

6. Böyle bir tahkim birkaç önemli talep edecek
Messieurs'a erken bir toplantı önerilmesi gerektiği ön hazırlıklar
Lovegrove ve Matthews, burada Messieurs Newton ile görüşebilirler,
Gibbon ve belki de Holroyd.

7. Bir kopyası kapalı olan mektubun yazılması gerektiği
Gelecek Salı günü onaylanmışsa Bay Way'e gönderildi. _ Judge ve Alter._




190.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, Çarşamba akşamı, 16 Mart 1774.

Pazar mektubunuz Pazartesi gecesine kadar alınmadı, saat 12.
Sonuç olarak komisyonlarınız elbette sona erdi.

*Bu sabah Newton'la birlikteydim. Girişimin olumluydu
Tahkimin ön hazırlıklarını mektuplarla çözmek, bizi yönlendirir
yaz ortasına kadar ve bu bir toplantı tek
Uygulanabilir önlem. Kabul ettim ve onun mektubunu harmanladık ve
Sizinki bu yazıdan geçiyor. Uygun katlayabilirsen
Oxford yolculuğunuza göre, toplantıdaki varlığınız
Guardian meleğinin inişi olarak alındı.

[Sidenote: Boston Port Faturası.]

Tatmin edici olan çok az şey Amerika'dan geçti. Pazartesi gününde
Lord N [Orth] gümrükleri kaldırmak için bir fatura getirmek için izin için harekete geçti
ve Boston'dan New Salem'e adalet mahkemeleri; Çok zararlı bir adım
Eski kasabaya, yakında kendi şartlarınıza indirmesi gerektiği gibi; Ve yine de
o kadar hafif bir görünüm, bir bölünme olmadan kabul edildi,
ve neredeyse bir tartışma olmadan. [226] Ancak daha fazlası,
amaçlanan ve generali sormak için bir komite atandı
Amerika Eyaleti. Ama yönetim sıralarını da tutuyor
özgür duvarcılık ve Coxe'nin önerdiği gibi, aynı
sebep.

Pantheon yürüyüşlerimizde _modest'e hayran kaldığımızı hatırlamıyor musunuz?
Bayan Horneck'in Beauty_? [227] _EH Bien! _ Alas! o * * *. Sen soruyorsun
Ben kiminle? gardiyanlardan Scawen ile; Hem Storers, Hodges,
Lady Albemarle'nin bir görevlisi, ilk aşkı ve kasabanın yarısı
Ayrıca. Horneck'in arkadaşlarının bir toplantısı yaklaşık bir hafta önce toplandı,
onu önüyle tanışmanın en iyi yöntemine danışmak
onur. Edmund Burke hatip olarak adlandırıldı ve
En etkili bir konuşmada işlem.

_N.B ._-- Halka açık akşam yemeklerinde görünen aynı bayan
En narin iştah, kendi dairesinde alışıktı.
domuz eti biftek ve sosisle ziyafet çekmek ve porter'ı o kadar sallamak için
ölü sarhoştu. Horneck, Albemarle ailesi tarafından istismar ediliyor,
Storer tarafından zorbalığa uğradı ve kendini bir Cornuto'yu kanıtlayabilir,
Adalet Mahkemesi dışında her birinin memnuniyeti. O Nadir Evlilik!*

  [226] Boston Limanı faturası Mart ayında Lord North tarafından getirildi
  14, 1774 ve 31. sırada Kraliyet Onayını aldı. Oldu
  28 Mart'ta hükümeti düzenlemek için tasarıyı izledi
  Massachusetts Körfezi. Üçüncü bir fatura (15 Nisan) için
  "Adaletin tarafsız yönetimi;" için sağlandı
  Geç ayaklanmalarda endişelenmekle suçlanan kişilerin transferi
  İngiltere'de yargılanmak için. Üç fatura da geçti.
  oturum. Vali Hutchinson, Yerine General Gage tarafından yönetildi.
  dört alayla gönderildi.

  [227] Bayan Horneck, Kaptan Charles Horneck'in karısı, Goldsmith's
  "Dikiş Kaptanı" ("Akşam yemeğine davet edilen ayetler
  Dr. Baker's: "_works_, ed. Cunningham, cilt i. s. 110)
  Zamanın en terk edilmiş kadınlarından biri. O eloperdi
  kocasının kardeşi Kaptan Scawen,
  Önceki yıl "Fighting Fitzgerald" ile ünlü bir düello yaptı.




191.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  29 Mart 1774.

_Lenborough ._-- Geçen Pazar sabahı Bentinck Caddesi'nde R. Way'i gördüm.
Lovegrove'yi hem ülkede hem de şehirde görmüştü, ama öyle görünüyor
Onun hakkında bir şey yapmak çok zor. Onu aramaya zorladı
üzerimde ya da Newton'a tahkimin ön hazırlıklarını çözmek için.
Matthews olmadan hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Matthews
Öte yandan, Newton ona yazdığında, olabileceğini söyledi
İletimler imzalamaya hazır olana kadar kasabada bir kullanım yok. Çok
lanet olası karışık. Genel olarak sahip olan Palmer'ı aramaya söz verdi
Hakem Ofisini kabul etti ve onu Lovegrove'ye yazmasını sağladı
Daha önce bir şeylerin yerleşmesinin gerekliliğine ikna etmek
Tahkim nesnesi ve tarafların cezası. Üzerinde
Ülkeye dön, Lovegrove ve Matthews'u görecek ve
Onlara ne kadar güçlü bir şekilde karar verdiğimi garanti et, eğer ben
daha fazla gecikme veya zorluk buldu. Bitti miydi!

_Beriton ._-- MRS. Lee, Andrews'ın mektubunu alırken ona yazdı
arzu etmek için bana göndereceğini (onsuz yazıldığı gibi
benim bilgim) ve gerçek niyetimi açıklayacağım için baskı yapmak
Onarımlar hakkında, yasaya göre, onur ve eski
Bildirimler, onları yerine getirmek zorundayım, ancak
İşi Winton ile halledebilirim, Bayan Lee, hayır duymaya çalışıyor
bunun hakkında daha fazla bilgi. Bu yerde en mükemmel mektubu yönlendirebilirim
Canavarı çaresiz bırakmadan evcilleştirebilecek Hugonin.

*_America ._-- Cumartesi gecesi yazmış olsaydım, bir zamanlar amaçladığım gibi ateş
ve kılıç, sadakat ve yüksek ihanet yemleri İngiltere'de denedi,
Reddetme sonucunda mektubumu oluştururdu. LRD.
Ancak Kuzey, dün gece en yumuşak reçete açtı; Ve
Yeni bir yerleşime yönelik en büyük girişimler artık
valiye daha fazla payı ile yatırım yapmaktan ziyade,
sivil memurların aday gösterilmesi (ancak hakimler, ömür boyu) ve bazıları
jüri düzenlemeleri. Boston Limanı faturası Lordları Son Geçti
gece; Bazı canlı konuşma, ama bölünme yok.

_Bentinck-Street ._-- Rose Fuller Büyük Boston Limanı karşısındaydı
Bill ve yeğeninin Boodle'ın maskeli balosuna karşı. O öyleydi
ilk etapta güldü, ancak ikincisinde başarılı oldu. Sappho
Ve Fanny gitme konusunda çok kayıtsız (annenin dediği gibi). Görünüşe göre
farklı bir görüş.* Bu sabah D'EYverdun geldi:
Onu düşünün, sabah yürüyüşleri, akşam yemekleri, akşamları, genel tembellik
kasabanın ve tuhaf istihdamım, yemin etmemelisin
çok dakik. Adieu. Leydim için görev ve Maria'yı seviyorum. Umarım
_Latter oldukça iyi_; Miss Huff için bir şekilde ilham aldı
aksine.




192.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  2 Nisan 1774.

  Sevgili H.,

*Bana bir mektup borçlusun; Yani bu ekstra sadece sizi tanımak için gider
fakir Clarke'a yeni gelen ve
Gerçekten, çok mükemmel bir babanın kaybını düşünüyor. .
darbe aniden; Bir münzevi kadar az küçük bir adam,
Koçunda bir apopleksi vuruşuyla yok edildi, dışarı çıkarken
Akşam yemeğine. Mükemmel bir şekilde iyi görünüyordu ve sadece iki gün önce
Bizimle bir taverna, yapmadığı bir şey
uzun yıllar önce yapılır. Clarke'ın istediği tek kişi benim
görmek, kendi ailesi hariç; Ve günün büyük bir bölümünü geçiyorum. A
Sizden gelen çizgi nazikçe karşılanacaktı.

[Sidenote: Hindistan'dan harika haberler.]

Hindistan'dan harika bir haber görüyorsunuz. [228] Tanjore-dört yüz bin
şirkete pound; Sujah ​​Dowlah-600.000.* Tygor Roch [229]
Kesinlikle bir Fransız gemisinde Cape'den Mauritius'a indi. Adieu.

  [228] 1773'te Madras ve Nabob'daki Doğu Hindistan Şirketi
  Carnatic müttefiklerdi: Tanjore Rajah, nominal olarak
  Bir müttefik, Hyder Ali ve
  Mahrattas. Şirket, azaltmak için bir miktar para kabul etti
  Rajah ve egemenliklerini Nabob'a aktarın. Pazarlık
  yerine getirildi ve haberler yönetim kuruluna aktarıldı,
  26 Mart 1774'te Londra'ya ulaştı. Ekim 1773'te Sujah ​​Dowlah,
  Oude Nawab, Warren Hastings'e büyük miktarda para teklif etti
  Şirket fethedip ona Rohilla'yı transfer ederse
  Ülke, hakimiyetlerinin kuzeyinde ve Ganj'ın doğusunda. -Den
  Aynı zamanda Corah ve Allahabad illeri Sujah'a satıldı
  Şirket tarafından Dowlah.

  [229] Kaptan David Roche, karısıyla birlikte yelken açtı.
  _Vansittart_, East IndiaMan, Mayıs 1773'te, almak için
  Şirketin Bombay'daki hizmetinde randevu. Yolculukta
  Öldürdüğü Teğmen James Ferguson ile kavga etti
  Eylül 1773'te Cape'de. Roche'nin sahip olduğu iddia edildi.
  Antagonistine hain bir şekilde suikast yaptı; Ama duruşmasında
  Cape Town, Ferguson'un saldırgan olduğu kanıtlandı ve
  O Roche onu kendini savunmada öldürmüştü. Güçlü duygu
  ilişki hakkında uyandı, çünkü Roche yanlış tanımlandı
  Günün kötü şöhretli bir düellisti ile. Cape Valisi
  Mauritius'a bir Fransız fırkateyninde Roche için bir pasaj elde etti,
  Bombay'a ulaştı. Oraya varışta tutuklandı ve
  Eve İngiltere'ye gönderildi. Temmuz ayında Privy Council'dan önce incelendi
  10, 1775, Newgate'e bağlı kaldı. Özel bir komisyon
  onu denemek için 5 Ağustos) ve Aralık ayında Old Bailey'de yayınlandı
  11, 1775, yine cinayet suçundan beraat etti. (Görmek
  _A, işlemlerin düz ve koşullu hesabı
  Kaptan Roche ve Lieut. Ferguson_, vb. Londra, 1775.)




193.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 2 Nisan 1774.

  SAYIN BAYAN,

Bucks ilişkim yerleşmedi ve çok korkuyorum
Felesim ilk başta beklediğimden daha fazla sorun yaşıyorum. Bay Lovegrove's
Zorluk-daha sert bir isimle demek değil-bir noktada dönüş
aslında hukuk değil ve o kadar mantıksız ki
ya daha uygun tahkim yolunda kınandı (ki
Umarım yerleşir) veya Şans Mahkemesinde, olmalı mıyım
onu yardımıma çağırmanın üzücü gerekliliğine indirgendi. Tedirgin
tuttuğunu ve beni bir süre içinde tutacağı gerçeği, DeFer'lar
Bath'a planladığım ziyaretim ve Bayan Porten'i de hayal kırıklığına uğrattı.
Kendimize zevk aldığımızdan emin olduğumuz bir zevk.

Şu anda çok farklı iki görevle uğraşıyorum
doğa, bir arkadaş alıyor ve rahatlatıcı diğeri.
D'EYverdun geçen Salı Bentinck Caddesi'ne geldi ve ben
Lord Middleton ile yaklaşık bir ay içinde tekrar yurtdışına çıkın. [230]
Onunla Tommy Townshend'in günümüzde yemek yedim [231]
Guardian. Onun için değersiz bir ofis; Ama Lord M.
Çok uysal ayı ve sessiz bir yıllık geliri düzeltebilirsek, bundan sonra olabilir
Tur, hayatının geri kalanında kolaylık ve bağımsızlığın tadını çıkarın. Üzerine
Bu paragrafın hatırlanması sizin için çok anlaşılmaz görünmelidir.
Sana bahsettiğime inanmıyorum, onun zorlandığı
Lord C [Hesterfield], küçük akranın garip davranışıyla,
Kendisine veya kendisine herhangi bir faydası olabileceğine dair belirsizlik, & c.

[Sidenote: arkadaşı Godfrey Clarke.]

Şu anda çok büyük kısmı iddia eden diğer mesleğim
Zamanımdan, yeni kaybeden zavallı arkadaşım Clarke'a katılıyor
Çok mükemmel bir baba çok ani ve korkunç bir vuruşla. Eski
Mükemmel bir şekilde iyi olan beyefendi, içinde bir apopleksiy inme öldü
Akşam yemeğine çıkarken koçu. Clarke bunu ciddi şekilde hissediyor,
Ve şirketimden memnun göründüğü için, onu nadiren bırakıyorum, ancak
Kız kardeşine gittiğinde.

Bay Eliot Bath'ta değil mi? Şu anda nasıl yapıyor? Bayan E.
o? Kasabaya gelmeyi düşünüyorlar mı? Her şeyi söyleyecek kadar iyi ol
benim adımda uygun ve

  İnan bana sevgili hanımefendi,
  En çok senin,
  E. G.

  [230] Lord Midleton, Üçüncü Lord Midleton'un oğluydu ve
  Karısı Albinia, Hon'un en büyük kızı. Thomas Townshend.

  [231] Hon'un oğlu Thomas Townshend (1733-1800). Thomas
  Townshend ve ikinci Viscount Townshend'in torunu
  Goldsmith'in _retaliation_ "Tommy Townsend"
  Edmund Burke'ü şöyle anlatıyor.

    "Tüm öğrenmelerle dolu olsa da, boğazını zorlarken,
    Tommy Townsend'i ona oy vermeye ikna etmek. "

  M.P. Whitchurch için birbirini izleyen dört parlamentoda ve
  Bir dizi önemli veya kazançlı ofis düzenledi. O yaratıldı
  1783'te Baron Sydney ve 1789'da Viscount Sydney.




194.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  13 Nisan 1774.

  Sevgili H.,

*Uzunluğunda biraz daha özgürlükteyim. Clarke şehir dışına çıktı
Bu sabah. Doğrudan Derbyshire'a gitmek yerine
Ziyaretlerle boğulmuş olurdu, & c. Kız kardeşini aldı
Kardeş ve teyzeler, Farnham yakınlarındaki küçük bir villaya sahip olduğu
mahalle olmamanın mutluluğu. Saygım ve dostluğum
Godfrey herhangi bir ekleme yeteneğine sahip olmasıydı,
onu hissettiği ve ağıt yaktığı gibi çok fazla
babanın ölümü.* Oğulların genelliğine geldiği için inanılmaz,
Ve çoğu babaya ses vermesi gerektiği gibi, eski olanı düşündü
Arkadaş olarak beyefendi. *O şimdi çok farklı durumlarda
eskisinden daha; Kolay ve geniş bir ödenek yerine,
Düşük kiralar ve yüksek görevler ile büyük bir mülk bulundurmak. BEN
Umarım biri diğeri için değişiklik yapabilir: Davranışınız kapsamında ben
Elbette yapacaklardı ve ona yardımınızı özgürce teklif ettim,
duruma başvurmak istemeli.

Bu arada kendi işlerimi unutmamalıyım,
Ayrılamaz şaşkınlıkla kaplıdır. R. Way, bahsettiğim gibi
Yüzyıl önce, Lovegrove ve avukatını görmeye ve petrolüne söz verdi
Tahkimin tekerlekleri. Henüz ondan haber almadım. BEN
Jokey'e _Myself_ yazma düşünceleri var,
Mücadelenin çeşitli adımları ve ona kibar sıkılık ile sunmak,
_immediate_ şans veya tahkim seçimi.

Ancak o zaman için tüm bu zorlukları unutuyorum,
Deyverdun şirketinin şimdiki zevk; Ve düşünmede ihtişam,
Bu, evim küçük olmasına rağmen, sadece yeterli boyutta
gerçek arkadaşlarım, erkek ve _female_; İkincisi arasında Leydim
ilk sırada yer alır.*

Geçen gün Leydimin Apropos'ları Harry Hobart bana bir _Very verdi
Karısından aldığı hoş bir ipucu. Eğer varsa
Bunun temeli, sizi içtenlikle tebrik ediyorum.

*Hepimiz sessiziz.-Amerikan işi askıya alındı ​​ve neredeyse
unutmuş olmak. Geçen gün bir İspanyol savaşı hakkında hızlı bir raporumuz vardı. [232] BT
Leeward Adaları'ndan birini aldıkları söylendi. Dönüşten beri
İstilacılar olduğumuzu, ama işgal önemsiz.* Batt ve
Sir John geri dönmedi. Yalnız mısın? Bir düzine daha aldım
mendillerin ve bu zamana kadar kitaplarınızı aldınız ve
Caplin'in koç tarafından gönderdiği gümüş kaşıklar. Adieu.

*_Bien, davetiniz için non_ (şu anda) yükümlülüğünü zorlayın. Keşke Leydim
Ve 3 Mayıs'ta Masquerade'imize gelirsiniz. [233] .
şimdiye kadar görülen en iyi şey. Maliyeti olan şeffaf bir tapınakta yer alıyoruz
L450.*

  [232] Bu muhtemelen
  Toracola adasında şeker görevleri toplamak için İngilizce (Crabb
  Ada) Porto Riko yakınlarındaki ve valinin cevabı
  Porto Riko, adanın İspanya'ya ait olduğu. Sabah
  Chronicle_ 12 Nisan 1774 için "
  İspanyollar Jamaika'daki Kingston kasabasını bombalamıştı. "

  [233] Masquerade Pantheon'da Boodle's Club tarafından verildi.




[Sidenote: Velvet ve fırfırlarda.]

195.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  21 Nisan 1774.

  Sevgili H.,

*Bayraklamaya başlıyorum ve beni zaten kötü olarak kınamana rağmen
Muhabir, her hafta daha fazla olacağımdan çok korkuyorum
sertleşmiş günahkar. _Clarke ve
Deyverdun_, her zamanki samimiyetinizle düşünmeniz için sizi kabul etmeliyim,
1. Epistoler konuşmanın isteksizliği,
Demon doğaya implant etmek için. 2. çok iyi bir beyefendi olduğumu,
Siz ve benim hanımımın gelmesi gereken Masquerade'e bir abone,
Ve şimdi boodle'sinde, ince kadife bir ceketle, fırfırlarla yazıyorum
benim hanımımın chusing, & c. [234] 3. Yukarıda belirtilen iyi beyefendi
aynı şekilde bir tarihçidir; Ve gerçekte, bir sayfa yazarken, ben
Sadece gecikmenin yeterli bir nedenini düşünmekle kalmaz, aynı zamanda düşünün
Kendim sana yazıyor gibi ve bu amaca göre çok daha fazlası
Sana gerçekten de kasabanın bitişik tatttını gönderiyordum
Hiçbir karıştırma yok. Amerika ile ilgili olarak bakan görünüyor
ılımlı ve ev itaatkar.

Hugonin'in son mektubu, çok _unakkümlenebilir kaza tarafından
Bana asla ulaşmadı; Böylece seninki her durumda beni şaşırttı. BEN
Hemen ona inleme ve onay yazdı. Ancak Winton,
Ben çok az huzursuzluk. Onun bir zorba olduğunu ve sahip olduğumu görüyorum
bir sopa. Ama Lenborough'nun lanetli işi, ortasında
Çalışma, dağılma ve dostluk zaman zaman neredeyse beni rahatsız ediyor.*
R. Way jokey ile hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor (gerçekten
Winton'un kendisi kadar garip, sahip olduğum tek şanslı şans) veya
Henüz ona yazarak Rubicon'u geçmeye çalıştım. _I dilek
Buradaki yolculuğunuz ve Oxfordshire'a girecek, yakında _place alacaktı ve
Yine de benim için ne yapabileceğini pek bilmiyorum. *Kesinlikle daha kötüyüm
mülkü sattığımdan daha önce olduğundan ve beni rahatsız eden şey,
o _ o ego nec metas rerum, nec tempora pono_.

Hem Deyverdun hem de Clarke size hatırlanmak istiyor. Eski,
Ülke için ----, [235] 'den daha fazla tadı olan
Seni ziyaret edin, ama kıta için birkaç gün içinde yola çıkıyor _
M [iddleton] _.* İkincisi için mektubunuz hemen bahsedildi
Ve çok nazikçe alındı. Şimdi ailesiyle birlikte Aldershot'ta ve
Bu _ocasion'da ona neredeyse her gönderi yazıyorum, benim gibi
Bu an yapmaya hazırlanıyor. Bu nedenle adieu.

  E. G.

  [234] Gibbon, detaylı olmasa bile, elbisesinde her zaman dikkatliydi.
  George Colman genç, _Random Records_ (1830), cilt.
  Ben. 121, 122, toplantısını Gibbon ve
  Johnson:-

  "İlk olarak Johnson ile paslı kahverengiyle oturduğum gün,
  ve onun siyah en kötüsü, Gibbon bana karşı koydu
  Çiçek kadife, bir çanta ve kılıç ile. "" Kostüm ", o
  Bir not ekliyor, "Şu anda olağanüstü değildi, (biraz
  aşırı ücret, belki de _person_ dikkate alınırsa)
  Hemen hemen her beyefendi tam elbise ile akşam yemeğine geldi. "" Her biri "
  devam ediyor, "ölçülen ifadesi vardı; ve Johnson'ın ünlüsü
  Dryden ve Papa arasında paralel, gevşek bir şekilde parodiye tabi tutulabilir
  Kendisine ve Gibbon'a atıf. Johnson'ın tarzı büyüktü ve
  Gibbon'un zarif; Birincisinin statüelliği bazen
  Pedantick ve ikincisinin cilası zaman zaman son derece oldu.
  Johnson, su ısıtıcısı ve trompetlere yürüyüş yaptı; Gibbon taşındı
  flütler ve hautboys; Johnson, Alpler aracılığıyla pasajlar
  Gibbon Levell park ve bahçelerde yürürken. Maul'd
  Johnson tarafından yaşadım, Gibbon Pour't Balm'ım Çürüklerime,
  Akşam boyunca, bir veya iki kez,
  Benimle konuş; Büyük tarihçi hafif ve eğlenceli, uyguntu
  Oğlun kapasitesine yönelik meselesi;-ama yapıldı _more
  Sua_ (sic); Hala onun tavırcılığı hüküm sürdü;-hala onun
  Snuff-box,-hala sırıttı ve gülümsedi; ve dönemlerini yuvarladı
  aynı iyi üreme havasıyla, sanki konuşuyormuş gibi
  Erkekler.-Ağzı, Platon'unki gibi mellifik, yuvarlak bir delikti, neredeyse
  Vizesinin merkezinde. "

  [235] Kelime silindi.




196.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 23 Nisan 1774.

  SAYIN BAYAN,

Zaten kendi tembelliğimi, küçük bir beyefendi
Bath'tan bana nazik bir ilginin çok zarif bir kanıtı getirdi
Bana. Olduğum gibi göremediğim küçük adamın kendisi
Beni aradığında yurtdışında iki kez ol; Ama zevk aldım
Bay Eliot'un oldukça ya da neredeyse iyileştiğini duyuyor. BEN
yalvarırsın, ona ve Bayan Eliot'a ne kadar sevindiğimi garanti edersiniz
haberler.

Clarke şimdi birkaç gün Farnham yakınlarındaki evinde. Gelecek hafta o
bazı işlerde kasabayı ziyaret etmek zorunda ve şiddet içeren bir
Beni onunla birlikte taşıma niyeti. Varlığın zevki
Etkilenmiş bir arkadaşa hizmet, ülkeyi bile kabul edilebilir hale getirebilir.
Bu durumda Deyverdun'u Bentinck'e sahip olmalıyım
Sokak, ancak kısa bir kısmının herhangi bir kısmını bırakmam gerekiyor
kalmak.

Aynı şekilde başka bir varis, daha genç ve çok daha fazlası gördüm
Clarke'dan neşeli, son derece iyi olsa da, demek istediğim efendim Harry
Fetherstone. [236] Şu anda her şey görünümünü taşıyor
Sobriety ve ekonomi. Paris'e uçmak yerine baronet
ve Roma, Oxford'daki kolejine ve hatta evine geri döner
Whitehall bırakılacak. Lady Fetherstone benimle çok konuştu
senin hakkında. Onunla yazışıyor musun?

[Sidenote: Boodle's Masquerade.]

Dikkatimiz artık çok büyük bir maskeli balo ile çok fazla ele geçirildi.
Pantheon'da hangi Boodle verecek. Harika bir şeyimiz var
para anlaşması ve sonuç olarak tat. Uçan köprüler, şeffaf
Kubbede tapınaklar ve on sekiz bin lamba geneldir
Konuşma konusu. Kendi parçam için abone oluyorum ama çok
Bu konuda kayıtsız. Birkaç arkadaş ve çok fazla kitap olabilir
Beni eğlendir, ama bence on beş yüz kişi en kötü şirket
dünya.

Hala Bucks hakkında çok şaşırtıcı bir şüpheliyim.

  Adieu, sevgili hanımefendi,
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [236] Görünüşler aldatıcı olduğunu kanıtladı. Amy Lyon, daha sonra Emma
  Hamilton, Sir H. Featherstonhaugh'un metresi oldu
  1780'de up park ve doğumdan hemen önce onun tarafından atıldı
  ikinci çocuğunun.




197.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  4 Mayıs 1774.

  Sevgili H.,

En içtenlikle fanatizmin etkileri konusunda sizinle uğraşıyorum.
Bazen devrilmiş ülkeleri deviren öfkeli ilke
Bu örnekte gerçekten de nedeni rahatsız etmekten memnun
bir aşçının: ama iç felaketin katılması gerekir
Çok hoş olmayan koşullar ve bunun çok mutlu olduğunu düşünüyorum
Zavallı sefil güvenli ve sessizce yerleştirildiğinde felaket
Bedlam.




198.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  4 Mayıs 1774.

*Dün gece Boodle's'ın zaferiydi. Masquerade'imiz iki maliyeti
bin gine; bir eyaleti döllenmiş olabilecek bir miktar, (i
Kendi tarzında konuşun,) birkaç saat içinde kayboldu, ancak olmadan
Arkasında en muhteşem ve zarif fete şöhretini bırakarak
belki de sanat ve zenginlik koltuğunda verildi. Olurdu
Sahnenin ihtişamını tanımlamak zor olun,
Gecenin mizahını kaydetmek kolay olurdu. Biri yukarıdaydı
Aşağıda diğeri, tüm ilişki. Pantheon'u beşte terk ettim
Sabah, onda Rose, iyi bir yürüyüş yaptı ve eve daha fazlasına döndü
Batt'ın rasyonel eğlencesi, Sir John [Russel] ve Lascelles,
Benimle dined. Bu andan ayrıldılar; Ve ben numaralandıracak mıydım
Sheffield hakkında söylediği şeyler,
Yazma eğilimim var. Bırakın, Sir John'un anlamı
Sussex'ten iki terimin aralığını geçmek. Her şey,
Kelime, karasal işi dışında çok hoş bir şekilde devam ediyor
Lenborough. Geçen Cumartesi Se'nnight Richard'a yazdım, ona baskı yapmak için
Lovegrove'yi görmek ve tahkimi teşvik etmek. O _condesced_
bana cevap vermek için. Her şey ölü bir sakin, bazen bir fırtınadan daha ölümcül.
Tanrı aşkına bana tavsiye gönder. Çok daha kötü bir durumda görünüyorum
Daha öncekiyle aynı fikirde olmam.*

Adieu. Leydi ve Maria'nın sağlığı oybirliğiyle günümüzde içildi.
Deyverdun, Lord ile yaklaşık on veya on iki gün içinde Lausanne için yola çıkıyor
Middleton, Tommy Townshend'in yeğeni.




199.

_ Üvey annesine ._


  Boodle's, 24 Mayıs 1774.

  SAYIN BAYAN,

Tembelliğimi sansürlemek yerine (her zamanki gibi yapabilirsin
çok nedeni ile), bir harikalar hikayesini dinleyin.

[Sidenote: Bayan Hester Gibbon.]

Son Pazar günü, hizmetçim yemek yediğim yere geldiğinde,
Taşıma ile bana Bayan Gibbon şehre gelmişti
Bentinck Caddesi'ne göndermiş ve o akşam beni görmek dilemişti. BT
şehre koşmanız gerektiği için biraz tekil görünüyordu
Bana herhangi bir bildirimde bulunmadan ve biraz kaba yapmadan
Bentinck Street'i hanınızdan yapmadım.-ama *sanırım benim şaşkınlığımı
Bana başka bir soruşturma olduğunu keşfettiğinde, Bayan Gibbon olmadığını
ama Northamptonshire'dan Bayan Gibbon. Hemen gittim
Surrey Caddesi bulunduğu yerde, ama yarıdan fazla olmasa da
Dokuzdan bir saat sonra, aziz akşam ibadetlerini bitirmişti ve
zaten dinlenmek için emekli oldu. Dün sabah (randevu ile) ben
Saat sekizde onunla kahvaltı ettim, iki yaşında onunla birlikte yemek yerinden
Newman Caddesi'nde ve sadece yola çıktım. O içinde
Gerçek çok büyük bir merak, elbisesi ve figürü her şeyi aşıyor
Masquerade'de vardı. Dili ve fikirleri sonuna ait
yüzyıl. Ancak, din açısından rasyoneldi, yani
Sessiz deyin. Tek bir soru sorduğuna inanmıyorum veya
bununla ilgili en az şey söyledi. Bana göre o harika davrandı
samimiyet ve yolunda büyük bir saygı duydu.* Bir ışıkta
Bununla birlikte, ilgi çekici olanı benim için çok az sonuçtur;
Görünüşünden yargılayabilirsem hayatı daha iyi
bana ait. Lütfen bu zekanın uygun bir bölümünü iletmek için
Cornish arkadaşlarımız. Not'ta en yüksek hayal kırıklığını dile getirdi
Bayan Eliot ve çocuklarını kasabada bulmak. Bunu duyduğuma üzüldüm
Jambonlar, peynirler ve
Küçük arkadaşım John [237] banyoya gitti.

Bay Eliot'un yazma konusundaki cahilleştirilmesi hakkındaki bilgim önledi
Ona bir cevap sorununu vermem. Eşitlik umutsuzluğum
Tanrıça'nın zarif raillery beni bu konuda sessiz tuttu
Çeyrek aynı şekilde. Diyelim ki asla bir mazeret istemeyeceksin.

Yaz ilerledikçe (ve üzgünüm, çok ilerlediğini söyleyeceğim
Bucks işimden daha hızlı), şimdi Bayan P. ve benden korkuyorum
Banyo yolculuğumuzu yılın ikinci sezonuna ertelemelidir. Orada
Ancak bizi çok daha erken bir araya getirecek bir yol olurdu. Sen
Sheffield Place'de uzun ve sabırsızlıkla bekleniyor
En azından Temmuz ayını geçmeyi öneriyorum. Charles Street'ten
Bentinck Caddesi için hoş bir sürüş; Bentinck Caddesi'nden
Sheffield bir sabah yürüyüşten biraz daha fazlasını yerleştirir. Bayan P.
Sana yeni yazdığını. Bir kez maskeli baloya gitmeli
bir yıl. Onun böyle bir kızını mı düşünüyorsun?

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

  [237] Port Eliot'tan Bay Eliot'un ikinci oğlu.




200.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, 24 Mayıs 1774.

*Bu sabah size üç folio sayfası yazdım ve yine de şikayet ediyorsunuz.
Sebebiniz var ve merhamet edin; Tüm mükemmel nedenleri düşünün
sonumdan birinde sana verdiğim sessizlik ve
Sussex, bir saatin çeyreğinde yapabildiğimden daha fazla konuşacağım
Bir gün içinde yaz. O varış teklifi; Asla beni cisim gibi davran
Londra'nın tozunu tuhaf renklerle boyayarak. Tozu seviyorum
Ve ne zaman Wold'a taşınsam, [238] Seni ve benim
Bayan, ağaçların değil. Bu gün ayı size bir
_Visititation_. Guise, Clarke ve diğer hafif ata bırakıyorum,
Bir iki gün boyunca prance yapmak. Hepsi montajdan bahsediyor, ama
Günü tamir etmeyin. Selam yaptığım Sir John [Russel] seni getirdi, ben
Diyelim ki Versay'ın tüm haberleri. [239] Sadece ekleyeyim,
Mesdames, babalarına katılarak, her ikisi de küçük pox'u aldı.
Avukatınızın davanız var. Seni tebrik ediyorum. Hiçbir şey yapamam
Lovegrove veya avukatı. Bunun kısaltmasına yemin edeceksin
Mektup.-Yemin.*

  [238] Sussex Weald [S.].

  [239] Louis XV. 10 Mayıs 1774'te Small Pox'tan öldü. "İkisi
  Kralın Kızları, "Yazıyor Walpole (15 Mayıs 1774),"
  Küçük POX hiç olmadı, ona katıldı. "Her iki prenses de
  Hastalığı yakaladı, ancak iyileşti. Louis XVI. Ve ikisi
  Kardeşler aşılandı ve başarılı sonuçlar çok şey yaptı
  Kıta üzerindeki uygulamayı oluşturun.




201.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 4 Haziran 1774.

Umarım siz, Templar, güvercinler, & c. Güvende düştü. Maria'ya İltifatlar
ve Leydim.-Bu sabah geçtim, Searle's'te üç korkunç saat
Kahve evi. [240] Ben bir kahramandım, la brute son derece zeki değil ve
M. Onu henüz gördüğümden daha samimi. Neredeyse bir kez ayrıldık
Karşılıklı meydan okuma. Sonunda Pazartesi ve Salı günü bunu kabul ettiler,
İki avukat Gosling'in tapularını incelemeli, karşılaştırmalı
Onları soyutla ve bütünüyle Duane'den önce bırakın: ve aynı şekilde
Büyük Tythes başlığım hakkında ofisleri aramaları gerektiğini
_, kabul edilen genel garanti için önyargılardan
mektup. Eğer birleşirsek, _arbitration_; Değilse, _chancery_. .
İkincisi korkuyorum ve her açıdan korktuğum için sahip olmalıyım. Adieu.

  E. G.

  [240] _spectator_, Grecian, Squire's,
  Ve Serle's kahve evi avukatların beldesiydi.




[Sidenote: Lenborough ile ilgili zorluklar.]

202.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  11 Haziran 1774 Cumartesi akşamı.

Ekte bugün geldi-Aramanın işi bitti,
Ve Duane'den önce döşenmek ister miyim? Omens bir _little_ daha fazla
elverişli; Daha fazla gördüğümde yazıyorum. Ben de seni almayacağım
Ya da teklifleriniz için sana teşekkür ederek kendim-Embrace benim hanımım,-Clarke
48 saatlik selamlar için şehirde olan; Sheffield'i içeri almayı konuşuyor
Kentish mülküne giden yolu-zaman belirlenmedi. _Fete
Champetre_ [241] ciltleri doldurur: tüm hesaplarla donuk olanlar. Adieu.

  [241] _fete_, Lord Stanley tarafından Oaks'ta,
  9 Haziran'da Surrey'de Epsom, yaklaşımını kutlamak için
  Lady Betty Hamilton ile evlilik, 23 Haziran 1774. _fete_
  Burgoyne'nin _maid of the Oaks_, Covent'te oynandı
  Kasım 1774'te bahçe.




203.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  25 Haziran 1774.

Ben yaşıyorum.

Kişimi Epistle'den ne kadar göndereceğimi biliyorsun
Sheffield. Bu yüzden yapacaksın, kendimi gururlandırıyorum, sessizliğimi affediyorum
Sana 4 Temmuz Pazartesi günü kesinlikle yemek yiyeceğim
Yukarıda belirtilen yerde. Clarke, Aldershot'tan ülkeyi geçecek
Neredeyse aynı zamanda. Lenborough işim neredeyse bir
Durun, o zaman size daha fazla söyleyeceğim gibi. Gerçekten bir
lanet olası ilişki.

Leydi ve Maria'yı selamlayın.




204.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 29 Haziran 1774.

  SAYIN BAYAN,

*Dünyada bir Edward Gibbon var olduğunu hatırlıyor musunuz?
Bentinck Caddesi'nde bir temizlikçi mi? Yazma standardı ve
Sevgi aynıydı, eminim hak edemezdi. ben değillim
Kaç gün olduğunu keşfetmek isterim (korkarım başka bir tane kullanmalıyım
kelime) son tarihimden beri, hatta sonunumdan beri geçti
mektup; Ve yine de canavarın durgun doğası, ben
Bayan Bonfoy'un gelişinden ve beklentisinden başka bir şey korkmadı
Bay Eliot, beni uyuşukluğumdan çıkarabilirdi. Bayan verdi
Ben büyük memnuniyet, sağlığınızın genel hesabına göre ve
ruhlar, ancak biraz tedirginlik iletti, biraz söz
Karşılaşma, Don Quixote'lardan biri tarzında, ancak kanıtladı,
Umarım, ilk başta hayal ettiğin kadar önemsizdir. Kendi tarafım için
Ben aklımda ve bedenim, kitaplarımla meşgulüm, (belki de olabilir
Gelecek yıl dünyayı yormak veya eğlendirmek için bir şeyler üretmek,)
Ve her gün şimdiki yaşam tarzımdan daha memnunum
Beni mutlu etmek için her zaman hesaplandı. Kalan tekim
Taciz, sonlandırılmayan Lenborough'dur. Holroyd's tarafından
Tavsiye, biraz daha sabırla elde edilebilecekleri denemeyi tercih ederim,
bir kerede acele eder.

[Sidenote: Sir Stanier Porten.]

Ama başka bir şeyden bahsedelim.* Kesinlikle Bayan Hobson
(Bayan Comarque). Farklı bir altında İngiltere'ye geri döndü
isim. Şimdi Madam La Baronne de Bavois. İkinci kocası
yetmiş, bir aile adamı hakkında eski bir İsviçre subayı, ama
büyük olasılıkla onunla evlenen karakter kadar az para
Şimdi keşfetmeye başladığı servet ellerine geçti.
İngiltere'den çok yakında ayrılmaktan ve kendilerini tamir etmekten bahsediyorlar
Fransa'nın güneyinde bazı ucuz eyalet kasabası. Baronne
Daha saçma ve her zamankinden daha sefil olacağım. Bayan.
Porten, misafirperverlik yasaları açısından onlara bir akşam yemeği verdi
Geçen Pazar ve günümüzde aynı şeyi yapmakta ısrar ediyor ve kardeşi
Pazar sonraki. Her gün daha genç büyür, ama Sir Stanier çok daha yaşlı.
*Hatırlıyorsun, bence Newman Caddesi'nde iyi hoş bir kadın,
Bayan Wybolt. Altı Sekreter [242] ona ciddi şekilde aşık,
ve güvencesiz durumunun onu engellediğinden ciddi şekilde huzursuz
mutluluktan. Yakında hangisinin daha iyi olacağını, sevgiyi veya
sebep. Aşk üzerine üç ila iki bahse girerim.*

Son mektubunuzu bulamıyorum (üzücü bir hatıra); Bana sormadın mı
Deyverdun kiminle yurtdışına gitti? Genç Lord Middleton ile. Bayan
Fetherston (önümüzdeki bahar dönecekleri gibi) onu almak için deli,
Ama Sir Harry'nin danışılması gerekir-şaşkın duyuyorum
Gould ailesinde garip devrimler.

Gelecek hafta Sheffield Place'e gidiyorum. Birkaç gün geçen Holroyd
Benimle, hiçbir düşüncenin olmadığını duymak içtenlikle endişeliydi
Bu yaz yolculuk. Babası, şiddetli bir saldırı yaşadı.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Goslings, istediğiniz zaman emirlerinize uyacaktır
onlara.

  [242] 1774 evlilik listesinde görünür.
  Aşağıda:-"8 Aralık 1774. Sir Stanier Porten, Knt., Bayan Mary'ye
  Titchfield St.
  Gibbon'un amcası, 1760 yılında Madrid'de Konsolosluk yaptı. İçinde
  1772, onu vekaleten harekete geçirmeye hak kazanmak için şövalye edildi.
  Sir George (daha sonra Lord) Macartney, K.B. Mayıs 1774'te o
  Dışişleri Bakanlığı Altında ve Kaleci atandı ve
  Majestelerinin Makalelerinin Kayıt Memuru ve İşi Kayıtları
  Whitehall eyalet. Gümrüklerin komiseri oldu ve
  7 Haziran 1789'da Kensington Sarayı'nda öldü.




205.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 6 Ağustos 1774.

Jüriyi etkilemenizle ilgili olarak, B.
sağda. On iki jurimenden, sanırım altı kişi aciz olmak
soruyu anlamak, üç suç vermekten korkuyor ve
Düşünme zahmetine girmeyecek iki tane daha. Biri
Kim anlamı, cesareti ve uygulaması var. Ergo B. sağda.
Ama bu vesileyle sağda olmak için doğru_ olduğu için ve
Foreman_ değilken, tamamen karşısındayım_
Kendiniz böyle bir adamla, ona elinin altında bir şey veriyor veya
_ Mektuplarınızı yayınlamasını sağlama. Eğer gerçekten true_
İftira tarihine göre yanıldın, gittin
belki de hasar makalesinde yapmış olabilirsiniz,
Ama hala adaletsizlik yapmadığını düşündüğüm için bunu göremiyorum
Jüri, çok daha az birey, ona herhangi bir tazminat borçlu.
İki adamın mesleği göz önüne alındığında, çok yüksek hasarlar
Kesinlikle bu kadar skandal bir suçun suçlanması için gerekli olan
_Afterwards_'ın reddedildiği için kesinlikle temelsizdi
Adalet Divanı. Durumun ne olması gerekiyordu (ve güle güle
kibar bir mektupta hakimin sorusunu sorar mıydı) artık
bir ağırlaştırma ve bir kamuoyunun ağırlaştırılmasından ziyade
özel bir doğa, sonuç olarak ceza ile ilgili olarak
hasarlar.-Bütün üzerine B'ye karşılık geldiğinizi onaylamıyorum,,
Herhangi bir hile yapabilen kim. Yayınlayabileceği hiçbir şey
karakterinizi etkileyecek, özellikle iyi olduğu bir olayda
Sizi yanıltmaya ne ilginiz ne de tutkunuz olduğunu bilin. Ancak farklı düşünüyorsanız veya kendinizi çok fazla meşgul bulursanız
Onunla mektubunuz uygun ve korunuyor.

Beni sonunun bir kısmı tarafından çok tedirgin ediyorsun; Dua et bana bana
Speedy ve eğer Dr. H [Eberden] 'ın olumlu bir açıklamasını yapabilirseniz
Ziyaret.-Çok iyi bir süre iyi oldu.-Clarke şimdi
Ülke,-Aldershot. Dün ondan duydum. Orada sağlığı
Çeşitli oldu ve ben tam olarak yerleşmiş korku değil. Ben kırıyorum
Twickenham için şezlime gir. İnsanlar kasabanın konuşabilir
Eylül ayında boş olmak, tek şikayetim kalınlığı
Nişanlarım. Ben pek çok dereceye kadar benim kadar gayretli değildim
amaçlanan. Cadell ile sohbet ettim, [243] ve onu hazır buldum ve
bile istekli. Önümüzdeki Mart ayında (Hazırlanırsam) ve 750'yi öneriyor
Kopyalar. _Deliberabimus._ Yasanın salyangozları tythe'yi kopyalıyor
tapu ve yakında bunun etkisini göreceğiz. Hugonin'in mektubum var
Henüz okunmadım, alınmasından bu yana sadece bir hafta geçti, acele yok. BEN
İnanın Gilbert'i sorgulamalarında, yapamazsanız
tahminlere yer vermeden.

  E. G.

  [243] Thomas Cadell, 1742 yılında Bristol, Wine Street'te doğdu.
  O çırak, partner ve nihayetinde (1767) halefi
  Andrew Millar, Strand'ın kitapçısı ve yayıncısı, biri
  Johnson's _Dictionary_ yayınlayan "Beyler Ortakları".
  Strahan ile birlikte Cadell,
  Johnson, Robertson, Blackstone, Henry ve diğer yazarlar. O öyleydi
  1778'den 1793'e kadar Kraliyet Akademisi'ne yazıcı. 1802'de öldü.




[Sidenote: Godfrey Clarke Hastalığı.]

206.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bond Street, 10 Ağustos 1774 Çarşamba akşamı.

  Sevgili H.,

S.P.'nin ilk aşamasının ağır olduğunu garanti edebilirim
Ve garip, ama şehre geldiğim için çok mutluyum. Sir Edmond's
Zeka ama çok iyi kurulmuştu ve zavallı Clarke burada
Çok tatsız bir yol. Teyzeleri ve kız kardeşi bilerek geliyor. O
Dr. Thomas ve bilen aile eczacısı katılıyor
bir çocuktan anayasası; Yine de her ikisi de kayıpta, ruhları,
mide ve kafanın hepsi şiddetle etkilenir: bozukluk bir
aralıklı doğa. Şimdi onun lojmanlarından yazıyorum. Onu görmüştüm
Sabah (dün gece beni göremedi) ve onu almaya bıraktı
bir ilaç; Büyük miktarda siyah safra ile attı ve
Saat ikiden beri yatakta (ama kolay değil). Adieu. Benim
Leydi ve Maria benim için. Büyük Cumartesi _correct_ olsun. Yapacağım
Yakında yaz. Bana mimarinin ilerlemesi hakkında bir açıklama gönderin.




207.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  12 Ağustos 1774.

  Sevgili H.,

Sizi tanımak için iki satır yazıyorum _ Bu Clarke_'den çok daha iyi
O; Tüm kapılar istenmeyenlerin geri çekilmesi için açık olarak ayarlandı
Konuk ve büyük ölçüde ipucu aldı. Ruhlar var
Sağlık ile Rose ve S.P'ye hatırlanmayı istiyor-Wilkes
tehlikeli derecede hasta, çok eğlence kaybedeceğiz. Zaferi
Ruslar gerçek ama belirleyici değil. [244] İrlandalığın varsa
_Cream-cheese_ Yedek, Bentinck Street onu almaya hazır.
_August Morrow_ için başarı. Bunu alacağınız bitecek.
Adieu.

Frank'ı hatırlayacağım, ama kağıt cebimde değil,
Hafızamdaki isim.

  [244] Peter Alexandrovich Romanzow altındaki Rus kuvvetleri
  (1725-1796) Türkleri geri sürdü ve kamplarını çevreledi.
  Shumla, Silistria'nın altmış mil güneyinde ve anahtarlarından biri
  Konstantinopolis. Barış, bu başarıların sonucunda,
  Kainardji'de Rusya ve Türkiye arasında 21 Temmuz 1774'te imzalandı.
  Hangi Azof Rusya'ya ve Karadeniz'in özgürlüğü
  kurulmuş.




208.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bond Street, Salı sabahı, saat on bir, Ağustos 1774.

  Sevgili H.,

Sonumdan beri bir alarmımız vardı, gerçekten çok korkunç bir şey vardı. Açık
Pazar Clarke henüz gördüğümden daha iyiydi ve
kendini iyi hale getirdiğini hissetti. Gece birkaç saat uyudu,
Ama Pazartesi sabahı saat beş civarında, uygun bir şekilde ele geçirildi
O kadar şiddetli ki onu konuşmasından tamamen mahrum etti ve neredeyse
duyularının; Bir blister ve plaister ayağa kalktı
Başvurdu ve Turton Dr. Thomas'a danışmak için çağrıldı.
sıradan doktor.

İkisi de onu en yakın tehlikede değerlendirdi ve özellikle
bir uyuşma tarafından endişelendi (ki
konuşabilir) ve ki
babasının apopleksisinin öncüsü. Ancak ondan kurtuldu
uygun ve hatta bunun hemen sonuçlarından daha erken
bekleniyor, dün gece mükemmel mantıklıydı ve bu
Sabah bile Chearful ve kolay görünüyor. Ama doktorları hala
Onu bir nüksetme tehlikesi içinde düşünün ve arkadaşlarına olası
Hala şok edici. Hiç yazmadığım için beni kolayca affedeceksin
Diğer konu. Adieu.




209.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  20 Ağustos 1774.

Sizi en çok ilgilendireceğinden emin olduğum şeyle başlıyorum
Kendi planlarınıza rağmen, Clarke'ın durumunu kastediyorum
sağlık. Şaşırtıcı derecede iyi, aynı şekilde ruhları, her ikisi de
Kendi hesabından daha iyi, aylarca yaşıyorlar. .
İyileşme gerçekten mükemmel; Kalıcı olsun. Ama doktorları var
Hala korkuları.

[Sidenote: İlçe için yeni bir adam.]

Şimdi tasarımlarınıza, onları her tarafa çevirdim ve vereceğim
Benim fikrim, çok hafif bir bilginiz kadar açık bir şekilde
İlçe izin verecek.

1. Henüz bir ilçe üyesi için olgunlaştığını düşünemiyorum. [245] Beş yıl
bir _novus homo_'nun bariz itirazını ortadan kaldırmak için çok azdır,
Ve tüm itirazlardan, belki de en zorlu olanıdır, çünkü
Tüm hayvanların aptalca gurur ve kıskançlığı-bears, domuzlar, eşekler ve
Bazı nesiller boyunca ülkede uyuyan gergedan. İle
Bunlar sadece (İngiltere'nin izniyle beyler olarak adlandırılır)
Henüz bilindiniz ve bunlarla asla sevilmeyeceksiniz. Yedi Daha
Yıllarca aktif bir yaşam, şöhretinizi büyük beden arasına yayacak
Genel olarak serbest sahipler ve onlara bir gün kendinizi sunabilirsiniz.
en onurlu temel, gerçek hizmetleri olan bir adayın
İlçeye hak ettiği ve o zaman lehine geri ödeme yapacak
Silahlar. Bana vermeni çok iyi hatırlamalısın
Kendiniz, girişim neden daha uygun olabilir ve başarı
bu nedenle şu anda olduğundan daha arzu edilen yedi yıl.

2. Bir kuruluşa karşı isyanda yükseldiğinizi düşünün
Ne kadar zayıf olsa da, her zaman çok büyük avantajlarla savaşır. Ne zaman
Bir boşluk olur-ya ölüm veya istifa ile, herhangi bir beyefendi
Kendisinin nitelikli hizmetlerini sunmak için doğal bir hakkı olduğunu düşünüyor,
Ve kıskanmadan başarılı olabileceği için,
utanç. _Prise d'Armes_'iniz seni incitmeli, sanırım, eğer değilseniz
muzaffer. _People Grumble_; İngilizler homurdanmayı severler ve
bunu yapmaktan memnun. Birçok engel görüyorsunuz. Goodwood [246]
isteksiz, ld. Ash. [247] düşmanca, yeşil çekül [248] muhtemelen
İlgilenen ve güçlü tarafından desteklenen önceki büyük bir abonelik
faiz. Çokluğa gelince, etkisini düşünemezsiniz.
Sihir sesleri, ilçenin barışını _disturking_.

3. Tüm bunlara 'HUR HUR'u yakalayabilirse' hur'a karşı çıkıyorsunuz. Ancak
İstediğiniz müttefikin gücüne çok güvenmemeliyim. [249]
Hoş olmayan hatıralar, görkemli ve varsayılan bir gururlu davranış, bir
Yalnız Yaşam, çünkü ilçe toplantılarında kendini asla rahatsız etmediği için,
Tavsiye etmeliyim, popülaritesini çok azaltmalıyım ve
Bu kadar adil bir şekilde değer verdiğiniz yetenekleri gizleyin, ancak
Ülke Boors'ı anlama veya saygı duymaya hak kazanır. Sadece
Dorset [250] faiz bir _Commanding One_?

4. Lewes'in korkunç bir sessizlikte endişelenmediğini söylüyorsunuz
veya tıslama. Belki de değil. Ama bu kadar kolay tatmin olmalısın mı? Kim Yapıyor
Tasarım sizi adaylık toplantısında önermeli mi? çok
Buna bağlı, sadece başarı umutlarına değil, hatta
Bildirgenin haysiyeti ve uygunluğu. Hareket edecek kişi ve
İkinci olarak kişi (her ikisi için gerekli) ayırt edilmelidir
İlçede, karakter veya mülkle; Meden [251]
Kesinlikle çok iyi yap. Bana bağlantının olmadığını söyleyeceksin
Böyle bir iyilik istemek için yeterince oluştu. Ama bu bir kanıt değil
işler henüz olgunlaşmamış mı?

5. Devam ederseniz, ki bu bir bütün olarak, şiddetle caydırırım, yaparım
(Meden'den olumlu bir cevap olması durumunda) hemen epistolize
Ya da daha doğrusu Goodwood'u ziyaret edin. Alma niyetimi beyan ederdim
_Sense_ (varsa bulunabilirse) genel toplantının talep edilmesi
Lord G. L [ennox] ve kendim için elverişli olması gerekiyorsa,
Daha önce birlikte reklam vermeyi ve hareket etmeyi kabul edebiliriz. Reddetme
onurla geri çekilmenize izin verir, rıza,
canlılık ve güvenle ilerleyin ve teklif bile
Gelecekteki bir adayın istenen footing_. Nihayet,
Tanrı aşkına, temeli hatırlayın ve servetinize güvenmeyin
ve bir yarışma tehlikesi için tutkularınız.

Duane çok uzun bir gecikmeden sonra nihayetini verdi
Tythes ile ilgili ve görüş olumludur. Düşünüyor
başlık, _clear, güvenli ve hatta zorlanabilir_, ancak
James'in Orijinal Hibeleri Birincinin Zamanı Aranmalıdır
uygun ofiste ve kopyalandı. Buna bazılarına katılacak
Mass, ancak kaçınılamaz. Günümüzde gördüğüm Newton yazıyor
Bu yazı ile Matthews'a ve ona görüş gönderir. Böylece
Kısa zaman ya dostane bir sonuca varabilir miyim, ya da
Onları _firm ground_ üzerinde silahlarla karşılayın. Sigortadan hiçbir şey duymuyorum.
Krem peynir hoş karşılanacak.-Leydi ve korkunç Maria'ya,
_salut_.

  [245] Bay Holroyd, Sussex ilçesini temsil etmeyi önerdi.
  Görünüşe göre doğu yarısını temsil edebileceğini umuyordu,
  ve Dorset Dükünün Buckhurst'daki etkisine dayanıyordu.
  Ancak Richmond etkisi hem Doğu hem de Batı'yı taşıdı ve Bay
  Holroyd adaylığını geri çekti. Geri dönen üyeler efendim
  Thomas S. Wilson ve Lord George H. Lennox.

  [246] Richmond Dükü.

  [247] Muhtemelen Ashburnham Place'den Lord Ashburnham, savaşın yakınında
  Sussex'te.

  [248] Muhtemelen William Hall, ikinci Viscount Gage, evlendi
  Sir Sampson Gideon'un kız kardeşi Elizabeth Gideon, daha sonra Baron
  Spalding'in Eartley'si ve Greengage'yi tanıttığı söyleniyor
  Sussex'e. Bkz. Mektup 210.

  [249] Lord George Germain.

  [250] Dorset'in üçüncü dükü John Frederick,
  1769'da amca, 1783'te Paris'te büyükelçi olarak atandı. Öldü
  1799'da.

  [251] muhtemelen M.P. için
  East Grinstead ve Sussex'te mülklere sahipti. Bkz. Not
  Mektup 181.




210.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi akşamı.

[Sidenote: Romanzow'un Zaferi.]

Şiddetli acele ediyorum-clarke son derece iyi-seni gönderdim
DEPTİYA. Yaşlı bayan benden haber almayı bekliyor _soon_. Keşke
Coğrafyacınız geldi ve Gilbert
Sahipleri. *Aklın Sesi'ne sunulduğunuzda, hafiflettiniz
Ben ağır bir endişe yükü. Girişiminizden hoşlanmadım.*
'Yeşil çekül kim?' Sampson'un kayınbiraderi neden
elbette. [252] Makalelere gelince, sana kadar onları güvende tutabilirim
Buluşuyoruz. *Türkler ve Ruslar hakkında ne düşünüyorsunuz? Romanzow bir
Harika adam. Mouskin'e inanılmaz başarısının bir hesabını yazdı
Pouskin [253] burada ve en kısa sürede emekli olma niyetini ilan etti
Orduyu evine getirirken; Pouskin'in göndermesini istemek
Bir İngiliz beyefendinin çiftliğinden temin edebileceği en iyi plan. Cevabında Pouskin bunu almaya söz verdi; Ama ekledi,
Aynı zamanda İmparatoriçe _a Planını Blenheim_, yakışıklı göndermeli
İltifat, sanırım. Leydi ve Maria, her zamanki gibi.* Peynirim nerede?

  [252] Mektup 209'a bakınız.

  [253] Londra'daki Rus Büyükelçisi.




211.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 10 Eylül 1774.

*Heberden geri döndüğünden beri, benden önce yolun sade olduğunu düşünüyorum;
Turnpike Yolu demek istiyorum. İyi anlamda olabilecek tek parti
Gecikme olmadan, hanımımı b [encelk] s [treet] 'e getirmek
İki veya üç gece yaşayabilir ve herhangi bir tavsiyeye sahip olabilirsiniz
(Turton, Heberden, & c.) Kasabanın karşılayabileceği bir durumda
En çok önemsiz olmamalıdır. Bunu bizim değer verdikçe yap
İyi bir fikir. Cantablar [254] aynı duygularda güçlüdür.
Geç saatlerin endişesi olamaz, & c. Bayan H.'nin hiçbiri
Tırmık Tanıma kasabada.* Burtenshaw'ın manifestosuna gelince,
Görünüşe göre, kusurlu bir parçanın yargılanması
Bana çok sanatsal. Size göre dava yeniden düşündüm, ama
Fikrimi değiştirmek için hiçbir neden bulan.

1. Sizin tarafınızdaki bir cevap gerekli olamaz, çünkü
Seni beklemek için doğru.

2dly. Çok fazla tutku olan bir adam ve
Kurnaz kesinlikle sonunda sizi kışkırtacak ya da sizi çevreleyecek
değersiz bir yarışmada. Ancak ona umut verdiyseniz
Cevap, ona sonun olması gerektiğini olumlu bir şekilde ilan ederdim,
ve hiçbir düşünce beni bir cevaba çekmemeli.

Bana eserleri hesaba katmıyorsun. Kütüphanede ne zaman yaşıyorsunuz?
_Turn Over-harika şeyler seni bekliyor ._

[Sidenote: Parlamentoda koltuk teklifi.]

*Bir senatörün onun vermesi kesinlikle sonsuz küçümseme
Bir jüri adamının işlerine dikkat. Senatör? Evet efendim, sonunda
_Quod nemo promitterte divum Audeet, volvenda ölüyor en! atak
Ultro ._* Yaklaşık on gün önce Eliot benimle bir saat geçirdi, konuştu
mantıklı bir şekilde ve çocukları ve yapmamı istedi
Birine yürütür, diğerine vasi olun. Rıza gösterdim
Gerçekten de önemli bir görev olarak gördüğüm bir ofisi kabul edin
sosyal yaşam. Ayrıldık. *Dün sabah, yaklaşık yarım saat sonra
Yedi, bir barbar ordusunu yok ederken, bir çifte duydum
Kapıda rap ve Cornish arkadaşım yakında tanıtıldı. Sonrasında
Biraz boş bir konuşma bana, eğer içinde olmak isteseydim
Parlamento, hizmetimde çok _Independent_ koltuğu vardı.*
Cevabımı varsayabilirsiniz, ama memnuniyetim biraz sönümlüydü
Seçimin süresinin tahmininin yaklaşık olarak
L2400 ve paylaşmamız gerektiğinin makul olduğunu düşündüğünü
Aramızda. Durakladım ve kendimi kurtardım, bir şey ima ettim
Ebeveyn savurganlığı ve koşulların evlatlık darlığı ve
hazır para istiyorum ve dikkate alınması gereken kısa bir gecikme
Prudence ile amaçlanan lehine kabul edip edemeyeceğim
En yüksek değeri ayarladım. Cevabı zorunluydu,
Birkaç yüz pound önlemelise çok fazla ipotek edilmelidir
o ve daha azını teklif ederek beni rahatsız etmekten korkmuştu
eşit terimler. Davranışı bana uygun bir şey önermek için cesaret verdi,
Hakim ve hevesle anında kabul edildi, ne zaman
İkinci oğlu John (şimdi on üç yaşında) yaşlandı.
Ona paranın oranı.

İspanya'da kaleler inşa etmek için atılıyorum ama bence davranışlarım
ihtiyatlı. O zamandan önce kendi dürüst endüstrim veya ölümleri
yaşlı bayanlar _may_ beni daha zengin bir adam yap: yoksa sunabilirim (biraz
Yıllar sonra) Beriton'u halleteceğim adil ve liberal bir pazarlık
John'da, hiç çocuğum olmaması durumunda,
Bir çocuğun doğumu, ona parayı yasal ilgiyle ödeyeceğim. .
Anlaşma benim için kolay ve onlar için avantajlı olacak. *Bu
Üzerimde açılan iyi bir olasılık ve gelecek baharda almalıyım
koltuğum ve kitabımı yayınla, benim için çok unutulmaz bir dönem olacak
hayat. İlçemin LesKeard [255] veya St.
Almanlar. İlçeleri hor görürsünüz ve Nobler oyununda uçarsınız. Adieu.*

  [254] Muhtemelen Twickenham'ın Cambridges.

  [255] Ibbon M.P. LisKeard için.




212.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 14 Eylül 1774.

Sizle ayak uydurmak istemediğimi varsaymamalısın _Bu Prusya
Bir dakikada dört kez ateşleme_, her gün bir mektup. Yapacağım
Şimdi bir süre dilimi tut. Burtenshaw'ın sonu daha iyisini seviyorum
onun başlangıcı. Uygunluğunuz mükemmel, onurlu ve güvenlidir:
Bu nedenle gecikmeden yürütün ve daha fazla düşünmeyin
tüm iş. Tebriklerini alıyorum; Sonuçlara gelince,
Planınız en belirgin olana sahiptir, benim en gerçek cömertliğe sahiptir,
Ama ikisi için de acele yok. --_ Clarke_ iade edildi, çok
ilk gün kayıtsız, ama şimdi mükemmel bir şekilde iyi, en azından
Sunmak. Wilbraham aynı şekilde bazı hazırlıklar yapmak için geliyor ve
sincap için küçük bir altın zinciri (vulgo a ring) satın almak. İkisi birden
Seni selamlayın.-Dünya artık memnun olduğunda alevler içinde olabilir,
Güneş İtfaiye Ofisi güvende olun; Adamın bu sabah benimle birlikteydi; A
Çok tamamla köpek yavrusu!-_my hanımefendi değil! _ Oldukça canlı mı
Ve uykuda? Ne de _journey to town_ hakkında bir kelime; Asla olmadı
Daha rasyonel bir teklif, aslında hiç olmadı. Leydimden _i
Peynirden geçin_. Ölümsüzlük dışında her açıdan ilahi idi.
Sezonun bir başkası için çok gelişmiş olduğundan korkuyorum-endişe.




213.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 17 Eylül 1774.

  SAYIN BAYAN,

Sessizliğin için sizi sitemlemeden (gerçekten de
Güvence Yüksekliği) Seni bir haber parçası hakkında bilgilendirmek için izin ver,
Çok hoş bir şekilde paylaşacağınızdan eminim
duygular. Bay Eliot en liberal şekilde bana bir koltuk sağladı
Parlamentoda, tüm geleceğimin rengini değiştiren bir olay
hayat. Böyle bir zekadan sonra hiçbir şey ekleyemezdim ama ne olurdu
düz ve tatsız.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




214.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  24 Eylül 1774.

Konu hiçbir gecikme olmadığını ve makale anonim olduğu gibi,
Bu sabah antrenör tarafından gitti. Aksi takdirde ilçeye harika bir arkadaşım
Toplantılar ve Kararlar Duygusuna uymak. Mutlu olurlar
Kasabadaki Grandees Juntas ve Mob-Archy arasındaki ortam
serbest sahiplerin rotası ve ilçe barışını korumak_
bağımsızlığından ödün vermeden. Dahası, anlamıyorum
Arsanınız ---- Kasabaya gelmemede tamamen yanlışsınız.
Banyo yolculuğu tutuyor mu? Bayan G. sabırsızlaşıyor, ama olacak
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünü en çok geciktirir. Ben verdim
Kutsal kağıt ve Caplin'e makul talep. Nezaketle söz verdi
düşünmek için. Clarke sonsuz daha iyi, kasaba çok canlı.
Önümüzdeki Salı günü Portland Dükü ile Atwood's'ta yemek y. Smythe
Benimle aynı fikirde olduğu için mantıklı, umarım 24 Eylül 1774
seni sakinleştirdi.




[Sidenote: Fesih ve Genel Seçim.]

215.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Street, 4 Ekim 1774.

  SAYIN BAYAN,

Geçen Cuma özel istek üzerine Sheffield Place'e gittim
Bay H., onunla parlamento planı hakkında tavsiyelerde bulunmak için
Kendi, ama uygulanamaz olduğunu kanıtladı. Sonra sadece konuşuyorduk
Önümüzdeki bahar, ama ertesi gün Clarke'dan beklenmedik aldım
istihbarat. [256] Bay Eliot'a yazdığım Pazar
Cornwall'a mektup, uzun zamandan beri geldiğimi varsaydığım ve
Şimdi bir cevap için sabırsızlıkla bekliyorum. Yolculuğuma gelince,
şimdi imkansız hale geliyor; Almadan önce seçim bitecek
Orası. Gerçekten de, orada hiçbir ilgim olamadığım için, onun yardımı,
Onun varlığı yalnız gerekli veya yararlıdır. Ancak mektubumda ben
Fly_ to fly_. Bay için cevap verirseniz Eliot'un niyetleri
gücüne cevap verecek. Onun rahatsızlığı sadece ondan kaynaklanabilir
temkinli öfke, sürpriz ve belki de biraz endişe
Benimle ilgili olmayan grampound. O sağlam elinde olduğu için,
vesilesiyle aniden daha uygun olan her olayda
Gizli veya gizli düşmanlardan daha çok. Bu yüzden gerçekten yapıyorum
Kendimi güvenli olarak gör. Teklifinden önce memnun kalabilirim
Dışlamamın doğması, ama şimdi hayal kırıklığını destekleyemedim,
Ve olmaz mıydım, anında ve bunu terk ederdim
Krallık. Birkaç gün şimdi kaderimi belirleyecek ve
ilk zekası.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

  [256] Parlamento 30 Eylül'de feshedildi "Altı Ay
  doğal ölümünden önce .... baş güdünün olması gerekiyordu
  Kuzey Amerika'nın çirkin durumu ve bir haçın etkileri
  Kışın bir sonraki seçimlerde olabilir "(Walpole to Mann,
  6 Ekim 1774). Seçimlerin sonucu, genel olarak,
  Lord North için elverişli.




216.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  7 Ekim 1774.

Harcourt'un kağıtların _any_ reklamını bulamıyorum,
Ve durup durmayacağından şüphe etmeye başlayın. Yine de kurtulsaydın
sabırsızlığınız ve yavaş ve temkinli planımı benimseyin. Senin _visit
goodwood_ için iyice sevemem, ne de bir koltuk olduğunu düşünmüyorum,
Bu terimler için elde edilebilir miydi_, çok seçkin olurdu
onur. Bize gelince, hepimiz Londra, Westminster ile acele ediyoruz,
& c.: Ama sayfaları kopyalamadan ayrıntılar yazamadım
Makalelerden Lyes.-Clarke [257] oldukça iyi _at şimdiki. O
Derbyshire'a girmiyor ve benim gibi bekliyor, ama daha fazlası
Felsefe, başarısının haberi. Deyverdun bugüne kadar geldi
Seyahatleriyle _Satisy_ olduğuna inandığım arkadaşı Lord M.. O
Benimle ve söyleyecek başka bir şeyim yok. Leydi biraz verdim
Hakkında, umarım ve
bazı tavsiyeler almak için rıza.

  [257] Lord G. Cavendish ve Godfrey Bagnal Clarke seçildi
  Derbyshire üyeleri.




217.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  10 Ekim 1774.

Gevşediğiniz için, soğuk danışmanlarım
Sıcak dileklerimle ve hiçliğim kadar uzayabildiğine göre,
eylemler. Yine de benim başım dikkatsiz ve dilatory görünebilir
Cumartesi gecesi size veya diğerlerine yazmak. Lanet olası koçun
parseli bütün akşam tuttu ve bana teslim edilmedi
dün sabaha kadar, bu yüzden daha erken yazmak imkansızdı
günümüzden. Sir Hugh'un toplayabileceği çok az sınır,
Ama eminim ki elinden geleni yapacak. Uygun bir fırsatım oldu
hala daha iyi olduğunu düşündüğüm Lady Fetherstone'a yazıyor
Lascelles'e. L.'ye de yazdım. Sahip olduğun için üzgünüm
Başladı, ama tapuyu yaptığınızdan beri, keşke bunu yapsaydın
daha erken. _Sir Thomas [258] artık zamanın avantajına sahiptir ve
aday gösterme. Başarınızı duymak sabırsız olacağım
Grandees ile. Zaten birkaç seçim gerçekleştirildi
(Grenvillian Yasası [259] sayesinde) bir itiraz, iffet ve
Bu venal ülkede bir parsimony -örneği. Benim Leydim'ye Devoirs'im
ve Cantabs; İkincisine kaçtığım için çok pişman olduğumu garanti
onlardan. Çarşamba gününden sonra saatlik bir Cornish haberleri bekleyeceğim.
Adieu.

Elbette M. D'Arcourt hem ilçeyi hem de arkadaşlarını çok hasta kullanıyor
Her ikisini de en az fark etmemede. Homurdanmıyorlar mı? BEN
Eski tanıdıklarınızla yemek yeme ihtimalinden dolayı sizi tebrik edin
Konak evinde. [260]

  [258] Sir Thomas Spencer Wilson, Lord G. H. Lennox ile birlikte
  Sussex için geri döndü.

  [259] 7 Mart 1770'te, yargılamaları düzenlemek için bir yasa tasarısı
  Avam Kamarası tartışmalı seçimlerde tanıtıldı,
  ve Nisan 1770'te yasa oldu. Daha sonra
  Grenville Yasası, baş destekçisi George Grenville'den. .
  tartışmalı seçimlerin kararı aktarılan eylemin altındaydı
  Tüm Meclis Komitesinden seçkin bir komiteye
  her vaka için özel olarak seçilmiştir. Başlangıçta beş yıl geçti,
  1774'te sürekli yapıldı.

  [260] John Wilkes, 8 Ekim 1774'te Lord Mayor seçildi.




[Sidenote: Holroyd adaylığını geri çekiyor.]

218.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  13 Ekim 1774.

Bu günü iki mektubunu aldım, biri gönderi başına, diğeri
koç başına. Birinciniz çok açıktı ve ne olduğuna ikna oldum
ikincisinde tekrar edersiniz, onurlu bir geri çekilme tek
kaynak. Yine de bu bile zor. Ne diyebilirsin? sen
İlçenin barışı için düşüş? Bir aleyhine reklam yaptın
aday ilan edildi. Sir t [homas] w [ilson] 'a kişisel saygı? Yapmak
Ona iltifat borçlusun mu? Ayrıca onu onsuz onaylayamazsın
Doğu'nun onuruna ihanet etmek. İlerlemek çok daha kolay
emekli olmak, çünkü asla bir geri çekilmenin gerçek nedenini veremezsiniz.
Diyelim ki sadece beyler için-& c. "Sahip olduğum cesaret
Çok sayıda arkadaşımın en sıcak olanı hak ediyor ve iddia ediyor
Teşekkürler, ancak zaten oluşan güçlü ilgi
_ İlçenin ve yerin mahallesinde
Seçim beni bu kadar uzun ve sorunları ortadan kaldırmaya teşvik ediyor
Muhtemelen çok işe yaramaz bir yolculuk.

  Ben & c.,
  J. B. Holroyd. "

Bu saçmalık, ama yazmanız gereken daha iyi saçmalık görmüyorum. BEN
Keşke hiç başlamamış olsaydın. Eski yavaş planımı hatırla. Şimdi
Her zamankinden daha başarılı olma olasılığı daha yüksek.

Şimdi Cornwall'dan işitme beklentisindeyim. Adieu.
Duane büyük tythes'ime iyice karşı çıktı.

  E. G.




219.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  14 Ekim 1774.

Eminim, zevkle duyacak kadar cömertliğe sahipsin
Daha önce aldığım, Parlamento Üyesi seçildiğimi
LisKeard için.

  E. G.

Franklar 20'ye kadar gerçekleşmez.




220.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 15 Ekim 1774.

  SAYIN BAYAN,

Bayan Eliot'un size zaten hoş geldiğine bayıldım
Günümüzde aldığım istihbarat, seçildiğim üye
Liskeard.

  Ben
  Her zaman senin
  E. G.

Franking hakkı 20'ye kadar başlamıyor.




[Sidenote: Bath ziyareti.]

221.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, 22 Ekim 1774.

Bu zamana kadar seçimlerinizi sanırım ve iki ila bire bahis oynar
Sir James'in [261] onu taşıdığını-sizin için şanslı bir durum;
Yeri dolduracak ve birkaç yıl sonra sarsıldığında
_novus homo_, doğunun özgürlüğünü iddia edebilirsiniz.-Siz
şimdi sessiz ve banyo şemasını duymak istiyorum. Eğlence,
Dindar, _health_ hepsi tavsiye eder; Ve bence açılışla
Önümüzdeki ayın sen ve hanımım kendinizi Bentinck'te bulmalısınız
Sokak, istişareler, satın alımlar için iki veya üç gün kal.
Sonra orada bana açık bir hafta sonu izin verecek banyo için yola çıktı
Ben şehre çağrılmadan önce. Planınız hakkında hızlı bir cevap istiyorum.

Duane'nin görüşü gönderildi, ancak çok az etki. Lovegrove
Bristol'de, ölmeye inanıyorum-Matthews her zamanki gibi karıştırıyor. Bende
çok açık, kalıcı bir mektup-hugonin çok atıldı
Senin için ve hatta Sir Harry, eğer annesinden bir mektuba güvenebilirsem.
Adieu. Leydimden hoşlanmıyorum ve bunun hesabında seni düşünüyorum
doğrudan gelmeli.

Kağıtlara S. P.

  [261] Sir James Peachy, Bart., Sussex anketinin dibiydi.




222.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 29 Ekim 1774.

  SAYIN BAYAN,

Biliyorsun asla uzun harflerden düşmediğimi ve daha azım
Seni çok yakında görme ihtimaline yakın. Ortası hakkında
Sonraki hafta, yani 8 veya 9 Kasım, Bayan
Porten ve ben şezlime girmeyi ve yalan söylemeyi öneriyoruz
Yolda gece, ikinci gün New Charles Caddesi'ne varmak için. Benim
Teyze iyi ve bu vesileyle geniş ruhlarda. Benim
Zaman şimdi sınırlandırıldı, daha erken yola çıkmalıydım, değil miydim
Holroyds'a göre bazı durumlar tarafından gözaltına alınmıştır. Onlar sahip
Şehirde sadece iki gece kısa bir süre kaldıktan sonra beni bu sabah bıraktı.
Bath'ta aileyi alarmı vermeyeceksin, ama gerçekten onu çok düşünüyorum
Well_'den uzak.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




223.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bond Street, 3 Kasım 1774.

Söyleyecek hiçbir şeyim olmasa da, ne olduğunu söylemek için iki satır yazmalıyım
Zaten biliyorum, sana gerçekten ne kadar sempati duyuyorum. Umarım sonunda Bayan
H. banyo ve soğuk banyo sabrı ile duyacaktır. eminim
ikincisi (hava, egzersiz ve nazik eğlence için)
ona sonsuz hizmet. Gördüğün zamanım çok kesin olarak tanımlanmış
Bir sonraki Perşembe gününden daha uzun süre bekleyemeyeceğim. Deyverdun
ABD ve suları denemeleri tavsiye edilen Clarke, muhtemelen
bizi takip edin. Her ikisi de size adlandırılmak istiyor. Bayana iltifatlarım
Cambridges; Ve özellikle adil misafirime çok teşekkürler. Sonraki
Pazartesi Twickenham'ı ziyaret ediyorum.

Ey Nadir Sir Thomas Wilson! Adieu.

  E. G.




224.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Street, 5 Kasım 1774.

  SAYIN BAYAN,

Gelecek Çarşamba Bayan P. ve ben kasabadan başlıyor ve umuyoruz
Perşembe günü Charles Caddesi'nde çay içmenin zevkinin tadını çıkarın.
Lord Middleton ile İngiltere'ye geri dönen Deyverdun
Partide olun: yani, biz ne zaman makineye girecek
Şezlongları monte edin ve yolculukta bizimle birlikte şirket tutacak. Biz
Sizinle ve sizinle yaşamak demek, ancak Bayan P. büyük ve sizin
Evin küçük, düşünmeliyim, eğer bize iki yatak-kumanda satın aldıysanız
ve Charles Street mahallesinde bir yemek odası, _
bir kedi sallamak için daha fazla alan var_. Ancak, her düzenlemeyi gönderiyorum
bilge danışmanlarınıza ve ben

  Sevgili hanımefendi, seninki,
  E. G.




[Sidenote: Bayan Holroyd için kaygı.]

225.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Spinham Lands, 9 Kasım 1774.

Pazartesi veya Salı gününden duymamaktan biraz tedirgin değilim
S. P. Bayan H. sağlık veya ruhlarda daha mı kötü? Denedi mi
Soğuk banyo, yoksa en azından sesini daha az mı duyuyor?
isteksizlik? Hala her açıdan banyo olacağını düşünüyorum
Onun için en iyi yer, biraz kalmak için
veya otorite herhangi bir kilo alabilir, onlara vermenizi isterdim
tam güçleri. Şimdi ben (Bayan Porten ve Deyverdun benimle)
Yolculuğumda yarının üstünde. Baban sakat ve kız kardeşi
Kadın, sana bir konaklama güvence vereyim, & c.? Bu zamana kadar sanırım efendim
Thomas Sussex Şövalyesidir. _Cedat Fortunae oranı._ Adieu.

Bayanlar Cambridge'e iltifatım. Ebeveynlerini gibi kullandım
bir köpek; Ama kaçınılmazdı.




226.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bath, 13 Kasım 1774.

Perşembe gecesi Bath'a vardım ve Pater ve Sorella'yı gördüm [262]
Ertesi sabah: Bence birincisi şaşırtıcı derecede iyi. Onlar
Bana sağlık ve tasarımlar hakkında çok tatmin edici bilgiler verdi. Eğer
Gerçekten onsekizinci sıraya varıyorsun, birlikte bir haftamız olacak
zevk tanrıçasının varsayıldığı bu büyülü nokta
Mahkemesini tutmak için kaba. Muhtemelen Guise'i görebilirsin ama korkuyorum
Clarke kasabadan ayrılmak için hüküm sürmeyecek. En güçlü var
ona baskı yaptı ve bence onu pasajında ​​arayacaksın,
Sanırım elbette Bentinck Caddesi'nde kalacaksınız. BEN
Sonuç: Kahve evi malzemelerim en aşağılıktır ve umarım bu
Seni Sheffield'de bulamayacağım. Benim gezginlerim, teyzem ve
Deyverdun, iyi ve Bayan G. neredeyse bizi nezaketle seçti
Ve iyi şeyler. Adieu.

  E. G.

  [262] _I.E._ Bay Isaac Holroyd ve Bayan Sarah Holroyd.




227.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  29 Kasım 1774.

Hepsi güvenli ve iyi. Ben sadece horoz pit geri döndü. K.'s
Amerika ile ilgili olarak konuşma. [263] Bizim adresimiz sadık bir yankı. Barre ile Tremlet hakkında konuştum, o samimi bir arkadaş
hem albay hem de dunning ve onu herkese eşit düşünüyorlar
Banyosu atchievments.-Lord Clive [264] _cedly_ jugular
Bir kalem bıçağı ile damar-ona Feaver çılgınlığı denir. Yarın biz
yemin ediyor ve Sir Fletcher'ın sevimli erdemleri [265]
Elbette ona bir oybirliği sağlayın. Umarım Bath hala benim
Bayan. Keşke sana zavallı Clarke'ın olumlu bir açıklaması gönderebilseydim,
Ama o gerçekten çok kötü; Her zamankinden daha şok edici görünüyor, ne
güç, dinlenme ne de iştah. Dr. Addington, doktoru, _hopes_
Karaciğerine dokunulmaz, ancak onu en kötü alışkanlıklardan birinde düşünür
gördüğü bedenin,-şikayeti Billious ve engelleri
bağırsaklar; bir iltihaptan korkar. Melankolik bir konudur.

Adieu. Bakınız Bayan G.

  [263] Yeni Parlamento 29 Kasım 1774'te bir araya geldi.

  [264] Lord Clive 22 Kasım 1774'te öldü.

  [265] Sir Fletcher Norton, 29 Kasım'da yeniden seçildi.
  1774.




228.

_ Üvey annesine ._


  Boodle's, 29 Kasım 1774.

  SAYIN BAYAN,

Yolculuğumuz başarılı ve kabul edilebilirdi. Bayan P. kasabaya geldi
Çok iyi ve inanıyorum ki, bu yazı tarafından size yazıyor. Bu
Sabah oturdum ve her açıdan kolay buldum.
Zavallı Clarke son derece hasta ve korkuyorum, olmasa da çok harika
acil tehlike. Şu anki doktoru Dr. Addington,
Çok memnunum. Bath'a gelince, taşınması imkansız olurdu
o.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: arkadaşı Clarke'ın hastalığı.]

229.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 2 Aralık 1774.

Keşke fakir Clarke'dan daha olumlu konuşabilseydim ama çok korkuyorum
Çok az umut var. Sormak boşuna
Şikayeti bilişlidir, bu çok _soft_ kelimesidir; ama onun
Durum gebe kalabileceğiniz kadar kötü. Dr. Addington (Kimin Yeteneği
onun insanlığına eşit mi inanıyorum) ve onun çok mantıklı
Eczacı, sadece _short_ korkusu arasında belirsiz görünüyor
uygun veya _long_ palsi. Anayasası bozuldu. O öyle
asil bir mülkten kurtarabilecek bir yerleşim düşünmeye ikna etti
aptal bir kardeşin elleri ve Skipwith ve ben
Mütevelli Heyeti; Acı verici ve nankör ofis, ancak bir an yok
kaybolmak.

*Sana Hugonin'den kasvetli bir mektup gönderiyorum. Onsuz iade et
Gözlemlerle gecikme. Lovegrove'ye bir manifesto gönderildi,
ki bence acil barış ya da savaş üretmeli. Adieu. Biz
Önümüzdeki Pazartesi adreste sıcak bir gün geçirecek. Birkaç genç
Üyeler! Whitshed, [266] _A kuru adam_
Kralın her zaman o sandalyeye oturup oturmadığını soruyorlar,
Konuşmacı.* Leydim benimsiyorum. Deyverdun teşekkürler ve selamlar.

  E. G.

Sackville Street dün sessizlikten şikayet etti.

  [266] James Whitshed, M.P. Cirencester için.




230.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Aralık 1774.

Zavallı Clarke çok melankolik bir konu. Ben
Dün gece yazdı Semptomların daha ziyade ortaya çıktığını söylemeliydim
Daha elverişli, ama şimdi kendimle çelişmiş olmalıyım. Korkarım
Kalıntılar ama çok az umut var. Gönderecek gerçekten iyi bir haberim varsa
Sen bir an kaybetmeyeceğim. Aksi halde sessiz kalmama izin ver
o hoş olmayan kafa.

Son Pazartesi ilk nişanımızdı. Adresi gördünüz, [267]
Lord John Cavendish'in Değişikliği ve Sayıları-264 ila 73. Burke
bir su değirmeni kelime ve görüntü idi; Bir aktöre eşit
Garrick; Wedderbourne sanatsal ve yetenekli. Lord G. Germaine, ancak
Amerikan karşıtı, sessiz kaldı; Hartley, [268] Sir William Maine [269]
Ve diğer bazı yeni üyeler çok azıyla kızlarını kaybetti
kredi. Bir veya iki kez biraz ahlaksızdım, ama şimdi çok memnunum
erken günaha direndiğimi. Ben bölündüm
Çoğunluk. Lewes arkadaşınız Sir Thomas [270] (General Surpsize için)
azınlık ile. Özel işlere gelince, bu garip bir çiftidir.
ile nişanlandı. Mektuplarınızı Hugonin'e talimat olarak gönderiyorum. Olarak
Lovegrove onun _ultimatum_ bekliyoruz. Landaff Piskoposu bir
Matthews'un çok kötü karakteri.

Geçen Salı Lethiuellier'in [271] 'de Maudit ile dinlendim, [272]
Lascelles ve Sir Thomas Millar. Önümüzdeki Salı Bentinck'te yemek yiyorlar
Sokak, Batt'ın eklenmesiyle. [273] Bazı durumlardan
Lord A'ya olan romantik saldırımın başarılı olabileceği anlaşılıyor.
Adieu.

Hanımımı kucakla. Moller ve kağıt arasındaki antlaşma çok gelişmiş.

  [267] Adres 5 Aralık 1774'te gerçekleştirildi. Bir değişiklik,
  Amerikan işleri hakkında en iyi bilgileri iddia etmek
  Lord John Cavendish tarafından alt evde.

  [268] David Hartley, M.P. Kingston-upon-Hull için.

  [269] Sir W. Maine, Bart., Gatton Park, Surrey, M.P. için
  Canterbury.

  [270] Sir Thomas Miller, Bart., Chichester, M.P. Lewes için.

  [271] Benjamin Lethieullier, şu anda M.P. Andover için,
  Gibbon 1762'de Up Park'ta tanıştı, bayanın kardeşi
  Featherstonhaugh ve akıllı lethieullier ilişkisi,
  antikacı.

  [272] İsrail Mauduit, broşür ve woollen-draper, en iyi bilinen
  Mevcut Alman savaşındaki (1760) onun
  Massachusetts Körfezi Ajanı. Onun başvurusuydu
  Wedderburn, özel konseyden önce duyuldu,
  Hutchinson ve Oliver'ın geri çağrılması için dilekçe.

  [273] "Avukat Batt", adı genellikle bu mektuplarda meydana gelen,
  Salisbury yakınlarındaki Newhall'dan John Thomas Batt, art arda bir
  Chancery'de usta ve denetim için bir komisyon üyesi
  Kamu Hesapları. Bayan Burney'nin "başlıca favorisi" idi ve
  Walpole, Lord Malmsbury ve Sir J. Reynolds'un arkadaşı.




[Sidenote: İyi bir oğul ve iyi bir arkadaş.]

231.

_ To Bayan holroyd._


  Bentinck Caddesi, 17 Aralık 1774.

  SAYIN BAYAN,

Sessizliğimle ilgili olarak, zavallı Clarke çok iyi ve çok melankolik
bir bahane. Onun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum; O indirgendi
Hiçbir şey ve bozukluğuna her kötü semptomla katılmaz. Yine de
Hekimler-Addington ve Thomas-daha az umutsuzluk
birkaç gün önce olduklarından.

Elbette hiçbir olay benimkinden daha iyi ellere konulmadı.
Beceri ve arkadaşlığınız şaşırmadım ama Bayan Porten
en mükemmel bir satın alma ve bayan annesi uygun olarak
beklendiği gibi bir cevap. Sadece bir kısmı var
Beni üzüyor, _religion_. Mevcut bir engel olarak iki katına çıkıyor
ve gelecekteki bir rahatsızlık. Kaçınma çok mümkün ama olmayacak
İhtiyat ve onur,
_suite_? Sabırla yapmam gerektiğini düşünmek için onlara yer vermeliyim
Aile dualarına ve Bishop Hooper'ın vaazlarına uyuyor mu? Yapmazdım
Bu koşullarda bir İmparatoriçe ile evlen. Bir adanmıştan nefret ediyorum, ancak
Hem ahlaka hem de hoşgörüyle arkadaş. Ancak, ilgi alanlarım
bakımınız altında ve daha fazla söylenmesine gerek olmadığını düşünüyorsanız, _The
AWKWard_ Konu, kabul edeceğim.

Sonuçta, mesleğimi sormak için hangi fırsat var?
inanç? Nasıl olduğumu sormaları kesinlikle çok daha fazlası
iyi bir oğul, iyi bir arkadaş olsun, hayatta zaten hareket etmişti,
İster oyun, içsem, & c. Bilirsin, birini hiç uygulamadım ve
Eski _dorsetshire_ karakterime rağmen,
diğer. Bir zamanlar Bayan F'den bahsettin. Sana onurumu veriyorum,
ya onunla ya da başka bir kadınla değil,
bir karısı alarm. Fortune ile ilgili olarak Bayan P. çok liberal bir
biçim; Ama her şeyden önce, bence _magnified_ olmamalı.
Görevlere işaret etmek gerekliyse, inceliğiniz
Elbette onları karakteri yükseltebilecek bir ışığa yerleştirebilir
ölülerin anısına zarar vermeden yaşayanların. Nasıl olduğunu görüyorsun
Ciddi ben bu iş içindeyim. Eğer genel fikir ürememeliyse
Bayan, bir sonraki danışma nasıl ve sevgilinin nerede olabilir
Kendini ayağına at, cazibesini düşünün ve onu _study
karakter_. Bundan sonra diğer daha küçük sorulara devam edebiliriz
ve düzenlemeler.

Bayan Porten onun _blind_ olduğunu biliyor. Kardeşi evli.-Nasıl devam ediyor
İç Savaşlarınız mı? Gelecek hafta Foote ve Coleman sizinle olacak. Adieu.

  Sayın Bayan,
  En çok senin,
  Benedict Gibbon.

Bir iki yazı için Holroyd'a özür dilerim.




232.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 20 Aralık 1774.

Duyun, ama özellikle Bayan G'ye sessiz olun. --_ Gut_ Saldırdı
Sol ayağım ve o zorunlu metresi, eğer onsuz varsayarsam
Kendimi elden çıkarma izni ---- ancak eğimli görünüyor
affetmek ve beni terk etmek. Bu durumda fakir Clarke bir sonraki benim
zorluk; İyileşme umudu olmadan,
Birkaç gün önce mümkün olduğunu düşündüm. Kendimi bulmalı mıyım
Özgürlük, ilk hafta dul eşi ziyaret etmek için kendim var
Ocak ayında; O tarihten on gün beni toplantıya götürecek
Parlamento, gerçekten korkunç bir toplantı! Bununla birlikte olacaksın
Amerikan Kongresi Kararları _. [274] Kesinlikle içinde olacağım
kasaba (sabırsızlığınız yakında sizi banyodan iterse) _ sizi barındırmak ve
Leydi pasajındaki leydi_. Deyverdun, S. P.'ye gitmekten kaçınmaz.
Park'a gidiyorum.

  E. G.

  [274] On bir koloni delegeleri Philadelphia'da bir araya geldi,
  5 Eylül 1774 ve kendilerini bir Kongre oluşturdu. A
  Hakların beyanı hazırlandı, burada
  Son Parlamento eylemleri bu hakları ihlal etmişti. Kararlar
  tüm ithalatları veya ihracattan büyük ihracatları askıya almak için geçti
  İngiltere ve İrlanda ve bağımlılıkları, Amerikan'a kadar
  Şikayetler giderildi. Gerçekleştirmek için bir dernek kuruldu
  Bu kararlar ve 26 Ekim'de Kongre dağıldı.




233.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  24 Aralık 1774.

Sackville sokak planınız gibi bir bütünü yapmıyorum. En azından ben
Beğenmemeliyim, içeri girdiğim şanssız bir misafir olmasaydı
ev. Gutum demek istemiyorum, çünkü bu kanatta ama kötü
Garret'teki bakirelerimden birine saldıran küçük bir pox.

[Sidenote: Amerika'nın Derinler.]

Maudit ile Amerika'da derinim, onunla dört saat geçtim
dün, yemek yiyip onunla birlikte geçireceğim
Önümüzdeki Pazartesi. Büyük bir anlam ve bilgi gıcırdıyor,
Her şeyden sonra, kendim için, belki de konuşmayı düşünmek istiyorum. BEN
Aynı şekilde (evinde) Vali Hutchinson ile sohbet etti, [275]
Kimi tanımak istiyorum.

Tremlett Mayıs ayında görmeye çalışacağım ama kitabı 18 değerinde değil
Pence verdi. Demek istediğim iyi İspanyolca. O İspanyol
gerçekte orijinal, bir Miguel de luna tarafından bestelenen
on altıncı yüzyıl, hayali bir tercüme olarak
General Tarikh'in Arapça El Yazması. [276] Tarih bir romantizm
Brüt olasılıklar ve anakronizmlerle karıştırıldı. Adieu. Genç
Turin'den Cooke [277] benimle bugün yemek yedi. Bunun bir medeniyet düşündüm
Denham'a, ancak evin sadece yarısının bana teşekkür edeceğine inanıyorum
BT. O bir _Very_ iyi beyefendi. Adieu. Hanımımı selamlıyorum. Yapıyor musun
Selam _madame ma mere_, Pazar sabahı, ona üzgün olduğumu söyle
Romatizmi, lees ile ilgilendi ve onu epistolize edecek
Pazartesi veya Salı.

Bir teklif-Arapça MS'i düşündüm. Ama neredeyse söylemeyi unutmuştum
Sen bu sabah Lewes Gilbert benimle oldu. Keşfetti
Tythes'in sahibi, bir avukat-Mr. Hythe'den Charles Down,
Şu anda nerede, ama şehirde yaşayan.

Azizleri herhangi bir aşamaya koymaktan korkuyorum ve ne olduğunu hatırladım
şahsen müzakere etmeyi söyledi. Bu nedenle Gilbert ne zaman kabul etti
Önümüzdeki ay Londra'ya geliyor, birlikte göreceğiz; içinde
Geçici-Sulu. Ama bir anın kaybolması gerektiğini düşünüyorsan, yapabilirim
Bir satırla Gilbert'i Hythe'ye gönder.

Yine-Adieu. [275] Thomas Hutchinson, Massachusetts Valisi ve Andrew
  Teğmen Vali Oliver, özel bir
  İngiltere'de Arkadaş, Thomas Whately, eski adıyla George Sekreteri
  Grenville. Mektupları pürolandı ve içine yerleştirildi
  Meclis Evi'ne kopya gönderen Franklin'in elleri
  Massachusetts. Evin hatırlanması için dilekçe verdi
  Bu mektuplarda kullandıkları dilin sonucu. .
  Dilekçe Privy Council tarafından reddedildi. Ancak Hutchinson,
  1774'te eve döndü. Zaten yayınlamıştı (1764-68)
  Massachusetts kolonisi _ historisinin iki cilt. O
  1789'da yetmiş sekiz yaşında öldü. Üçüncü hacmi
  Tarihi 1828'de yazılarından yayınlandı.

  [276] Söz konusu çalışma _la Verdadera Hystoria del Rey Don
  Rodrigo: Compuesta Por Abulcacim Tarif Abentarique_. Nuevament
  Traduzida de la Lengua Arabiga Por M. de l [UNA]. İki bölümden.
  Granada, 1592-1600, 8vo. Gerçekten Miguel de Luna tarafından yazılmıştır,
  Ve Gibbon'un belirttiği gibi Arap MS. hayali. Kitap
  Almanzor_'ın hayatı olarak İngilizce olarak çevrildi, tercüme edildi
  M. de Luna tarafından İspanyolca. Londra, 1693. 8vo.

  [277] Muhtemelen Denham'dan Bay Benjamin Way'in yeğeni, Bayan
  Bayan Elizabeth Cooke ile evlenen Holroyd'un kardeşi.




234.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 28 Aralık 1774.

  SAYIN BAYAN,

Zavallı arkadaşım geçen Pazartesi öldü ve beni terk etti-
Skipwith-yöneticileri ve mütevellileri, çok acı verici ve belki de
Nanavar bir ofis. Ancak şokun kolayca olduğunu varsayacaksınız
beklenen ve melankolik işin acelesi,
Herhangi bir daha az hayal kırıklığını hatırlamak ve gerçekten de tüm
düşünceler. Holroyds yarın benimle yemek yiyorlar.-Çok nazik olacaksın
Noel taslağını bir hafta ya da on gün boyunca en uzakta mazur görecek.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




[Sidenote: Godfrey Clarke'ın Ölümü.]

235.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  B. S., Perşembe akşamı, 5 Ocak 1775.

    Winton'un _submited_,
    Tüm kirası alçalan.

Ama sen ve hanımım ne olacak? İkiniz de yutuluyor musunuz
Sussex yollarında mı? Deyverdun hatırlanmayı istiyor. Bir mektup
Her gün beklediği Lord M [Iddleton] 'dan iş, hala
onu kasabada tutar. Ona Motions_ ve _tell'e bir satır verin
Onu almaya hazır olabilirsin. Ona söylüyorum
Bana göre, çünkü Cumartesi gecesi Twickenham'da yalan söylüyorum ve Pazar günü yemek
dul ile. 17. (Salı Gecesi) Bentinck'te olacağım
Parlamento kampanyamız Perşembe günü açılırken yine sokak. Adieu.
Odada Severall insanlarıyla yazıyorum ve bir
Satranç partisi. _Maria mazeretime seslenecek mi? Ama erken olmalı
Genç bayanlar ilerlediklerinde erkeklerin geri çekildiğini öğretti.

Zavallı Clarke'ın işlerinde Skipwith ile iki uzun gün geçirdim;
Gerçekten çok sıkıntılı bir durumdalar ve
Kardeş ve kız kardeşin servetleri, L100.000 onları pek temizleyecek, ama
Araçlar büyük, meslektaşım tartışılmaz ve tek
Dostluk Ofisi şimdi gücümde kaldı. Sadece bizim
Otorite daha az sınırlandırılmıştı.

Henüz yapmadığım Sir Hugh'un mektubunu yeniden okurken,
Winton'un kardeşi geldikten sonra Petersfield'a gittiler,
başka bir avukatla danıştılar ve
Skandal_ tacize uğradı Andrews, parayı ödedi ve her şeyden vazgeçti,
Saman talebi, & c. Daha fazla yasayı düşünmüyorlar, ancak kiralarını ödeyecekler
Üç ayda bir sadece kendi ellerime. Reddedemez miyim (olacak
hoşnutsuz) ve onları herhangi bir kişiye _spot ödemeye zorlar_
Güçlendireceğim mi?




236.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 7 Ocak 1775.

  SAYIN BAYAN,

Zavallı arkadaşımın kaybından sonra biraz rahatlamaya başladım
güven sahip olduğu iş ve kaygı yükünden
Mr. Skipwith ve ile
Yoksul Clarke'ın işleri yakında bir
Zamanla güvenimizi yerine getirmemizi sağlayabilecek normal yöntem
ve çok ağır bir görevden çok asil bir mülk teslim etmek
borç. Şimdi daha önce kalan on günü geçirmeyi öneriyorum
Parlamento Toplantısı, [278] Up Park. Hava değişikliği ben olmayacak
Bana herhangi bir zarar vermek ya da bedende herhangi bir zarar vermek; İkincisinden bahsediyorum
Sir Stanier'in bana ihanet ettiğini görüyorum. Gut şimdi haklarını iddia etti
tartışılmaz bir şekilde, ancak bu vesileyle egzersiz yaptı
onları çok nazik bir şekilde ve gerçekle söyleyebilirim, bulduğum
Kendim geçici ziyaretinden yaralanmadan yararlandı. Umarım
Bana romatizmin iyi bir açıklaması gönderebilirsiniz.

Bana gönderdiğin söğüt çelenkleri benim
Felsefe ve gerçekten de hanımın kutsallığı biraz
Beni hayal kırıklığına hazırladı ve mutabakat etti. Ben
SO ile yapılan bir olumsuzluğun kötü niyetinin sadece üzgünüm
çok yetenek ve bu kadar umut verici bir görünüm vermiş olmalı
Büyükelçinin onurlu mesleğinden tiksinti. Üzerinde
Aksine, iyi döşenmiş pazarda yapabileceğimizi ummalıyım,
Şimdi ya da bundan sonra, ilkimizi alma fırsatını bulun
düşük.

Sir Stanier ve Lady Porten çok güzel bir evlilik resmi sergiliyor
Sevgi ve Felicity, ama yine de üçe yakın evlendiler
haftalar.

Şimdi var sevgili hanımefendi, sana Noel taslağını gönderdi ve umut
Kısa gecikmeye en az rahatsızlıkla katılmadı
sana. Vesilesiyle, Winton'un inatçılığı,
Kiralık sıkıntı vermem. Hugonin, çok ruhlu emirlere uydu
Beceri ve Alacrity ve iyi zamanlanmış iffet oluşturdu
Kahraman mükemmel uysal ve itaatkâr. Karakteri gerçekten
benim için maddesinden çok daha az sonuç, ki
sorumlu doğa. Bir an bu kadar önemsiz kaldığım için özür dilerim
ve anlaşılmaz bir konu.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

Saat on iki kez yola çıktım, bir akşam yemeği ve yatak aldım
Cambridges ve yarın up parkta yemek.

  [278] Parlamento 19 Ocak 1775'te bir araya geldi.




237.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  18 Ocak 1775.

Up-Park'ı aldım _Long Beklenen Rescript_. Dün ben
şehre döndü. Partimiz çok sayıda. Lady F. sahip olmayı önerdi
Kardeşleri, [279] Sir Thomas ve Lady Miller, & c. Ama çok belirsiz
kazaların onu hayal kırıklığına uğratan insan işleri. Onların odasında biz
Sir Harry'nin tilki avcısı arkadaşları vardı. Sivil olan Lord Egremont
ve mantıklı; General Pitt, karısı ile, kararlı bir sporcu
(Yani sporcu demek) Bütün sabah avlanan ve tüm uyuyan
akşam. Dönüşümde Hugonin ile yattım. Senin gibi ağıt yakabilirdi
Winton'un onarımları hakkında varsayalım, & c. Yine de memnunum Winton
inek ve onarımlarım en korkunç olarak temsil ediliyor
Hesap izni kucak. bana borçlu. Hepsi öfkeli
Jolliffe ve Lutterel, Buriton'un efendisinin olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
Petersfield malikanesinin gerçek efendisidir. Sanırım zorundayım
o. Bazı maçlarınız olacak mı? benim hanımımı eğlendirebilirler
selam.

     Lord Beauchamp [280]-Lady F. Wyndham.

     Bay T. Conway-Lady Holland [281] (yatağa getirildiğinde).

İki tane daha duydum, ama karışıklık ve hatadan korkuyorum. Sen ne zaman
Kasabaya mı gel? Hugonin sizinle tanışmayı planlıyor. Çarşamba akşamı. Böyle bir
Londra'da hiç görmediğim gibi sis.

  [279] Sir M. Featherstonhaugh evlendi, 1746'da Sarah
  1788'de ölen Lethieullier. Kardeşlerinden biri Benjamin'di
  Lethieullier, M.P. Andover için. Mektup 230'a bakınız.

  [280] Lord Beauchamp, şu anda bir dul, Mayıs ayında evlendi
  22, 1776, ikinci karısı Lady Isabella Shepheard, en büyük
  Son Lord Irvine'nin kızı.

  [281] Lady Mary Fitzpatrick, Yukarı İlk Earl'ün kızı
  Ossory, evlendi, 1766'da Stephen Fox, İkinci Lord Holland. O
  6 Ekim 1778'de ikinci kez evlenmeden öldü.




238.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Boodle's, 31 Ocak 1775.

*Bazen insanlar çok boşta oldukları için yazmazlar ve
Bazen çok meşgul oldukları için. Birincisi genellikle benim durumumdu
Ama şu anda ikincisi. Avrupa ve Amerika'nın kaderi görünüyor
bir adamın zamanını almak için tamamen yeterli; ve özellikle
Halkın amacıyla çok fazla zaman veren bir adam
ve özel bilgi. Sanırım Mauduit ve Hutcheson'u emdim
çok kuru; Ve eğer güvenim benim konuşmama eşit olsaydı ve benim
bilgime konuşma, belki de çok dayanılmaz yapabilirim
Konuşmacı. Tüm olaylarda, kendimi maruz bırakmaya çalışacağım.

  Semper Ego Denetçi Tantum? nunquamne reponam?

Kendi tarafım için, ikisine de sahip olduğumuza daha fazla ikna oldum
Doğru ve bizim tarafımızdaki güç ve bu çaba olsa da
Bazı melankolik koşullarla birlikte, şimdi geldik
Sabitleme veya her ikisi için sonsuza dek kaybetmenin belirleyici anında
Ticaretimiz ve İmparatorluğumuz. Önümüzdeki Perşembe veya Cuma günü bir
Çok harika bir gün. Şimdiye kadar okumada esas olarak istihdam edildik
makaleler ve dilekçeleri reddetmek. Londra'dan dilekçeler getirildi,
Bristol, Norwich, & c.
Bazı parlamento tuhaflıklarının yardımıyla, hepsi
Burke'ün bir komitesi olarak adlandırdığı ayrı bir etkin olmayan komiteye
Oblivion ve şimdi hukukta ölü olarak kabul ediliyor. Sana yazabilirim
Elli Küçük Avam Kamarası hikayesi, ancak sayılarından ve
Doğa bir mektuptan daha iyi bir konferansa uyuyorlar. Bizim General
Bölümler yaklaşık 250 ila 80 veya 90'dır.*

Gilbert bu sabah benimle birlikteydi. Sahibi ile birlikte,
Martin çok iyi biliyor. Birincisi satmaya meyilli görünüyor ama
açık artırma. Keşke Gilbert için gönderir ve bir şeyler yerleştirmek
o. Yakında Bayan G.'ye yazmalıyım. Ne demeliyim? Ne zaman düzeltiyorsun
Newhaven kirası? Lady Day yaklaşımlarını hatırla: Ve söylemeliyiz
Martin'e kesin bir şey. Caplin, uygun hizmetkar olmadığını bilir,
ama sormak için çok nazik olacak, arkadaşı Bay H. ne ücret,
& c. Veriyor musun? Adieu. Hanımımı kucaklıyorum.

  E. G.




239.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 31 Ocak 1775.

  SAYIN BAYAN,

*Boşta bir adamın zamanı ve meşgul bir adam çok az. Henüz
Avam Kamarası bana çok iyi çıkıyor ve olmasına rağmen
Bana asla gerçek bir faydayı kanıtlamayın, en azından çok buluyorum
kabul edilebilir kahve evi. Her gün daha derine dalıyoruz
Amerika'nın harika işi; Ve şimdiye kadar gayretli oldum
Sessiz olsa da, hükümetin nedenine arkadaş, bu
örnek_, sanırım İngiltere'nin nedeni. Yaklaşık on gün geçtim
Tasarladığım gibi, up Park'ta, ama biraz hayal kırıklığına uğradım
parti. Kardeşler yerine Lord Egremont ve Fourscore'u buldum
tilki hounds. Sir Henry çok sivil ve iyi mizahlı. Ama
Gençliğin kaçınılmaz öfkesi, bayana çok fazla gözyaşı tutacağından korkuyorum
F. Herkese danışır, ancak ne otoritesi ne de planı vardır. Benim
Dönüş Bayleys'i aradım ve Nursted'e uzandım.

Buriton'un sorunları mükemmel bir şekilde oluşturulur ve isyancılar
temper olmasa da bir duruma indirgenmiş. Yapabilirsin
Diyelim ki çok fazla Petersfield duydum. Lutterel demek
Rüşvet arkadaşınızı bir saniye kullanmak için taşımak için mahkum etmek
eski pullar ve Petersfield'ın hala bir parçası olduğunu kanıtlamak için
Buriton malikanesi. Tarafsız bir seyirci olarak kalıyorum.*
Epigram çok. Eliotların Bath'ta olduğunu kavramanız değil mi?
Cornish arkadaşları bundan bahsediyor. Paskalya'da koşmam gerekirse,
Bana bir eş güvence verir misin? Kesinlikle iyi bir pazar. Adieu, canım
Hanımefendi.

  Ben seninim seninim
  E. G.




[Sidenote: Amerika'ya gönderilen birlikler.]

240.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Çarşamba akşamı (8 Şubat 1775). *Hayırsever dileklerine göre lanetlenmiyorum, çünkü ben
hareket etmedi; Böyle bir hoparlör vardı, genç
Kelimenin her anlamında konuşmacılar, her ikisi de Perşembe günü büyük
Komite ve Pazartesi günü Meclis Raporunda, Ne Rab
George Germaine ne de ben tek bir kelime için yer bulabildim. .
Başlıca erkekler her iki gün de Fox ve Wedderburne idi.
taraflar; İkincisi her zamanki yeteneklerini sergiledi. Eski alım
Önümüzdeki sorunun geniş pusulası, güçleri keşfetti
ne arkadaşlarının umduğu ve düşmanlarının düzenli tartışması
Korkunç. Bir adres (304 ila 105), hayat ve servetlere oy verdik,
Massachusets Körfezi'ni bir isyan durumunda ilan etmek. Daha fazla birlik, ama
10.000 kişilik bir ordu yapmak için yeterli olmamaktan korkuyorum, Amerika'ya git
Boston; Üç general, Howe, Burgoyne ve Clinton. Birkaç gün içinde
New England limanlarını durduruyoruz. [282] Cilt yazamıyorum: ama
Giderek daha fazla ikna oldum, sıkılık ile her şeyin yoluna girebileceğine;
Yine de bazen Lord N [Orth] 'dan şüphe ediyorum. Şimdi bayanlarla yazıyorum
(Sir S. Porten ve gelini) ve kütüphanede iki kart masası.
Sessizliğime gelince, geçen Pazartesi gününe kadar durumumun yargıcı. Ben
Downton Grenvillian Komitesi. [283] Her zaman ondan oturuyoruz
üç buçuk; Bundan sonra, o gün eve girdim ve
Sabah üçe kadar oturdu.* Mektubunu Caplin'e çekeceğim
Porter için de Footman olarak. Yeni planınızı anlamıyorum.
_ Çizim odanız asla yapmayacak! _ Yakında Gilbert hakkında yazın.

  E. G.

Yakında tekrar yazacağım.

  [282] Lord North (10 Şubat)
  Amerika'nın Büyük Britanya, İrlanda ve Batı ile Ticareti
  İndies ve kolonistleri Newfoundland'dan hariç tutuyor
  Balıkçılık.

  [283] İki üye Downton, Thomas Dummer ve
  Thomas Duncombe, usulüne uygun olarak seçilmedi ve Sir Philip
  Hales ve John Cooper usulüne uygun olarak seçildiğini ilan ettiler.




241.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Çarşamba Eve, 15 Şubat 1775.

Bayan G.
Bulundu, özel sözleşme ile satın almak istiyor, fiyattan korkuyor, güvensizlik
Gil [Bert]; Ve senden içimden haber almak istiyor. Senin kullanacağım
yarın ipuçları. Sana bir hizmetçi buldum-George Barton, yerli
Cheshire. Sir Harbord, en son yaşadığı [284] ona verir (
ben) çok iyi bir karakter; O orta yaşlı, ayık, iyi görünen bir
Adam, ülkeyi seviyor, atlarla ilgileniyor ve şartlarınızı seviyor
O kadar iyi ki, eğer Post'un geri dönüşüyle ​​chesederseniz, size katılacaktır.
Bu anı çalıyor, D'EYverdun var. Gelecek hafta düşünüyorum
Balıkçılık faturası. Düşünmek için bir neden var (Barre bana sadece
şimdi) New York Meclisi Kongreden muhalefet etti. [285]
Adieu.

  [284] Sir Harbord Harbord, daha sonra Lord Suffield, M.P. için
  Norwich.

  [285] Lord North tarafından sadakati güvence altına almak için çaba sarf edildi
  ilk başta reddedilen New York eyaleti
  Kongre'nin ithalat dışı sözleşmesi, mektup basmayı reddetti
  bunu yapmak için atanan yazışma komitesinin
  politika ve ikinci kongreye delegeleri seçmeyi reddetti
  Ancak Mayıs 1775'te yapılacak. Ancak vatansever hissi,
  hüküm sürdü ve New York Nisan 1775'te sıraya girmeye karar verdi
  diğer kolonilerle.




[Sidenote: North'un uzlaştırıcı planı.]

242.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  25 Şubat 1775 Cumartesi akşamı.

Kapalı Sana teyzenin vekaletname gücünü gönderiyorum. Yasal değil
çünkü onun formları cehaletine sanırım, ama ifade ediyor
Onun duyguları_ ve bence, ona göre size izin verecek
Genel mal için uygun olabilecek herhangi bir önlem almak için,
Ve gecikmeden alınmalıdırlar. Sanırım bir
Tythes'in tolere edilebilir kira sözleşmesi, iyi bir süre için,
Better Leisure'a kadar bizim lehimize bir durak boşluğu satın alabiliriz
onlara. *Devam etmemiz söylenebilirsek, Amerika'ya devam ediyoruz; için
Geçen Pazartesi, kolonilerin vergi yapmasına izin vermek için uzlaşmacı bir hareket
kendileri Lord North tarafından hayatın ortasında tanıtıldı ve
servet, savaş ve kıtlık. [286] Karışıklık içinde eve girdik,
Her an Bedfords'un isyana uçmasını bekleyen
Bu önlemlere karşı. Lord North, yatıştırmak için altı kez yükseldi
fırtına; hepsi boşuna; Uzun zamana kadar Sir Gilbert [Elliot] ilan etti
yönetim için ve birliklerin hepsi uygun şekilde toplandı
standartlar. Çarşamba günü Middlesex seçimlerini yaptık. [287] Ben bir
Vatansever; İyi konuşan Lord Mayor tarafından oturdu [288]
Fakat tartışmanın bitmesinden önce hızlı uykuya daldı. Ben hala sessizim;
Hayal ettiğimden daha muazzam; Büyük konuşmacılar beni dolduruyor
Umutsuzlukla, terörle kötü olanlar.

Ne zaman hareket ediyorsun? Hanımım, duyu, ruhlu bir kadın gibi cevap verdi ve
iyi doğa. "Ne o ne de ben onu taşıyabilirdim." Haklıdı ve
Braganza'nın Dutchess [289] aynı cevabı yapardı.* Nasıl
Footman'ını beğendin mi? Sir H. sadece onunla ayrıldı çünkü adam
ticaretini kendi ülkesinde kurmak istedi. Adieu.

  [286] 1 Şubat 1775'te Lord Chatham, Lordlar Kamarası,
  Amerika'daki sıkıntıları çözmek için bir fatura getirdi.
  Yürürlükten kaldırıldı, _inter alia_, vergi uygulanmamalı
  İngiliz Parlamentosu tarafından sömürgeciler rızası olmadan
  Kendi Temsilci Meclisleri. Tasarı reddedildi; Ancak
  Muhtemelen 20 Şubat'ta getiren Lord North'u etkiledi.
  ileri, alt evde, uzlaştırıcı şeması. Bu
  Kolonistlerin bir
  savunma ve hükümeti için tatmin edici bir hüküm
  Eyalet, onları vergilendirme hakkı askıya alınmalıdır. Sir G.
  Elliot, Avam Kamarası'ndaki Bedford partisini temsil etti.

  [287] 22 Şubat'ta Wilkes
  Geç Parlamentonun attığı adım
  Middlesex seçimleri. Gibbon,
  Devlet. Hareket 239 ila 171 arasında kayboldu.

  [288] Wilkes.

  [289] Robert Jepson'un başarılı trajedisi _braganza_ oynandı
  Şubat 1775'te Drury Lane'de Bayan Yates,
  Louisa, Braganza Düşesi. Gibbon muhtemelen
  Bayan Holroyd'u ruhlu Düşes ile karşılaştırırken bu oyun.
  "Benim Leydim" in cevabı,
  Oyunda tasvir edildiği gibi Düşes

    "Bir kadının formu var, bir kadının korkuları,
    Acıdan küçülüyorum ve çözünmeye başlıyorum.

           * * * * * *

    Yine de bizim gibi çağrıldı, onurun söz verdi,
    Kendi adil haklarınız, ülkenin kaderi,
                        ... hala devam ederdim
    Hala dürtü, export, sabitini onaylayın,
    Ve cesur denemede yok olsak da,
    Son nefesimle görkemli davayı kutsarım,
    Ve bu kadar asil ölmenin mutluluğunu düşünün. "





  243.

  _To J. B. Holroyd, Esq._


  28 Şubat 1775 Salı akşamı.

  Çan çalıyor ---- Pazar gününün amaçlanan yolculuğunu seviyorum. İçin
  muhtelif nedenler, Twickenham tarafından daha iyi siscik olduğunu düşünüyor ve
  Bentinck Caddesi, _bonne Bouche_ Haftası için. Hala Aptal:
  Ama görün, duy, gülmek bazen, sık sık ciddiyim, ama
  Tamamen çok iyi eğlendirilmiş. Adieu.




  [Sidenote: Sessiz bir üye.]

  244.

  _ Üvey annesine ._


  30 Mart 1775.

  SAYIN BAYAN,

  *Kalemi nasıl alacağımı pek bilmiyorum. Son kalemimde konuştum
  iki veya üç gönderi ve hesaplamaktan neredeyse utanıyorum
  Kaç kişi geçti. Geleceğin olmaya çalışacağım
  daha az skandal. Sadece kalbimin masum olduğuna inanıyorum
  Elimin tembelliği. Başvuru yapmak istemiyorum
  gerçekten sahip olmasına rağmen, işin bayat ve saçma mazereti
  Yeni parlamento işine çok önemli bir acele: Bir
  Örneğin, on yedi saatlik, sabah ondan
  Ertesi sabah üç ile dört arasında. Bu,
  Bütün, hayatımda hoş bir gelişme ve sadece
  her zaman iş, çalışma ve toplumun karışımı
  Hayal ettim ve şimdi yaptığımı bulmalıyım. Evi olup olmadığı
  Commons, kendime veya ülkeye fayda sağlayabilir başka bir
  soru. Henüz sessizdim. Amerikalılarımız sırasında
  işler, bazen konuşmak istedim, ama hissettim
  Tolere edilebilir bir konuda hazırlanmış, kendimi maruz bıraktım
  ve benim koltuğumda güvenli, ama iğrenç kaldı. Üzerine
  Bütün (hala deneyeceğime inanıyorum), şüpheliyim
  Doğa, bazı durumlarda nankör olduğum değil, bana
  Bir hatipin yetenekleri ve parlamentoya geldiğimi hissediyorum
  onları uygulamak için çok geç.*

  H.'ler benimle iki hafta geçti ve dün gitti.
  Onlara çok pişmanım. Sık sık seni düşünüp konuştuk ve
  Daha çok, arkadaşın Bayan Ashby'ye tökezlediğimiz için. O
  Agreable bir kadın, ancak onu yakışıklı düşünemeyesek de,
  veya gelini için uygun. *Limanı duyuyor musun
  Eliot Bath'a mı geliyor? Ve her şeyden önce Charles'ı duyuyor musunuz?
  Sokak [290] Bentinck Caddesi'ne geliyor, Essex yolunda & c.
  Adieu.

  Sayın Bayan,
  Ben gerçekten seninim
  E. Gibbon.*

  [290] Bayan Gibbon'un Bath'ta ikametgahı.




245.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  8 Nisan 1775 Cumartesi gecesi. Atwood'un her zamanki gibi.

_A teyzeden mektup
Yazmak için iş. Ve yine de, ne yazık ki! o kamusal iş boyunca ben
sessiz kaldı ve tüm çabalarım zincirlenmesine rağmen
Benim yerime, görünmez görünmez görünmez güç. Şimdi Amerika
Ve neredeyse Parlamento sona eriyor. Tarihimi ile birlikte
Gelecek kışa canlılık ve ertelenen siyasetler. Deyverdun render olacak
kendi komisyonlarının hesabı. Lord Stamford ve Booth Gray _hunt_
Hizmetiniz için Brown. Yakalaması zor. Leydim kucaklıyorum
ve Maria. _She_ (yani Leydim) iyi ve minnettar. Adieu.

Lovegrove hala karıştırıyor: Ne yapacağımı bilmiyorum.




246.

_ Üvey annesine ._


  11 Nisan 1775.

  SAYIN BAYAN,

Romatizmi duyduğuma üzüldüm, ama baharın dönüşü
senin lehine çok. Keşke Bayan Porten'in yöntemini takip etseydin,
Asla bir seferde dört ve yirmi saatin üzerinde sıradan olmayan ve
hala, onu bütünüyle al, tanıdığım en genç kadınlardan biri
kasaba hakkında. Bay Eliot'un Bath'a geldiğini bulduğuma sevindim; O
Sanırım, oturumların bitiminden birkaç gün sonra şehirde olacak.
Arkadaşları bana sürekli olarak ona soruyor ve adı çizildiğinde
Bir oylama üzerine Avam Kamarası'nda ayakta duran bir şaka. BT
Kesinlikle ona katılmak ve sizi ziyaret etme gücümde olmayacak
Tatilimizin çok kısa döneminde dileyebilirdim.
Henüz kendimi işten daha fazla ele geçirmedim: bir kısmı
Gerçekten de en önemsiz olmasına rağmen, inanmayacaksın, olmayacaksın
Hızsız, önümüzdeki hafta mahkemede sunum. Aynı şekilde var
Lord North ile akşam yemeğinde tanışmak için bir nişan, muhtemelen
ardından kendi evinde bir başkası (ama bu kendi aralarımızda).
Tüm bunların yanı sıra, taburcu ettiğim melankolik görev
Zavallı Clarke, bir süre hareket etmemi imkansız hale getiriyor, benim
Meslektaşı-skipwith-ülke işini alıyor ve bana
Beklediğimden çok daha şaşırtıcı ve sıkıcı olan kasaba. Bu yüzden
Görüyorsun sevgili hanımefendi, ziyaretimi iade etmelisin ve umarım sen
Cidden düşünecek. Deyverdun ellerini öpüyor ve
Yakında size ayet veya nesir içinde bir şey gönderin.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Bay E.'ye bir çizgi verecek kadar iyi ol Bir fikirle varış
onun amaçlanan hareketlerinden, onu epistolize edebilirim.




[Sidenote: Mahkemede Sunum.]

247.

_ Üvey annesine ._


  Avam Kamarası, 2 Mayıs, 1775.

  SAYIN BAYAN,

*Pomeranyalı bayanı şükran ve zevkle kabul ediyorum ve
onunla tanışmak için sabırsızlanın. Sunumlarım
Nezaketle geçti,* ve şimdi odalar hakkında yürüyebildiğim için mutluyum
diğer insanlarla bir ayakta. Sir S. P.'nin
yatak odasının efendisi tarafından işlem gören iş
ve diğer tarafta Chamberlain. *Twickenham'daki akşam yemeğim
daha az tören ve daha fazla eğlence ile katıldı. Eğer dönerse
Lord N. yarın, hala en iyilerinden biri bırakacaklardı
Krallık'ta yoldaşlar. Bu zamana kadar Eliots ile
Sen. Eminim her şeyi nazik ve uygun söyleyeceksin
vesilesiyle. Bileşenlerimin onayını duyduğuma sevindim
Middlesex seçimlerinde oylarım; Amerika konusuna sahibim
Daha çok bir kurşun bir şey oldu. Biliyorsun, sanırım, Holroyd
iki hafta boyunca İrlanda'ya doğru adım atıyor. Üç gün geçti
benimle yolda.*

Adieu, sevgili hanımefendi. Bence ayrılmaz bir kış geçirdin, sanırım
Sağlık noktası. Kasabaya bir yolculuk, Essex ve c., Size harika olur
iyi bir anlaşma.

  Her zaman senin
  E. G.




248.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  15 Mayıs 1775.

Kalkışınızdan beri önemli bir olay oldu
Birçoğumuzu rahatsız eden Deyverdun'a. Efendim İbrahim
Hume [291] ona küçük kardeşi ile yurtdışına gitmesini önerdi
dört yıldır. Arkadaşımız özellikle ilk olarak belirlenmemişti
Rahatsız olan yıl veya on sekiz ay geçecekti
Gottingen Üniversitesi. Ama çok yakışıklı bir şekilde teklif edildiği için
yılda L100'ün ömür boyu yıllık geliri,
Felsefi Bağımsızlık Binicılığın tuhaf gerekliliğinden arınmış
Genç yavrularla gönderin, Sebep onu kabul etmeye zorladı ve beni
Avesce. Yakında yola çıkıyor, ancak hala seni görmeyi umuyor. A
bir erkeğin ona daha azına eşdeğer vermesini sağlayacak servet
Hoş olmayan terimler şimdi çok arzu edilen bir şey olurdu.

Bu anı bir Amerikan tartışmasından geri döndü. Bir açıklama ve
New York Meclisi'nden temsili, sunulan ve zayıf
Burke tarafından tanıtıldı, ancak çoğu zorla Fox tarafından desteklendi. [292] Onlar
komşularının şiddetini reddetmek,
ticari ile ilgili parlamentoya bir miktar bağımlılık gerekliliği
kısıtlamalar ve biraz sevgi ve ılımlılık ifade etmek; Ama iddia ediyorlar
iç vergilendirme, birçok şikayeti belirtin ve resmi olarak itiraz ediyor
Bildirge Yasası. Son zeminde onu almak imkansızdı.
Bölüm 186 ila 67. Ev yorgun ve durgun. Bu sezon ve
Amerika'da Başmelek Gabriel duyulmayacaktı. Perşembe günü
Quebec faturasını [293] ve sonra sağa doğru yürürlükten kaldırmaya çalışın,
Ve kendim için, İngilizleri destekledikten sonra,
Roma İmparatorluğu.

Bataklıkta pek popüler değil miyiz? İşiniz bitti mi ve ne zaman
Siz _superas condere ad auras_? Kahramandan sık sık duyuyorum
brighthelmstone ve ve yazımlarımın kısalıklarında ona
bir sultanın haysiyeti. Adieu.

Lovegrove'den haber yok. Olay beni ciddiye almaya başlıyor
mutsuz.

  [291] Bkz. Mektup 184'e not.

  [292] 15 Mayıs 1775.

  [293] 18 Mayıs 1775. Bu eylem, 1774 baharında geçti,
  Roma Katolik dininin serbest egzersizini yaptırım uyguladı
  Kanada.




249.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 16 Mayıs 1775.

  SAYIN BAYAN,

Günümüzde Deyverdun, ben ve başka bir beyefendi evde yemek yedi. Sonrasında
Kütüphanede kahve içmek, tekrar merdivenlerden aşağı indik ve biz
salona girdi, kulaklarımız çok uyumlu bir şekilde selamlandı
havlama ve gözlerimiz en güzellerden birinin görüşünden memnun oldu
Şimdiye kadar gördüğüm hayvanlar. Figürü ve ceketi mükemmel, görgü kuralları
genteel ve canlı ve dişleri (bir çift fırfır olarak zaten
deneyimli) en kayda değer. O en az yorgun değil
Onun yolculuğu ile ve bentinck caddesinde evde tamamlandı. Ararım
onun _bath_. Gibbon belirsiz ve Dorothea saygısız olurdu.
Ancak yine de değiştirilebilir. Bin teşekkürler ve E.
geldi, birçok övgü.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




[Sidenote: Concord'a Yürüyüş.]

250.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  30 Mayıs 1775.

Muhtemelen gazetelerde, Boston Gazetesi'nde göreceksiniz
Olağanüstü. Bu nedenle birkaç durumdan bahsedeceğim
Vali Hutchinson'dan.

Bu Gazete geldi. İşletir bitmez
İl üzerinden Kongre, haberlerle bir gemi gönderdi.
İngiltere'nin iyi insanları. Gemi anında yelken açmak için alındı
Herhangi bir konaklama olmadan gittiği için kayda değer bir kayıp ve amaç ile
Ama balastı. Gemiye başka hiçbir mektubun yapılmasına izin verilmedi,
Mürettebat da bankalarda olana kadar varış noktalarını bilmiyorlardı
Newfoundland. Üstat bir karakter ve ılımlı bir adamdır ve
Ağzından aşağıdaki ayrıntılar çizildi. _Fides oturmak
Penes Auctorem._

Kralın birliklerinin yenilgisi olarak adlandırılamaz; Onlar
Concord'a yürüdü, mağazaları yok etti veya getirdi ve sonra
geri döndü. [294] Günlük işlerinden çok yoruldular
(otuz milin üzerinde yürüdüler)
Boston'dan saldırıya uğramadan biraz uzakta akşam
gece. Zor bir nişan olarak adlandırılamaz, asla yoktu
büyük iller. Birliklerimiz yürüyüş sırasında ve geri çekilme
taş duvarların arkasından uçan partiler tarafından taciz edildi
Yol boyunca ve geçerken pencerelerden birçok atışla
köyler aracılığıyla. O zaman ateş etmekten suçluydu
Bu düşman evlerden bazıları. Ensign Gould sadece gönderilmişti
geri çekilme için ahşap bir köprüyü onarmak için on iki adam; Saldırdı
Kafalarında bir bakanla birlikte, iki adamı öldüren azizler tarafından
Teğmenleri diğer mahkumlarla aldı. Ertesi gün ülke
gül. Üstat geldiğinde Boston'un bir
Yaklaşık on beş yüz çadır kampı. Canonları var. General
bir albay koğuşu, geç konsey üyesidir ve
Son savaşta kredi. Kürekleri kasabanın yakınında ilerliyor,
General Gage ile konuşabileceklerini.

Bu ciddi görünüyor ve gerçekten öyle. Ancak Vali [295] gözlemledi
Bana göre, Mayıs ayının Hint mısır ekme zamanı,
İlin büyük bir beslenmesi ve isyancılar olmadığı sürece
Bir kıtlığı hızlandırmaya kararlı olarak, kendilerine geri dönmüş olmalılar
Alışkanlıklar: Özellikle Kısıtlama Yasası olarak (zaten
duydum) tüm yabancı arzı keser, bu gerçekten de genel olarak
Kışdan önce eyalet için gerekli olun. Adieu.

  [294] 18 Nisan 1775'te General Gage birkaç yüz sevk etti
  Bazı askeri mağazaları yok etmek için Boston'dan İngiliz birlikleri
  Concord'da toplanmıştır. 19'da Concord'a ulaştılar; Ancak,
  Dönüşte, sömürge dakika adamları tarafından saldırıya uğradılar,
  ve sadece müfreze tarafından imhadan kurtarıldı
  Gage, Lexington'daki desteğine göndermişti. Savaş
  Hemen Boston'un Amerikan tarafından yatırımı izledi
  milis.

  [295] _I.E._ Hutchinson.




251.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 3 Haziran 1775.

Amerikan haberleri her saat daha sorunlu hale geliyor. Darby,
geminin efendisi, herhangi birine göstermek için küçümsemedi
Salem Gazetesi'nin orijinali. Lord'a gelmeyi reddetti
Dartmouth ve hala daha olağanüstü olan, ancak
Gemisini Southampton'da bıraktı, bir sonuç olan bir kişi oraya gönderildi
Hükümet tarafından bu konuda en az haber öğrenemedi. Yine de New York'tan bir gemiye ulaştı.
Bristol, Boston'da bir çatışmanın konuşulduğu raporuyla. HAYIR
Gage'den haberler. Mendiller hakkında ne yapacağım? Düşündüm
Bana çıkışlar için gönderdiğiniz mektup onlar için bir siparişti. Onları gönderdi
Benim başvurum olmadan ve zaten işaretlenmiş ve kullanılıyorlar. Açık
Öte yandan Bayan B [enjamin] w [ay] çirkin. Hepsi senin
hata ve sizin tarafınızdan temizlenmelidir. Sanırım hakkında bazı umutlar görüyorum
Lovegrove, henüz herhangi bir ayrıntıya değmeyecek kadar zayıf olsa da. Ben yeniden canlandırıyorum
Leydimin sağlığında. Arkadaşının adı nedir Dutchess's
Kaptan mı? Deyverdun kanatta. Keşke yapıp göndersin
Bana bir peynir. Sheffield'i düşünmeden önce iki tane yemeliyim. Banyo, kim
İltifatlarını istiyor, kendine çok hoş bir yaz sözü veriyor
Orası.

  Örn.




[Sidenote: Tarihsel bir eserle uğraştı.]

252.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 7 Haziran 1775.

  SAYIN BAYAN,

Son mektubunuzu aldıktan sonra gönderi Eliot'a bilmek için yazdım
Bath'tan şehre gelme niyeti olup olmadığı, ama onun
Lazyness henüz bana cevap vermek için küçümsemedi. Dürüstlükle
Arkadaşlığımızın izin verdiğini ve gerektirdiğini, size oldukça söyleyeceğim
davanın durumu. Londra, ahlak ve belki de ziyaret etmezse
Minnettarlık beni Bath'ta buluşmaya çağırıyor; Ama eğer beni rahatlatırsa
Bu zorunluluktan, sonbahar çok daha uygun bir zaman olacak
Charles Caddesi'nde görünümümü yapmam için. Sezon daha fazla
Agreable ve ben şu anda büyük bir tarihsel ile uğraşıyorum
İş, Roma'nın düşüş ve düşüş tarihinden daha az değil
İmparatorluk, ilk cilt çok bastırabileceğim
Önümüzdeki kış halk. Daha fazlasını vermek için bazı sayfaların
Özel bir fikir: ama genel olarak sadece
Konu merak ediyor ve henüz hak ettiği gibi davranılmadı ve
Birkaç yıl boyunca düşüncelerimde ve hatta kalemimin altında.
Girişim başarısız olursa, yürütme hatası ile olmalıdır.
Adieu, sevgili hanımefendi; Tüm iltifatlar, vadesi geldikleri ve inandıkları
Ben,

  En çok senin,
  E. G.




253.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Haziran 1775.

Darby'nin gemisi bulunamasa da,
sahtekâr. Southampton'daki teknesine geldi ve muhtemelen ayrıldı
Wight Adası'nın bir deresindeki gemisi. Şimdi kasabadan ayrıldı
Ve gitti, mühimmat satın almak için bir ticaret yolculuğunda
Fransa ve İspanya'da. Hükümetin Lenity'ye hayran değil misiniz? Bu
Gün haberleri, Rhode Island'dan Liverpool'a bir geminin geldiği geldi.
Çatlamadan sonraki gün 20. sırada yelken açtı ve bir
genel olarak teyit. Bu akşam bir rapor vardı
Sukey'in [296] Gage'den gelişi, ama kesinlikle doğru değil,
Ve konuyu Lord North kadar biliyorsunuz.

  [296] Boston'dan General Gage tarafından gönderildi.




254.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Londra, 17 Haziran 1775.

Amerika hakkında yazma cesaretim yok. Tanıdık bir şekilde konuşuyoruz
İç Savaş, Parlamento Çözünmeleri, İhtiyaçlar ve Lord Chatham.
En cesur titreme, barışın en güçlü konuşması. Ve yine de
Altmış beşten fazla rütbe ve dosya öldürüldü. Vali H [Utchinson]
Gage'in taze ve tuzlu bol hükümleri olduğunu garanti ediyor,
un, balık, sebze, & c.: _hopes_ olma tehlikesi altında değil
zoraki----

Tythes hakkında ne bilebilirim? Gilbert hiçbir şey yapmadı. Tanıdım
Bayan G.
Çok kibar sessizlik.

Sir Richard Sutton'da iki kez aradıktan sonra,
onur alabilir & c. Yaz için gitmişti
sabah.-Leydim Sevigne [297] aldı
birimler; diğeri yerine, farklı bir kitap (Danville'in
_Geographie anienne_) gönderildi; Benim için daha faydalı olabileceğinden
Ona göre, hata karşılıklı olarak düzeltilmelidir. Deyverdun sıradan gidiyor
hafta. Dün Humes'a yaptığı açıklamada bir akşam yemeği verdim, efendim
Charles Thompson ve Sir Richard Worsley. Evlenecek
En Genç Bayan Fleming: [298] Aşk ve L80.000.-Bu gün neredeyse gönderdim
Lovegrove (korkma) için bir _charte blanche_
Duane'nin talimatlarına göre veya ne olduğunu bilmek isteyen
bir tazminat olarak beklemelidir. Mektup arasında yerleşti
Newton ve ben ve eğer iyi değilse, zarar vermeyeceğiz. Adieu.

  E. G.

  [297] Madame de Sevigne'nin mektuplarının yeni bir baskısı
  Paris 1775'te --_ Recueil des lettres de Madame la Marquise de
  Sevigne A MADAME LA MARQUISE DE GRIGNAN SA FILLE_.

  [298] Sir R. Worsley evlendi, 20 Eylül 1775, Bayan Seymour
  Dorothy Fleming, Sir John Fleming'in kızı ve Coheiress,
  Bart., Rydal, Westmoreland ve Brompton Park, Middlesex.




[Sidenote: Tarihi basacak.]

255.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  29 Haziran 1775.

Amerika çok büyük bir konu-türler sizin için
Eller-teklif ettiğim Lovegrove'den tatmin edici değil
Garanti Secundum. Duane, tahkim veya bazıları hakkında bir antlaşma
Tazminat --tabın Lord Stamford ve kardeşi şehir dışında.
_ Brown'a nasıl girileceğini bilmiyorum._ Roma İmparatorluğu Derange
Sheffield; _ Basın sadece çalışmaya ayarlandı_ ve ben çok meşgul olacağım
Doğrulama ve besteleme tüm _summer. Deyverdun yazdı
Ben Calais'ten ben; Gottingen'e gelinceye kadar sabitlenmeyecek.
Beni biraz sıkıcı ve melankolik bıraktı. Leydime saygılarım
Anne ve _sweet Maria_. Adieu. Batt dün benimle yemek yemedi
Perşembe akşamı. Onun ziyaretinden bahsettiğimde beni yanlış anladın
Sheffield. Avukat Batt _But Dog Bath_, size gönderen
ve Sussex'te büyük bir eğlence öneriyor.
İngiltere'de Foster (Mac) ne? Bataklıktan harika konuşuyor
tevazu.




256.

_ Üvey annesine ._


  3 Temmuz 1775.

  SAYIN BAYAN,

Keşke inansaydın, gerçekten durumun, benden önce
Bu yazıyı yazmayı amaçladığım mektubunuzu aldım. Öyle
daha önce birçok gönderi için aynı niyette olduğum doğru ve bu
Görkemli erteleme ruhu her zaman bana bir sonraki
Ben de yapardı: Ben senin için demek istemiyorum, benim için
İtiraf etmeliyim ki kesinlikle ve kesin bir şekilde unutmuştum. *Deyverdun
beni mektubun gelmeden hemen önce bırakmıştı, yakında sahip olacağım
ona aktarma fırsatı. Yine de kendimi gururlandırıyorum, o
benden bir dereceye kadar huzursuzlukla kırıldı, nişan olabilir
reddedilmiyor. Dört yılın sonunda bir yıllık geliri var
L100 Yaşam için ve Mayıs, günlerinin geri kalanında, iyi bir keyfini çıkarın
Bir filozofun belki de olacağı o ülkede bağımsızlık
Avrupa'nın geri kalanını tercih edin. Kendi tarafım için acele ettikten sonra
Kasaba ve Parlamento, şimdi Bentinck'teki Villa'ya emekli oldum
En azından çok hoş bir yalnızlık bulmaya başladığım sokak
Londra'dan iki yüz mil olduğu gibi; Çünkü ben
Roma İmparatorluğu'ndan bıktım, akşamı Foote's'de gülebilirim
Hampshire veya Cornwall'da yapamadığım tiyatro.*
Haber yazarı değilim, ama sana olduğunu söyleyemem
Bedford of Dutchess, gençlere düzenli evlilik önerileri yaptı
Earl Cholmondely ve düzenli olarak reddedildi. O kadar fakir (o
Sayın Fitzpatrick'e Müdahale Edildi) O kadar fakir değildi
onları kabul etmek için yeterli.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: Kuyruğun önünde başını bastırmak.]

257.

_ To Bayan holroyd._


  Boodle's, 13 Temmuz 1775 Perşembe akşamı.

Gateways inşa etmek için parçalanan eşinizin cenaze töreni
kitap satın almaktan ziyade, şimdiye kadar sizi Hume_'den çıkardı. Sadece
En iyi baskıyı aldım, sana iyi bir tane gönderdim. Bu zamana kadar sen
Muhtemelen _Receed Sevigne_. Kapalı Bay H. Will _ind Teyze
mektup_. Ben hiç okumadım, çünkü daha fazla iş okumadığım için
Kesinlikle gerekli. Lütfen ona bir mektup bilgilendireceksin
Planında Lovegrove'ye gönderildi. _I Haber yazmayın_, 1.
Çünkü hiçbir şey otantik ve 2dly yok çünkü canım göreceksin
MacFoster yarın.

_ Nasıl tatlı Maria?
onun hakkında zeka. Yakında Baron'a tekrar yazacağım ve
My My Sheater'ı geciktirebilecek nedenler hakkında onu bilgilendirin. Bunlar
Bilmeyeceksin acele eder.

  Klavun,
  E. G.




258.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  20 Temmuz 1775.

Eğimimin beni S.P'ye götürdüğüne inanıyor musunuz? Yapmazsan,
Sen kendinize sorma zahmetini vermek için bir D ---- sensin. Eğer
yaparsın, sana nedenler verdiğime inanabilirsin ve değil
iddialar. Ben şimdi hayatımın en yoğun anındayım,
Büyük bir imparatorluğu yok etmeyi hayal edebileceğiniz kadar küçük bir iş. BEN
Sadece basından çarşafları düzeltmek anlamına gelmez: bu olabilir
Kesinlikle S. P.'de, her iki yazıcı Strahan, [299]
Ve yazar, garip bir durum senatörler. Ama doğal bir
Sabırsızlık, bildiğiniz gibi, kafayı daha önce yazmaya başladım
Tail_ oldukça bitti; Bazı bölümler oluşturulmalı ve
İncelemeye devam ediyorum, pek çok emendasyon ve değişiklik
Herhangi bir
Dünyanın diğer bölgesi, kendimi her gün tam olarak bulmalıyım
durmak. Önümde görebildiğim kadarıyla, bence sana verebileceğimi düşünüyorum
Eylül: _ ama hiçbir şey söz veriyorum_. İçimde bulur bulmaz
Güç, şezlimi sipariş edeceğim. Bu nedenle sessiz ve istifa edin.

_General Frazer, [300] kiminle _ the British_'de günümüzde yemek yedim
Önümüzdeki ay sizi ziyaret etme görüşmeleri. _ Teyzemi hatırlıyorsun
davet edildi ve bana eşlik etmek için kim çok atılmış? _ Düşünüyordum
Annenizin hastalığının bunu _Less uygun hale getirebileceği. _Eğer
Ona bir sivil mektup verebilirsin ._ De Salis'i hatırlıyorsunuz;
O kasabada ve senden sonra sordu.-Halkla ilişkilere gelince
Bir savaşın saatlik beklentisi ve uçan raporlar geliyor ama
hüküm sür. Kesinlikle erken. L1700 A hakkında ne düşünüyorsunuz?
Sel ve bazı ödemek için fakir İrlanda'da 31 yıl boyunca yıl
C. f'nin bir arkadaşını yapmadan borçları, ancak sadece onu satın almak için
Abartılı bir fiyata yerleştiriliyor mu? [301] İçişleri benim sakin görünüyor;
Wintons sessiz ve diğer kaba nezaketle kabul edildi
Palmer'ın tahkimi ve birkaç gün içinde ondan bahsedecek.
Brown hakkında yazdığım Booth Gray sessiz. _Duane çok
Bu sabaha kadar bana hasta olduğunu bir not gönderdiğinde ve
Eylül ayına kadar Newhaven Tythes'i ziyaret edemedi. Projeleriniz
çok; Ama temel şey _present_ iyi gibi görünüyor
Gibbon Teyze Kira Artışı.

Sussex toplumunun _decline_ yerine _fall_ onaylıyorum.

  E. G.

  [299] Majesteleri için yazıcı olan William Strahan (1715-1785)
  Şu anda M.P. Malmesbury için. 1780 seçiminde o
  Wootton Bassett için iade edildi; ama yeniden seçim istemedim
  1784'te dağılmadan sonra. 1770 yılında Bay'dan satın aldı.
  Eyre Kralın Patentinde Yazıcı Olarak Paylaşın. Onun karakteri
  Nichols'un on sekizinci anekdotlarında çizilmiştir
  Century_, Cilt. III. 390-397.

  [300] Simon'un en büyük oğlu General Fraser (1726-1782)
  1747'de idam edilen Lord Lovat'ın kendisi dahil edildi.
  '45'teki payı için saldırgan eylemi. 1750'de affedildi,
  Yaylaların bir alayı (daha sonra 78.) ve
  Yedi yıllık savaş sırasında Kanada'da emretti. O oldu
  1771'de büyük bir genel. Üç yıl sonra,
  Babasının ihanetinin kaybeddiği, ona geri yüklendi.
  geç savaşta hizmetlerinin dikkate alınması. M.P. için
  Inverness 1761'den 1782'ye. Bayan Catherine Bristow ile evlendi,
  ondan yıllar sonra hayatta kaldı.

  [301] Charles James Fox, İrlanda'daki Pells'in katibi idi. .
  yer ondan onu veren hükümet tarafından satın alındı
  Charles Jenkinson üzerine, ikincisinin boşaltılması için
  Henry Flood lehine İrlanda-Sayman Yardımcısı Ofisi.




259.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 1 Ağustos 1775.

*Bir çökelti işiyle ilgili endişeleriniz & c.
topraksız. Aksine aşırı bağımlı olmalıyım.
_Head_ şimdi yazdırıyor mu? Doğru, ama geçen yıl yazıldı ve
Bir yıl önce, ilk bölüm bestelendi _de nouveau
Üç Times_; İkinci _twice_ ve diğerleri geçti
İncelemeler, düzeltmeler & c. Kuyruğa gelince, mükemmel bir şekilde oluşur ve
sindirilmiş (ve benlik mutabakatı ve aceleye çok şey verilmiş miydim),
Neredeyse hepsi yazılmış. Örneğin, dini kısım yazılmıştır
on dört çarşafta, _refondre_ başından beri
son. Dostu eleştirmene gelince,
Boş zaman, samimiyet, özgürlük ve bilgiye sahiptir. Fakat,
Batt ve Deyverdun okudukları ve gözlemlediler. Sonuçta, halk
en iyi eleştirmen. Birincinin 500'den fazla kopyasını yazdırıyorum
Baskı; ve ikincisi (benim iyilerime sık sık olduğu gibi)
Birçok iyileştirme alın. Roma için çok fazla.* Şimdi İrlanda için. Ben
Lord Ely [302] hakkında size danışmak istedi (kendi aralarımızda)
Mahkemesini Eliot'un yeğenine öder. Serveti çok büyük, o
bir dul ve duyduğumuz gibi ilk etapta iyi davrandı; Ama biz
Genel karakteri, görgü kuralları,
eğimler, erdemler ve kusurlar. Verebilir veya temin edebilir misin?

[Sidenote: Amerika'dan yeni bir şey yok].

*Amerika'dan yeni bir şeyimiz yok. Ama seni temin etmek için girişimde bulunabilirim
Bu yönetim artık oybirliğiyle ve vesileyle karar verdi
gereklilikler. Bu yıl bir şeyler yapılacak; Ama ilkbaharda
Ülkenin gücü en üst düzeyde uygulanacak. Viski
Yaylalar, İrlandalı Papistler, Hanovyalılar, Kanadalılar, Hintliler ve c. irade
Çeşitli şekillerde hepsi kullanılmalıdır. Parlamento ilk hafta toplanıyor
Kasım ayında. Bence Katolik Majesteleri ondan memnun olabilir
Yazın eğlencesi. İspanyollar büyük cesaretle savaştı ve yapıldı
ince bir geri çekilme; Ama Cezayir arkadaşlarımız onları da aştı
sayıdaki gibi davranış. [303] Adieu.

Dutchess [304] Foote'nin parçasını durdurdu. Onun için gönderdi
Kingston House ve tehdit etti, rüşvet verdi, tartıştı ve yaklaşık
iki saat. Chamberlain inatçı olsaydı, o
lütfuna bir özveri ile yayınlamalıdır.*

  [302] Lord Ely evlendi, 18 Eylül 1775'te kızı
  Rahmetli Kaptan Hugh Bonfoy, R.N. ve Bayan Bonfoy (_nee_ Anne
  Eliot).

  [303] Barbary devletlerine karşı büyük bir sefer düzenlendi
  İspanyollar tarafından ve 2 Temmuz 1775'te güçlü bir filo indi
  Cezayir'deki ordusu. On üç saatlik bir kavgadan sonra
  İspanyollar geri çekilmek zorunda kaldı.

  [304] Kingston'un ünlü Düşesi, eskiden Bayan Chudleigh,
  Kingston Dükü ile evlendi, ilk kocası Augustus
  Hervey, sonra Donanmada Bir Teğmen, Daha Sonra (1775) Earl
  Bristol, yaşıyordu. Bigamy için yargılandı ve hüküm giydi
  1776'da. Foote, hikayesini _A adlı bir oyunda anlatmayı önerdi
  Calais_'e seyahat ve onu "Kitty adıyla tanıtmak için
  Timsah. "Lord Hertford, Chamberlain olarak parçayı müdahale etti
  hangi Foote 1777'de _the capuchin_ olarak ortaya çıktı.




260.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 4 Ağustos 1775.

Bir _vue de pays_, S. P.'ye ulaşmalıydım.
Eylül. Sir John [Russell] 'i ziyaret ederseniz, siz ve
Leydim elbette Bentinck Caddesi'nde ve dönüşünde
Size eşlik etmek için küçümseyebilirim. _Ge geri çağrılır ._ [305] İyi adamlar
sevin. Patriots mırıltısı. Adieu.

  E. G.

Yan odada bir dörtlü parti, Bayan Bonfoy, Lady Ely, [306] & c.:
Biz sabırsızız.

Newhaven hakkında kendin gibi davrandın. [305] Bunker's Hill Savaşı'ndan sonra (17 Haziran 1775) General
  Gage geri çağrıldı ve General Howe şefe atadı
  Amerika'da komuta.

  [306] Gibbon, _future_ bayan ely Bayan Bonfoy'dan bahsediyor.




261.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 15 Ağustos 1775.

Seninle uzun bir konuşma yapmak için zamanım yok: ama istiyorum
Ziyaretimizin (teyze ve benlik) _planını S. P.
Sonuna kadar, Bucks'a girecek gibisin _
Eylül'de Hafta_ ve hepimize uygun olacak
Return_ Sussex'e. Ama geçen hafta Strand boyunca ilerlerken,
Baronet beni dostça bir gülüşle tutukladı ve doyurucu sarsıntı_,
Ve bana, diğer meraklı ve ilginç ayrıntıların yanı sıra,
Ona ziyaretiniz 18th_: Garip bir yerden önce yer almaz
Dönem, size verebileceğimiz zamanı kesiyor.
Diyelim ki Ekim ayındaki ilk haftaya kadar erteleyeceğinizi varsayalım. Biz
Daha sonra size Eylül ayının tüm ayını verebilir ve
Sen. _Siquid novisti rectius istis, candidus impirti, sinon _----
Kapalı hakkında ekleyecek hiçbir şey yok. Palmer şehir dışında
Ve Lovegrove ve Matthews harika bir şekilde tartışmasız görünüyorlar. Eliot
Gloucestershire'a adım attı. Rab'bin iletişimini
Portre, [307] Ve bence onları memnun edecek ve onlara uyacak.

  [307] Şüphesiz Bay Holroyd'un Lord karakterine bir referans
  Ely.




[Sidenote: Köpeği hayatının rahatlığı.]

262.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 18 Ağustos 1775.

  SAYIN BAYAN,

*Şimdiki Literary işimi benim için bir bahane olarak mazur görecek misiniz?
yazmıyor mu? Sanırım eğer yaparsan yanlış olacaksın; Ben olduğumdan beri
tıpkı daha önce boşta. Ancak tüm olaylarda söylemek daha iyidir
Tamamen aptal bir köpek olmaktan üç kelime. _A köpek propos_, ama
Aptal değil, banyo (yeterince aptalca bir isim) hayatımın rahatlığı;
güzel, belirsiz, fantastik, tüm genç bir moda hanımefendi
olmalı; Tutkumuzun karşılıklı olduğunu kendime gurur duyuyorum.*
Bay Eliot'u son zamanlarda gördünüz mü? Bizi yaklaşık on gün önce terk etti
Glostershire'da bir ziyaret yapın ve belki de size bakmış olabilir
Bath'da: Onu çok yakında tekrar bekliyoruz ve birlikte yaşayacağız
Daha önce olduğu gibi, yılın zamanında çok hoş bir toplumda.
Gelecek ay Bayan P. ve ben kısa bir ziyaret ödeyeceğine inanıyorum
Sheffield Place. Geçen gün duyduğum Deyverdun arzular
İltifatları ve size en iyi dileklerimle.

Geçen hafta yaptığım gibi, bir
Bay Dawkes'ten St. Omers'tan, zavallı Pitman'ın öldüğü mektup. Biliyorum
Bu konuda başka özellik yok. Adieu.

  Sayın Bayan,
  Her zaman senin
  E. G.




263.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  26 Ağustos 1775 Cumartesi gecesi.

Sanırım, karanlık ve şüpheli gelecek sisi yoluyla, ben
Gibbon ve teyzesinin hafif bir olasılığı ayırt edebilir
güneşten önce S. P.'ye ulaşacak ya da daha doğrusu Dünya
sekiz günlük devrim gerçekleştirdi. Bir kaledonan kahraman, kim
Fraserian kabilesinin savaşlarına komutlar, aynı şekilde görünüyordu
Aynı dönemde bir istilayı tehdit ediyor. Adieu.

Lord Ely büyük bir memnuniyet verdi. İş sonuçlandı.




[Sidenote: Bayan. Gibbon Small Pox'u yakalar.]

264.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi, akşam saat on, Spinham Lands, 1775.

Kasabaya bir tane geldim ve Eliots'u çağırdım.
dün kız kardeşlerinden Bayan G.'s'in bir mektup aldı.
Small-Pox çok kötü bir konfluent türüne sahiptir. Şehir dışına çıktım
Üçten yarım saat sonra (yazmak için çok acele), seyahat ettiler
Ay beni başarısızlığa uğratana kadar, yarın öğlen hakkında Bath'ta olmayı teklif et.
Yarın akşam yazacak.




265.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bath, 2 Ekim 1775.

Günlüğüme devam etmek için Spinham Lands'den ayrıldım.
Pazar sabahı saat ve on birde buraya geldi. Caplin,
Daha önce kim gönderdim, benimle kasabanın ucunda tanıştım ve açık bir şekilde
Beni en uygun hesapla şaşırttı. Bayan Eliot'un da vardı
Alarmı, Bayan G.'nin bir araya gelmesine rağmen, alarmı aldı.
çok iyi. Mümkün olan en iyi şekilde döndü,
dokuzuncu gün ve şu anda var, ama en ufak bir
ikincil ateş. Delacour bana mükemmel bir şekilde dışarıda olduğunu garanti ediyor
tüm tehlikeden: ama onu varışımdan tanımaktan çekiniyor
Bu üç veya dört gün. Zamanın değerini bilmiyor
Bir imparatorluğun kaderi ona bağlıdır. Güdülerimi açıklamadan,
İşe çağırıyorum: Ve tüm etkinliklerde Perşembe günü yola çıkma konuşuyor.
Onu görmesem bile, dikkat hepsi aynı olurdu. BEN
Sonsuz acele amacıyla biraz değer kazanmış olmalı,
yirmi pound (dört at ve iki hizmetçi ile salladım
Caplin'i ileri gönderme uğruna) ve bir haftanın kaybının üzerinde
zaman. Kaçmak için tüm hesaplara sabırsızım; buna rağmen
Bayan Cochran'ın kabul edilebilir toplumu, Sharp, Binbaşı Matthews,
ve Bresboro The Concurer .---- onları çok uzun bir şekilde ayırdıktan sonra
Dash, dün gece Breck Street'i gördüğümden bahsedeceğim; Sally görünüyor
çok kötü ve Bay H., umutsuz bir şekilde beni melankoli yaptı.
Kendinden bahsediyor. Aynı şekilde Harry'nin babası Foster'ı gördüm.
Jack Holroyd'dan sonra çok sordu. Methinks bir şeyleri var
şimdi dilinin ucunda brogue. Nasıl zevk alıyorsun
yalnızlık? Verilen çok fazla şiddetli vuruşa dayanabilir misin?
Bir günde? Sayın benim hanımımı bekliyor, ne de bebeği unutmuyorum
Spinny. Daha fazla _Desserts a la francaise_? Bağlı olmak
Bu tür keyfi önlemlerde her zaman uygun şekilde karşı çıkacaksınız.

  E. G.




266.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 14 Ekim 1775.

Evet, evet, şehirde yeterince güvende ve benimkine çok rahatım
Sevgili kütüphane ve benim sevgili salonu,
Kendime herhangi bir epistolar bakımından birkaç kutsal gün verin. Hala
Hester Pazartesi veya Salı başlar _cessedly_. Söylemek _
Bath_ çoğu, haftalık foliolar aldığınızdan. Sen oldun
_ komplonun ne kadar ustaca taşındığını ve nasıl olduğumu bilgilendirdi
Ben geldikten sekiz kırk saat sonra geldi. Geri dönüşümden beri (yapacağım
sana hangi gün söylemiyorum) düzenli ve elverişli sevkiyatlar yaşadım
Bayan Gould'dan ve bu gün ilk kez bir mektuptan
Bayan Gibbon'un kendisi, sağlık, iyi ruhlar ve ifadelerle dolu
minnettarlık. Gelme sorunumdan çok endişe duyuyor
Banyo yapmak, ama onu tanıyorsam, çok endişeli olurdu
Eğer gelmediysem. Bu iş için çok fazla
düşüncesiz kesinti.

İç savaşımla ilgili olarak, _madox ve avukat-general_
askere alındı; Her biri içmek için bir gine aldı
sağlık. Newton benzer şekilde Başsavcı istedi; Tereddüt ettim ve
Bulmacaya üç büyük avukat kullanmanın gerekli olup olmadığı soruldu
Bizim düz durumumuz. Aynı zamanda kalıcı bir mesaj gönderildi.
Matthews nihai cevabını talep edecek. Bir sonraki yazı ile cevap verdi
o zaman Lovegrove'yi görür görmez yazacağını
evden. Bir kerede kollarımın terörü tarafından bastırılmadıkça,
Anlaşmazlığımızın Amerikalı kadar süreceğinden korkuyorum
Yarışma.

[Sidenote: Birlik yetiştirmede zorluk.]

Bu yarışmanın aproposları, *Size iki parça zeka gönderiyorum
en iyi otorite ve onları başka birinden duymadıkça
Çeyrek, 'hakkında çok konuşmalısınız. 1, ne zaman
Ruslar geliyor, [308] (eğer kendilerini İngiltere'de yeniliyorlarsa veya
İrlanda,) gidip kamplarını görecek misin? Büyük umutlarımız var
Bu barbarların bir bedenini almak. Çok sade bir sonucu
Gelişmeler, George, kendi eliyle, çok kibar bir mektup yazdı
Rahibe Kitty, dostça yardımını istiyor. Tam güçler ve
Talimatlar aynı zamanda Gunning'e, kabul etmek için gönderildi.
Beş ila yirmi bin adam arasındaki herhangi bir güç, _carte blanche_ için
terimler; Bununla birlikte, hizmet etmeleri gerektiği gibi değil,
Yardımcılar, ancak paralı asker olarak ve Rus generali
kesinlikle İngilizlerin komutası altında olun. Her gün ve saatlik
Bir elçi bekleyin ve işletmenin sonuçlandığını duymayı umuyoruz.
En kötüsü, Baltık yakında dondurulacak ve
Amerika'ya gitmeden önce gelecek yıl geç kalmalı. 2. İçinde
Kanada hakkında pek kolay olmadığımız zaman; [309] ve
Bir saldırıdan güvende olmalı, kendimizi düzleştiremeyiz
O savaş insanlarını arkaya düşürme beklentisi
yerleşimler. Rahipler bizim; Beyler çok ihtiyatlı bekle
etkinlik ve daha güçlü partiye katılmaya hazırlar; Ama aynı
Yassız ruh ve bizim enfekte olan hükümetin sabırsızlığı
Koloniler, o zamandan beri üzerinde olan Kanadalı köylüler arasında ortaya çıktı.
Fetih, Noblesse eski etkilerinin çoğunu kaybetti.
Memnun edecek ve şaşıracak başka bir şey, güvence i
bana bir lye söyleyebilecek ama olamayan bir adamdan alındı
Yanlış, hiçbir sanat, hiçbir yönetim alışılmadı
Gazete'yi dolduran _addresses, [310] ve bu lord
N [orth] ilk ortaya çıktı, olabildiğince şaşırdı
Sheffield'de olun. Sanırım, bazı tempolu çatışmalara sahip olacağız
Parlamento, ancak işletmeye yakında üstünlüğümüz tarafından karar verilecek
ateş ağırlığı. _A propos_, inanıyorum ki bazı belirsiz ama
Milisleri Çıkarma hakkında ciddi konuşma. Yeni vergiler
İrlanda'da çok yavaş devam edin. [311] Muhalifler, hem orada hem de
Burada şiddetli ve aktiftir. [312] Adieu. Hanımımı kucaklıyorum ve
Maria.* _Bath_ Batt değil, _qui croit et s'embellit_, size onun
En iyi iltifatlar ve umuduyla büyük memnuniyeti ifade eder
Önümüzdeki yaz S. P.'yi ziyaret edin.

  [308] George III. İmparatoriçe ile verimsiz olarak müzakere edildi
  Yirmi Bin Rus paralı asker kiralama için Catharine
  Amerika'da hizmet. Sir Robert Gunning (1731-1816), İngiliz
  Petersburg'daki elçi, ilk başta her ikisine de inanmaya yönlendirildi.
  Panin, Rusya Dışişleri Bakanı ve İmparatoriçe,
  birliklerin sağlanacağını. Müzakereler kırıldı
  Rus subayların alamayacağı gerekçesiyle
  George III'e bağlılık yemini gerektirdi.

  [309] Mayıs 1775'te Ethan Allen ve Benedict Arnold şaşırdı
  George Gölü'ndeki Ticonderoga'nın kaleleri ve gölde Crown Point
  Champlain. Kanada Valisi General Carleton
  çok yetersiz güçlerin komutası ve
  Eyalet İngilizlere karşı sömürgecilere katılacaktı.

  [310] İngiltere'nin ana ticaret kasabalarından adresler
  Kraldan savaşı canlılıkla kovuşturmasını isteyerek döktü.
  Walpole (_ George III.
  s. 501, 502, Dr. Doran'ın Sürümü) adreslerin
  satın alınmış.

  [311] Hükümet, İrlandalı bir alayı yükseltmeye çalıştı
  Katolikler; Ama bunlar Walpole diyor ki, "
  Bütün yaz boyunca İngiltere'de 400 işe alımın üzerine çıkıyorlar "
  (_ George III.

  [312] Dr. Wesley ise 1775 yılında yayınladı.
  _ Amerikan Kolonilerimize Adresi Adresi_
  Dr. Johnson'a benzer argümanlar, _Taxation hayır
  Zulüm_.




267.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 16 Ekim 1775.

  SAYIN BAYAN,

Senden haber almaktan her zaman memnun olmama rağmen, seni güvence altına alabilirim
Mektup bana sonuncusu kadar memnuniyet verdi. Şimdi var
Tamamen çok ciddi bir bozukluğun üstesinden geldi ve
Peygamber, size karşı silahlı olduğunuzu garanti etmek için girişimde bulunacağım
hayatınızın geri kalanı için. Doktorunuzun sahip olduğunu anlıyorum
tüm hilelerinin genel bir itirafını yaptı; Ve gerçekten Hıristiyan yok
Bundan daha fazla gayret ve insanlık ile uygun bir vesileyle
Dürüst Yahudi yaptı. Şu anda, umarım,
çok saygı ama daha gerçekte, anayasanızın geç
Saldırı, gücünü azalttı, sanki attı ve alındı
Birçoğunun yeni ve uzun bir kiralaması ve kendimi gururlandırıyorum, mutlu
yıllar. Yakında nefes alarak iyileşmenizi bitirdiğinizden bahsetmeliyiz
Mary-le-Bone'un saf ve sağlıklı havası. Bu arada kendine iyi bak
kendiniz ve Bayan Gould'a en içten teşekkürlerimi sunum
Nazik ve arkadaş canlısı bir kısım, bunun boyunca bir kez hareket etti
Endişe verici ama şimdi hoş bir işlem.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




268.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  31 Ekim 1775.

Avokasyonların ortasında, litterary, parlamento ve sosyal,
Şimdi her tarafta beni eziyor, düzenli beklememelisin
yazışmalar. Sayer'in [313] işi (bunu bilmelisiniz
zaman) açıklamanın ötesinde aptaldır. _He_ bir aptaldı! Richardson A
Meşgul Knave ve Lord R. Montajlı Barış Adaleti Oyunculuk
Bilgiyi almak için. Süren sayılarla göreceksin
Perşembe kolayca vardı, ama bu titiz, zaferdi. Bizim
Sıcak parlamento ama bir içkin kabine. Amerika _Conquest_
_Great_ Work: Bu kıtanın her kısmı ya kaybolur veya
kullanışsız. Yeterli güce sahip olduğumuzu anlamıyorum
Ana Sayfa: Alman succours yetersiz, _ ve Ruslar
Artık _ için umulmuyor. [314] _ Ne zaman geliyorsun? _ Yemek yedim
Twickenham, Pazar. Batt oradaydı-govr. Lyttleton
Adres, [315] Madde iyi, saçma. Adieu. Teslim ettim
Seninki C.

  [313] Bay Stephen Sayer, Londra bankacı ve şeriflerden biri
  Şehrin, genç bir Amerikalı olan bir Richardson tarafından suçlandı
  gardiyanlarda subay, kuleyi ele geçirmek ve saldırı
  Kral parlamentoyu açmaya giderken. Gardiyanlar üçlüsü,
  ve Sayer, Dışişleri Bakanı Lord Rochford'dan önce getirildi
  Güney Departmanı kuleye bağlıydı. Başka bir "deli
  Özgürlük meraklısı "ve" bir veya iki muhalif ilahi "
  Ayrıca yakalandı. Ancak Parlamento toplantısı geçti
  sessizce ve geçici panik azaldı. 28 Ekim 1775'te,
  Sayer, Lord Mansfield'ın önüne getirildi _habeas corpus_,
  ve kefaletle itiraf etti. 13 Aralık'ta ondan taburcu edildi.
  tanınırlıklar.

  [314] Rusya ile müzakereler başarısız oldu. Ama Landgrave
  Hesse, Brunswick Dükü ve diğer küçük Alman potentates
  On yedi bin paralı asker verildi.

  [315] Adres 26 Ekim 1775'te Bay Acland tarafından taşındı
  (Sir Thomas Acland'ın en büyük oğlu) ve Hon tarafından ikinci sırada yer aldı.
  William Lyttleton. M.P. eski adıyla Bewdley için
  Lord tarafından önerilen bir değişiklik olan Lizbon'da Jamaika ve Bakan
  John Cavendish, konuyla ilgili en iyi bilgileri talep ediyor
  Amerika, 278 ila 108 ile reddedildi.




[Sidenote: Tarihinde çalışıyor.]

269.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 4 Aralık 1775.

  SAYIN BAYAN,

Hala yaşıyorum ve influenza'ya rağmen mükemmel bir şekilde.
Ama neden en azından _one_ çizgisini bu kadar uzun sürede yazmadın
Bir zaman alanı mı? Konuyla ilgili söyleyebileceğim tek şey beyan etmek
tek bir sabah ortaya çıkmayan son derece samimiyetle
Akşamdan önce yazmak için çözümü oluşturmadan ve
Bell sonrası tek bir akşam, ses çıkarmadan çaldı
vicdanıma alarm. Bu arada, günler, saatler ve haftalarda
algılanamaz bir şekilde yuvarlandı: sürekli acele ve uzun günler
Parlamento iş, tüm dünya şehre bir kerede geliyor ve
tarihime göre evde büyük meslek
Noel'den bir süre sonra çıkın. Tek kelimeyle yazmayı sevmiyorum
Sana, ama seni görmek için çok şey istiyorum. Tamamen unuttun mu
Beni kasabada ziyaret etme sözü? Seni bırakabilirim & c.
en küçük rahatsızlık ve eminim ki
Yaptığınız gibi çok zorlu bir düşmandan daha iyi, hiçbir şey olmaz
Son cilayı hava değişimi olarak vermesi muhtemel
ve şirket. Bana bir _answer_ gönderecek kadar nazik olun, değil
iltifat, bu konuda.

Bayan Porten hala iyi ve genç. Kayınbiraderi var ve
bir çocuğu kaybettim. Birincisi size hatırlanmak istiyor. Anlıyorsun
Bay Eliot'un [316] edindiği onur. Nasıl hayret ettim
kabul etmek için küçümsendi. Aziz Almanlar Üyesi gizlenebilir
ancak Cornwall Şövalyesi'nin evine katılmalı
Commons.-Tüm banyo arkadaşlarından uzaktan selamlıyorum: ve özellikle
Albay, [317] Bayan G [Ould], Fanny, Kuşlar, Köpekler, & c.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

  [316] Bay Eliot, Sir J. Molesworth'un ölümü üzerine seçildi
  M.P. Cornwall için. Bayan Burney, 1781'de "Bay
  Eliot, Cornwall Shire Şövalyesi, en hoş, canlı,
  Ve çok zeki adam. "
  Sir Joshua Reynolds'un cenaze töreni. O da Johnson'ın bir arkadaşıydı,
  Kime Defoe's _Memoirs of Captain Carleton_, bir kitap
  Doktorun hiç görmediği (Boswell'in _Life of Johnson_, ed.
  G. B. Hill, 1887, Cilt. IV. 334-344).

  [317] Albay Gould.




270.

_ Üvey annesine ._


  24 Aralık 1775.

  Sevgili hanımefendi

Sıradan taslağı gönderdim. Hiç neden olmadığı gibi
Samimiyetimden şüphe etmek için, hissettiğimi söylediğimde bana inanacaksın
Kendim _real_ ve _apparent_ ihmalinden utanıyorum ve derinden
son mektubunuzun konusuyla ilgilenmektedir. Bu konu
Böyle melankolik ve ağır ithalat, korkmama rağmen söyleyemem
Çok tatmin edici bir şey, ertelemek için ayrılmalıyım, iki veya üç
Daha uzun süre daha fazla dikkat çekiyor. Sadece bana izin ver
Açıklamak gerekirse, _apparent_ ihmalimle ne demek istediğimi. _Former_
Yurtdışımdayken bana mektup teslim edildi ve ne zaman
Gece çok geç döndüm, sahip olmadan kilitledim
içerikleri inceledi. Ertesi sabah benim için imkansızdı
onu bul ya da nasıl attığımı hatırlamak için: ve boşuna ve ben
yazıyı postadan postaya, yapabilirim umuduyla
Yanlışlıkla ona rastlayın.-Mr. H. muhtemelen _at_ veya _near_
Banyo. Bayan H'nin bu kadar kayıtsız bir hesabını duyduğuma üzüldüm.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

Eğer öncekinizde söylemediğiniz bir şey olsaydı
Son mektup, tekrarlamanız için yalvarabilir miyim? Ben mükemmelim ve
Tatillerimi şehirde geçirecek.




[Sidenote: kitabı neredeyse hazır.]

271.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 3 Ocak 1776.

  SAYIN BAYAN,

İzlenimi hızlandırmak ve bitirmediydim,
Seni bir Noel ziyareti yapmak için büyük bir zevkle olurdu. Yapabilirim
Gerçekten sana söyle ve banyo yapmamak, çünkü hiç çok sevmedim
o kadar çok bu tembellik koltuğunun tarzı ve eğlence
İnsanlar düşkündür; Ve eğer öyleyse düşünmeye çok meyilliyim
Krallığın başka herhangi bir bölümünde ikametgahını düzelttim, geçebilirim
Hayatımın geri kalanı tekrar banyo görmeden. Benden beri
Kitabımdan bahsetmiştim, muhtemelen bunu yapacağını ekleyeyim
Şubat ayının ortası veya sonu hakkında görünüm: ve
İlk kopyaları dikkatlice Charles'a aktarılacaktır
Sokak. Halk, mutlu seçim dışında nedenini bilmiyorum
konunun, zaten beklentileri tasarladım, ki
Tatmin edilmesi kolay değil: özellikle canlı cehalet olduğu gibi
Tarihselin doğasından ve kapsamından çok daha fazlasını beklemeye yatkın
Malzemeler bir yazarın üretmesini sağlayabilir. Ancak, birincisi
Cilt dünyada iyi bir şekilde alınır, ben de teşvik edileceğim
ilerlemek; ve benden önce bir emek ve eğlence stoğu bulacak
yıllarca dikkatimi çekmek için yeterli. Kovuşturması
Bazı planlar bence durum
Hayatın mutluluğu ve tüm planların en iyisi elbette,
başarısı esas olarak kendimize bağlı. Parlamento
iş ve hoş toplum gözü doldurur, benim aralıklarım
zaman ve benim durumum her bakımdan rahat olurdu,
Sadece buckinghamshire satışıma bir son verebilseydim,
birçok zorluğa katıldı ve onsuz karar verilmeyecek
Chancery'nin müdahalesi. Zaman kaybettiğimi merak etmeyeceksin
ve kendimi bu labirentin içine dahil etmek yerine her umutla yakalayın
Chicane ve masraf.

Halkla ilişkilerden hiçbir şey söylemiyorum. Asla daha fazlasını giymediler
melankolik yön. Quebec'in [318] durmayacağından korkuyoruz
kış. İller her yerde cesaret sergiledi ve
daha iyi bir nedene layık yetenekler; Ve bakanımın
Amerika Eyaleti ile en iyi tanıyan arkadaşlar
Gelecek yıl için başarı umutları için en az sanguine.

Şimdi garip bir keşif yapılmış. Ülkedeki bir satışta, eski
Kabine yirmi şilin için yıkılacaktı.
Bazı insanların merakı onları daha fazla incelemeye çağırdı
yakından. İki özel çekmeci bulundu; bunlardan biri içeriyordu
banka notları çok büyük miktarda, diğeri daha yaşlı ve daha fazlasını tuttu
değerli merak; Kraliçe Elizabeth'in bireysel yüzüğü, Earl
Essex, Lady Nottingham & C.: Hikayeyi hatırlıyorsunuz. [319] Oldu
incilerle işlemeli çok ince bir çantada; ve doğrulandı
Aynı çantada bulunan bir yazı, katılan yaşlı bir bayan aşçının
Kraliçe Kontes'e ziyaretinde ve ne zaman yüzüğü aldı
Majesteleri onu korku ve öfke ile attı. Bende
Barlow's'ta çanta ve yüzüğü (sarı bir tür elmas) gördüm,
King Street, Covent Garden'da bir ipek-mercer,
gazeteyi okudu, ancak yer hakkında yapılan gizem
satış ve mevcut mülk sahibinin adı,
şüphe. Horace Walpole, mümkünse,
ilişkinin alt kısmı.

Umarım sevgili hanımefendi, sadece sağlığınız değil, senin güzelliğin
Aynı şekilde, mükemmel bir şekilde restore edilir, ancak açık bir arzu ve
_Satispactory_ Londra'ya vaat ettiğiniz ziyaret hakkında cevap verin. Hava
Eminim, size en büyük hizmete sahip olacak ve bahar olarak
Yakında bize ilerleyecek, Londra'yı Essex ile kolayca bağlayabilirsiniz,
Sussex veya krallığın herhangi bir kısmı,
yerine getirme veya yerine getirme sözü verin.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [318] 14 Kasım 1775'te Benedict Arnold başarısız oldu
  Quebec'i şaşırtmaya çalışın. Tarafından güçlendirildi
  General Montgomery altında önemli birlikler, yeniledi
  31 Aralık'taki saldırısı Montgomery öldürüldü, Arnold yaralandı,
  ve saldırı geri çekildi. Ancak kuşatma devam etti ve
  Mayıs 1776'ya kadar General Carleton
  Saldırıyı varsayalım ve Amerikalıları Kanada'dan uzaklaştırın.

  [319] Gibbon, Kontes'in
  Nottingham, infazından önce Essex'in bir yüzüğü geri tuttu,
  Elinden Elizabeth'e gönderildi. Daha önce olan yüzük
  Kraliçe tarafından giyilen, muhtemelen şimdi Bay'ın elinde
  Lady Mary Devereux aracılığıyla indiği Francis Thynne.
  Elizabeth'in bir kameo başkanı, bir Sardonyx'te kesildi ve
  Arkada emaye edilen altın bir yüzük. İle büyütüldü
  _soft_ lehim, sanki Essex sadece bir kuyumcuya güvenmiş gibi
  onun huzurunda çalışıyor. Walpole iddia edilenlere ima etmiyor
  keşif.

Bentinck Caddesi, 3 Ocak

Yeni Yıl 1776. Birçoğuna hoş bir giriş bulabilir misiniz?
mutlu olanlar.

P. S.-Messrs. Gosling ve Clive, her ne zaman siparişinizi onurlandıracak
son yarım yıl boyunca çizmek için ve her gelecek vesileyle
Taslağınıza hazır olacağına dikkat edeceğim,
Herkes için bir kez, onu çözmenin en iyi yolu olacağını düşünün.




272.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Londra, 18 Ocak 1776.

*Nasılsınız? Hayatta mısın Dağların altına gömüldün mü
kardan mı? Sadece kendi üstünlüğümde zafer için yazıyorum
Durum ve kendi ihtiyatlığımla sevinmek, S'ye inmemekle
P., cidden ama aptalca geçen hafta yapmayı amaçladığım gibi.* Hugonin
Randevu ile şehre geldi, ancak kısa süre sonra seferin
(en azından yanında) önümüzdeki yaza kadar ertelenmelidir; için
Hangi zamandır çok ciddi ve inandığım gibi çok ciddi
nişanlanmak. Önümüzdeki ay izin verilecek olan Horn Farm hakkında konuştuk.
Müzayede ve ben sadece bunun için çok fazla para kazanmaktan korkuyorum. Tebeşir
Woods, & c., Hayranlığa yerleşti ve her şey iyi gidiyor
D ---- L Lovegrove. Ancak ödenen kira borçları aldım
Fleet Street'e: Çok ılımlı bir ilgi dengesi bırakan
Bana karşı.

[Sidenote: Amerikan İşlerinin Kasvetli Boyutu.]

*Roma İmparatorluğu ile zaferle devam ediyoruz ve kesinlikle
Gelecek ayın sonundan önce ortaya çıkın. hiçbir şeyim yok
halk. Hesse Brunswick'ten 18.000 Alman var olduğunu biliyorsun
ve Hesse Darmstadt. Bence toplantımız canlı olacak; Bir ruhlu
Azınlık ve umutsuz bir çoğunluk. Yüksek insanlar yerleştirilir,
Ne kadar kasvetli olursa, onların daha fazla melankoli olur
dil. Bu korkaklık diyebilirsin, ama korkuyorum.
Zorluk ve büyüklüğün bilgisi (geç bilgi)
işin. Quebec _YET_ alınmaz. Carleton'un olduğunu duyuyorum
Asla isyancılarla teslim olmaya karar verilmedi. Görkemli Bir Çözüm
50.000 erkekle desteklendiyse. Adieu. Leydim kucaklıyorum
ve Maria. Onu ihmal ettiği için mazeretlerimi ikincisine yap
doğum günü.*




273.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  29 Ocak 1776.

Tavşan & c. Güvenli geldi; teşekkürle alındı ​​ve yutuldu
İştahla: Hares'ten daha fazlasını, _id est_'i gönderin. Sonuna inanıyorum
Fergus'un oğlunun herhangi bir şeyini söylemeyi unuttum; Mektupları ulaştı
O.-Sezonun ne olduğunu düşünüyorsun? Sibirya, değil mi? Hoş bir
Amerika'da Kampanya. Sonunu okudum ve düşündüm ve bunu düşündüm
Lord G. G.'nin yerinde [320] Belki başarılı olabilirsiniz; Ama ben
Liderlerimizin hareket edebilecek bir dahi olmadığından çok
3000 mil mesafe. Güle güle tarafından Bermudas'ın küçük adaları
yeni Kongre lehine ilan etmişlerdir. Büyük bir
Muhafızların taslağı sadece Amerika'ya gidiyor, zavallı sevgili yaratıklar! Biz
karşılanır; Ama iş yok. Gelecek hafta meşgul olabilir; Scotch Militia & c.
Roman İmparatorluğu (ilk bölüm) bir hafta veya iki hafta içinde bitecek.
Sonunda Texier'i duydum; [321] Harika! Hanımımı kucakla. .
Hava sayfayı ters çeviremeyecek kadar soğuk. Adieu.

Bunun için sonuncusunu aldım ve eskisine bakımını onurlandırdım
Kadınlar, benim hanımefenere rağmen hâkimlere uyabilecek saygın bir isim,
Piskoposlar, generaller (_je gage que j'ai raison_) & c. Birkaç mektup
Size yönlendirilmiş ve bana eklenmiş, açıklandı. Ferguson'un
aralarında olabilir. Maria'nın aşılamasını duymaktan memnunum.
Ne zaman bu kadar akıllıca bir şey yaptığınızı bilmiyorum. Güvenebilirsin
Mükemmel bir ev almak. Adieu.

[320] Grafton Dükü 9 Kasım 1775'te Privy Seal'den istifa etti.
Lord Dartmouth onu başardı ve Lord George Germain Lord'u aldı
Dartmouth'un Koloniler için Dışişleri Bakanı olarak yeri.

  [321] Horace Walpole, 23 Kasım 1775'te yazıyor, "A
  Fransa'da çok şey duyduğum Mösyö Tessier
  On karakterden oluşan bir oyunun tamamı ve sesini değiştirdi ve
  her biri için mükemmel bir şekilde, o kadar mükemmel bir şekilde,
  Konuşan kişileri adlandırın, ne de gerekli değildi. Gelemem
  En çok hangi bölüme adalet yaptığına karar verin, ama ben
  Her gece oynayın, eğer böyle davrandığını görebilseydim. "




[Sidenote: Tarihinin Yayını.]

274.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck-Street, 9 Şubat 1776.

*Tarihleriniz hakkında yanılıyorsunuz. Yarın _SEVEN-Night_,
17., kitabımın dünyaya düşeceği.*
Coachman ve House, ancak bunu fiyattan dileyebilirim ve
Durum biraz daha açıktı.

*Derecelerle anlamaya başladığınızı bulduğuma sevindim.
medeni bir şehrin avantajı,*-Batt ve
Benimle yemek yemiş Cantab, Beauclerck ve Lady Di. [322] Adieu. *HAYIR
kamu işi; Parlamentonun her gün dramı var, ama biz yok
tek bir tartışma yaptım.* Quebec'in alındığına dair bir söylenti var ve
Washington'un haberi Howe'ye ilettiği söyleniyor, ama
henüz kesinlikle inanmadı. *Bence _OK book_
Pazartesi. Ebeveyn unutulmamış, ancak tek bir tane olmasa da
kıyamamak.*

  [322] Topham Beauclerk ve Lady Diana Beauclerk (bkz.
  Mektup 47).




275.

_ Üvey annesine ._


  Avam Kamarası, Çarşamba akşamı, Şubat 1776.

  SAYIN BAYAN,

Söyledikleriniz için teşekkür etmek için iki satır yazıyorum
kitap, [323] gerçekten çok iyi değilsin
başka bir yazar tarafından yazılmıştır. Yanlışlıkla aldın
_two_ bir yerine bağlı kitaplar. Onlardan birini geri döndürecek kadar iyi ol
antrenör veya vagon tarafından, ve bağlı olmayan bir emir vereceğim
Yarın Brook Caddesi'ne gidin. Kirli olanınız (onurlu işaretler)
Tutacaksın. Ama bentinck'te beni ne zaman gururlandıracaksın
Sokak? Mart yaklaşıyor.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

  [323] _ Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü Tarihi_,
  Edward Gibbon, Esq. Vol. i., Londra, 1776, 4to, yayınlandı
  Şubat ayında W. Strahan ve T. Cadell tarafından.




276.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 26 Mart 1776.

  SAYIN BAYAN,

Tembellik ustaca; Ama bu vesileyle benimki verildi
Çok iyi bir bahane, kastediyorum kendi sessizliğin. Post'tan Post I'e
Yolculuğunuzun zamanını ve tarzını çözmesi için bir mektup bekliyordum
Londra'ya. Şimdi umutsuzluğa başlıyorum ve neredeyse düşünmeye meyilliyim
Sedanter hayatınızın zincirlerinizi perçinlediğini ve
kanatlar. Bu nedenle denemeliyim (kendim çok yerleşik bir hayvan olsa da)
Seni Bath'ta ziyaret edemeyeceğim ve Paskalya tatili göründüğü gibi
Bana zevk alacağım en uygun boş zamanları vaat etmek
Tüm yıl boyunca, size koşmak için bazı düşünceleri eğlendiriyorum
Birkaç gün. Büyük zorluklarla var olan Eliots
kasabada yaklaşık iki ay, o yere doğru hareket etmek istiyor gibi görünüyor
yaklaşık aynı zaman. Holroyds aynı şekilde kasabada:
kızlarını aşıladı ve en büyük zevkle anlıyorum
ailenin artışı ile ilgili bazı umutlar var.-kendime gelince,
Kitabımın çok olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Mektupların erkekleri, dünyanın erkekleri ve hatta para cezası tarafından iyi karşılandı
Tüylü bayanlar, kısaca belki de her insan tarafından
Dişlerini, dişlerini gösteren (nedenini bilmiyorum) gibi görünen din adamları
vesilesiyle. Bin kopya satıldı ve bir saniye hazırlıyoruz
Bu kadar kısa bir süre içinde, bu fiyattan bir kitap için bir
Çok nadir görülen olay.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.




277.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bath, 11 Nisan 1776.

Bu yere varışımı belirtmek için iki satır yazıyorum. Beauclerck's
Kalp onu başarısızlığa uğrattı ve beni zorla bıraktı; Ama beni yapmıştı
Yolculuğun haline geldiğini bildirmek için böyle adımlar atın
kaçınılmaz. Bu güne kadar kalmayı öneriyorum Sen'night ve
bütçe için geri dönün. Bu sabah _pater_ gördüm ve düşünmüyorum
Bu iki ya da üç yıl önce olduğundan daha kötü. _Soror_
aslında Bayan G. ve diğer bayanlarla merdivenlerin üstünde. Sahip olmasına rağmen
Bir fısıltı fırsatı değil, sanırım iltifat istiyor.
Yer dolu görünüyor ve canlı olduğunu söylüyorlar, ama nasıl olduğunu biliyorsun
Çok az zevkleri beni büyüleyen mutluluğa sahip. BEN
Bentinck Caddesi'ndeki kütüphaneye geri dönmek için uzun zamandır
Hızla ama aceleyle ikinci hacmi taahhüt etmeyin. Buradaki bayanlar
Bana hayran olmanın onurunu yap.




[Sidenote: Londra'daki Neckers.]

278.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 26 Nisan 1776.

  SAYIN BAYAN,

Sessizliğimi iki veya üç gönderi için sansürleyebilse de,
Kayın yerinin otururken kalemimi almamın
Bana yakın, kaba bir şikayet yok. Ben iyiyim
Boyunlarla ele alınan anlaşma. [324] Birini gördüğümüz için çok mutluyuz
Bir diğeri, ama o artık bir güzellik değil. Albay Gould nasıl? Ben
Peki.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

  [324] Madam Necker, eski Suzanne Curchod (Mektuba Not'a bakın
  26) ve kocası şu anda Londra'daydı. "M. et Madam
  Necker se preparent bir BM yolculuğu en angleterre; ILS PARTRIRONT LE
  Semaine de Paques, et Ils M'assurent Qu'ils Seront Ici de Retour
  A la Fin de Mai "(Madam Du Deffand - Walpole, 17 Mart 1776).




279.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  27 Nisan 1776.

Growl olmalısın, yazacağım, söyleyecek hiçbir şeyim olmasa da
Dutchess takma adı _countess_ [325]
dikkat. Yaklaşan varışınızı duymaya başlıyorum ve _hope_
O zamana kadar Newton'un söyleyecek bir şeyi olabilir. Mektubun
Foster unutulmadı: Nahan adını da ziyaret etmedi
Sokak. Bana Bayan Gibbon için ne zaman kira sözleşmesini göndereceksin?
Yakında gürleyen bir mektupla gecikmemden şikayet edecek mi? Bath'ta
Hepsi iyiydi, _pater_ daha kötü değil, sanırım, geçen yıla göre ve
Soror çok daha iyi görünüm ve ruhlarda. Muhtemelen bunu fakir biliyorsun
Lady Russel [326] ölü bir çocuğun yatağına getirilir. Harika
Ailenin tüm dallarının ıssızlığı. Üç veya dört ile yazıyorum
Çok iyi bayanlar etrafımda. Bu nedenle-Adieu.

  E. G.

  [325] Kingston Düşesi Bristol Kontesiydi,
  Augustus Hervey ile önceki evlilik (daha sonra Earl'ün
  Bristol) yasal ilan edildi. Mektup 259'a bakınız.

  [326] Sir John Russell, Bart., Dama, Bucks., Evli
  25 Ekim 1774, General Carey'nin kızı Bayan Carey ve
  Lord Falkland'ın torunu.




280.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Londra, 20 Mayıs 1776.

*Kızgınım, asil ziyaretlerimi engellemelisin
Yabancı parçalar, özellikle de bir avantajım olduğu için efendim
Kasıtlı, yabancı lingolarınızı anlamak değildi. İle
Bayan Gibbon'a göre, hedeflenen ziyareti,
Tamamen bir yabancı, beni onurlandıracak ve bu benim
Göçmen Temmuz sonuna kadar hala aylar kalacak
Ağustos, Eylül ve Ekim. Her şeyden önce vermekten kaçın
Herhangi bir banyo muhabirine en az ipucu ve belki de değilse
Muhalefet tarafından kışkırtılan şey kesinlikle kesin olmayabilir. -Den
Önceki bir ziyarete güvenebileceğiniz tüm etkinlikler. Şu anda çok
Neckers ile meşgul. Tıpkı yirmi yaparken onunla yaşıyorum
Yıllar önce, Paris verniğine gülün ve onu bir
Basit makul Suissesse. İngiliz kocaları okuyabilen adam
Uygun ve saygılı davranış dersleri, mantıklı bir iyi huyludur
yaratık. Yaklaşık iki hafta içinde yine dünyaya başlıyorum
Bir quarto hacminin şekli. Sevgili Cadell bana asla
İkinci bir baskı için çok istekli ve sabırsız bir talep hatırladı.

Kasaba ayrılmaya başlıyor; Yarın ertesi gün
Accons Meclisi'ndeki son günümüzü sormak için
Komisyon Üyelerinin Talimatları; [327] Adamı seviyorum ve
Hareket düz görünür. Adieu. Lord Palmerston ile yemek yedim [328]
Bugün; Büyük bir akşam yemeği; Efendim farby ve eşin
Şirket veya daha çok ailenin: Leydim ve Maria'yı kucaklıyorum. *

  [327] İki komisyon üyesi, Amiral Lord Howe ve kardeşi,
  General Howe, Mayıs 1776'da,
  kolonistler, başvurular alır, pardons ve sormak
  şikayetler. Lord Howe 12 Temmuz'da Sandy Hook'a ulaştı. 4 Temmuz'da
  Bağımsızlık Bildirgesi Kongre tarafından kabul edilmişti ve
  Görev çok geçti.

  [328] Lord Palmerston, Catch Club'ın bir üyesi seçildi
  1771.




[Sidenote: Paris'e olası bir ziyaret.]

281.

_ Üvey annesine ._


  Almack's, [329] 24 Mayıs 1776.

  SAYIN BAYAN,

Utanç, utanç, her zaman utanç ---- Yine de iki satır yazacağım
bir kalabalık. Sabahlarım hazırlanmak için çok ele alındı
ve düzeltme (bir dakika içinde ve neredeyse algılanamaz bir şekilde)
1 Haziran'da olacak yeni baskım. Öğleden sonralarım
(Avam Kamarası'nın yasaklanması)
Madam Necker. Kocası ve hizmetçilerinin geri kalanı bunu terk ediyor
önümüzdeki Salı günü, ada ile eğlendirildi ve
Barbar insanlar onlara çok nazik davrandılar. Bunu biliyor musun
Neredeyse onları kısa bir ziyaret yapma sözü verdiler.
Sonbaharda Paris. Ama dua et hanımefendi, ne zaman yola çıkıyorsun, ay
Haziran yaklaşıyor ve hem kendim, portens hem de sakinler
Sheffield Place'in zaman hakkında bilgilendirilmesi sabırsızlanıyor ve
amaçladığınız yolculuğun koşulları.

Zavallı Mallet! [330] Onun talihsizliğine üzülüyorum ve muhtemelen ona hissediyorum
Şu anda kendisinden daha fazlası. Onun "William ve Margaret"
Onun tek iyi şiiri, ondan ayrıldı ve kanıtlarla
eski el yazmaları ünlü Andrew'un işi
Marvel 1670 yılında bestelendi. Adieu, sevgili hanımefendi.

  Ben gerçekten seninim
  E. Gibbon.

  [329] Almack's Club, Pall Alışveriş Merkezi'ndeki White'ı aştı
  Kumarın savurganlığı. Brooks, bir para ödünç veren ve
  Wine-Merchant, kulübün yönetimini aldı,
  St.
  1778'de James's Street.

  [330] Bay Child (_ ingilizce ve İskoç Popüler Ballads_,
  Bölüm III. P. 199, Boston, 1885) Mallet'in geçtiğini söylüyor
  Kendi, çok küçük değişikliklerle, _william adlı bir ballad ve
  MARGARET_, bir kopyası 1711 tarihli keşfedildi. Ancak
  İki şiir arasındaki benzerlikler nadiren haklı görüyor gibi görünüyor
  Bay Child'ın eleştirisi, Gibbon'un ifadesi bunu onaylasa da. .
  Mallet ile ilgili makalenin yazarı, ulusal _dictionary
  Biography_, Mallet'in yazarı olduğu için hiç şüphe yok
  _William ve Margaret_, ne de Marvell'deki yazar,
  Aynı seri, Marvell için yazarlığına herhangi bir iddiada bulundu. Thomas,
  daha iyi "Hesiod" olarak bilinen Cooke, _life ve
  1726'da Andrew Marvell_'in yazıları ve sadece sevmeyen
  Mallet, ancak _william ve margaret_ onun "çöp" olarak nitelendirdi.
  Hiçbir yerde Mallet'in yazar olmadığını öne sürmez. İlk stanza
  Beaumont ve Fletcher'ın _The Şövalyesi komedisinden alınır
  Eski Merrythough'un şarkı söylediği yanan havalandırma_

    "Gece yarısı karanlıkta yetiştirildiğinde,
      Ve hepsi hızlı uyuyordu
    Margaret'in korkunç hayalet geldi,
      Ve William'ın ayaklarında durdu. "

  Percy's _Reliques_, cilt. III. P. 331 (Ed. Dodsley, 1759),
  Mallet'in şiiri aşağıdaki notla basılmıştır: "Bu ballad,
  bazı kamu gazetelerinde veya
  1724 yılı, David Mallet, Esq.; kimde
  Şiirlerinin baskısı, 3 cilt., 1759, planın
  yukarıda belirtilen dört ayet tarafından önerildi ***
  Bazı şarkıların başlangıcı olmak şimdi kayboldu. "




282.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Geçen hafta seçildiğim Almack's'tan 6 Haziran 1776. *Valilerin değişim veya daha doğrusu değişikliklerden herhangi bir şey söylemek için
Onlardan bir şeyler bilmeliydim: ama her şey karanlık
karışıklık ve belirsizlik; Öyle bir dereceye kadar insanlar bile
Ne icat edeceğinizi bilin. Amerika'dan gelen haberler gerçekten yönlendirildi
Halkın dikkatini başka bir ve çok daha büyük bir kanala. Tüm bu
Quebec'teki itin kağıtlarda ve yakalama
Lee [331] otoriteye (çok tartışılmaz olan) dayanıyor
Vali Tryon tarafından aktarıldığı gibi il belgeleri
New York'tan. Howe iyi ve bolca yiyor ve hava
o kadar hızlı temizleniyor ki, İngilizce geleneğine göre biz
en düşük umutsuzluktan tam bir güvenceye geçti
başarı.

Yeni doğumum geçen Pazartesi oldu, 1500'ün 700'ü gitti
Dün. Şimdi oldukça iyi otoriteden anlıyorum.
Porteous, [332] St. Secker'in arkadaşı ve papazı aslında
Kaz tüylerini son iki bölüme karşı keskinleştirmek.* Bayan G.
Londra ve Sheffield hakkındaki niyetlerini henüz göstermedi
sefer. Bir adım ilerletmedim
Lovegrove. Palmer, soyut görene kadar müdahale etmeyecek
Duane'nin gözlemleriyle başlığın
Kendi arkadaşlarıyla bile iletişim kurun. Adieu. Hanımımı kucaklıyorum ve
Maria.

  General Lee'nin yakalanmasının raporu yanlıştı. O alındı
  Mahkum 13 Aralık 1776.

  [332] Chester Piskoposu Beilby Porteus, daha sonra piskopos
  Londra, suçlamaları olan Başpiskopos Secker için papaz olmuştu
  1769'da yayınladı. Gibbon's'a herhangi bir cevap yayınlamadı.
  _ Roma İmparatorluğunun Decline ve Düşüşü_.




[Sidenote: kitabının ikinci baskısı.]

283.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Almack's, 29 Haziran 1776.

*Evet, evet yaşıyorum ve iyiyim; Ama ne diyorum? Kasaba büyür
Boş ve çok taranabilir saatler geçtiğim bu ev
Hala İngiliz gençliğin çiçeğini birleştiren tek yer.
Yaşam tarzı olsa da _Somewhwhat_ pahalı
Hoş ve oyunun öfkesine rağmen daha fazlasını buldum
Burada diğer kulüplerden daha eğlenceli ve hatta rasyonel toplum
Ben aitim. Bayan G. hala askıda duruyor ve görünüyor.
Korkuyla bir kasaba seferi düşünün. Bence o
Yakında hareket halinde olacak ve onu Bentinck-Street'te aldığımda
belki bir Sheffield gezisinden bahsedecektir. Şimdi derinden nişanlandım
Konstantin döneminde ve sahip olduğum örneklerden
Zaten gördüm, ikinci cildin olacağına söz verebilirim
birincisinden daha az ilginç değil. 1500 kopya hareket ediyor
İyi bir hızla kapalı ve zorunlu Cadell mırıldanmaya başlar
Gelecek yıl için üçüncü bir baskı. Deyverdun veya
Fransızca çevirisi. Ne tembel bir köpek! Madam Necker gitti
harika bir süre. Ona _en partant_ en ciddi güvence verdim
iki aydan daha kısa bir sürede _paws_ onu takip etmek, ancak
tembellik bin zorluk fısıldamaya başlar ve
Saçma politikanız beni iyice kışkırtmalı, Parisli
Yolculuk muhtemelen ertelenebilir. * İlerlemesinde yeniden canıyorum
* * Işığa doğru. Cork Street tarafından sanırım carters demek istiyorsun
ve yerini çok onaylayın. Amerikalı beklentiniz var
haberler. Carleton banyo şövalyesi yapılır. [333] Eski rapor
Washington'un istifası ve Kongre ile kavga
canlandır.* Lovegrove hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, canavar beni çok yapıyor
Huzursuz, çünkü zorlamak, ikna etmek veya rüşvet vermek için herhangi bir uygun olmayan tasarlayamıyorum
İnatçı sessizliğinden. Adieu.

  [333] Sir Guy Carleton, 6 Temmuz 1776'da K.B.




284.

_ Üvey annesine ._


  Almack's, 4 Temmuz 1776.

  SAYIN BAYAN,

Özgürce ve içtenlikle söyleyebilirim ki,
Bentinck Caddesi'nde kalmanın yarısını verecek
önümüzdeki haftanın ikinci sonunu, bekleyeceğim
sabırsızlık.

  Ben
  Her zaman senin
  E. Gibbon. 285.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi gecesi, Bentinck Caddesi, 13 Temmuz 1776.

Bayan G. sonunda geldi. Mektubunu ekliyorum. Planımız gibi görünüyor
Önümüzdeki haftanın sonuna doğru Sheffield Place'i ziyaret etmek. _A vue de
Pays_, Cuma en olası gün görünür. Halka açık bir haberim yok veya
Toplantımıza kadar özel ve gevşek konuşma ertelenebilir. BEN
düşüşe derinden katıldı, ancak bu ziyaret ve yolculuk
Direksiyonunda ağır konuştu. Adieu.




286.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi akşamı, Ağustos 1776.

*Salı günü saat beşte boğaz ağrısı olmadan bekliyoruz. Sen
bu şok edici kazayı duymuş mu?
kasabanın dikkati.* Eski tanıdık fakir John Damer [334]
Geçen Çarşamba gecesi, Bedford Arms'da kendini vurdu
Dört bayanla birkaç saat geçtiği tesisin yeri
Ve kör bir keman. Savurganlık yerine kendi tembelliği ile,
Koşulları utanmıştı ve sık sık ilan etmişti
Kendisi hayattan bıktı. *Halka açık haber yok, ne de herhangi bir materyal bekleniyor
bunun sonuna kadar veya önümüzdeki ayın başlangıcına kadar
Muhtemelen tüm gücünü topladı. [335] Zorlu bir iş
Aslında; Onların ilanıyla, şimdi geçtiklerini görüyorsunuz
Rubicon ve bir antlaşmanın çalışmalarını sonsuza kadar zorlaştırdı:
Belki de çok daha iyi diyeceksiniz; Ama senden eminim
_thinking_ Hükümet Dostları hiçbir şekilde sanguine değildir.* Bayan
G. varışınızı bekliyor gibi görünüyor. Cevabı yoktu
senden. Ben _one_ saat dışında hemen hemen bir mahkumum
Akşam: Ama Bayan Ashby ile yarın yemek yerken, *
Hampton'da Garrick ile kaplumbağa yeme fırsatı.* Adieu.

  [334] Hon. Lord Milton'ın oğlu John Damer kendini vurdu,
  15 Ağustos 1776. General Conway'in kızı dul eşi için,
  Horace Walpole hayatı boyunca Çilek Hill'den ayrıldı.

  [335] 27 Ağustos 1776'da General Howe, Amerikalıları yendi
  Brooklyn veya Long Island Savaşı.




287.

_ Üvey annesine ._

  Londra, 2 Eylül 1776.


  SAYIN BAYAN,

Dün öğleden sonra yaklaşık yarım saat geçti.
dünyaya tanıtıldı ve cinsiyeti düşünülebilir
Bir itiraz, büyük bir nezaketle karşılandı. O
Mükemmel bir şekilde iyi, aynı şekilde, onun için bütün bir tavuk yiyen leydim
Akşam yemeği. Essex bayanları nasıl seversiniz? Direndiler mi
İki ve yirmi yıllık saldırılar? Umarım seni gözaltına almazlar
Bentinck Caddesi'nden çok daha uzun ve benim
Günümüzde iyi bir işaret olarak mektup.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [336] Louisa, Bay ve Bayan Holroyd'un ikinci kızı.




288.

_ Üvey annesine ._


  25 Eylül, '76.

İki adanın en önemli zekâsının büyük bir toplantısında,
Rouen ördeklerinin beyaz tüyleri olduğu kabul edildi, ancak bu değil
Bu mektubun tüm işi. Gibbon sık sık ilan etti
Bayan Gibbon'un iyi olduğunu bilmesine izin verme niyeti
Böylece, sadece onu tanımak için kararlıdır.
Üstelik Bayan H. ve The Brat oldukça iyi ve Bayan H.
Bayan Gibbon'da Gotik'te konuşmayı teşvik etme fırsatı için
Mimarlık.

Gibbon'un var olduğu ve kararlarının
her zamanki gibi niyetlerinden çok daha iyiydi. O geriye bakıyor
Bayan Gibbon ve çoğu zaman zevk ve pişmanlık ile
Saygılarımla, şimdi tüm lyonları fethettiği için
Yol, artık yolculuğun endişelerini eğlendirmeyecek.
Bayan Porten iyi ve inanıyorum. Geçen gün söyledim
düşüşün bir İrlanda baskısı vardı. Onun sorusu
beni eğlendirdi. "Anlıyor musun?" Yayınlandığını varsaydı
İrlanda dilinde. Yerliler çok iyi bastı ve
Alttaki notlar, sahip olduğumdan çok daha az yer kaplıyor
hayal edildi.

  Her zaman senin
  E. Gibbon.




289.

_To J. B. Holroyd, Esq. _


  Cumartesi, 3/4 on bir geçmiş, 19 Ekim 1776.

O kadar uzun süre bekledim ki zil kulağıma geçiyor ama biliyorum
yemin edersin ----

Kapalı tarafından Sir Hugh'un engellerini göreceksiniz ve eğer
Mektubunun geri kalanı, kendinizi eğlendirebileceğiniz herhangi bir cevap gerektirir
Kazmak.

*Şimdiki zaman için o kadar derin bir şekilde etkileşime giriyorum ki
S.P'de aceleci görünüm; Ama eğer çok sabırsız olmanız gerekirse
Cuma ve Pazartesi günleri arasında (toplantıdan sonra) çalışmayı deneyin,
ve size şeylerin son baskılarını getirin.-Şu anda _nought_ ama
beklenti. Bana saldırı başladı, anonim on sekiz penny
Broşür, yazarın bir sonraki dünyada daha fazla ihtişamını sağlayacak
Bundan daha. Ağır birlikler, Watson [337] ve bir diğeri,
mart. Richard Way'den haber yok. Adieu.*

  [337] _an Hıristiyanlık için özür, bir dizi mektupla
  Edward Gibbon, Esq._, Richard Watson, D.D. (daha sonra Piskopos
  Llandaff). Gibbon'un Dr. Watson'a büyük saygı duyması
  Cambridge'de İlahi Varlık Profesörü, "
  Büyük Zihin ve Liberal Ruh. "O (2 Kasım 1776)
  "Aldığı liberal muamele duygusunu ifade edin
  çok samimi bir düşman. "




[Sidenote: Fransa ile savaş korkuları.]

290.

_ Üvey annesine ._


  Ampthill Park, 24 Ekim 1776.

  SAYIN BAYAN,

Sana yazmadan ne kadar süredir olduğumu hatırlamaya cesaret edemiyorum,
Ama duyarlılığımı ve tembelliğimi biliyorsun; Bu yüzden daha fazla demeyeceğim
o bayat konusu. Bu yerde birkaç gün oldum ve var
onları çok açık bir şekilde harcadı. Neyse ki hava kötü oldu
Büyük ölçüde beni gezilerden korudu ve bizi sınırladı
mükemmel bir eve, kolay bir plan üzerinde yürütülen ve
Başlıca bölümün gerçekleştirildiği rahat bir toplum
Bay Garrick. Yarın kasabaya dönüyorum. Gebe, öyle olacaksın
Bayan Holroyd'a bu Bedfordshire yolculuğundan bahsetmemek için iyi:
aldattığım Sheffield Place'e geçebilir
vaat edilen ziyaret. Birkaç gün içinde parlamento kampanyamız açılacak,
Ve Amerika'da tattığımız başarının başlangıcı
Eğer tekrar bulutlanmamaları gerekiyorsa, karşılaşmalarımızı canlandırın
Her gün artan görünen bir Fransız savaşının endişeleri. İle
Başka bir büyük düşmanlık nesnesine göre, --_ kendim _,-saldırı
zaten anonim bir broşür tarafından başladı, ancak ağır
Dr. Watson'ın Topçu ve başka bir düşman henüz getirilmedi
sahaya. Onlar tarafından incinmem gerektiğinden korktum ama eğer
Onların ilk denemesinden gelecekteki duygularımı varsayabilirim, ben
_invulnerable_ kelimesinin her anlamıyla olacaktır.

Lovegrove ile uzun süredir bağımlı ve zahmetli işim
Uzunluk, Holroyd'un yorucu müdahalesi ile sonuçlanmadı,
Ama kırıldı. Adam ya güç ya da eğilim istedi
Anlaşmasını tamamlayın ve tüm zorlukları tarttıktan sonra
ve şansın gecikmeleri, rıza göstermesi için en uygun olan yargılandı.
Karşılıklı bir deşarj. Bu işlemle çok şey kaybettim
Hem zaman hem de para ve şimdi satışa tekrar başlayacak. Var
bana çok fazla rahatsız oldu, ama Holroyd bana sahip olduğumu garanti ediyor
Hatadan suçluydu ve hala çok adil olabileceğim
Umutlar. Konu benim için o kadar iğrenç büyüdü ki getiremedim
Seninle bu konuda konuşmak için bile. Adieu, sevgili hanımefendi. Unutmayın
Yaz gezilerine göre sağlık kazanırsınız ve zevk verirsiniz. Bu
Doktrin doğrudur ve umarım bir yıl daha çizersiniz
ondan pratik çıkarımlar.

  Ben
  Her zaman senin
  E. Gibbon.




291.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  4 Kasım 1776.

*Umarım sessizliğimde havlar ve hırıltılı olursunuz: hırıltı ve havlama. Bu
Yazışma zamanı değil. Parlamento, ziyaretler, akşam yemekleri, destekler,
ve düşüş izni için zorluk çekerek bir iki saat çalındı ​​ama
Çok az eğlence. * Howes'a hayran olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum; ben de; Ve
Ne kuvvetin etkileyebileceğine kesinlikle inanıyorum
onlar tarafından. *Sana Gazete'yi gönderiyorum ve ekleyecekleri neredeyse hiç bir şeyim yok
Bunun dışında yaklaşık beş yüz bize terk etti ve
New York yangınları hemen ve çok haklı bir şekilde
Kabloya gitti. [338] Lord G [eorge] g [ermain]
Dün gece uzun bir konuşma yüksek ruhlardaydı ve
Almanya ve Amerika'yı fethediyor. [339] Kanada'nın yanında sadece
Carleton'un _slowness_'den korkuyor, ancak büyük beklentileri eğlendiriyor
Sir William Johnson altındaki ışık birlikleri ve Hintliler
Oswego'dan Mohawk Nehri'nden Albany'ye gönderildi,
İller, varlık korkusuyla göllerin savunmasını bırakacak
kesin.-Bir dış savaş raporu azalır. Avam Kamarası
donuk; [340] ve muhalefet düşmanlıklarını umutsuzluktan askıya almaktan bahsediyor.

Anonim bir broşür ve Dr. Watson bana karşı: (bence)
zayıf; Birincisi çok liberal, ikincisi nadiren genteel. -Den
Son olarak Deyverdun'dan bir mektup aldım, sefil mazeretler, hiçbir şey yok
bitti, yeterince can sıkıcı.-Yarın Suard'a yazıyorum, çok yetenekli
İlkbaharda burada olan Paris'in çevirmeni.
Onu üstlenecek şekilde (çok geç değilse) alın.* R. Way'den bir çizgi değil!
Adieu. Kucaklıyorum & c. On dördüncü hatırla. En azından bir
hafta. Hanımımın hevesi ona doğru saygılarını ödemiyor
Bentinck Caddesi?

  15 Eylül'de General Howe, New York'u işgal etti.
  Amerikan birlikleri tarafından tahliye edildi; Birkaç gün sonra harika
  Şehrin bir kısmı yansızlıklar tarafından yok edildi.

  [339] Lord Chatham, Amerika'yı fethettiği için övündü.
  Almanya. Wilkes, Mart 1776'da Lord G.
  Germain'in Minden ve Chatham'ın övünmesi, o Rabb
  George Amerika'yı fethedebilir, ancak buna inanmayacaktı
  Almanya'da olun. Gibbon görünüşe göre bu söze atıfta bulunuyor ve
  Lord George'un kayıp itibarını kurtarabileceği umudu
  Amerika'nın yeniden fethi.

  [340] Parlamento 31 Ekim 1776'da bir araya geldi.
  Pasifik duygularını ifade eden adres, 242'den ithal edildi.
  87 ve 232 ila 83 arasında taşınan adres.




[Sidenote: Howe'nin ilanı.]

292.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Almack's, Perşembe akşamı, 7 Kasım 1776.

*Bourgoyne'den mektuplar. 30'unun göllerine başladılar
Eylül 800 İngiliz denizci, 6000 düzenli, 3000 Kanadalı,
ve olası herhangi bir muhalefetin üstün bir deniz kuvveti: ama sezon
şimdiye kadar gelişmişti, sadece işgal etmelerini ve güçlendirmelerini bekledikleri
Ticonderoga ve daha sonra geri dönüp kışlarını alacak
Kanada'daki Çeyrekler.-Dün evde bir şaşkınlık yaşadık
İlk görünüşünü yapan Howes [341] ilanının bir ilanı
Sabah yazısı ve kimsenin anlamadığı görünmüyor. Bu zamana kadar
Leydim, antagonistlerimden korkmak için fazla bir nedenim olmadığını görebilir.
Önümüzdeki Perşembe gününe kadar.*

  [341] 19 Eylül 1776'da yayınlanan bildiri ele alındı
  Amerika halkına, son revizyon vaat etti
  mevzuat ve ayrı kolonileri tetiklemek için tasarlanmıştır
  Kongre'den bağımsız komisyon üyeleriyle görüşün. BT
  resmi gazetelerde yayınlanmadı,
  4 ve 5 Kasım 1776.




[Sidenote: Tarihinin Fransızca çevirisi.]

293.

_To M. Suard ._ [342]


  Bentinck Caddesi, Cavendish Meydanı, Le 8 Novembre 1776.

  Mösyö,

Quand on se visiter un quand la la langue que ödüyor
Nous Parlons N'est Pas Connue, Doit Chercher Les Plus Habiles
De ses penslerini yorumlar. C'est pour cette raison que vous me
permettrez de m'adresser a vous au sujet de mon histoire de la
Decadence ve La Chute de l'Empire Romain.

Quand j'ai en le plaisir ce printems Dernier de vous voir a Londres
Avec M. ET Madame Necker, Je Crois vous avoir dit que mon ami
Deyverdun S'etoit Charge de Ma Traduction, et qu'il se proposoit
De la Faire paroitre en Allemagne, Ou Il Sejourne Aktüelement
Avec CE Jeune Anglois. Mais l'petitude et la gayrimenk
Pas du Nombre des Vertus de Mon Ami; et apres un uzun sessizlik qui
n'a pas laisse de m'ettonner, je recus hier au soir une lettre de
SA Part, Par Laquelle J'Apprent Que Sa Paresse, Ses Meslekleri ET
Les Projets de Son Eleve l'Amportent de Renoncer Absolument a Cette
Girişim qu'il bir peine başlama. Ben Voici bir hediye
Libre Mais Isole. J'ai Toujours Meprise La Triste Felsefe Qui
Veut nous rendre bir la gloire. J'Ambitionne Celle D'ETRE
Lu en Fransa ve Dans Le Kıtası; et je me verrois au comble de mes
Desirs, si la meme plume qui a si bien rendu l'Eloqence historie
de robertson vouloit se preter bir uncrivain oğlu infret a tous
Egards Mais qui A Recu de L'Gindulgence De Ses vatandaşları
Acceuil presqu'aussi elverişli. UCUCLE SI SIRAK M'Encourage A
Me Livrer Avec Ardeur a la Composition du İkinci Hacim. Malgre la
Disipasyon de Londres ve Les Soins du Parlement J'y ai Deja Fait
Quelque Progres ve Je Compte Avec UNE güvencesi Assez Bien Fondee De
Pouvoir l'AcheVe Dans deux ou tout au plus dans trois ans. Comme Je
M'Empresserois alors de vous elçisi les feuilles bir mesure qu'elles
Sorttiroient de la Presse, il -nous seroit facile de nous arranger de
Maniere que ce hacim parut en mem tems dans les deux langues.

Si Vous Aveez, Mösyö, L'Blination ve Le Loisir de Vous Engager
Dans CE Travail, Je ne perceois artı que deux engelleri, qui sont a
La verite assez düşünülebilir. Le Premier C'est L'Objet et la Nature
De mes Deux Derniers Chapitres, Qui Doivent Paroitre Moins Ediansları
Encore en fransa qu'en Angleterre. Je sens cependent quun homme
d'esprit rompu comme vous dans l'Arire d'Ecrire Seroit souvent en etat
d'AdioCir l'Afpresyon sans affoiblir la pensee. Je ne craindrois
Pas de vous Cost Les Droits Les Plus Etendus Pour Changer ET
Meme pour supprimer tout ce qui vous paroitroit le propre a
Blesser La Delicatesse de Votre Eglise et de Votre Police. J'irais
Moi-Meme Au Devant de Leurs Scrupules ve Si Par le Moyen Des Couriers
De Nos Bakanlıkları, vous M'envoyez Les Feuilles de la Traduction, JE
Vous aiderois a enlever les pierres d'Achoppement toutes. Enfin si
malgre toutes ces önlemleri
Fort Pour Passer a la sansür, ne pourroit pas obtenir par le
Credit de nos amis communs un ayrıcalık takıl tacite qui sufiroit pour
Mettre Votre Edition a Couvert de l'Avidite des Libaires? L'Otre
engel se tire de la crainte que dans cet intervalle de tems perdu
Par la ihmal de Mon Ami, Deyverdun, Quelque Ana Güvenlik
Moins habile ne vous ait deja prevenu. M'a Parle Fort Cozpulation
D'Ne Tradruction Girişim Parası Moutard, Libraire Sur Le Quai Des
Augustins, Mais J'ignore Jusqu'a Quel Point Elle Est Avanse ET
Prend pour le faire paroitre üzerinde mesures. Vous etes bir portee,
Mösyö, De Vous Informer ve Je Concois Que Cet EclairCissement
pourra influer sur vos çözünürlükleri, et j'ose vous prier de me les
Türlü au plutot.

Mes Affaires ne m'ont pas permis de faire un voyage a paris cet
ete. J'ai senti douleureusement cette özelleştirme je ne suis
Konsol qu'en formant des projets l'Anee prourchaine pour. SE'de Quand
Rappelle Les Momens Delicieux Qu'on A Pass AVEC MADAME NEWNER DANS
CE Taudis de Suffolk Street, toutes nos Angloises parobisent encore
Artı Froides ET Plus Maussades. AYEZ LA BONTE, Mösyö, De l'Aserer
que oğlu Hadi Seuvenir ne S'effacera Jamais de Mon Coeur et de Presenter
en meme bir mösyö necker mes les artı sincenlere saygı duyar. Toparlamak
homme je dois applaudir a la adalet qu'on bir vrai merite yapar; MAIS
si je ne pensois qu'en anglois je vous avoue franchement que ce ce
N'est Pas La Le Ministre des Finans Que Je Voudrois Donner A La
Fransa. J'espere Neanmoins Que l'Ami de l'Enpalit Sera Dispose a
Nous Epargner Le Plus Terribles de Ses Fleaux.

Mazeret, Mösyö, CE uzun barbouillage j'ai pris la Liberte de
vous ithalatuner, ou pardonnez bir baba tout. Geri MES
remerciemens en meme tess pour cet mükemmel diskler bir l'Academie
Francoise Dans Lequel Vous AVEZ MIS DES A LA PLACE DE
tamamlar. Bir teklif nous sommes fort en colere conte votre confrere
Voltaire pour les küfürü
Tiyatro Anglois; [343] et qu'on a lu, dit-on, en pleine Academie Dans
La Varlığı Meme de Sa Pretresse Madam Montagu.

J'ai l'Honneur d'Etre avec une düşünce distinguee,

  Mösyö,
  Votre Tres Humble ve Tres Obeissant Serviteur,
  E. Gibbon.

  [342] J. B. Antoine Suard (1733-1817), tanıdık Gibbon
  1763'te Paris'te yapılan, Robertson'ın _history'sini tercüme etmişti
  Charles V._ 1771'de ve şimdi onun bir çevirisi üzerinde çalışıyordu.
  _ 1778'de yayınlanan Amerika'nın Historisi_.

  [343] "Ferney, 19 Temmuz 1776" tarihli bir mektupta ve ele alındı
  M. d'Rendenteuil'e Voltaire, öngörülen bir
  Shakespeare'in çevirisi. Kendisinin sahip olduğunu iddia ediyor
  Birincisi Fransızlara bulduğu bazı incileri işaret etti
  Shakespeare'in "Muazzam Gübre-Heap". "Küçük düşündüm"
  devam ediyor, "kronların ayak altında basmaya yardım etmeliyim
  Racine ve Corneille, başını süslemek için
  Barbar ve soytarı. "Mektuptan önce yüksek sesle okundu
  Akademisyenler. Mevcut olan Bayan Montague, duyduğunda
  "Enorme Fumier" kelimeleri, diye bağırdı, "c'est un fumier qui a
  Une Terre Bien Ingrate'i gübreleyin. "




294.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  22 Kasım 1776 Cuma akşamı.

*Göllerden gelen haberler. İllerin olduğu bir deniz savaşı
önemli kayıpla itildi. [344] Taç yaktılar ve terk ettiler
nokta. Carleton Ticonderoga'yı kuşatıyor. Carleton, diyorum ki, o
Orada mı ve Bourgoyne'nin eve geldiği yakalandı. Biz
Nabobs'u bölünmeden reddetti. Burke ve Başsavcı
Çok iyi konuştu.* Bu akşam Hester Teyzeden bir mektup. Görünüşe göre
Gilbert'in hesaplarına kızgın ve fakirlerinden memnun değil
denge. Adieu.

  [344] 22 Kasım'da Sir Guy Carleton'dan mektuplar geldi
  Amerikan filosunun yok edilmesini açıklamak
  Champlain Gölü, 11-13 Ekim 1776. Arnold, yok ettikten sonra
  Crown Point, Ticonderoga'ya emekli oldu. General Burgoyne geri döndü
  9 Aralık 1776'da İngiltere.




295.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  23 Kasım 1776 Cumartesi akşamı.

Bu gönderiyi dün gece gelen büyük bir parsel alacaksınız.
Northamptonshire ve anında bir cevap vermeniz gerekiyor,
Yaşlı bayan sabırsız görünüyor. Parasını ödünç vermemi istiyor
teyzeler ve yeğenler arasında kurulan tüm kurallara aykırı bir
Çok _Ugly_ Durum. Satın almak için para ödünç almayı sevmiyorum
kara; ne de her ikisini de arayamadan para ödünç vermek
Müdür veya faiz. Yine de çeşitli şekillerde rahatsız edilebilir
Benim düştüğümde. Bu nedenle, tythes dağıtılabilirse,
Onlara karşı bir fikir verin. Gilbert'i sevmiyorum; Bunu söylüyor
Martin, Newhaven'dan iki mil uzakta uzun bir toprak kiraladı ve
Tür alarak bizi üzebilir. Düşünün ve şüphe varsa
Sor.

Kütüphanenizde Sir Henry tarafından eski bir Tacitus çevirisini inceleyin
Saville: Agricola'nın hayatını içeriyorsa, kitabı gönderin.
Solicitor General kullanımı.

  Kucaklıyorum & c.




[Sidenote: Tarihine iki cevap.]

296.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 29 Kasım 1776.

  SAYIN BAYAN,

Nasıl yaptığınızı sormak ve size olduğumu söylemek için bir satır yazmama izin verin
Çok iyi-çok iyi ve sanırım sıcak bir topla
Washington'a işaret edilebileceği gibi. İki cevap (belki de
gördüm), biri Oxford'dan Bay Chelsham'dan [345], diğeri
Dr. Cambridge'den Watson, zaten doğdu ve birincisine inanıyorum
Cholerik mi, ikincisi sivil ve her ikisi de hak etmek için çok sıkıcı
fark etme; Üç veya dört tane daha bekleniyor, ama hiçbirine inanıyorum
beni ikinci cildin kovuşturmasından ayıracak,
Benim için çok daha zahmetli olun, ancak daha az eğlenceli değil
birincisinden daha okuyucu. Şehirde hemen hemen sabit olacağım, ancak ben
S. P. için bir tür vaat etmeye zorlandı ve
ampthill için bir diğeri. [346] Sorunuzu anlıyorum ve hatırlıyorum.
_She_ Londra'daydı ve onu eskiden çok daha az görüyorum,
Beauclerc ve Lady Dy Bath. _My dantel._

  Ben tamamen seninim
  E. G.

  [345] _, Bay Gibbon'un tarihinin son iki bölümünde yer alıyor
  Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü_, James Chelsum,
  D.D. Londra, 1776. 8vo.

  [346] Lord ve Lady Ossory ile.




297.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Atwood's, Cumartesi akşamı, 7 Aralık 1776.
  Sadece akşam yemeğine gidiyorum.

Bu gün Northamptonshire'dan bir sevk geldi. Bayan G.
gayret ve proliksitemden son derece memnun; Ama görünüyor
Keşke _we_ hesabını Gilbert ile çözmesini diliyorum. Bende yok
Benim hakkımda mektup, ama bir sonraki gönderi göndereceğim. Almayı bekliyorum
Sizden Lenborough, Büyük Thorn'un elden çıkarılması için bir plan
Mutluluğumun yanına yapışan. Lord G. G.
Whist, büyük umutlar olsa da herhangi bir haber olmadığını söylüyor.-Bu
sabah _post_ tarafından aldım (iki gine ücretli) a
sadece yedi ilkini içeren bir Fransızca çevirinin ilk hacmi
bölümler, ama devam etmek. Ancak paradan pişman olmadım,
M. de Septchenes [347] (Sevenoaks) tarafından takdire şayan bir şekilde iyi yapıldığı gibi,
Son zamanlarda İngiltere'de olan ve bana çok gönderen genç bir adam
vesileyle hoş bir övgü dozu.

Noel yemeğimi seninle yemek istiyorum ve sanırım efendim hugh
bana eşlik et. Bu arada inanıyorum ki banyoya koşacağım ve
Zavallı Beauclerck'e hayırsever bir ziyaret ödeyin.

  [347] M. le Clerc de Septchenes tarafından başlatılan çeviri,
  ve diğer eller tarafından tamamlandı, çok sayıda basımdan geçti
  Fransa. Şu adreste yayınlanan bir İtalyan versiyonunun temeli idi.
  1779-86'da Pisa.




[Sidenote: Septchenes "düşüş ve düşme" tercüme ediyor.]

298.

_To M. de septchenes._


  Bentinck Caddesi, Le 10 Decembre 1776.

Le Paquet Interessant Que Vous M'Avez, Monsieur, Par la
Poste, m'a ete rendu le 7^{me} de ce ce mois: et c'est avec imparatorluğu
que je saisis le premier anında pour rassör votre modestie et
Pour vous temoigner les sentimens auxquels vous avez awing les
Droits Les Plus Meşirleri. Comez-vous les ingpietudes d'A pere
POUR SORT D'N ENFANT CHERI, EGARE SANS GUIDE DU MILIEU DE ParIS
ET Deshonorer Par des Liaisons Honteuses le Nom
qu'il portoit. S'il Apprenoit Donc, D'M Coup, Qu'une Ana Securable
Emekli Oğul Fils d'An etat aussi triste l'Avoit şimdiki dans les
meilleures compagnies de paris avec un eclat et des avantages qu'il
Ne Tenoit Point de Sa Naissance, Jugez, Mösyö, Des Sensibilites De
CE Pere Oğlu Ami et oğlu Bienfaiteur. L'Estime Seroit Augmentee
Par la Reconnoissance ve Leur sevgi komün pour l'Objet de
Leurs Soins Deviendroit Peut-Etre Le Lien Le Plus Etroit de Leur
Amitie. Parler sans figürü de votre Tradruction de l'Histoire de Pour
La Decadence de l'Empire Romain, Je L'Ai Lu, Mösyö, Avec Autant
De plaisir que d'Avidite. Je crains de trop louer une üretim a
Laquelle J'ai Moi-Meme Fourni les Materiaux, Mais Cette Crainte NE
doit pas m'interdiire d'Acderpor des justes qui sont dus a eloges eloges
Votre Parfaite İstihbarat De L'Orijinal Anglois, et a la Fidelite,
Aussi Bien Qu'a L'Elegance, Avec Laquelle vous L'Avez Transporte
Dans Votre Langue. Si dans un petit nombre d'endroits j'ai ete
Moins Content de la Traduction, Ce Sont Que de Legeres Meprises
presqu'inevitables dans un ouvrage de longue haleine et auxquelles
L'Anpturite du Texte Peut Quelquefois Avoir Donne Lieu. Je Prendrai
La Liberte de Vous Envoyer A la Premiere Fater Les Gözlemleri
qui se Sont sunumlar bir mesure que je lisois votre ouvrage; çirkin
en ferez l'Asage que vous jugerez lefat edilebilir. J'attens Avec une
Vive sabırsızlık la Suite de la Traduction, et Si le Succes de la
Premiere Partie NE Vous, Pas a la Continuer, Je Declite
D'AVANCE QUE NE SERA POINT VOTRE Faute Mais Celle De L'Orijinal.
Au cas que vous ne renonciez pas a cette girişim, je serois charme
que vous voulussiez bien m'envoyer les epreuves, au sortir de la
Presse, je les muayene oyuncusu avec toute l'dous de l'Amour propre,
et comme vous avez deja gagne de vitesse sur vos concurrens, le delai
De Quelques seroit d'me assez minyon önemi. Bir teklif,
Mösyö, Quel Parti Prendrez vous a l'Egard des deux Derniers
Chapitres? En angleterre meme ils ont excite, je ne sais pourquoi, du
Scandale Parmi nos EcclesiaStiques, et Malgre Toutes VOS Önlemleri
j'ai de la peine bir concevoir yorum ils pourrent soutenir la sansür
Şiddetli De Votre Eglise et de Votre Polisi. Mais nous avons du tems
youtu dökün; araba je pense que dans tous ces chapitres, qui
Forment Votre 2^e Partie, il n'y a rien, La La Delicatesse la Plus
Scrupuleuse Puisse se formalizatör.

Je Regette Sincerement de N'avoir Pas eu le plaisir de vous
ANNOITRE DANS VOTRE DERNIER VOYAGE: Mais Comme Le Libraire Elmsley
m'assure que vous aimez ce pays et que vous le visitez souvent, je
Ne despere pas de troiver une vesilesiyle elverişli pour reparer mes
pertes. D'Ailleurs J'ai Quelque Idee Moi-Meme de Faire Une Kurs A
Paris CE Printems ProChain. En ce cas-la ma prömiyeri Demarche Seroit
De Vous Chercher, Mösyö, Pour vous Reiterer Les ASURANCS DE
L'Estime et de la Dikkate Alın Avec Laquelle J'ai L'Honneur d'ETRE

  Votre Tres Humble ve Tres Obeissant Serviteur,
  E. Gibbon.

P.S. İl vaut bien oğlu
Prix: Mais il Faut Toujours Eviter les inutiles'i umutsuzlar. Si vous
Adresez Vos Lettres, Sir Stanier Porten'e, Sekreteri
State, Cleveland Row, Londra, Elles Me Parviendront Avec Surete ET
Sans Frais.




299.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  19 Aralık Perşembe akşamı 1776.

İnan bana _upon benim onurum dediğimde, belirli bir işletme
ciddi öneme sahip olan, içinde olduğu sürece
Ajitasyon, bir gün boyunca kasabadan çıkmama izin vermeyecek. Hala düşünüyorum
Ancak yılın kapanmasından önce S. P.'yi göreceğim. Sen
Genel olarak ailede (eğer kabuk gerekirse) olduğunu söyleyebiliriz
Davranışımdan memnun kaldı ve tuzaklarını kapatmalarını emretti.

[Sidenote: Bir Gönderi Savaşı.]

New York'tan kafası karışık haberler, Howes'in görevleri gelmiyor;
Ama gördüğüm bazı memurların mektuplarından,
6000 erkeğin savunduğu bir göreve saldırdık ve taşıdık.
Kingsbridge'i tahliye ettiler, ancak hala Fort Washington'u işgal ediyorlar
N.Y. adasında [348] Küçük cesaret ya da davranış çekiyorlar, ama
Zemin inanılmaz derecede güçlü ve bir savaşa giriyor gibi görünüyor
gönderiler.-Bayan G.'ye yazacağım Roma İmparatorluğu'nun tarihçisi
Bucks'da birkaç dönümden yirmi kopya yazmak için. Yapayım
Onların kopyalanmasını ve hatta basılmasını ister. Neden? Adieu.

  [348] Brooklyn savaşından sonra Washington onu geri çekti.
  Haarlem'in zirvelerine birlikler. General Howe, sonuna doğru
  Ekim ayının, Amerikalılarla çeşitli çatışmalarla uğraştı,
  ancak onları belirleyici bir katılıma getirmek için hiçbir çaba göstermedi. Açık
  16 Kasım 1776, Fort Washington İngilizler tarafından alındı ​​ve
  Memurlar hariç Amerikan birliklerinin 2600'ü teslim oldu
  savaş esirleri olarak. Avantajını takip ederek Howe Advanced
  New Jersey'e, Washington Delaware'in ötesine geri çekildi.




300. _ Üvey annesine ._


  Londra, 25 Aralık 1776.

  SAYIN BAYAN,

Önümüzdeki hafta iki hafta boyunca Sheffield Place'e gidiyorum,
Boş bir kasabanın yorgunluğu, çünkü en ıssız durumda ben hala
Bunu en hoş kırsal sahneye tercih, ama küçük adam
öyle baskı, emirlerine fedakarlık yapmak zorunda kaldım
Ampthill Park'a davet, işleyebilecek her şeyle birlikte
Ziyaret arzu edilir. Sessizliğin bana seni ummam için bir sebep veriyor
Şimdi beni biraz yapan rahatsızlığın reddetti
tedirgin. Beauclerc'in iyileşmesinin en uygun hesaplarını duyuyorum.
Adieu, sevgili hanımefendi. Messieurs Gosling ve Clive'e itaat etmesi talimatı verilir
Ne zaman göndermek için komutlarınız.

  Ben
  En çok senin,
  E. Gibbon.




301.

_ To Bayan holroyd._


  Downing Street, 16 Ocak 1777.

Taşınmaz Pusillanimous kadın!

Ciddi yeminlerini unutmuş olmanız mümkün mü?
ve etkileşimler ve kiri tercih etmek için _pretend_ yapmalısınız
ve Sussex'in Weald'ının muhteşem ve sosyal hayata karanlığı
Londra? Rabbinizin Epistle'sinin alınmasından önce, Downing
Sokak [349] ve Benintinck Caddesi bir iç savaşa girmeye hazırdı.
Şimdi düşmanlıklarını askıya aldılar ve çıkarlarını birleştirdiler,
ve her ikisi de ortaklaşa ve ayrı olarak, görünüşünüzde ısrar ediyor
veya 25'inci anı atanan Cumartesi günü eşiniz olmadan,
Sizi reddetmek için uygun düşünene kadar elimizde bir rehin olun.
Donna Catherina [350] insan ve kadın olarak sizi giydirmeyi taahhüt edecek
Yaratıklar genellikle giyinir. Rouge'un uygun bir uygulaması
Renk çeşitliliğini gizleyin ve saç eksikliği olabilir
Şık bir periwig tarafından sağlanır. Adieu.

  Donna Catherina. Dağcı. [351] Le Grand Gibbon.

  General Fraser Downing Street'te yaşadı ve orada öldü,
  8 Şubat 1782.

  [350] Bayan Fraser.

  General Fraser.




302.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck-Street, 18 Ocak 1777.

*Tahmin ettiğim gibi, bayanım yuvarlanma pratiği yapmıyor
akşam yemeğinden sonra her gün merdivenler, bu zamana kadar renkler
soluk ve yüksek yerler (tapınaklar demek)
uygun seviye. Ama büyük prens adına ne
Kentsel seferin azaltılmasının anlamı? Kendiliğinden mi
Kendi gururlu ruhunun sonucu mu? Yoksa sırrından mı devam ediyor
Yerli tiranının işlemleri? Her olayda yapmayı umuyorum
Her ikisi de önümüzdeki Cumartesi günü Bentinck Caddesi'ndeki nişanladığınızı hatırlayın,
Donna Catherina, Dağcı & c.

Amerika'da işler çok müstehcen bir şekilde devam ediyor. Howe kendisi
Forma ve en azından Delawar Nehri'ne kadar itecek. .
Continental (belki _now_ isyancı) ordusu büyük ölçüde
dağılmış ve Philadelphia'yı örtmek isteyen Washington
onunla 6 veya 7 binden fazla adam. Clinton fethedilecek tasarımlar
Rhode Island eve giderken. Ama ne _i_ çok daha büyük düşünür
Sonuç olarak, bir eyalet sunumunu yaptı ve olmasını istedi.
kralın barışında eski haline getirildi. Gerçekten sadece zavallı küçük
Gürcistan ve başvuru Florida Vali Tonyn'e yapıldı;
Kongre'nin şiddetli bir adımında biraz tiksinti
_Their_ İl Meclisi Başkanı, önde gelen ve popüler
Adam, eğlendirmeye başlayan Hintlilerin korkusuyla işbirliği yaptı
kendileri sırt yerleşimlerinde ölçeklendirme uygulamasıyla.

Lenborough için önlemler trende, ancak bizim için beklemeliyiz.
Kağıtları teslim edin. Adieu. Kasaba dolgusu ve biz çok hoş olduğumuz.
Geçen yıl, Kraliçe'nin doğum gününde Sir G. Warren elmasını geçirdi
Yıldız paltosunu kesti; Bu gün aynı kaza başına geldi
Yine, L700 değerinde başka bir yıldızla. Tarafından daha iyi bileşiği vardı
yıl.*

  E. G.




[Sidenote: "Ressam John."]

303.

_ To Bayan holroyd._


  21 Ocak 1777.

Bristol ateşi evrensel olarak tasarım ve vatansever
erdem. [352]

Kadınlar nelerdir! Sanat ve yönetiminden bahsediyorlar
Highlander taşıyacak bir zihni olan her noktada. Ama Donna
Catherina, tüm naivete görünen bir dereceyi aşıyor.

AB'nin AB'sini önererek, [353],
Onu Caplin ile domuz etmeye mecbur bırakmadan, beni zorladı
Downing Caddesi'ne göç etmenizi onaylamak için. _Bien entendu_,
Ancak, daha az olduğunuzda ve kasabada görünebildiğinizde
Sadece kendi takılarınız eşliğinde, Bentinck Street
eski haklarına geri döndü. Bahsederek hepimizi bulaşıyorsun
26, Pazar. Nişanını unuttun mıydın
B. S.'de Akşam Yemeği, 25'inci Cumartesi için, eğer yapabilirseniz hala tutuyor
O gün hareket et? Aksi takdirde 27.
Pazar. Dönüşle buna bir cevap. Adil ellerini öpüyorum ve
Parti renkli yüz.

  E. G.

  [352] 7 Aralık 1776'da Portsmouth'da bir yangın çıktı
  Tersane ve kenevir deposunda bir miktar yanıp sönme
  bulundu; Plymouth'ta tersaneyi ateşe vermeye çalışırken
  keşfedildi; Bristol'da rıhtımın yakınında birkaç ev
  ateşe verildi. Yangın çıkarıcı "ressam John" idi.
  Gerçek isim Aitken'di. Suçluluğunu itiraf etti ve iddia etti
  Paris'teki Amerikan ajanı Silas Deane'nin karmaşıklığı. O öyleydi
  Winchester Assises'de denedi, hüküm giydi ve Portsmouth'a asıldı.

  _İ.e._ Muhtemelen Bayan Abigail Holroyd'un Abigail'i.




304.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 10 Şubat 1777.

  SAYIN BAYAN,

Danteliniz güvenli bir şekilde geldi ve şimdi şık bir frock üzerine koyuldu
Çok yakışıklı bir figür yapar. Taylor bana bunun olacağını söylüyor
Dükkanlardan böyle şeyler almak imkansız.

Memorandum oldukça gereksiz olsa da, beni sık sık içeri sokacak
Yaratıcı'nın zihni. Holroyds sadece gitti, benden değil ama
General Fraser'dan iki hafta geçirdikleri. Kasaba şimdi
Tam ve hoş, her zamanki acelem günlük olarak arttırılıyor
Beni eğlendiren Dr. Hunter'ın Anatomi Derslerine Katılım [354]
Ben şimdiye kadar okudum. Bayan Gould'a iltifatım, o
Franks için uzun süre beklemeyin. Young Gould'u duyduğuma üzüldüm.
Adieu.

  Saygılarımla senin,
  E. G.

  John Hunter (1728-1793) anatomi derslerine 1773'te başladı.
  Başlangıçta öğrencilerine teslim edildi, daha sonra atıldı
  Dört gine ücretinin ödenmesi üzerine halka açıktır. Onlar
  alternatif akşamlarda her yıl Ekim'den Nisan'a kadar teslim edilir
  19: 00-18: 00




305.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  15 Şubat 1777.

*Hava ve hayal kırıklıklarınızı hak ediyorsunuz ve ihtimalle varız. Neden
Kendini gömer misin? Geçen Perşembe günü Downing-Street'te yemek yedim; Ve
Bence Wedderburne en azından sizin kadar kabul edilebilir bir arkadaştı
Kereste-Surveyör olabilir. Lee kesinlikle alındı, ama Lord North
Eve geldiğini anlayamıyor. O, o
kendini teslim ederken cesaret veya pusillanimite ile davrandı;
Ama Albay Keene bana günümüzde Lee'den bir mektup gördüğünü söyledi
hapsinden beri. "Alınmasını uyandırır.
Harcourt'un ve kendi korumasının korkaklığı; Onunla tanışacağı umudu
Fortitude ile kader; Ama özgürlüğün bulması muhtemel değil
Dünyanın herhangi bir yerinde bir dinlenme yeri. "
Washington'un yerine. Hessians'dan kesin bir şey bilmiyoruz; [355] ama
_has_ bir darbe oldu. Adieu.*

  [355] Washington, 1776 Noel Günü'nde Delaware'i geçti.
  Trenton'daki Hessians'ın iki alayını şaşırttı ve
  Ocak ayının ardından formaları tekrar düşürürken, Howe kaldı
  New York'ta aktif değil.




[Sidenote: hayatının tekdüzeliği.]

306.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Almack's, Çarşamba akşamı, 5 Mart 1777.

*Yazdığım korku komutlarına itaat ederek. Ama ne yapmalı
Ben diyorum? Hayatım, seninkinden daha canlı olsa da, neredeyse
üniforma; Sabah çok az okuma ve yazma, kemikler
Ya da iki ila dördü, beş ila sekiz arasında hoş akşam yemekleri,
ve daha sonra, ara sıra bir montaj veya akşam yemeği ile kulüpler. Gibi
Lenborough için yem suda, ama duymadım
Herhangi bir balık ısırıyor. Amerika çok tatmin edici bir şey sunmuyor; Ve
Birçok uçuş raporumuz olmasına rağmen,
Trenton'un sonuçlarından habersiz, & c. Charles Fox şimdi
Dirseğimde, Amerika'yı Tutmanın İmkansızlığı'nı ilan ederek,
Muzaffer bir ordu herhangi bir ölçüde sürdüremediğinden
Jersey'nin tek ilindeki görevlerin. Lord North dışında
Tehlike (hayvan o kadar iğrenç ki, onun önemli için titreydik
varoluş). Şimdi _my lady_ ve zamanı düzeltmelisin
Bentinck Caddesi'ne önerilen ziyaret için. Mart ve Nisan
Açık-Chuse. Adieu.*




307.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 29 Mart 1777.

  SAYIN BAYAN,

Doğal ve benim için yapay mazeretler icat etmek yerine
Orijinal tembelliğin günahı, en ihtiyatlı yöntemimin
Seninle kışkırtmak için sizinle kavga etmek
Uzun ve skandal sessizliğime katlandım. Ortasında bile
Bu kasabanın dağılması birkaç dakika bulmuş olabilirim
bu kış iyi olduğumu ve sormak için
Sağlığınızdan, ruhlarınızdan ve eğlencelerinizden sonra. Lady Dy. söyler
Dr. Delacour's'ta bir zamanlar şirketinizde olduğum için
Hem o hem de Beauclerc neredeyse eşit bir venerasyon ifade ediyor
sahip olmak. Aranızda az veya hiç konuşma geçtiğinde, sadece vardı
Sesinizin ve güzelliğinizin uyumunu takdir etme fırsatı
En cömert enconiumları bağışladığı dişlerinizin. Onlar
Bu bahar banyoyu tekrar ziyaret etmek demek ve ben çok arzu ediyorum
onunla daha iyi tanışmalı. Ondan birini bulacaksın
Dünyadaki en başarılı kadınlar ve yakında keşfedecek
şimdi nesnelerden daha değerli nitelikler
Enconiumları.

Roma İmparatorluğu'nun düşüşü henüz düşmüyor, istiridye
Satış devam ediyor, satış devam ediyor ve şimdi üçüncü bir baskı basıyoruz
1000 kopyadan (3500'ün tamamında) dipte notlarla. BEN
çok yavaş ilerleyen ikinci cilt hakkında sık sık baskı yapıyorum
Aslında. Geçen yıl, her zamanki gibi yaslanma ve hazırlık için izin verildi
Kışın dikkat dağıtıcı unsurları her gün sabit bir şekilde arttırıldı
Dr. Hunter'ın Anatomi derslerine iki saatin katılımı
bana yeni ve çok eğlenceli bir sahne açtı
kendim. Bu yaz Paris'te geçmeyi öneriyorum, çünkü kaybetmemeliyim
Her zaman arkadaşlarımı yakalamak istersem,
Bakanların parlak ve güvencesiz durumu. En kısa sürede
Kralın (önümüzdeki ayın sonu hakkında) borçlarını ödemek için ödedi
kendime çok büyük söz verdiğim bir keşif gezisi ve
Çeşitli eğlence. Benim için herhangi bir açıdan almarmed olmanız gerekmez
tasarım. Westminster'daki koltuğum, dönüşüm için tam bir güvenlik
dört veya beş ay; Yolculuk malzemeleri tarafından ödenecek
Roma İmparatorluğu ve benim işim (özellikle Bucks) olacak
Sheffield Lordu'nun korunmasına ve aktif ellerine emanet edildi.
Adieu, sevgili hanımefendi,

  Ben
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

Bayan Porten her zamanki gibi genç. Başlıklı kızın sahip olduğunu anlıyorum
sana yazma ihmal edildi.

  [356] Haziran 1776'da Turgot'un düşmesinden sonra, Necker
  Kontrolör-Genel, Taboureau des Reaux ile ilişkili
  Fransa'nın finansmanının yönetimi ve başlığı verildi
  _Directeur du tresor_. Haziran 1777'de Taboureau des'in yerine geçti
  Reaux, ama, dini nedeniyle, sadece unvanını aldı
  _Directeur General_.




[Sidenote: Paris'i ziyaret.]

308.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  12 Nisan 1777 Cumartesi gecesi.

*Sevkiniz R'ye gitti. Yol ve ben de kendime gurur duyuyorum
Yardım Daha önce Lenbourough üzerine L1000'i kaybetmeyi sağlayacağım
Paris'ten dönüşüm. Kalkış günüm kesinlikle değil
sabit; Pazar Sen-gece, 27. an, şunlardan bahsediliyor: Ama eğer varsa
Hindistan İşletme Sivil Listeden Sonra Gelmeli, Durum
biraz gecikme. Aksi takdirde işler büyük ileriye dönük,* bir üniforma
Hizmetçi sağlanır, Fransızca ve İngilizce konuşan bir İsviçre. Alıyorum
Şezlong kendi ve kredimi çözmeyi düşünmeye başlayın. Yapabilirsem dua et
Dört PR kaydedin. Cent. Onunla, Fleet Street'i reddetmeyebilir miyim?
Bu tür bir iş hakkında çok kayıtsız mı inanıyorum? *Bayan. G.
tüm planın düşmanı; Ve cevaplamalıyım, uzun bir mektupta iki
başladığı çok ustaca itirazlar; 1, olacağım
kapalı ya da rahipler tarafından öldürüldü ve 2, yapacağım
Sully benim _moral_ karakterim, Necker'ın karısına sevişerek. Benden önce
Git, sizin için bir avukat gücü hakkında Newton'a danışacağım. Tarafından
Güle güle, keşke bir tür sözü hatırlasaydın ve bana bir gün ver
Ben gitmeden önce. Esas olarak Marquis de la Fayette'den bahsediyoruz, [357]
Birkaç hafta önce buradaydı. Yaklaşık yirmi, 130.000 LIVRES
yıl; Burada büyükelçi olan Noailles'in yeğeni. Satın aldı
Kingston'ın yatının D. ve Amerikalıları Joyn'a gitti. .
Mahkeme _aphear_ ona kızmak için. Adieu.*

  E. G.

  [357] 1757 doğumlu Marquis de la Fayette
  Marechal De'nin en büyük oğlu Duc d'ayen'in kızı
  Noailles ve Marquis de Noailles'in kardeşi, Fransız
  Büyükelçi. La Fayette, karısının ziyareti için Londra'ya geldi.
  1777'nin başlarında amca ve George III'e sunuldu. Birkaç gün
  Daha sonra Paris'e döndü, birkaç kişi ile pasajlardan yelken açtı
  Amerika için Genç Fransızlar, Haziran ayında indi ve hemen
  Amerikan Ordusu'nda büyük genel rütbeyi aldı. A
  _lettre de cachet_ ondan Bordeaux'ya gönderildi; Ama kaçındı
  İspanya'ya geçerek.




[Sidenote: Üvey annesinin temelsiz korkuları.]

309.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 14 Nisan 1777.

  SAYIN BAYAN,

Biraz şaşırmadığımı özgürce kabul edeceğim ve hatta
son mektubunuz tarafından bulduğunuzda, öyle tasarladığınız
Güçlü bir amaçladığım yolculuktan hoşlanmıyor. Ama aynı şeyi eklemeliyim
zorunlu olan dürüstlükten eşit derecede duyarlı olduğum zaman
İtirazlarınızı iletiyorsunuz. Daha az keşfedebilirim
endişeleriniz için, incelikten o kadar ikna oldum
sizin saygınız. Gerçek aşk çok çekingen ve hatta pusillanimous
doğa ve en zararsız nesneleri kolayca dönüştürebilir
Korkunç hayaletler
bizim için değerlidir. Ancak zarif duyarlılığı şımarttığınızda
arkadaşlıktan, eminim, doğru bir şekilde kullanacaksın
Mükemmel bir anlayış ve yakında kendi terörlerinize gülümseyecek. .
Yirmi yıllık tutkunun sabitliği ve tehlikesi bir konu
nasıl ciddi olacağımı pek bilmiyorum. Bu ne gibi bir etki cahilim
Benim üzerimde zaman aralığı üretti, ancak size sahip olduğundan eminim
bayan üzerine çok büyük yıkımlar yaptı ve şu anda o
arzu ya da skandal bir nesne olmaktan çok uzaktır. Olarak
Yetenek ve servet kadını, literatürün başında
Paris, kocasının istasyonu ilkinden saygısını temin ediyor
Ülke halkı ve karşılaşacağım resepsiyon
Evinde bana paya düşen avantajlar verecek
birkaç İngiliz. Ona _house_ bahsettiğimde,
Seni alarmed gibi görünen yanlış anlama. Ben _visit_ ama
orada _lodge_ değil. Onlara inanmak için en az nedenim yok
Bana bir daire sunmayı düşün, ama eğer yaparlarsa, kesinlikle
Kendi rahatlığım ve özgürlüğüm uğruna reddet: böylece
Kocası kolay olacak, dünya sessiz olacak ve ahlaki karakterim olacak
hala tertemiz saflığını koruyacak. Bir anın yansıması, çok az şeyim olduğunu tatmin edecek
Madam N'nin sevgisinden rahiplerin nefretinden korku.
Fransız din adamlarının istekleri ne olursa olsun, bilgelik
Hükümet ve ulusun liberal öfkesi
Canavarlar mükemmel rahatsız edici. Kendi konuları (voltaire
Cenevre yakınlarında ikamet eden ancak Fransa'da) Converse
ve en sınırsız özgürlükle yazın: Ve bunu hayal edebiliyor musunuz?
İngiliz Yasama Meclisi üyesi bir İngiliz Protestan, yaşayan
Paris'te bakanının korunması altında ve toplumda
Kendi, mümkün olan en küçük tehlikeye maruz kalacak veya
Yabancı bir dilde küfürlü bir kitap yayınlamanın sorunu ve
ülke? David Hume (İsim, tanrısal tarafından en çok nefret edilen)
Paris'teydi, sadece medeniyetlerle ezildi; ve son
Kitabımın şöhreti belki de beni tanıtacak durumdur
en iyisi ve eclat ile.

Paris'te birkaç ay geçme şeması (sabırla
ihtiyatlı ve uygunluk ile yürütene kadar bekledim)
yıllar önce kuruldu. Kendimi hiç ikna edemem
bir keşif gezisinden vazgeçme anlayışımı vuran neden
çok eğlence ve bilgi vaat ediyor: ama çok
Herhangi bir huzursuzluk bırakırsam veya
Aklınızda endişe. Yerine getirmek isteyebilirdim
Paskalya ziyareti vaadim; Ama zaten sahip olduğumu hayal ettim
Günlük katılımımla kasabada ne kadar yakından sınırlandığımı açıkladı
Dr. Hunter'ın dersleri hakkında. Paris için yola çıkmamı engelliyorlar
25. andan sonra, umarım umarım
Kralın Borçları. [358] Kısa olsa da düzenli almaya güvenebilirsiniz
Hareketlerimin zekası.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [358] 9 Nisan 1777'de Kral'dan bir mesaj teslim edildi.
  Her iki ev de, borçlarının ödenmesini isteyen,
  L600.000'e. Aynı zamanda "daha iyi desteği için bir fatura"
  Kraliyet hanesi "gelirini artırmak için tanıtıldı
  Yılda L100.000. Bir komitenin soruşturması için bir hareket
  Hesaplar reddedildi; Kralın borçları taburcu edildi ve
  Hükümet Bill'i taşıdı.




310.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Atwood's, Cumartesi gecesi, [19 Nisan 1777].

*Ayrıldığım gününü düzeltmek henüz mümkün değil. O
Durum Hindistan eyaletine bağlıdır ve
Önümüzdeki Çarşamba Genel Mahkemesine kadar belirlendi. Biliyorum
Mülk sahiplerinin şiddeti hakkında _first_ otoritesi
Pigot [359] etki ile Hindistan Evi'nde kontrol edilebilir
Bir hükümet çoğunluğu, bakan uygulamak istemiyor
Parlamentonun her şeye gücü; ve bu nedenle zamandan itibaren reddedeceğim
Mayıs ayının ilk Perşembe günü öne çıkacak kadar. Aksine,
Bu şaşırtıcı işlere katılırsak, kolayca
Önümüzdeki ayın ortasına kadar beni gözaltına al. Ama bütün bunlar çok
Belirsiz, seni ve hanımımı yarın kasabada görünmeye yönlendiriyorum
haftalık. Söyleyecek çok şeyim var.* Sevgili hakkında hata yapıyorsun
Ayrılamaz Caplin. Onunla şezlondayken rahatça biniyor
Usta, İsviçre, bir üniforma giymek için küçümseyecek
Paris, at sırtına monte olacak. *Bu hafta canlandırıldık
ve Charles Fox tarafından önerilen katı oeconomy'ye rağmen
Ve John Wilkes, kraliyet borçlarını ödedik.*

  E. G.

  [359] Madras valisi Lord Pigot, Nisan ayında tutuklandı,
  1776, Madras Konseyi tarafından Rajah'ı desteklediği için
  Karnaval Nabob ve onun muhalefetine karşı Tanjore
  Rajah'ın Paul tarafından elde edilen geliri üzerine haksız bir iddiaya göre
  Benfield. Mayıs 1777'de hala tutuklanırken öldü.
  Mülk Sahipleri Mahkemesi, serbest bırakıldığı için büyük çoğunluk tarafından oy kullandı
  ve valiliğine restorasyon. Yönetmenler neredeyse
  aynı derecede soruya bölünmüştür. Bu arada hükümet
  Mahkemenin üzerinden geçmek için tüm etkisini kullandı
  Sahipler üç karar-biri Lord Pigot'u hatırlatıyor, bir saniye
  arkadaşlarını konseyde sipariş etmek, üçüncü bir sipariş evinde
  düşmanları. Bu kararlar taşındı. Lord Pigot'un Davası
  Daha sonra Parlamento'da ve 22 Mayıs 1777'de vali
  Johnston, Lord Pigot'un eylemini onaylayan çeşitli kararları taşıdı,
  ve Madras Konseyi'ni kınamak. Kararlar reddedildi
  90 ila 67. Mektup 371'e bakınız.




311.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Pazartesi gecesi, [21 Nisan 1777].

*Hampshire'dan Kötü Haberler .---- Destek Hugonin, rahatlat beni, doğru veya
Winton'u kovun, Lenborough'u sat ve zamansal bakımlarımı kaldır. Ne zaman
Geliyor musun?*




312.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Çarşamba gecesi, [23 Nisan 1777].

*Hindistan'ın bu yıl Westminster'e gelip gelmediği belirsiz ve
Gibbon'un önümüzdeki Cumartesi Sennight'a Paris'e gittiği kesin.
Bu nedenle Holroyd önümüzdeki haftanın başında kasabada görünmelidir.
Gibbon yolculuktan önce varlığının samimi olmasını istiyor. Leydim
_must_ gel.*




[Sidenote: Paris için başlıyor.]

313.

_ Üvey annesine ._


  3 Mayıs 1777.

  SAYIN BAYAN,

Sabrımı deneyen bazı halka açık gecikmelerden sonra,
Bütçe için artık beklemeye karar verildi. Pazartesi öne geçtim
Ve Salı günü Calais'te kahvaltı yapmayı ve Paris'te yemek yemeyi umuyoruz.
Cuma veya Cumartesi; Alternatif, benim adım atmaya bağlı
Lisle yolu. Hemen bildirimde bulunduğunuzdan emin olabilirsiniz.
Kıtaya inişimi etkilemek.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Yaz ortası siparişinize uyması talimat verilen Fleet Street'i bulacaksınız.




314.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Dover, Salı akşamı, 6 Mayıs 1777.

*Keşifim çok hayırlı bir şekilde başlamıyor. Rüzgar, hangisi
Bazı günler adil olmuştu, bana değişmenin iltifatını ödedi
Varışımda; Ve hemen bir gemiyi sabitlesem de,
tüm kurs boyunca en az kullanmak imkansızdı
Bu sıkıcı günün. Dışarı çıkıp çıkmayacağım şüpheli görünüyor
yarın sabah; Ve kaptan bana pasajın olacağını garanti ediyor
hem uzun hem de kaba olmanın çift avantajına sahip olun. Dün gece
Dunkirk'e takılan küçük bir özeler, bir komisyonla
Franklin, saldırıya uğradı, aldı ve Dunkirk Yolu'na taşındı,
Harwich Pacquet. [360] Kralın Elçisinin atma zamanı vardı
Dağıtımları denize: Bu kasabadan yaklaşık dört
Bu öğleden sonra, Londra'ya dönüşünde. Alarm olduğu gibi
Verilen, Amerikalı arkadaşımız muhtemelen sessiz kalacak veya olacak
Yakında yakalandı; böylece kişiselim için _Much_ endişem yok
emniyet; Fakat eğer bu kadar cesursa bir öfke izlenmez ve
iade, çok ciddi bir iş haline gelebilir ve muhtemelen
Paris'te kaldığımı kısaltın.

Adieu. İlk fırsatla Calais'ten yazacağım
veya Philadelphia.* Geçen Cuma günü Hugonin'e yazdım ve bir
Sizden talimatlar mektubu. Hanımımı kucaklıyorum. Rabbin mi
Ve Albay seni hayal kırıklığına uğrattı?

  [360] _ Turuncu_, Harwich'ten Helvetsluys'a paket,
  bir Amerikalı özel olarak yönetilen _surprise_ tarafından yakalandı
  Kaptan Cunningham tarafından dört silah ve on dönme taşıyan.




315.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Calais, Çarşamba, 7 Mayıs 1777.

*_Post Nubila Phoebus._ Hoş bir pasaj, mükemmel bir ev, iyi
Burada bulduğum Lord Coleraine ile akşam yemeği. Kolay özel ev
Memurlar, güzel hava durumu & c. Günaha göre gece gözaltına alındım
bir Fransız komedisinin, Desssair'in bahçesinin sonundaki bir tiyatroda;
ama yarın erken harekete geçecek ve Paris'te yemek yemeyi umacak
Cumartesi. Adieu. Bence dakik bir muhabirim; Ama bu
Başlangıç ​​dayanamayacak kadar iyidir.*




[Sidenote: Paris'te zevkler ve meslekler.]

316.

_ Üvey annesine ._


  Calais, 7 Mayıs 1777. SAYIN BAYAN,

Ben bu anım (öğleden sonra saat bir saat) sonra indi
Çok hoş bir pasaj. Zaten zihnimin genişlediğini hissediyorum
Kıta sınırsız beklentisi. Ama aşkımdan bağımsız olarak
Özgürlük Sezonda geri döneceğimden emin olabilirsiniz
Bentinck Caddesi'ndeki kafesime isteksiz olmadan.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




317.

_ Üvey annesine ._


  Paris, 12 Mayıs 1777.

  SAYIN BAYAN,

Gönderinin ayrılması bana ulaştığımı söylemem için zaman ayırıyor
burası geçen Cumartesi gecesi ve kendimi zaten bulduğum
Londra'da olduğum gibi mükemmel bir şekilde kuruldu.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: Fransız toplumundaki başarısı.]

318.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Paris, 16 Haziran 1777.

Sana ne olacağını söyledim ve yeterince biliyorsun
Canavarın doğası şaşırmaması için. Şimdi bulundum
Paris tam beş hafta, [361] bu süre zarfında yazmadım
iki hariç İngiliz hakimiyetleri içinde herhangi bir kişiye
Bayan Gibbon'a bildirim çizgileri. Erteleme arka planı
uzunlukta, gerçekten yardımcı olan dostluk dehasına ulaştı
korku ve utanç güçleri. Ama kendimi daha önce oturduğumda
masam ve gördüğüm ve tattığım her şeyi döndürmeye başlıyor
Bu yoğun dönem, kendimi ezildiğini ve şaşkın olduğunu hissediyorum; Ve ben
Kalemi atmak ve kendimi tembelliğe istifa etmek çok yakın
çaresizlik. Bir tamamlama geçmişi en azından bir hacim gerektirir
düşüş ve düşme olarak şişman ve seçmeye çalışırsam ve
Abridge, seçimin zorluğunun yanı sıra çok fazla şey var
kağıda düzgün bir şekilde emanet edilemeyen şeyler ve
Yolculuğu desteklemek için çok hafif bir doğaya sahip diğerleri, ben
Gelecekteki konuşmalarımız için rezervasyon yapmak neredeyse cazip detay
zevklerim ve mesleklerim. Ama olduğun için mantıklı olduğum için
_rigid_ ve sabırsız, birkaç kelimeyle bir general iletmeye çalışacağım
Dünyanın bir adamı ve mektup adamı olarak durumum hakkında fikir.

Neckerlerin benim ana bağımlılığım olduğunu ve
onlardan tanıştığım resepsiyon en çok aştı
Sanguine beklentileri. Gerçekten onların evinde kalmıyorum (olduğu gibi
kocanın kıskançlığını heyecanlandırabilir ve bana bir mektup temin edebilir
de cachet), ama onlarla çok yaşıyorum, her zaman yemek ve sup
Neredeyse her gün ve ne zaman sevdiğim şirketleri var
çünkü en az exigeans değiller. Bay Walpole bana verdi
Madame du Deffand'a Giriş, [362] Agreable bir genç bayan
sürekli destekleri ve en iyisi olan seksen iki yaşında
Paris'te şirket. Lewes'te Richmond D.'yi gördüğünüzde
Sana neredeyse her biriyle tanıştığım o evin bir hesabını ver
akşam. Ona Madame de Cambis'i sor. [363] Korkarım zavallı Mary
tamamen unuttum. Choiseul [364] D. ile tanıştım.
belirli bir istek, Franklin ile Dined _ By kaza, konuştu
İmparator, [365] mahkemede ve yavaş yavaş sunuldu veya daha doğrusu
Hızla, tanıdıklarımı en değerli olana yayılırken buluyorum
Paris'in bölümleri. Benden hoşlanıyormuş gibi yapıyorlar ve ne düşünüyorsan
Fransız mesleklerinden, bazılarının en azından samimi olduğuna ikna oldum.
Öte yandan, şirketlerinde kendimi kolay ve mutlu hissediyorum ve
Sadece iki ya da üç ay daha erken gelmediğim için pişmanlık duyuyorum.
Yaz boyunca Paris bana çok taranabilir vaat ediyor
Toplum, yine de her gün erkek ve kadınların ayrılmasıyla yaralandım
Biraz aşinalıkla tanımaya başladığım, memurların ayrılması
Hükümetleri ve garnizonları için, piskoposları için piskoposlar,
ve kırsal bir tat olarak mülkleri için ülke beyleri bile
Bu ülkede zemin kazanıyor.

Tanıdığımın genel fikri için çok fazla; Ayrıntılar olurdu
sonsuz ama tatmin edici. Toplumun zevklerine ekleyebilirsiniz
Gözlükler ve gezinenler ve ben de
çok taranabilir bir hayata öncülük; Bunu gözlemlemeye izin ver
abartılı değil. Kendimi ipek ve gümüşle dışarı attıktan sonra,
Koç, kulübenin, hizmetkarların, yeme ve
Cep harcamaları altmış pound'u geçmez PR. ay. Yine de var
Koçumun arkasında yakışıklı livelerde iki footmen ve dairem
Damask ile asıldı. Şimdiki zaman için. Söyleyecek daha çok şeyim var ama
Herhangi bir ilerlemeyi denemek için başka bir gönderi beklemelisiniz ve sen
Zaten tüm vicdanları yeterince bekledim.

Sadece iki kelimeyle size günüm hakkında bir fikir vereyim. Ben şimdi
Kral kütüphanesine (saat dokuz) devam edeceğim
On ikie kadar. Giyip giyinmez yemek için yola çıktım
Duke de Nivernois, [366] bundan sonra Fransız komedisine gidecek
Prenses de Beauvau'nun _LOGE GRILLEE _, [367]
Madame du Deffand's, Madame'de sup olup olmayacağımı oldukça belirledi
Necker veya Sardunya Emelisi. [368] Bir kez daha adieu. Yapmak
Mektubumu Shewing'e düşkün olmama; dostluğun eğlenceli efüzyonları
yabancılar tarafından brüt makyaj olarak yorumlanacaktı.

Leydim ve Bambine'imi kucaklıyorum. Chearness ile herhangi bir
komisyonlarının.

  [361] Bu mektup bir Pazar günü başladı ve bir sonraki bitirdi.

  [362] Marie de Vichy-Chamrond (1697-1781) 1718'de Jean ile evlendi
  Baptiste Jacques de la Lande, Marquis du Deffand. Ayrılmış
  Regent Duc ile ilişkileri için 1722'de kocasından
  D'Orleans, Başkan Henault ve diğerleri, esasen yaşadı
  SCEAUX'ta 1750'de kocasının ölümüne kadar. 1753'te o
  Salonunu St. Joseph Manastırı'nda açtı. Bir yıl sonra o
  tamamen kör oldu. Lord ile LA Source'da kalmıştı
  1721'de Bolingbroke ve o zamandan beri en çok bazılarını biliyordum
  Fransa ve İngiltere'de seçkin erkek ve kadınlar. Ama
  Walpole ile yazışmalarından alıntılardan sonra
  Gibbon'u ona tanıttı, tarihçiyi takdir ettiğini göster
  Toplum üyesi olarak:-"Je Suis Fort ContentE de M. Gibbon;
  DePuis Huit Jours qu'il est geliyor, je l'Ai vu presque tous les
  Jours; Il A La Sohbeti, Parle Tres-Bien Francais;
  J'espere qu'il me Sera de Grande Ressource "(18 Mayıs 1777).
  "Je Lui Crois Beaucoup d'Esprit, SA Sohbet Est Facile,
  _et forte de Choses_, Comme Disait Fontenelle; Il Me Plait
  Beaucoup, d'Atantant Plus qu'il ne m'embarrasse pas "(27 Mayıs)." JE
  M'AccomMode de Plus En Plus De M. Gibbon; C'est Veritable
  Homme d'esprit; Tous les ton lui sont faciles, il est aussi
  Francais Ici Que MM. De Choiseul, De Beauvau, vb. Je Me Flatte
  qu'il est içerik de moi; Nous Soupons presque tous les jours
  Topluluk, Le Plus Souvent Chez Moi; CE Soir CE Sera Chez Madam
  De Mirepoix "(8 Haziran)." M. Gibbon Me Convient Parfaitement; je
  voudrais bien qu'il restat toujours ICI; je le vois presque tous
  Les Jours; SA Sohbeti EST TRES ESTENE, EST A SON AISE
  Avec Lui "(22 Haziran)." M. Gibbon A Ici Le Plus Grand Succes, SE'de
  L'Rache; Je ne sais pas si tous les jugements qu'il porte sont
  Bien Justes, Mais il se comporte avec tout le monde d'me mana
  qui ne Donne Point de Ödül Aux alayları; CE qui est kalesi
  difficile a veliter dans les toplumları qu'il frekans "(Eylül
  21).

  [363] Gabrielle Charlotte Francoise d'Alsace-Henin-Lietard
  Kasım 1755'te Jacques Francois, Vicomte de Cambis ile evlendi.
  Prens de Chimay'ın kız kardeşi ve yeğeniydi
  Marquise de Boufflers. İngilizceyi iyi biliyordu ve tercüme etti
  Fransızca'ya Lord Chesterfield'ın _portraits_. O
  Richmond Dükü'nün fethi Paris'te iyi biliniyordu. Gibbon
  Kendisi onun kurbanıydı. "Le Gibbon," diye yazıyor Madame du Deffand
  Walpole, 20 Nisan 1780, "ETAIT Aussi un Peu Epris; Elle Fait
  artı de de fethi bir şimdiki qu'elle n'en bir fait dans sa prömiyeri
  Jeunesse; sa coquetterie est seche, froide et piquante; C'est Un
  Nouveau türü qu'a sa seduction. "Vicomtesse de Cambis öldü
  1808'de Richmond'da. Onu sevmeyen Madam de Genlis diyor
  (_Memoires_, cilt ii. S. 30, 31) derinden çekildiği
  Küçük POX ve "Elle Avoit L'Air Le Plus Dedaigneux ET
  Le Plus Commultenting qu'on Ait Jamais ose Porter Dans Le Monde. "

  [364] Duc de Choiseul (1719-1785) Yabancı Bakanıydı
  İşler ve daha sonra savaş bakanı ve deniz bakanı
  Louis XV. Madame de Pompadour'un yükselişi sırasında. O
  1770 yılında Madame du Barri kraliyet haline geldiğinde rezil oldu
  favori.

  [365] Madam Du Deffand, Neckers'da küçük bir partiyi anlatıyor,
  İmparator II. Joseph ile tanıştığı yer. ve Gibbon.

  [366] Louis Jules Mancini, Duc de Nivernois (1716-1798)
  1762'den 1763'e kadar İngiltere'de büyükelçi. Bu kapasitede
  Paris toplumunun liderlerine Gibbon tanıtımları verildi
  Başkent'e ilk ziyareti.

  [367] Marie Sylvie de Rohan-Chabot, ilk olarak evlendi
  Kocası, Marquis de Chermont d'Amboise. Bir dul bıraktı
  1761, 1764'te ikinci karısı Marechal de olarak evlendi
  Prens de Craon'un dördüncü oğlu Beauvau (1793'te öldü) ve,
  Bu nedenle, kızı Prensesse de Poix'in üvey annesi. O
  ve kocası Liberal Partiye aitti,
  Duc de Choiseul ve Madame du Barri'nin yükselişine karşı çıktı.
  Bu nedenle "La Mere Des Machabees" lakaplıydı. .
  Princesse de Beauvau, onun en büyüleyici kadınlarından biri
  zaman, kocasının bir _eloge_ yazdı. 1807'de öldü. Kendi
  Karakter _Hommage a la Memoire de Madame LA'da çizilmiştir
  Madam de Luynes Prensesse de Beauvau_. "Elle Etoit, Pzt
  Avis, la femme la artı distinguee de la societe, par l'esprit,
  Le Ton, Les Manieres, et l'Air Franc ve Ouvert Qui Lui Etoit
  Partical "(Madame de Genlis, _Memoires_, Cilt i. S. 357).

  [368] Sardunya Büyükelçisi Kont de Viry, Baron de la
  Perriere, İngiltere'de eski Sardunya Büyükelçisiydi. Orada
  Lady Cobham'ın yeğeni Bayan Harriet Speed ​​ile evlendi ve bir
  Lady'den gönderilen Gray'in _Long Story_'in kahramanlarından
  Cobham'ın evi "kötü impred arıyorlar
  Bir şair. "" Eski arkadaşım Miss Speed, "
  1761'de, "çok aptalca bir şey yaptı;
  Baron de la Perriere, Sardunya Bakanı'nın oğlu, sayım
  De Viry. Yirmi sekiz yaşında (on yaş daha genç
  kendinden daha), ama kırk yakın görünüyor. "Eylül 1777,
  Viry Paris'ten geri çağrıldı ve rezil, çünkü olduğu gibi
  İddia edilen karısı, Lord Stormont tarafından ihanet etmek için rüşvet verilmişti
  Turin Mahkemesi'nin diplomatik sırları. Başka bir hesap
  Lescure'un _Corportment Secreter Louis XVI.,
  Marie Antoinette, vb.
  De Sardaigne, Est Rappele A Turin. Croit qu'il y a de la
  utanç "(cilt i. s. 74). Gizli bir antlaşma erken imzalandı
  1777'de Avusturya, Fransa, İspanya ve Sardunya arasında
  İngiltere ve comte de viry sekreteri "bir vendu une
  Copie du Traite A Milord Stormont "(_ibid._, cilt i. S. 82).
  Ayrıca, üçüncü bir hesap için _dutensiana_ (Londres, 1806), s.
  216-219.




[Sidenote: Arkadaşları ve tanıdıkları.]

319.

_ Üvey annesine ._


  Hotel de Modene, Paris, 24 Temmuz 1777.

  SAYIN BAYAN,

Eğer ihmalim iyi huylu tarafından mazur görülebilirse
arkadaşlık, bugünkü göz önüne alındığında olurdu
koşullar ve eminim bana olan saygınız çok saf
ve çok daha çok sahip olduğun bir karakteri ilgisiz olmalıyım
Benden haber almadan mutlu, her gönderi tarafından almanızdan daha mutlu
Şikayetlerin düzenli olarak ardıllığı. Mutlu bir şekilde gerçekten iki geçtim
Paris'e geldiğimden bu yana kısa aylar ve her koşul
Yolculuğum en sanguine beklentilerimi cevaplamaktan daha fazlası. Benim
her gün daha fazla güç elde eden Neckers ile bağlantı ve
Daha fazla saygıyı hak et, ilk önce bana kapıyı açtı ve belki de
Popüler bir yazarın itibarı büyümek için biraz katkıda bulundu
giriş. Zamanımı mektup adamları toplumunda geçiriyorum,
moda insanları, daha yüksek rütbeler _The Din adamları ve yabancı
Bakanlar ve birkaç dakikanın mahremiyetini çalmak istediğimde,
Nadiren otelimde yemek ya da sup yapmak için bana geliyor. Benim boş pozisyonları
Sabah halk kütüphaneleri tarafından zaman ve
Gözlükler tarafından öğleden sonra ve tanıdıklarımın bir parçası olarak
Kendilerini Paris çevresinde dağıtmak için, ben de itiraz ettim,
En olumsuz bir sezonda olsa da, birkaç tane çok hoş yapmak
Geziler. Yaptığım hayatımın genel fikri böyle
Birçok tanıdık ve hepsinden daha samimi bağlantılar kurdu
bunlardan medeniyet, eğlence ve bilgi alıyorum. Detaylar
Sonsuz olurdu ve Bath'taki Fireside'iniz için ayrılmalıdır;
Ama iki veya üç kişiden bir şey söylemeyi yasaklayamam
Biliyorsun.

İlk olarak Bayan Mallet'i duymayı bekleyeceksiniz. Bay Scott vardı
bir mektubun sorumluluğunu üstlenmemi istedi ve ben de kendi başına teslim ettim
Adil eller varışımdan sonraki ikinci gün. Beni bir ile aldı
Sevinç ve yakın bir kucaklama çığlık attı ve eskiden bahsetmek için oturduk
ve yeni konular. Onu tam olarak aynı konuşkan, pozitif buldum
Yirmi yıl önce bildiğimiz gibi tutkulu, kibirli yaratık.
Her zamanki kararsızlığı ve tanrılar, krallar ve öfkesi ile övdü.
Bakanlar, favorilerinin mükemmellikleri ve mengene veya çılgınlık
sevmediği her insanın. Maalesef başvurmuştu
Bay Necker biraz iyilik için ve bir şekilde alınmamıştı
önemine uygun. Onun kızgınlığı böyle ifade edildi
ahlaksız dil, tekrarlanan ama etkisiz ipuçlarından sonra benim
istismar ettiği kişiyle yakın bağlantı, mecbur kaldım
Ziyaretimi asla geri dönmeyen kesin bir çözümle kısaltın.

Favorin, Richmond Dükü, benim yoluma düştü
İngiltere'de her zamankinden daha fazla ve benden havanın
Paris onunla mükemmel bir şekilde anlaşıyor. O kolay, özenli ve
Neşeli, mahkemesini gençlere ve yaşlı kadınlara öder ve son derece
Paris Derneği'nde popüler ve hatta moda. Benzer şekilde var
Sahip olduğun Sardunya büyükelçisinin büyük bir kısmı gördüm
Eskiden Miss Speed ​​adında Lady Cobham ile biliniyor. O
çok misafirperver bir ev tutar ve
kendi duygularını kaybetmeden ülke. Adieu, sevgili hanımefendi.
Benim için herhangi bir komisyon düşünebiliyorsanız, onları yürüteceğim
bakım ve zevk, ancak herhangi bir hatıranın yapması için hiç fırsatım yok
Sık sık seni düşünüyorum.

Sir Stanier bana bir şey iletmek için çok iyi olacak.




320.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Paris, 11 Ağustos 1777.

*Peki, şimdi suçlu kim?-Şimdiye kadar yazmıştım
Kalbimin gururu ve üzerine bir mektup vermeye tamamen kararlı
Siz, eskiime herhangi bir cevap almadan önce bile; Çok yakındım
bir boğa. Ancak bu ileri yarım satır on gün çorak ve aktif değil,
Üretken güçleri,
dün alındı.

[Sidenote: Fransız savaşı riski yok.]

Ne kadar sefil bir iş parçası yapıyoruz
Amerika! Herhangi bir Avrupa gücünün şimdiye kadarki en büyük güç
O kıtaya taşıma, saldıracak kadar güçlü değil
düşman; Büyük Britanya'nın deniz gücü yeterli değil
Amerikalıları önlemek için (neredeyse
İsyancılar) istedikleri her yardımı almaktan; Ve
Milisleri kendinizi savunmak için çağırmak zorunda olduğunuz zaman
özelcılarına karşı kıyılar. [369] Muhtemelen bekleyebilirsin
Fransız mahkemesinin tasarımları ve politikası hakkında biraz açıklama, ama
Bu görevi iki nedenden ötürü reddetmeye çalışıyorum: 1^{st,} çünkü sen
her gazetede açık bulabilir; ve 2^{ndly,} çünkü ben
Bir şey bilmek için mahkemeleri ve bakanlarıyla çok fazla yaşayın
onlar hakkında. Sadece hemen altında olmadığımı söyleyeceğim
Fransa ile savaşın endişeleri. Çok daha hoş
Tumpest'in öfkesini güvence ile görmek karlı,
Bazen enkazın bazı parçalarını almak ve geliştirmek için
Ticaretleri, tarımları ve mali durumları, ikisi
Ülkeler _Lento Collisa Duello_. Koymak için herhangi bir adım atmaktan uzak
Bu şaşırtıcı anlaşmazlığın hızlı bir sonu, şaşırmamalıyım
Önümüzdeki yaz İngiltere'ye samimi yardımlarını vereceklerdi,
Zayıf partiye gelince. D [uke] ile kişisel katılımımla ilgili olarak
R [Ichmond] 'dan çok az sayıda çatışmayı hatırlıyorum, ama hiçbir şey
Bu, genel bir katılımın adını hak ediyor. Savurganlık
hem Fransızca hem de İngilizce, bazı tanıkların
Amerika'nın nedeni, bazen bana olağanüstü bir güçle ilham veriyor.
Bütüne, adaletin savunulması çok daha kolay buluyorum.
önlemlerimizin politikası; Ama her neyse
Ses politikasının tebrik olduğunu, sadece olmayı bırakıyor.

Paris'i ne kadar çok görürsem, o kadar çok hoşuma gidiyor. [370] Düzenli kurs
içinde yaşadığım toplumun kolay, kibar ve eğlenceli;
Ve neredeyse her gün yeni bir yeni
geliştirmeye değer veya en azından değerli olan tanıdık
hatırlamak. Fransızların büyük hayranlığına, düzenli olarak yemek yiyorum
ve düzenli olarak sup, her öğünten sonra güçlü bir kahve iç ve
Midemi dünyanın bir vatandaşı bulun. Gözlükler, (özellikle
İtalyan ve tüm Fransız komedisi) açık olan
Bütün yaz, bana şirketten hoş bir rahatlama sağladı; ve
Onları sadece tattan sık sık, tembellikten değil, sıkıştırdığım için,
Henüz Colisee, Vauxhall, Bulvarlar veya
Paris'i oluşturan eğlence yerlerinden herhangi biri
vatandaşlarımızın çoğu. Bazılarında ara sıra yemek veya sup yapmak için geziler
Çevrenin etrafına dağılmış bin ülke evi
Paris, sahneyi değiştirmeye hizmet edin. Yaz aylarında
Duygusal bir şekilde süzülür ve Ekim ayının ölümcül ayı yaklaşır,
Ne zaman Madame House'un evini evine değiştirmem gerektiğinde
Ortak.

[Sidenote: Paris boşalıyor.]

Yaz yerine kışın chuse edemediğim için üzgünüm,
Bu gezi için: Birçok değerli kişi bulmalıydım ve
bilmeye başladığımda kaybettiğim başkalarını korumalıydım
onlara. Her ikisini de kendisi için dikkat çeken Duke de Choiseul,
Ve Paris'teki en iyi evi korumak için yedi aydan geçer.
Touraine'de yıl; Ve cazip olmama rağmen,
Korku ülkeye altmış lig yolculuğu. Prensesi
Beauvau* (güle güle beauveau tarafından, ince buzağı, değerli bir ortografidir.
bir Sussex çiftçi), Beauvau prensesi, *en üstün olan
Kadın, altı haftadan fazla yoktu ve
Bu ayın 24^{th}. Büyük bir asker grubu tarafından toplanacak
Fontainbleau yolculuğu; ama kapsamlı bir bilgiye sahip olmak için
Bu muhteşem ülkeden Ocak ayına kadar kalmalıyım;
Ve eğer muhalefetin onlar kadar sakin olacağından emin olabilirsem
geçen yıl vardı--

Bence hayatın animasyonlu ya da en azından çalkantılı,
Ve seni kıskanıyorum Lady Payne, [371] ve Lady Dy, & c. çok daha fazlası
Ya Primat, [372] veya Baş Adalet. [373] Olmasın
Mylady'nin cömert göğsü, kıskançlığın siyah yılanları tarafından parçalanır.
Hala kölesinin duygularında ilk sıraya sahip:
Ama hayranın macerası sadece bir kazaydı, Lord'a göre
Carmarthen. Adieu. Bence memnun olabilirsin. Hiçbir şey söylemiyorum
Karasal İşler. * İyi işler gereksizdir, çünkü sadece umabilirim
Kurtarıcım John Holroyd'un esasına olan inancımla haklı çıkarılacak.

  [369] "Amerikalı Özeller", Walpole, 17 Temmuz 1777,
  "Kıyılarımızı istila; İskoçya'yı alarmlarda tutarlar ve hatta
  Dublin Harbor, Cannon ile yeni güçlendirildi. "
  7 Ağustos bir özel mürettebat Penzance'e indi ve yağmaladı
  Canlı stoklarının birkaç çiftçisi. Aşağıdakilerdi
  1778 Nisan yılı, Paul Jones'un ilk kez İngilizceyi ve
  İskoç Kıyıları.

  [370] David Garrick_ 'nin özel yazışmalarında (Cilt II.
  s. 255, 256) Gibbon'dan Garrick'e bir mektup yazdırıldı, yazılı
  "Hotel de Modene, Rue Jacob, Fauxbourg St. Germain" den
  Paris ve 14 Ağustos 1777 tarihli Gibbon teşekkür ederek başlar
  Garrick, adından nazikçe bir bahsetme için. "Bulmak hoş
  Posterity'nin arkadaşlıktan bahsettiği kişi
  hayranlıkla bahsedil. Yabancı ülkeler bir tür gelecek nesillerdir,
  Ve aralarında zaten şöhretinizin tam ödülünü alıyorsunuz. "
  "Sebebin var," diye devam ediyor, "beni kıskanmak için, çünkü gerçekten yapabilirim
  Şimdi geçtiğim üç ayı düşündüğümü beyan et
  Paris'te hayatımın en kabul edilebilirleri arasında. Bağlantımla
  Bir ev, daha önce Gallic soyluların en gururlu olanı
  diz, dil ile tanıdık tanıdık ve doğal
  insanlardan ve görgü kurallarından memnun olma eğilimi,
  beni çok iyi bir şirkete tanıttı; Ve bundan farklı
  Gezgin Twiss'e saygı, bazen davet edildim
  aynı evlere ikinci kez. Bu avantajların yanı sıra
  Partinitiziz başkalarını arkadaşınıza atlatmalı, ben
  Onları reddetmek için yeterince gurur duymuyoruz. Kalmayı öneriyorum
  Paris'te yaklaşık iki ay daha uzun, (mümkünse) takmak için
  Fontainebleau yolculuğunun çok azı ve İngiltere'ye dönmek için
  Parlamento toplantısından birkaç gün önce, sanırım
  bazı sıcak sahneler olacak. Kesinlikle memnun olamazsın
  Amerikan kampanyasının başlangıcı veya daha oldukça başlangıcı,
  bu da düşmanları alçakgönüllü olması gerektiği kadar yükseltiyor gibi görünüyor
  Büyük Britanya Arkadaşları.

  "Yılın bu zamanında, Türk Başlığı Derneği" (içinde
  Edebiyat Kulübünün bir araya geldiği Gerrard Street) "artık olamaz
  kurumsal bir organ olarak ele alındı ​​ve bireysel üyelerin çoğu
  muhtemelen dağılmış; İskoçya'da Adam Smith; Burke
  Beaconsfield Shades; Fox, Rab ya da Şeytan nerede olduğunu bilir,
  & c., & c. Benim adımda selamlamak için çok iyi ol,
  Yoluna düş. Sir Joshua
  _Manly_ Sohbeti ve Topluluğu için zevkimi kaybetmedi
  kahverengi masa. Umarım Colman başarılı bir kampanya yapmıştır.
  Bayan Garrick'e hatırlanmaya yalvarabilir miyim? Bu zamana kadar o
  muhtemelen filozofun taşını keşfetti; Uzun
  çok daha değerli bir sırrı,-
  onu tanımanın mutluluğu olan herkesin kalpleri.

  "Ben sevgili efendim, en sevgiyle senin,

  "E. Gibbon."

  Baron Kolbel'in kızı Francoise Lambertine, evli,
  1 Eylül 1767, "Zengin Bir Batı Kızılderili", Ralph Payne (şövalye
  1771), St. Christopher valisinin oğlu ve kendisi
  Leeward Adaları Valisi (1771-75). Sir Ralph temsil etti
  Parlamentoda 1768'den 1799'a kadar çeşitli seçim bölgeleri ve,
  Karısı ile Londra toplumunda öne çıktı. O yaratıldı
  Viscount Lavington. Lady Lavington, ölen kocasından sağ kurtuldu
  1807'de Antigua valisi ve iflas.

  [372] Hon. Fred. Cornwallis, Canterbury Başpiskoposu.

  [373] Lord Mansfield, Kral Tezgah Mahkemesi Baş Adaleti.




321.

_ Üvey annesine ._


  Hotel de Modene A Paris, 1 Eylül 1777.

  SAYIN BAYAN,

On satır ya da yirmi sayfa yazmalıyım ve kolayca
Hangisini tercih edeceğim yargıç. Kiminle olan çeşitli şirket setleri
Zamanımı geçiyorum, sana o kadar yabancı ki ki benden önce
tanıdıklarımın herhangi bir kişisinden bahsetmem gerektiğinden bahsettim
Doğumlarının çok sıkıcı ama kusurlu bir açıklaması, ebeveynleri,
eğitim ve karakter. Sonuçta, esasen ne ilgisini çeker
Arkadaşlığın merakı iki kelimeyle gönderilebilir --_
iyi ve mutlu_. Bay Necker henüz herhangi bir belirtiyi bulamadı
Kıskançlık ve dün gece iki kemer piskoposu arasında varsaydım, ben
ikna olmuş, bir _lettre de solikasyon yapmak için en az niyetine sahip değil
Cachet_ beni Bastille'e göndermek için. Sadece bunun olmadığı için pişmanım
Seferim için yılın başka bir sezonunu seçmek mümkün.
Yaz aylarında Paris, Londra gibi bir çöl olmaktan çok uzak ve ben
çok sayıda ve hoş bir şekilde yaşamanın günlük zevkine sahip olun
Toplum, ancak her zaman önemli bir göç olduğu için
Birçok değerli satın almanın sahip olduğu ilgiler
benden kaçtı. Ekim ayının birinci veya ikinci haftasında mahkeme
Fontainebleau ve asla bu kadar dolu ve görkemli olmadığı için
Yer, orada birkaç gün geçmeyi öneriyorum. Daha sonra izin vermeliyim
Paris arkadaşlarıma teşekkür etmek ve kucaklamak için biraz yer: Ve
Kasım ayının ilk günü çok farklı bir sahneye geri dönecek
Londra'daki şeyler.

Fransızları sevmeme rağmen bunu duyduğuma üzülmeyeceksin
eğim ve minnettarlık, hiçbir şekilde benim için zevkimi kaybetmedim
Yerli ülke. Eşcinsel dağılmasında çok fazla zaman geçirdim,
Kendimi çalışmak için iyi bir şekilde koymalıyım; Ama güvenebilirsin
Banyo için birkaç gün Noel girintisini çalma arzum
sefer. Meşgul bir parlamento oturumumuz olacak ve
Howe çok belirleyici bir başarıya sahip olmadıkça, daha az oybirliğiyle oluruz
Amerika'yı fethetme tasarımı için. Seni rahatsız etmeyeceğim
siyaset, ama sadece şimdiki zamanda sizi temin etmek için girişimde bulunacak
Anı, Fransız danışmanları barış için ciddi şekilde eğimlidir. Benim
Friend Necker (şimdi ona saygı duyuyorum ve onu kendi hesabına seviyorum)
Maliye Baş Bakanı ilan edildi ve harika olsa da
İle mücadele edilecek engeller, bilgisi, sertliği ve
Niyetlerinin saflığı bizi utanç verici hale getirmelidir.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.




[Sidenote: Gut için Şehit.]

322.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Street, 4 Kasım 1777.

Dün gece geldim, her iki ayağımda gut ile koydum. BEN
İlk şehitlerden biri gibi acı çekin ve muhtemelen benim
Ceza kadar. Beni görmek istiyorsan, kasabaya gelin
toplantı. Umarım bayanım gülmez.




323.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 4 Kasım 1777.

  SAYIN BAYAN,

Sebebini duyduğunuzda, sana iki kez anlatmamı mazur göreceksin
Dün gece geldiğim kelimeler. Çok acı verici bir
Gutun her iki ayağımda oturması. Calais'ten bazılarıyla geldim
zorluk; Yine de kendi kütüphanemde olduğum için seviniyorum ve üç
Bir hafta öncesine göre yüz mil daha yakın _you_. Bence yapamaz
son uzun.

  Ben sevgili hanımefendi
  En gerçekte,
  E. G.




324.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  [Bentinck Street,] Cumartesi, [Kasım 1777.]

*Dört boynuzun yanı sıra dört göz ve dört eliniz vardı, yapmalıyım
Yine de en mantıksız canavar olduğunuzu iddia edin
Yaratılış. Acım canlı, zayıflığım aşırı, mevsim soğuk,
toplantıya sadece on iki gün kaldı. Düşünmekten uzak
Ülkeye geziler, eğer benim içindeysem çok memnun olacağım
Bacaklar, kelimenin tıbbi anlamında. Şu anda ben bir
Corpse, bana ait olmayan dört kol tarafından taşındı. Yine de ben
Gülümsemeye çalışın: Tavuk ve tavukları selamlıyorum. Adieu. Yazma gerçekten
acı verici.*




325.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Street, 13 Kasım 1777. SAYIN BAYAN,

Bozukluğum tehlikeden mükemmel bir şekilde özgür olduğundan, bunun gereksiz olduğunu düşündüm
_Every_ Post'u tekrarlamak, çok acı çektim: ama ben
Düşmanın göründüğünü söylemenin ilk fırsatı yakalayın
kuşatmayı yükseltmek ve düzenli ve kademeli bir
Geri çekilme: Acı gitti, şişlikler azaldı, gücüm
geri dönen; Bu sabah ilk kez lüksden keyif aldım
koltuk değneği kullanarak ve onları atmanın üstün lüksünü arzuluyorum
uzak. İyileşmem sırasında ihtiyatlılığıma güvenebilirsiniz.
! Sevgili hanımefendi, sevgi dolu çiftini içtenlikle kıskanıyorum: ama ol
_they_'nin sadece yirmi olduğunu hatırlamaktan memnuniyet duyarız.

  Ben
  En çok senin,
  E. Gibbon.




326.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  14 Kasım 1777 Cuma.

*Gözlerindeki bu bozukluğu sevmiyorum: Ve düşündüğümde
Temperance ve aktivite, neden herhangi bir yayının
Makine hiç dengesiz olmalıdır. Kendimle ilgili olarak, gut
çok onurlu bir şekilde davrandı; bir fetihten sonra ve
Bana birkaç gün boyunca gücünü hissettirdikten sonra, cömert düşman var
Zaferini veya işkencesini artık artık dayanılmaz bir şekilde kötüye kullanmak için küçümsedi
kurban. Zaten alt ekstremitelere işkence etmeyi bıraktı
mütevazı hizmetçiniz; Şişlik o kadar inanılmaz derecede azaldı ki
Artık sıradan boyutlarının iki katının üstünde değiller. Dün ben
koltukların zahmetli ihtişamı ile oda üzerinde hareket etti; Bugün
Onları bir sopa için değiştirdim; Ve bir sonraki başında
Hafta, umarım gerekli önlemlerle, havayı almak ve
Perşembe ilginç temsili için kendim. Ne kadar lanet bir şekilde
şanssız! İkinizi de görmek istedim; Söyleyecek bin şey
Duyun ve bu tür her şema parçalara ayrıldı. Eğer değilsen
Bentinck Caddesi'ne gelebilir, üçü çalmaya çalışmalıyım veya
Oturum sırasında dört boş gün ve Sheffield'e koşun. .
kasaba dolgusu ve çok sayıda kol ve kanepeye sahip olmaya başlıyorum, daha fazlası
İkincisi düzgün. Hala beklentiyiz, ama ortalama
Howe'nin zaferinin haberlerine inanırken (bakanları kastediyorum)
ve Philadelphia'nın alınması doğrudur. [374] Adieu.*

  General (daha sonra Sir William) Howe Washington'u yendi
  11 Eylül 1777'de Brandywine'de ve bulundurdu
  27'de Philadelphia.




327.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  30 Kasım 1777 Cumartesi gecesi.

Feaver, Rhumatizm, Sınırlamanız ve Garip Bir El Kullanımı
Beni çok tedirgin et. Herhangi bir kullanıma girebileceğimi düşünürsem,
Parlamento [375] arasına rağmen hemen azaldı; Ama en çok yürekten yapıyorum
Tavsiye edin, yalvarın ve harekete geçtiğinizde,
kasabaya gelir ve en iyi yöntem hakkında danışırdı
Bu sıkıcı şikayetin sona ermesi. Kendim için neredeyse unuttum
gut. Halkla ilgili değişiklik yok: çok tartışma, küçük umutlar ve
Haber yok. Han işiniz, bizzat bizzat yöneteceğim,
Ya da sadık bakanım tarafından ve en erken bağımlı olabilirsiniz
hesabı. Highlander'ı sordun: o hala onun içinde
dağlar. Korkarım Bayan G. beni Noel'de bekliyor, ama ben _Really_
Sheffield'i tercih edin ve banyo yolculuğunu Paskalya'ya ertelemeye çalışacak.
Ancak başarım. Adieu.

  [375] Parlamento oturumu 18 Kasım'da açıldı.




[Sidenote: Savaştan yorgun.]

328.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Pazartesi gecesi, Aralık 1777.


*Asil sıkıntınızı tebrik ediyorum, sanırım ortaya çıkması gerektiğini varsayalım
açmamızı sağlayacak bazı gizli kaynakların bilgisi
50 veya 60.000 kişilik yeni ordularla bir sonraki kampanya. Ama inanıyorum
Kendinizi neredeyse bu görkemli savaşı sürdürmek zorunda bulacaksınız
yalnız. Biz, biz daha fazla siyaset hakkında tartışmak boş olurdu, çünkü biz
yakında kişisel bir savaş fırsatı bulacak. Yolculuğunuz
Bana nedeninizi tamamen kaybetmediğinizi umuyor.*
Yatağınız hazır olacak. Caplin kiracınızla sohbet etti, ancak
Talepleri, tüm düşünceleri verdiği gibi kesinlikle mazeretti
Enterprize: Muhtemelen daha başarılı olabilirsiniz. Adieu. evet
Size eşlik eden düşüş gibi göründüğü için hanımımı kucaklamayın. O
Davranış utanç verici ve doğal değildir.




329.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  2 Aralık 1777.

Kapalı tarafından Amerika'nın _YET_ fethedilmediğini göreceksiniz.
Muhalefet çok canlı, [376] ve evde olmasına rağmen
Sayılar, hatta evrensel bir barış arzusu var gibi görünüyor
en alçakgönüllü koşullar. Hala şiddetli misin?

  [376] Lord Chatham, Lordlar Kamarası'nda bir değişikliği taşıdı
  Ordunun hatırlanması gereken adrese, geç eylemler
  İpi ve Amerika ile yeniden bir araya gelmek için kullanılan her çaba. .
  Alt evde aynı hareket yapıldı. Ama değişiklikler
  her iki evdeki büyük çoğunluklar tarafından reddedildi. Aralık'ta
  2, Fox, sormak için tüm evin bir komitesine taşındı
  masraflar ve kaynaklar dahil ulusun durumu
  ulusun, erkeklerin kaybı, ticaret durumu, şimdiki
  Savaşın durumu, dış ilişkilerimiz ve ilerleme
  Komiserler tarafından barış getirmede yapılmıştır. Lord Kuzey
  hareketi kabul etti ve komite ilk kez oturdu
  2 Şubat 1778'de Parlamento 11 Aralık'tan ertelendi,
  1777, 20 Ocak 1778'e.




[Sidenote: Saratoga.]

330.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Avam Kamarası, 4 Aralık Perşembe 1777.

Gerçekten de korkunç haberler. Onları kısmen gazetelerde göreceksiniz ve biz
Henüz herhangi bir ayrıntıya sahip değilsiniz. Yaklaşık 10.000 kişilik bir İngiliz ordusu
Koşulu kollarını bıraktı ve teslim edilen savaş esirleri
İngiltere'ye gönderilmek ve asla Amerika'ya karşı hizmet etmemek. [377]
Cesur bir şekilde savaşmışlardı ve yemeksiz üç gündiler.
Burgoyne'nin üç yara aldığı söyleniyor. General Frazer [378]
2000 erkekle öldürüldü. Albay Ackland [379] benzer şekilde öldürüldü. A
Barış için genel ağlama. Adieu. Sürekli geç günlerimiz var.

  General Burgoyne, Ticonderoga'yı yakaladıktan sonra itti
  Birleşik'yi istila etmek isteyen Hudson Nehri'ne doğru ileriye doğru
  Kanada'nın yanından devletler. Malzemeleri başarısız olmaya başladı. .
  Amerikan kuvvetleri Saratoga'da toplandı ve birkaç gün sonra '
  savaşmak, gücü olan İngiliz birliklerini çevreleyen
  Üç bin beş yüz erkeğe indirgendi. 17 Ekim 1777'de,
  Burgoyne General Gates'e teslim oldu.

  [378] Simon Fraser, Wolfe altında Quebec'te hizmet vermişti.
  Fraser Highlanders ve Burgoyne's sırasında bir tugay komuta etti
  kampanya. 7 Ekim 1777'de ölümcül yaralandı, Ekim ayında öldü
  8 ve ağır bir ateşin altında, İngilizlerden birine gömüldü
  Redoubts.

  [379] John Dyke Acland, en iyi karısının bağlılığıyla biliniyor,
  Lady Harriet, yaralandı ve Saratoga'da esir alındı ​​(Ekim
  9). Ekim 1778'de bir düelloda yakalanan bir soğuktan öldü.
  Bampton Down, Devonshire'da. O zaman M.P. Callington için, içinde
  Cornwall.




[Sidenote: Amerika'nın Zorlamasının Umutsuzlukları.]

331.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 16 Aralık 1777.

  SAYIN BAYAN,

Uzun sessizliğimin sana harika vermesi gerektiğine dair kendimi gururlandırıyorum
memnuniyet. Ben bunu benim zulüm altındayken hatırlıyorsun
Gut, size istihbarat gönderirken kendime tolere edilebilir bir şekilde kesin gösterdim
benim durumum ve iyileştirme. Sessizliğimden bu yüzden sen
Şimdi, gerçekten olduğum gibi,
halk sağlığı ve bir kez daha meşgul ve boşta
Bu büyük kasabanın dağılımı. Hastadan hemen atladım
kısa sürede hatırladığım en sıcak tartışmalara sandalye
Parlamento yaşamı. Sürekli olarak sefil olarak beslendiler
Amerika'dan gelen haberler ve kutsal günlerden sonraki oturum alınacak
ulusun devleti konusundaki komiteler tarafından
en azından hizmet edecek bakanların ve generallerin davranışları & c.
kamu fermenesini artırmak için. Bizim kararlarımız ne olacak
Bilmediğim valiler, ama egzoz için nadiren rızamı vereceğim
hala bir
Hiçbir makul insanın başarı umutlarını eğlendirmediği zaman savaş. BT
alçakgönüllü olmak harap olmaktan daha iyidir.

Tanıdığımın yarısı Lady Dy, Lady Payne, Avukat
General, [380] & c., Kutsal Günler için Bath'a koşuyor. Vardı
Ben kesinlikle kalabalıktan kaçmalıyım ve
Uzun ihmal ettiğimi sürdürmede bu kısa sessiz aralığı kullanın
Tarih. Ancak bu edebi meslekler memnuniyetle feda ederdim
Seni görmenin zevkine göre, ama endişeleniyorum
Sussex'i banyo yolculuğuna tercih edeceğim bazı nedenlerle
kararınıza oldukça gönderin.

1. Holroyd, kız kardeşinden öğrenmiş olmanız gerektiği gibi,
kayıtsız sağlık durumu. Gözleri etkileniyor, ruhları
Düşük, başka şirketten hayal kırıklığına uğradı ve beni içeri alıyor
Bu vesileyle onu terk etmemek çok hareketli bir yol.

2.. Onunla kendi hesabımda biraz zaman geçirmek istiyorum ve
Buriton ile ilgili olarak ona danışmak, yani korkarım, çok
Kiracım Winton tarafından kayıtsız tedavi edildi.

3. Günü bilmeden, bir Fransız kalite hanımefendi,
Madam de Genlis, çok büyük yükümlülüklerim olan [381].
Bana Londra'ya varışını ne zaman bilgilendirdiğinde, anında yapmalıyım
(sadece dostluğun kanatlarında) onu almak ve katılmak için:
Şimdi yüz on bir seyahat etmek biraz can sıkıcı olurdu
Miles ve ertesi gün çağrılacak. Benim için belirle canım
Arkadaşım, bana vaat, minnettarlık ve
eğim. Pozitifimden tamamen memnun değilseniz
Paskalya girintisini sizinle birlikte geçirme nişan, buna bağlı yapacağım
Şu anda beni gözaltına alan her zorluğu kırın. Bende
Duyacak ve söyleyecek bin şey ve zevk alacağınızı biliyorum,
belki de başkalarına kınama yapmadan söyleyemediğim şey
kibir. Goulds banyoda ise, hatırlanmaya yalvarıyorum
onlara. Arkadaşınızı görüyorum Bay Melmoth [382] bir çeviri yayınladı
başka bir Tully parçası: anladığınız bir konuda
en azından ikisi de. Okumanıza değer olacak, çünkü
İnceleme değerlidir ve o da zarif ve sadık
çevirmen.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

  [380] Wedderburn.

  [381] Stephanie Felicite Ducrest de St. Aubin (1746-1830)
  1761'de Comte de Genlis ile evlendi. Teyzesi aracılığıyla
  Duc d'Orleans ile gizlice evlendi, "Gouvernante" oldu
  Dükün çocuklarına ilk karısı, bir kızı
  Duc de Penthievre,-Madam Adelaide, Louis Philippe ve üç
  diğerleri. Hacimli ve çok yönlü bir yazardı. Onun _adele
  ET Theodore_ 1782'de yayınlandı. "J'eus une Liaison Assez
  Intime, "diyor _Memoires_ (ii. 351)," Avec M. Gibbon,
  Auteur de la Chute de L'Empire Romain, Ouvrage Anglais Que No.
  Felsefeler Beaucoup Loue, Parce Qu'il Renferme de Tres
  Mauvais İlkeleri, Mais Qui Est, Bir Tous Egards, Un Mauvais
  Ouvrage, Tres DiFUS, sans Vues Nouvelles, et Fort Ennuyex. "

  [382] William Melmoth (1710-1799), "Pliny" Melmoth, Bayan olarak
  Burney, takma adlı olduğunu, bir yazar, komisyon üyesi olduğunu söylüyor.
  iflaslar ve iyi bir klasik bilgin. 1753'te yayınladı
  Cicero'nun _ad tanıdıkları_; 1773'te _de seneectute_; ve
  1777, Mektupta atıfta bulunulan çalışma, _de amicitia_.




332.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 26 Aralık 1777.

  SAYIN BAYAN,

Dün güzelliklerin tadını çıkarmak için dün Sheffield Place'e geldim
Yağmur, kar ve
Sisler. Sanırım ev sahibini hiç daha iyi görünüm, sağlık veya
ruhlar. Ev sahibi ile ilgili olarak, bunun ana nesnesi
Soğuk sefer, gözleri biraz daha iyi ve kendimi gururlandırıyorum
Bir arkadaşının konuşmasının onu canlandırmaya katkıda bulunacağını. BEN
Zorluğuna hayran kal, ama umutluluğumun olmadığından eminim
Bourgoyne ve cesur birliklerinin talihsizlikleri tarafından ortaya çıktı. BT
bir planın tam olarak dikkate alınması üzerine kuruldu, zorluklar
her gün kendilerini daha güçlü bir ışıkta sunar. Ne yapmalı
bizi bu melankolikten çıkarmanın araçları veya enstrümanlar
Durum hala en ciddi ve
tutkulu dikkat.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Aile size hatırlanmayı istedi.




333.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi gecesi, 1778.

GIB _HALF_ Şaşırmış ve _half_ hayal kırıklığına uğradı
Devrim. (Şu anda) şahsen görüneceğini düşünüyor
S. P. Pazartesi veya Salı günü bir açıklama gerektirir. Londra
ölü sakin ve lezzetli bir yalnızlık. Bazı insanlar gönderirse
Eliza hepsi affedilebilir. Adieu.

  E. G.

Bir sonraki Salı kesinlikle varlığını veya bir mektubu üretecek.




334.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  1778.

_Tuesday_ için _wednesday_ oku. Akşam yemeğinde S.P.'ye ulaşabilirim sanırım
zaman; Ama bekleme. Leydimin tutarsızlığı beni çok bozuyor
Ama ayrık olmamalıyım, ondan çok daha iyi
Nazik ruh kederlenmelidir. Yine de neden sessiz yaşayamıyor ve
Brighton'da yalnız mı?




335.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  26 Ocak 1778 Pazartesi gecesi.

Ne diyebilirim? Haber veya iş yok. Lord G.'nin büyük talihsizliği
ona bir mola verdi. [383] Yakında bir şeyimiz olacak
İlk görünüşünde yarın fırçalayın. [384] Lord N. yüksek görünüyor
Ruhlar: Artık uzlaşmacı önermeleri duymuyoruz. Aldım
Günümüzde büyük bir pacquet, _mere_ İrlandalı tarafından yazılan teolojik bir cevap
Parson. [385] Adieu. Leydimimi kucaklıyorum ve sabırsızlıkla bekliyorum.
Umarım gözleriniz biraz yorgunluk için daha kötü değildir. Bir seviyorum
Dürüst teyze. Şimdi dokuz saatten yarım saat geçti. Zor oldum
Akşam yemeğinden beri çalışın ve sadece Lady Payne Meclisi için yola çıkıyorum,
İnce BS'nin yarısı ile, bundan sonra belki de
Charles, & c., Almack's.

  [383] Lady George Germain (eski Bayan Diana Sambrooke) öldü
  Kızamık, 15 Ocak 1778.

  [384] Gibbon, hükümete karşı oy kullandı (2 Şubat)
  Fox'un hareketi, "eski kolordudan daha fazla gönderilmez
  Krallık. "Hareket 259'dan 165'e kadar reddedildi.

  [385] Muhtemelen, Bay Gibbon_, vb.
  Smyth Loftus, M.A., Coolock Vicar. Dublin, 1778.




336.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  23 Şubat 1778.

*Harflerin praeternatural düşüklerine kolayca inanmıyorsunuz;
Ben de ben de. Ancak, sade ve dürüst bir anlatıya dinleyin.
Bu sabah kahvaltıdan sonra, _your_ sessizlikte ruminasyon yaparken,
Thomas, yeni footman, görünüşünde karışıklık ve kekemelik
dilinde, makul olarak kirli bir mektup üretti, ki
bana varış gününü getirdi ve Lain'i unutmuştu
O zamandan beri cebinde. Mümkün olduğunca kısaltmak için
Süreklilik, hemen herhangi bir nakil yönteminin olup olmadığını sordum
yazıdan daha hızlı tasarlanabilir ve neyse ki
antrenörünüzün niyetleri hakkında bilgilendirildi.*
Muhalefet, & c. BEN
Diyelim ki, isteksiz bir akıl çabasının bir kerede
Geçmiş hataları etkilemek, mevcut tanışmayı komuta etmek ve ilham vermek
gelecekteki güven.

[Sidenote: Uzlaşma girişimleri.]

*Muhtemelen planın başlarını biliyorsunuz; bir parlamento eylemi,
Amerika'yı vergilendirmenin hiçbir niyetini asla _had_ ilan etmek için:
başka bir eylem, tacı komisyon üyelerini isimlendirme, yetkili
düşmanlıkları deniz ve kara ile askıya almak ve tüm iğrenç
eylemler; ve kısacası, bağımsızlık dışında her şeyi vermek. [386]
Muhalefet, mızrak olup olmadığı şüphelerini dile getirdikten sonra
Aşil'in verdiği yarayı iyileştirebilir,
onların davranış ilkelerine olan onaylarını reddetmemek
Kendileri her zaman tavsiye etmişti. Yine de kabul etmelisin,
Bu büyüklükteki bir işte birkaç önemli ortaya çıkabilir
bir fraksiyon ruhu olmadan olmayı hak edecek sorular
Tartışıldı: Parlamentonun komisyon üyelerini adlandırmaması gerekip gerekmediği?
iğrenç eylemleri yürürlükten kaldırmanın daha iyi olmayacağı
kendimizi? Dünyanın, yani birkaç kişinin olduğunu bulamıyorum
Converse ile oluyorum, Lord N.'yi övmeye çok meyilli
Öfkenin sünekliği. Önümüzdeki Cuma hizmetinde [387],
Ancak, ayin tarafından verilen ihtiyati tedbiri fark edin: "ve hepsi
insanlar _minister_ sonra bizi tekrar çevir, ey Rabbin ve
Öyleyse dönecek miyiz? "

Olumsuz olup olmayacağımızı düşünürken, Fransızlardan korkuyorum
daha gayretli oldu. Her ikisi de özel olarak olumlu iddia edilir
ve parlamentoda ve bakanlar tarafından çelişmemiş,
Bu ayın 5'inde bir Ticaret Antlaşması [388] (doğal olarak
bir savaş) Paris'te Amerika'nın Bağımsız Devletleri ile imzalandı.
Yönetimin gecikmesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Yine de orada
Hala İngiltere'nin tercihi alabileceği umudu. İki
Avrupa'nın en büyük ülkeleri lehine bir yarış yürütüyor
Amerika'nın; Adieu.
Ben pek iyi değil miyim? Ama böyle bir tekrar beklememelisin
yüce erdem. Gözlerin? Hanımımı kucaklıyorum & c. Yazdım
Hepsi: cevap yok. Cadell'i göreceğim.

Sana bir parsel gönderiyorum, üye olarak yeni aldım.

  [386] Lord North tarafından önerilen faturalar şunlardır: (1) "
  Vergilendirme ile ilgili tüm şüpheler ve endişeler
  Kolonilerin herhangi birinde Büyük Britanya Parlamentosu; "(2)
  Kolonilerle tedavi etmek için beş komisyon üyesinin atanması. İle
  İlk vergilendirme iddiası terk edildi. Üçüncü bir fatura,
  Massachusetts Charter Yasası'nın açık yürürlükten kaldırılması da
  hükümet tarafından destekleniyor. Üç fatura kraliyet aldı
  11 Mart 1778'de Kabul
  18. 1778, "Belki de, tüm dini olan sen
  Parmak uçlarınızda geçmiş, yaklaşan bir şeyi hatırlayabilir
  _yesterday, 17 Şubat_, Bir Gün
  hatırlanacak itiraf ve aşağılama
  İngiltere'nin adı var. Dün, 17 Şubat, bütün
  Yönetim, sözcüsü Lord North, hayır, hayır,
  Hayır, istifa değil; Aksine, yerlerini bir
  tüm hatalarının tam ve geniş itirafı ve bir hareketsiz
  Her ikisine de tam adalet yaparak daha olağanüstü eylem
  ve muhalefete,-birincisinin hayır olmasına izin vererek
  korkaklar ne de fethedilebilir,-yeni için isyancı olmadıkları
  Komiserler Kongre veya herhangi biriyle tedavi edecekler ve
  efektlere göre affetmek, _i.e._ tüm saldırı iptal etmek
  eylemler ve 13 ilin bağımsızlığını kabul ederek,
  _verbally_ henüz _virtual_. "

  [387] 27 Şubat 1778'de ciddi bir hızlı tutuldu.

  Antlaşma da dostluktu. İmzalandı
  6 Şubat.




[Sidenote: Barış için dava açma.]

337.

_ Üvey annesine ._


  28 Şubat 1778.

  SAYIN BAYAN,

Beni en küstahlık adamı canlı olarak düşüneceksin: ama ben gerçekten
uzunluğumun _Me_ o hesabına kızmadığı için _you_'ye kızgın
Ve utanç verici sessizlik. Sahiptik (herhangi bir mazeret olarak kastetmiyorum)
Parlamentoda henüz tanıdığım en zor çalışma. Görüyorsun
Barış davası için aşağılanmaya indirgendi. Korkarım yapacağız
reddedilmenin ek aşağılamasına sahip olun. Bu arada
Bir Fransız savaşı her gün olası bir olaydır. Henüz görmedim
Çok siyah bir olasılık. Kışı, sağlıkta nasıl geçtiniz
ruhlar ve eğlence içinde? Kendi tarafım için mükemmel bir şekilde özgürüm
gut ve iş ve zevk acelesine rağmen, ben
Roma İmparatorluğu için bazı anlar çal. Seni temin ederim
Paskalya'yı böyle bir sabırsızlıkla dört gözle beklediğim son derece gerçek
_will_ Sık sık yazın.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




338.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Almack's, Cumartesi gecesi, [28 Şubat, 1778].

İlerleme yönteminizi beğendim ve bulmak için çok rahatladım
vahşi canavarlarla bu kadar uzun süre kavga ettikten sonra uzun süredir var
tamamen duyu ve duygudan yoksun bir varlık buldu. Yine de korkuyorum
Michaelmas'tan önce olabilecek olaylar. Seninle ilgili olarak
Diğer şemalar, bence onları _hard_: ama zamanlar böyle: Ve yapmalıyım
göndermek. Hugonin atlanamaz.

*Siyasete gelince, sayfaları kolayca doldurmalıyız ve bu nedenle
Sessiz olsan iyi olur. Faturaların
karşıt; Bazı belirli itirazlar belirtilmiştir ve
_only_ Bölümü Hükümetle oy verdim. [389]* Yine de tekrar ediyorum
Bence Lord N. geçmiş için afı hak etmiyor,
şimdiki için alkış veya gelecek için güven. Sen,
Ancak, en yetenekli erkeklerin
Krallıkta Amerika'ya gidecek, bir kanıtı olarak bilgilendirmem gerekecek
Lord Carlisle'in kesinlikle ilk komisyon üyesi olarak atandığınızı. [390]

Caplin damat hakkında sordu. Sarhoş, değersiz bir adam.
Adieu. Zili duyuyorum. Leydim en çok amaçlanabilir bir yaratık. BEN
Sıkışmasına sevin.

  [389] Bay Powys, açıkça ve adıyla yürürlükten kaldırılması için bir madde taşıdı
  Massachusetts Şartı Yasası. Bu maddeye Lord'a karşı çıktı
  Kuzey ve bir bölümde reddedildi. Ancak Lord North,
  aynı nesnenin elde edilmesi için ayrı bir faturayı destekledi.

  [390] 13 Nisan 1778'de atanan beş komisyon üyesi
  Lord Carlisle, Lord Howe, Sir W. Howe, William Eden (daha sonra
  Lord Auckland) ve George Johnstone (Florida'nın eski Valisi).




339.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  29 Şubat 1778.

  Sevgili H.,

Dün gece Gosling'den beni görmek istediğine dair bir not buldum
Sabah. Cevabımda, olmayabileceğini ona gönderdim
Ortak arkadaşımız için birkaç gün beklemek daha iyi. Bana cevap verdi
Geldiğinizde Bucks hakkında konuşmak için hiçbir itirazı yoktu, ama bu
Lord Verney ile karışan mülklerim ona bir
_insuperable_ itiraz, böylece sayfamızın bir sonu olduğundan korkuyorum
Çapa. Varışınız için sabırsızlıkla bekliyorum. Ne yapılmalı?
Aubrey dün gece beni fısıldadı, Sir Sampson Gideon [391]
Bucks'ın o bölümünde her şeyi satın almak. Yazımı Meerly'ye affedin
Kendi işlerim hakkında, gerçekten ruhsuzum. Pazartesi gecesi, eğer
Karıştıran bir şey var, size bir haber mektubu vereceğim. Adieu.

  [391] M.P. Cambridgeshire için.




340.

_ Üvey annesine ._


  7 Mart 1778.

E. G. hayatta, iyi, ama kendisinden çok utanıyor. İki veya üçte
Yayınlar biraz daha fazla yazmayı planlıyor. H.'ler gelecek
önümüzdeki Pazar ona.




[Sidenote: Fransa ile savaş.]

341.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi gecesi, saat on, 14 Mart 1778.

Kapalı Arthur Young'ın karakterini gönderiyorum. Yargılayacaksın ama ben
bundan memnun olmamalı. Kibar footman aranacak
için. Bu an Beauclerck, Lord Ossory, Sheridan, Garrick, Burke,
Charles Fox ve Lord Cambden (belki de söyleyeceğiniz kötü set yok)
beni terk etti. M. de Noailles'in Lord'a işaret ettiği bildirildi.
Birleşik ve Bağımsız Devletlerle Fransa Antlaşması Weymouth
Amerika'nın, düşmanca olmadığı soğuk modifikasyonu ile
karakter. [392] Zor ama sıkıcı bir işimiz vardı. Pazartesi bir
Harika bir gün,-Lord George tarafından verilen soruşturma ve emirler
Kanada Seferi. [393]

Dr. Robertson kasabada. Yarın onunla yemek yiyeceğim. Adieu. BEN
La Fontaine'nin masalları için talimatlar verdim. [392] Ticaret Antlaşmasını resmi olarak duyuran not ve
  Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk teslim edildi
  13 Mart 1778'de Lord Weymouth'a. "Cumartesi günü" diye yazıyor
  Sir Gilbert Elliot, Lord Malmesbury'ye, 20 Mart 1778, "Hepsi
  Londra'daki Fransızlar operaya, oyunlara, kulüplere gönderildi,
  kahve evleri, ale evleri ve dökülme evleri, yayınlamak için
  tüm doğal kusurlarıyla yaptıkları zeka. "

  [393] 19 Mart'ta Fox üç karar verdi: (1)
  Kanada keşif gezisi, (2) imkansız olduğu için uyumlu değildi
  başarılı olmalı, (3) yeterli talimatın olmaması
  General Howe'ye işbirliği gönderildi. Kararlar
  164 ila 44. Fox, sahip olduğu kağıdı yırttı
  Dördüncü kararı yazdı, Lord G. Germain'e bir sansür.




342.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Almack's, Cumartesi gecesi, [21 Mart 1778].

*İş kalınlaştıkça ve bazen yazmamı bekleyebilirsiniz,
Bir kural koyacağım; tamamen siyasi argümandan kaçınmak için,
Sayfaları dolduracak varsayım, ağıt, ilan ve c.
ciltler söylememek; ve kendimi kısa, otantik parçalarla sınırlamak için
Anlar ve çizgiler karşılayabileceğim zeka.
O zaman duyun-Fransız büyükelçisi [394] dün sabah söndü,
John Bull'un hafif bir mizah ifadesi olmadan değil.
Lord Stormont [395] muhtemelen bugün geldi. Yok _immediate_
Beyanname bizim tarafımızda bekleniyor. Bir eylemin bir raporu (ancak belirsiz)
Körfezde, La Motte Piquet ve Digby arasında; eskisinin beşi var
Konvoy altında üç büyük mağaza gemisi olan gemiler ve üç fırkateyn;
İkincisi, hattın on bir gemisi var. Fransız yelken
Delawar'ın ağzına, muhtemelen takip edilebilir ve kapanabilir
yukarı. Franklin Versay'da kabul edildiğinde, [396] Deane
Viyana ve Arthur Lee için aynı karakter Madrid. Buna rağmen
Silezya'da bir eylemin raporları, azalırlar; [397] Ve ben
Eliot'tan Berlin'de onuncu andan bir mektup gördüm,
gerçek düşmanlıklardan bahsetmek ve hatta yaklaşmaktan bahsetmişken
Kesinlikle kaçınılmaz olmadığı için savaş. Geçen Salı İlk Ödemesi
L600.000 kredi kesinlikle yapıldı; Ve aksi halde olacağı gibi
Kaybettiğinde, geri kalanlar için bir güvenliktir. Henüz almadım
İstediğiniz zeka, kritik stok fiyatları hakkında
kez. Bunlar kesinlikle böyle. _Dixi. Vale._ Bana bazı iyi haberler gönder
Bucks'dan; Savaşa rağmen satmalıyım. Seni şehirde istiyoruz.
Frazer sabırsız: ama mylady olmadan gelirseniz, her kapı
kapalı ol.

  [394] M. de Noailles, kaçınmak için sabah altıda Londra'dan ayrıldı
  hakaretler. O ve karısı, geçerken mafya tarafından peled edildi
  Canterbury aracılığıyla; Ancak hükümet bir selam emretti
  Dover'dan ayrılırken onuruna ateş etti.

  [395] David, yedinci Viscount Stormont, (1793)
  Mansfield'ın ikinci Earl'ü olarak amca, şu anda büyükelçiydi
  Paris. Ekim 1779'da,
  Durum. Daha sonra Pitt yönetimindeki konsey başkanıydı. O
  1796'da öldü.

  [396] Üç Amerikalı milletvekili XVI. Louis'e sunuldu.
  21 Mart 1778'de M. De Vergennes, Yabancı Bakan
  İşler.

  [397] 30 Aralık 1777'de Bavyera seçmeni öldü. İle
  Evinin erkek hattını söndürdü. Avusturya aldı
  Aşağı Bavyera bölümlerini işgal etme fırsatı ve
  Prusya Kralı, seçmenlerin iddialarını ona karşı destekledi
  Genel varis ve en yakın erkek ilişkisi, seçici palatine
  Ren. Savaş Temmuz 1778'de başladı; Ama müzakerelerden önce
  Terk edilmiş, Bohemya, Silezya ve Saksonya tarafından işgal edildi
  Avusturya ve Prusya güçleri.




[Sidenote: Özel İşleri.]

343.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck Caddesi, 30 Mart 1778.

Cevabımın kısa gecikmesi, bu vesileyle atfetmelisin
tembelliğe ama umutsuzluğa. Ne kadar melankolik bir halka açık
ve özel işler. Eskisi bir şey söylememi affedin (gerçekten
sabit veya kesin hiçbir şey yok), ben çok fazla etkileşime giriyorum
ikincisi.

Fleet Street hakkında ne söyleyebilirim? Bahsettikleri havale
Hugonin, Bucks'tan bir yarım yıllık kira ile Will
gerçekten olması gereken tahakkuk eden ilgiyi deşarj etmese de
Havada yaşayamadığım sürece her zaman üzerime kazan. İle ilgili olarak
Müdür, çok varlıklı koşullarda oldukları için daha düzgün yaptım
Kendim, beni en sevgili kısmını elden çıkarmaya çağırmak yerine
Benim mülküm, New River Share, en olumsuz sezonda,
Başka bir yazın elden çıkarma şansına izin verirlerdi
beni bir keresinde anapara ve ilgiyi kolaylaştıracak olan Lenborough.
Onlara bu ciddi isteği yapacağın için yalvarıyorum, kastetmeyi kastediyorum,
Ve bunu arkadaşlığınızın tüm gayreti ve el becerileri ile yönetin.
Herhangi bir nezaket adımıyla ikinci olup olamayacağımı bana bildirin ve
uygunluk. Konuşmak yerine yazmayı tercih ettim.
Yeni nehrin derhal satışı esnek ve titizlikle kesin,
Bana tavsiyenizi ve yardımınızı verin. Şerefte olsun _advice_
Ve ihtiyat, noktaya itiraz edebilir ve dilatory tarafından zaman kazanabilirim
ve yasanın pahalı kaynakları. Vermem gerekirse, senin
_Advice_ En iyi satış yöntemi. Elbette benim için ısrar edemezler
değerinin çok altında satmak. Korkarım iki kişilik şehre koşmalısın
veya üç gün. Buriton ile ilgili olarak. Hugonin bana bir mektup gönderdi
senin için iyileştirilmez. Cesaret etmeden birkaç gün tuttum
Oku. Çok kötü mü? Konferansından çok memnun kaldım
Winton ile, ama vaatlerine güvenebilir miyiz? Hangi güvenliğe sahibiz
Bir avukatın niyetleri için bu zamanla Michaelmas arasında
ve bir delinin davranışları.

Adieu, sevgili arkadaşım. Benim eğilimim Chearful, benim isteklerim değil
abartılı, kendi gücümdeki eğlendirmelerim ve
Birçoğunun eğlencesi. Ama senden önceki sahne korkunç değilsin
Bana biraz rahatlık ışını olabilir. Adieu.

Bayan G. bana baskı yapıyor; Önümüzdeki ayın 15'ine gitmeyi düşünüyorum ve
Bath'ta iki hafta kalmak.-Senin için bir damat var ama değilim
henüz karakterinden emin oldu.




344.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 6 Nisan 1778.

  SAYIN BAYAN,

Bir saat içinde bir gün içinde yazabileceğimizden daha fazla konuşabildiğimiz için, yapacağım
Sadece kendime zevk önerdiğimi (ve büyük bir zevk aldığımı söyle
gerçekten olacak) 16. inst Perşembe akşamı beklemek.
Bir şey iki veya üç gün sonra yolculuğumu geciktirmelise
Kesinlikle zamanında bir bildirim var.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




345.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bath, 25 Nisan 1778.

Burada sağlık alanında daha iyi olan annemin yakından katılıyorum,
Ruhlar, & c., Birkaç yıldır onu bildiğimden daha. Denedim miydim
Paskalya mazereti çok hasta olurdu. Ben çok
complaisant, _amuse_ kendimi rotalarda ve özel partilerde ve
En editör istifa ile şilin ıslık çalın. Odalar
ve nadiren sık sık olduğu halka açık yerler ve
gerçekte hiçbiri hiçbir şey değildir. Paynes burada ve
Onlardan bir şeyler görmeye başladım. Dr.
Delacour? Gerçekte o Yahudi ve çok iyi bir nezaket var
Benzer bir şekilde; Batıl inançları kadar iyi akşam yemekleri veriyor
Ailesinin kadınları izin verecek ve herkes için uygun bir hor görecek
makul bir insanın hor görmesi gerekir. Gitmiştim ve vereceğim
Banyo yapmak için bir _full_ iki haftada bir
Önümüzdeki hafta, ancak gün geri dönülmez bir şekilde sabit olmadığından, diliyorum
Pazartesi veya Salı günlerinden önce bentinck caddesinde beni varsayalım
takip eden haftanın. Memnuniyetle anlıyorum
Majorina [398] Büyük Şehri ziyaret etmeyi planlıyor. Söyleyecek çok şeyim var ve
Yapmanız için çok şey. Bir askeri ile tercih edilmeyi bekleyebilirsiniz
talimatlar. Adieu. Zara'dan [399] çok tolere edilebilir bir hesap duyuyorum;
Ancak önerdiğim ziyaretim saygıyla reddedildi. Yeni evi seviyorum
çok iyi.

  [398] Bay Holroyd, Sussex milislerinde büyük görev yaptı.
  Richmond Dükü. Milisler 1778'de bir
  Ülkenin savunması için kalıcı güç.

  [399] Bayan Sarah Holroyd.




346.

_ Üvey annesine ._


  Avam Kamarası, Çarşamba akşamı, saat on, '78.

Kasabada güvenli geldim ve çoğu _Excellent_ nedenini bulduktan sonra
İki veya üç günlük gecikme için, gerçekten çok az şeyim olduğunda, ben
Şimdi size bulduğumu söylemek için çok sıcak bir tartışmadan bir anı koparın
H. kasabada. Binbaşı'nın gözleri daha iyi değil, ama aksi takdirde
Ruhlar iyidir ve onun askeri karakteri olur. Beni Hatırla
kız kardeşe. Ayrılışımdaki sıkıntısına sempati duyuyorum. Garanti etmek
Tüm arkadaşlarım, Hıristiyanlar ama özellikle Yahudiler, [400]
Nezaketlerinin minnettar duygusu, ama en üst düzeyde söyleyeyim
gerçek, banyomun ziyaret ettiğim kısmı
En büyük zevk, seninle ve ile geçirdiğim anlar
Yalnızsın.

H.'s (neredeyse unutmuştum) sizi selamladı. Pazartesi gününe kadar kalırlar.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

  [400] Görünüşe göre Dr. Delacour'a bir ima, Bayan Gibbon's
  Bath'ta doktor.




347.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  16 Mayıs 1778 Cumartesi gecesi.

Mektubunu almadan önce Bath'tan yeni duymuştum! Söyleyebilirim
vesileyle hiçbir şey yok. Doğa ve Akılları
iller; ve etkisini önlemeyi ummamalıyım
birincisi ya da ikincisinin hızını hızlandırmak.

[Sidenote: D'Estaing'in Filosu.]

Önümüzdeki haftanın sonu hakkında sizi bekleyeceğim, ama olacak
Bana bazı günler vermen gerektiğinde ya da
geri dönüyor. Makalelerde görebileceğiniz her şeye rağmen,
D'Estaing'in belirli bir zekası olmadığından emin oldu
Filo Cebelitarık'ın düzlerini geçti. [401] Bir mahkeme
Soruşturma sipariş edildi ve Pazartesi günü Bourgoyne'de oturacak; [402] Ama ben
Mahkemeyi yasaklayıp yasaklamadığından emin değilim. İrlanda'ya katıldım
büyük bir alacrity ile; [403] ama iş tehlikeye atılmış gibi görünüyor.
Ne şekilde veya bileşenlerin üzerinde olup olmadığını tam olarak bilmiyorum
Her iki taraf da tatmin olacak. Yazıtlar dikkate alınacaktır.
Adieu.

  [401] Fransız filosu ile Comte d'Estaing Toulon'u bıraktı
  13 Nisan ve 8 Temmuz 1778'de Sandy Hook'tan geldi.

  General Burgoyne, Kraliyete Kabul Edilmesini reddetti
  mevcudiyet. Soruşturma Mahkemesi, General olarak yapılmadı
  Memurlar,
  şartlı tahliye mahkum olan bir memurun
  Kongre. Mahkeme savaşı da benzer gerekçelerle reddedildi.
  Son olarak, 26 Mayıs'ta bir komite için bir hareket önerildi.
  Burgoyne'ye fırsat veren Saratoga'daki tüm ev
  kendini savunmak. Hareket hükümet tarafından karşı çıktı ve
  Reddedilmiş.

  [403] İrlanda ticaretinde avukat ve kanıtlar duyuldu; Ancak,
  rakipleri ve destekçileri arasındaki uzlaşma ile
  ticari kodun gevşemesi için öngörülen faturalar ve
  İngiliz tüccarların muhalefetinin sonucu, Lord North's
  Öngörülen imtiyazlar en küçük oranlara indirildi
  ve bölümler olmadan taşındı.




348.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Almack's, Cuma, [12 Haziran 1778].

*R. Way'in mektubu bana bu tür bir memnuniyet verdi
dikkatli bir incelemeden sonra iyi bir doktordan alın,
davanızı tedavi edilemez olarak telafi eder. Ama daha fazlası yok-alıyorum
Kalem, sanırım bu zamana kadar sessizliğime yemin etmeye başlıyorsun. Henüz
Litterally (bir boğa) Söyleyecek bir kelimem yok. D'Estaing'in filosundan beri
bağırsaktan geçti (nerede olması gerektiğini tahmin etmeye bırakıyorum
oraya vardım) tamamen unutuldu ve en harikası
Uyuşukluk ve unutulma, savaş ve barış, Avrupa ve Amerika
hüküm sürüyor gibi görünüyor. Lord C [Hatham] 'ın cenaze törenine katıldı, [404]
Ve hükümet, çift odyumu güvence altına almak için ustaca katlandı
Yapılacak şeyden acı çekmek ve bunu kötü bir lütufla yapmak.
Almack's'teki baş konuşma çadırlar, matkap-serjeantlar,
Altbölümler, ateşler & c. Ve eski bir gazi olarak saygı duyuyorum. Adieu.
Ne zaman dönüyorsun? Evrimlerinize uyuyorsa, Kitty Teyze ve
Önümüzdeki hafta bir Sussex yolculuğuna meditasyon yapıyorum. Mylady'yi kucaklıyorum.*

  [404] Lord Chatham 11 Mayıs 1778'de öldü. Beden eyalette yatıyordu
  7 ve 8 Haziran'da boyalı bölme ve gömüldü
  9 Haziran'da Westminster Abbey. Parlamento 3 Haziran'dan itibaren ertelendi
  26 Kasım'a.




349.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 12 Haziran 1778.

  SAYIN BAYAN,

Kapanmış sana arzuladığın şeyi gönderiyorum. İnan bana unutmadım
Ne kadar, kelimenin her anlamında kendimi size borçlu hissediyorum.
Keşke Publick ve özel işlerde hepimizin daha az
Önümüzde melankolik beklenti; Ancak cesaret ve felsefe yardımcı olmalı
biz. Mektuplar (Mektuplar demek istemiyorum) her yaşam durumunda bir
eğlence, bir rahatlık veya kaynak.

Holroyds hala Yorkshire'da, onları yaklaşık on gün içinde bekliyorum;
ve Bayan Porten ile bir sonraki ziyaret yapmak için bazı düşünceler var
ay. Çok fazla kereste taşıyorum ve makul bir şekilde çalışacağım
zor.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




350.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  29 Haziran 1778 Pazartesi akşamı.

Titreyen bir el ile Hugonin'den safında bir mektup ekliyorum
ve orijinal durum --_ uygun yönlerle döndürür_; veya cevapla
Kendin, bu beni çok daha iyi memnun edecek.-Sanırım var
Sessizliğimin şikayetleri. Ancak dört yirmi saat daha azım
göründüğümden daha suçlu ----

Toplantınızın ve hareketlerinizin bir hesabını bekliyorum; ve bazıları
Teşvik, Teyze ve kendimi çekebilir.
Gelecek hafta ----

[Sidenote: Keppel'in Fransız fırkateynlerine saldırısı.]

Keppel'den ne düşünüyorsunuz? [405] Bütüne memnunuz: yine de bazı
LD gibi bakanlar. Mansfield ve Wedd [Erburn] konuşmayı etkiler
şüpheyle bir savaş hakkında. Adieu.

  [405] Haziran ayının başlarında Portsmouth'dan ayrılan Amiral Keppel,
  İki Fransız fırkateyniyle, _licorne_ ve _belle poule_,
  17 Haziran 1778'de. İlk yakaladığı, ikincisi sürüldü
  karaya. Bu eylem Fransa ile savaşa başladı.




[Sidenote: Coxhaath Camp.]

351.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Çarşamba akşamı, 1 Temmuz 1778.

Operasyon planınız açık ve farklıdır; Yine de buna rağmen
gayretin ve ducal disiplinin fikirleri, bence olacağınızı düşünüyorum
S. P.'de tahmin ettiğinizden daha fazla ve daha uzun. Ancak, atıldım
Yolculuğumu mümkün olduğunca ilerletmek için. Seni görmek istiyorum; Benim
Dövüş Ardor beni Coxheath'e bakıyor, [406] zorunluluk beni zorluyor
Beriton'u düşünmek ve çok yeni bir eğilim hissediyorum
Ülkenin tatlılarını tatmak için. Kitty Teyze aynı şeyi paylaşıyor
duygular; Ancak çeşitli engeller sizinle birlikte olmamıza izin vermeyecek
Cumartesi veya belki Pazar akşamından önce; Ben _evening_ diyorum
günün havalı kısmını almak demek ve muhtemelen gelecektir
Akşam yemeğinden sonra. Keppel'in Dönüşü [407] sonsuza dek sonsuz ve
yavaş yavaş hoşnutsuzluğa dönüşen ifade edilemez bir şaşkınlık
ona karşı. Üç veya dört büyük gemiyle tekrar sipariş edildi
takviye olarak; 2'den 2'si, 2'si 74 ve Deniz Piyadeleri olarak 50. Alay.
Bu arada Fransızlar, üstün bir filo ile,
deniz; ve eve bağlı doğu ve Batı Hindistan ticaretimiz
en yakın tehlike. Adieu.

  [406] Salisbury, Bury'de yaz kampları kuruldu
  Kent'te St. Edmunds, Winchester, Warley ve Coxhaath. -Den
  Son adlandırılan yer, Royals'ın 1. Taburu, 2.
  14., 18., 59. ve 65. Ayağın 1. Alayı, 1. Alay
  Ejderhalar ve Milislerin Oniki Alayı. Coxheath ziyaret edildi
  Kasım 1778'de Kral ve Kraliçe tarafından. [407] Bir Fransız fırkateyninde yakalanan makaleler Keppel'e
  Filo kendi başına daha üstün Brest Limanı'nda yatıyordu. O yüzden
  Portsmouth'a emekli oldu. "Ve şimdi," diye yazıyor Walpole, 4 Temmuz 1778,
  "Bay Keppel geri döndü, Doğu ve Batı Hint'in
  Dört milyon değerinde filolar tehlikede ve Fransız
  Fırkateynler yurtdışında. "




352.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Bentinck-Street, 7 Temmuz 1778.

*Beni bekle ---- Beni gördüğünde; ve aktifinizi düzenlemeyin
belirsizliğimle hareketler. Cumartesi imkansız. En muhtemel
Günler, Salı veya Cuma günleri. Hoş olmayan bir şekilde yaşıyorum,
bakanlık yemekleri turu; Ama beyazımı görmem sabırsızım
Brighton'daki ev. Sheffield'in gerçekten aynı olduğunu bulamıyorum
Sizin için cazibe merkezleri. Lord North, minnettarlığının bir işareti olarak gözlemledi
Geçen gün, alayınızın çok iyi bir figür yapacağı
Kuzey Carolina. Adieu. Mitchel için iki satır yazdım
Beni öldüğümü düşünüyorum.*




353.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Perşembe akşamı, Temmuz 1778.

Ey Tanrım! Ey Tanrım!-Parlamento ve iç çekişten oldukça yoruldum
ülke. Önümüzdeki Cumartesi S. P.'de olmaktan bahsettim; Düşüneceğim
O gün ona ulaşırsam şanslı. Birçok fatura
Lordlara gönderilen evlerinin formları birkaç gün tüketecek,
Ch.
17'den önce gerçekleşmiyor. Bu arada her beden gidiyor
şehir dışında ve bir ev almama tehlikesi muhtemelen
Beni kalmaya zorla ve sonuçta burası rahatsız değil.
Adieu. Haber yok. Hanımımı kucaklıyorum.

Adam bana eşlik etmekten bahsediyor.

  [408] Lord Thurlow, Haziran 1778'de Lord Şansölyesi oldu,
  Earl Bathurst'un ardından.




354.

_ Üvey annesine ._


  Sheffield Place, 19 Temmuz 1778.

  SAYIN BAYAN,

Dün buraya gelen Bayan Holroyd bana olduğunuzu bildirdi
S. P.'de olamayacağımdan emin
Benden mektup. Bu beni biraz zorluk altında atıyor, çünkü yapmalıyım
Ya otoritenizi bir kenara bırakın ya da benim kanıtı güvensizlik
duyular, bu bana aslında koltuğumda olduğumu söylüyor gibi görünüyor
J. B. Holroyd, Sussex Milis'in Binbaşı. Yukarıda belirtilen majör
Dün gece bir bütün süren ilk Sally'den döndü
hafta boyunca beni kalenin valisi bıraktı ve
Adil eşinin koruyucusu. Kendimi bu harikaden beraat ettirdim
Ofis o kadar tatmin edici bir şekilde, yine yatırım yapıyorum
Doughty şampiyonu yarın ilerledikçe aynı haysiyet
Morng. ikinci bir seferde. Alay Lewes arasında bölünmüştür
ve Brighthelmstone ve Richmond Dükü & c.
Serjeant, bir katip ve bir paket at. Hareketleri düzensiz
ve belirsiz ve Binbaşı'nın mahalleleri sabitlenmelise
Brighthelmstone, Leydim ve Sarah hemen yürüyecek ve ben
Kampı takip edecek, çünkü çalışkan zevk alabileceğim bir yer
Dağılmanın ortasında boş zaman. Eğer başka birine sipariş edilirlerse
Yer Bentinck Caddesi'ndeki emekliliğime geri döneceğim
'Düşüş ve düşme' devam etmeli, şu anda yaptığı olaylar
tolere edilebilir canlılık ile.

Londra'da olabildiğince sık gördüğüm Bay Eliot,
(Plymouth ve Port Eliot yakılmamış olsaydı) beni almak için
Eylül Lord ve Lady Ely ile tanışmak için. Minnettarlığı ifade ettim ama
bir sözü reddetti. Yolculuğun çok uygun olduğunu düşünmeliyim; Ancak
Ne vardan ne de zaman kaybından hoşlanmam gerektiğine sahip olmalıyım. Henüz
Bunlar altı aylık bir keşiften sonra paltry mazeretleri gibi geliyor
Paris'e.

Üç bayanımız Abigail Holroyd, Sarah Holroyd ve
Catherine Porten, iltifatlarını size sun. Sık sık konuşuruz
bitti ve bu sabah kahvaltıda onurunu azarladı
Seni onunla birlikte getirmek; Daha sakin yansımada hepimiz düşündük
S. P.'ye ikinci ziyaretiniz daha iyi daha fazlasına ertelenmeli
Önümüzdeki yıl umulduğu gibi barışçıl ve yerleşmiş zaman
kanıtlamak. Sarah iyi görünüyor; dün evin birkaç pasajı,
& c., ona iyi bir anlaşma etkiledi, ama bence kolay büyüyecek ve
neşeli.

  Ben sevgili hanımefendi
  Çoğu tamamen senin,
  E. Gibbon.




355.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Çarşamba sabahı, Brighton, 1778.

Beni kraliyetle ve neredeyse çok iyi besliyorsun.-Brighton olsa da
Gerçekten dünyanın en hoş yer
S.P.'de üç ya da dört gün ve Lord ile tanışmak istemiyorum
M [Ansfield]. Ama o saygıdeğer bilgeden bir ziyaretten emin misiniz?
Müthiş bir rakibiniz var, Gerard Hamilton, [409]
istediğim baş adaletle tanışmak için Pazar akşam yemeğine
Talimatlarınızın yapmamı sağlayacağı uzlaşma; ama
Hakimi özlerseniz tüm etkinlikler tarihçiye sahip olacaksınız
Önümüzdeki haftanın başında. Adieu.

  [409] William Gerard Hamilton ("tek konuşma"), şu anda
  M.P. Wareham için Yukarı Brook Caddesi'nde yaşıyordu. O bir harikaydı
  konuşmacı. Dr. Johnson bir arkadaşıyla ayrılmak istemiyorsa,
  Umutla ilk merdiven çiftine eşlik etti
  onun dönüşü. Hamilton ile sokak kapısına kadar gitti.
  "Tek konuşmacı Hamilton tüm para cezalarına destek veriyor
  Bayanlar, "diye yazıyor Storer, George Selwyn'e, Nisan 1779.




356.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Brighthelmstone, 1778, Çarşamba sabahı, saat on.

Raporu dikkatlice inceledim ve çok iyi olduğunu düşünüyorum
hem konuyu hem de düzenlemeyi geliştirdi. Açıklamalar o kadar açıktı
benim anlayışıma göre, haritalar yardımı olmadan yapılabilirler,
Ve genel dil kolay ve ruhlu: stili oluşturmak için
Çok zarif ve doğru sıkıcı ve aynı zamanda
çok işe yaramaz bir görev. Şimdi olduğu gibi, işin kredi yapması gerekir
Yazar ve Mayıs ülkeye hizmet verebilir. Adieu. Lord G.'s'de buluşuyoruz.

Cuma sabahı; Leydimin partiyi reddedeceğinden şüpheleniyorum.




[Sidenote: Fransız filosu için meyvesiz arama.]

357.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  20 Eylül 1778 Salı akşamı.

Fransız filosu buluşmadan Brest'e geri döndü
Keppel; [410] Fox Fırkateyn aynı gün aldı, Kaptan (Windsor,
Lord Plymouth'un kardeşi) öldürüldü; Diğerleri, ama şüpheli, biz
On iki tüccar filosunu kaybetti. İçin iyi bir neden var
Fransız bir fırkateyn olan Iphigenie'yi aldığımıza inanıyorum. Sen
yuvarlandığınız hendek derinliğinin farkında değil ve ben gönderdim
Siz Hugonin'in umutsuzluğunu ve sitemlerini görebilirsiniz.
Para Cumartesi Sen-Night tarafından bulunmalıdır; Ve tek adım ben
Düşünebilirdi, şehre gelen Clive'e adil kibar bir mektuptu
Dün, işin belirlenmesi, olası olanı temsil eden
Yeni nehir satışının sonucu ve ona çekmek için yalvarma.
Onun iyi doğasını biliyorum, ama tereddüt ederse, müdahale etmelisin veya
Bana bir şekilde yardım et. Adieu. Les Travaux'ta nasıl ilerlersin
De Mars? Reklamlar eklendi; Hugonin aldı
Bay Butler, Camberwell, Surry'den bir başvuru yapmak
Sorular.

  [410] Fransız filosu için meyvesiz bir aramadan sonra Amiral
  Keppel Portsmouth'a döndü. "Amiral Keppel çok şanssız
  Onları kaçırdıktan sonra, yirmi beş geminin üzerinde olmamışlardı "(H.
  Walpole, 8 Ekim 1778).




358.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  25 Eylül 1778 Cumartesi gecesi.

*Filolardan haber yok; Beklemekten çok yorulduk,
Sabırsızlığımız yavaş yavaş dikkatsiz bir şekilde azalıyor gibi görünüyor ve
Sırtüstü kayıtsızlık. Bazen esniyoruz ve soruyoruz, sadece
Konuşma, İspanya'nın Joyn olacağı mı? [411] Güvenebileceğine inanıyorum
Mahkemelerinden gelen bir cevabın samimiyeti değil, gerçekte,
bağımsızlığını desteklemeyecekleri veya kabul etmeyecekleri
Amerikalılar. Ancak öte yandan, dergiler oluşuyor, birlikler
Yürüyüş, Cebelitarık'ı tehdit eden bir tarzda. Gib. Ancak,
sert lokma; 5000 Etkisi ve her savunma makalesi
Çoğu durum. Kesinlikle Rusya'yı kuruyoruz. Çok fazla
Cumhuriyet.*

Buriton hakkında garip bir şekilde şaşırdım ve korkuyorum:
Yaklaşan en az şüphe, çok büyük bir talep yok
bir toplam. Nasıl bu kadar çok şey olabilir ve neden sarıldı. Hantalla
Bir gün yakınında mı? Ona zaman kazanmasını veya para ödünç almasını istedim. Onlar
Yeni nehirde ısırın ve bana 71/2 teklif edildi, ancak Newton teşvik ediyor
Ben durmam ve 1/4 daha alabileceğimi düşünüyor, ki
Bazı durumlarda hor görülür ----

Birkaç hizmetçi gördüm ve Bay ile yaşayan biri gibi
Kardeşini vermesini isteyen Milbank (Sir Ralph'ın en büyük oğlu)
ona çok iyi bir karakter. Onunla İsviçre arasındaki kavgada
Vale de Chambre, her ikisi de reddedildi, onurlu,
diğer çirkinlik ile. İtalyanca'da İsviçre'den daha fazla bir şey
Stil Vale de Chambre tarafından tasarlanmıştı, ancak tarafından reddedildi
adayın; Yine de taburcu edildiğinde, bir şey yok
mükemmel net. Eğer onu kandırırsan, Milbank'a yazabilirsiniz.
Kuzeydeki milisleriyle: ama bana mektubu gönder
ileriye dönük. Daha fazla tören olmadan denemek için bir zihniniz varsa
O (zarar yok), onu mahallelere sipariş edebilirim. Memnunum
görünüşüyle ​​ve neye ihtiyacınız olduğunu anlamayı savunuyor.
Adieu.

  [411] Savaş, Haziran 1779'da Büyük Britanya ve
  İspanya.




359.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 29 Eylül 1778.

  SAYIN BAYAN,

Sanırım daha da kötüleşiyorum. Tanıdığın için mantıklıım
duygularım ve hatalarımla ve
Dostluğumun akışının derin ve saf olduğuna inanıyorum
akar _SILENTY_, çok sessizce. Yine de vicdanım fısıldıyor
Kulağım, birlikte olabileceğiniz güveni kötüye kullanmamam gereken
Adalet içimde. Vicdanım, aynı şekilde, ben de
Sarah Holroyd'u sözümün güvenliği haline getirdi,
Benim tüylerimin suç ortağını bir ölçüsünde olduğundan şikayet et.
O, bana harcama şeklim hakkında belirli bir açıklama yaptı.
Yazın en büyük kısmı; Nasıl, ana dalın yokluğunda,
Kalenin valisi ve fuar kadınlarının direktörü kaldım
kim yaşadı ve bunu infaz ederken kendime nasıl davrandığımı
Önemli ofis.

[Sidenote: Brighton'ın rahatsızlıkları.]

Brighthelmstone'a gittim, ama pek cesaretlendirmedim
yerleşin, şirket kabul edilebilir değildi, tanıdığımdan birkaçı
Paynes ve Beauclercs; Benden daha fazla zorluk ve daha fazla açık
Kendimi herhangi bir konforla yerleştirmek bekleniyor ve harika
Araçlarımdan bu kadar uzun süre yok ve uzak olmada rahatsızlık.
Olgun değerlendirme üzerine bu planı bırakmaya karar verdim ve
Bentinck Caddesi'ndeki kırsal emekliliğime bir süre emekli olmak:
Mahalle şu anda çok kalabalık değil, ben de çok
ziyaretler veya davetiyelerle kesintiye uğradı; Yine de toplum buluyorum
rahatlamak istediğim gibi; ve beni almam için yeterince güdüler
Bir sabah başka bir yerden daha fazla egzersiz; yanında
Bazen kendime çeşitli arkadaşlara izin verdiğim ara sıra kutsal günler
kasabaya bitişik villalarda yaşayan. Bu arada var
İkinci cildimin sayfalarını görmek zevksiz bir şekilde bir
saygın veya en azından iyi bir boyut; Ve ilerlemem verse de
Benim taahhütimin zorlukları hakkında daha net bir bakış, ama ben buluyorum
Bu nazik ve istikrarlı bir özen zamanla beni geçecek:
Ve hala 1780 baharında umutla dört gözle bekliyorum
güvenle.

Sussex'ten ayrılmadan önce, Binbaşı ile birlikte, Cox ile birlikte
Heath Camp: Eski Hampshire'ın babası olarak kabul edildim
Milisler, şimdi içinde çok az memur kalsa da,
bağlantı. Jolliffe, Ensign istasyonuna iade edildi,
_Cave_, onu görmeyecek veya affetmeyecek olan General Keppel'den
Abartılı davranışı, senden çok daha kötüydü
Makalelerde gördüm. Korkarım yeniden canlandıracak kadar kötü niyetlidiniz
saçmalıklarında. Kamptayken askeri ateşimi hissettim
canlandırmak; Ama yakında bunu hatırladım, zevke rağmen
Kışın bir kısmını aşağıda geçerek, kütüphanem
bütün bir çadır kadar hoş ve almack bir
Suttling Booth. Ne tuhaf hayvanlarız! Posttan erteledim
Göndermek için, ne kadar sürdüğünü, çok kolay ve hoş bir şekilde düşünmekten korkuyorum
meslek, şimdi beni çok hoş bir yarım saat geçirmemi sağladı
en sevgili ve en değerli arkadaşlarımla sohbet etmek; Kim yapacak
Konuşmadan biraz zevk elde edin. Olumlu inanıyorum
Reform olacak .----

Sonuç olarak, bir konuda üç kelime eklemeliyim ki
çok eğlenceli. İş hakkında ne kadar az konuşmayı sevdiğimi biliyorsun,
Ama muhtemelen başka bir şeyden duyacağınızı atlamamalıyım
çeyrek. Kiracım Winton, Buriton'a _Some_ Yaramazlık yapmıştı;
Çok daha derinden yaralamakla tehdit etti ve ben ikna oldum
Konseyim tarafından yeni başardığım ondan kurtulmak için.
Çiftlik tekrar izin verilene kadar, umarım yakında olacak, Hugonin
geçici yönetimi üstlenir. Çok kaybettim
Eski kiracımı bırakıyorum ve yeni bir etkileşim kurma kaybımdan korkuyorum
Biri hala daha önemli olacak ve bunları destekleyebilirim
olağanüstü talepler. Yine de, tüm harici ise bunu düşünmeliyim
Koşullar benim öfkem kadar pürüzsüz ve tatmin ediciydi
Zihin, durumum çok şanslı olurdu.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

Bu sonbaharda Port Eliot'a gidemem, ancak bir
Bath'ta toplantı yapmak için hanımefendi.




[Sidenote: Paul Jones.]

360.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  27 Ekim 1778.

Kesinlikle şüphelerinizde bir daha yapmayacağım
Parlamento toplantısından önce S. P.'yi ziyaret edin. Ben çok iyiyim
Rüzgar ve uzuvda, ama zaman çok kısa, düzensizlik çok
Önemli ve ben Londra'da değil Roma'da çok derin bir nişan aldım.
sadece pişman olabileceğim ve umut edebileceğim.-
Avrupa veya Amerika'daki Fransız filoları. Sir Charles Hardy [412] yelken açıldı
esas olarak şimdi İrlanda'da Doğu Hindistan'ı korumak ve konvoymak. BEN
vatandaşlarınız hakkında ne söyleyeceğinizi bilmiyorum, ne
Hükümetin planı (varsa). A. G. [413] Dün gece şehre geldi
Ve ben sadece onunla birlikte olacağım. Tam bir hesabı bekliyorum
Alay. Adieu. Danimarka [414] (ayrılmaz bir şekilde Rusya ile bağlantılı)
iki mağduru geri yükleme ve sipariş etmek için çok cömert davrandı
Paul Jones'un kadrosundan Bergen limanından ayrılmak için esir.
Bu kesin ve önemli.

  [412] Sir Charles Hardy, zaten altmış yaşından büyük,
  Greenwich Hastanesi Valisi aktif hizmetten emekli olmuştu.
  Şimdi yerleştirilene kadar yıllarca denizde bulunmamıştı
  Filonun Komutanlığı.

  [413] Wedderburn, Thurlow'u Başsavcı olarak başardı.
  İkincisi Şansölye yapıldı (Haziran 1778).

  [414] "Danimarka Mahkemesi,
  Paul Jones tarafından alınan gemilerimizin serbest bırakılması,
  Amerika'ya karşı bizim lehimize olan ilanları "(C. Townshend to
  G. Selwyn, Ekim 1778).




361.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Salı gecesi, Kasım 1778.

*Bazen size erken haberler göndermediğimden şikayet edersiniz; Ama sen
şimdi tam ve gerçek bir hesap almaktan memnun olacak
_Next_ Perşembe parlamento işlemleri. Kasabada düşünüyoruz
Mükemmel bir mizah parçası (yazar bir tikell) [415]
Burke ve C. Fox kendi konuşmalarından memnun ama ciddi
Vatanseverler bu tür şeylerin saçmalıklara dönüşmesi gerektiğini inledi. Görünüşe göre
ek bir Hollanda savaşı şansınız var: [416]
Bu çok önemli bir iş olmak, serbest bırakamadığımız
kendimiz ya kayıp ya da utanç olmadan. *Hugonin son kasabadaydı
Gözleri hakkında hafta. Ona tam güç verdim ve hala umuyorum
tolere edilebilir şartlarla kulaktan dolayı kabul edeceğini. Bir şey söyle
Beauclerc ve Lady Dy. İkisine de üzülüyorum ve ben de sana üzülüyorum
Yılın bu zamanı Brighton lanet olası bir yer olmalı. Şimdi olacağım
siyasete dalmış. Toplum ve çalışma ve bir an asla
Epistolar ticaret için bulundu. Bu nedenle sabırlı olun. _Vale._

  [415] Parlamento 26 Kasım 1778'de bir araya geldi. Gibbon bir
  _anticipation_ adlı broşür,
  Parlamentonun açılması ve söylenenlerin bir özetini verdi
  Baş Konuşmacılar tarafından. Yazar Richard Tickell'di, torun
  Addison'un çağdaş ve Lord North'a bağımlı.

  [416] Şu anda Hollanda ile bir savaşın patlak vermesi
  muhtemel. 1778'in sonunda bir dizi dilekçe
  Hollandalı tüccarlardan yüksek kudretlerine sunuldu
  Birleşik Eyaletlerin Genel Devletleri,
  tarafından uygulanan savaş kaçakının arama hakkı
  İngiliz gemileri. Eylül 1780'de bir Amerikan paketi
  yakalandı, bununla birlikte Bay Laurens,
  Kongre. Denize attığı, yüzdüğü bir kutu harf,
  ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir taslak anlaşma içerdiği bulundu
  ve Holland ve "Vatansever Parti" den çeşitli mektuplar,
  Amsterdam
  Ağustos 1778. Bu mektupları okuyan bir anıt şu adrese teslim edildi
  Kasım 1780'de Genel Devletler, ancak cevap verilmedi.
  Aralık ayında İngiliz büyükelçisi geri çağrıldı ve Hollandalılar
  Büyükelçi Londra'dan ayrıldı, 30 Aralık 1780.




362.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Çarşamba gecesi, Aralık 1778.

Hindistan'dan iyi haber, Marattalar arasında bir devrim oldu;
Fransız ilgisi yok edildi, düzensiz çocuk [417] (veya böyle bir isim)
o savaş benzeri insanların tahtına yerleştirildi ve şimdi daha fazlasına sahibiz
onlardan korkmaktan daha umut etmek. Gönderilen siparişlere göre
İlkbaharda Pondicherry, [418]
Garnizon, şu anda elimizde olabilir. Batı Hint Adaları [419]
Yeniden geçen kara ve deniz gücü tarafından tolere edilebilir bir şekilde güvenlidir
York ve dünyanın o bölgesindeki operasyonlarımız rahatsız edici olabilir.
Birkaç yerde gökyüzü biraz temizlenir ve eğer güvende olabilirsek
İspanya'dan kendimize biraz başarı vaat edebiliriz. Görüyorsun daha az
normalden daha umutsuzluk. Ama daha fazla silah ve politikaya bağlı olmalıyız
yaramazlık yapabilecek ve iyi yapamayan boş tehditlerden daha. Biz
Aynı şekilde bir Dışişleri Bakanlığı'nı aynı şekilde evrensel olarak tuhaf bir şekilde kaldırmalı
Ordu, [420] & c.

[Sidenote: Ushant Savaşı.]

Amirallerimiz [421] bir veya iki spar ve Sir H. P.
K.
Amirallikte altı makaleden oluşan bir suçlama yaptı ve kendini
Komutanının suçlusu.

  [417] Ragoba veya Poonah'ın sürgün edilmiş bir Peşwah olan Ragonaut Rao
  İngilizler tarafından destekleniyor ve onu eski haline getirmek için bir keşif gezisi
  1778 sonbaharında Warren Hastings tarafından gönderildi.

  [418] Pondicherry zaten (17 Ekim 1778) teslim olmuştu.
  Sir Hector Munro ve Chandernagore da düşmüştü.

  [419] Sir W. Howe'yi başaran Sir Henry Clinton
  Amerika'da Baş Komuta, Ekim ayında beş bin adam göndermişti,
  1778, Commodore Hotham ile Hintlilere.

  [420] William Wildman, İkinci Viscount Barrington (1717-1793),
  Charles Jenkinson tarafından savaşta Sekreter olarak kabul edildi
  Aralık 1778.

  [421] Bahsedilen Amiraller Sir Hugh Palliser ve
  Her iki Parlamento üyesi Amiral Keppel; Keppel bir Whig
  ve Lord North'a karşı, palliser sadık bir destekçisi
  Hükümet. Ushant savaşı üzerinde anlaşmazlık ortaya çıktı.
  Keppel'in altındaki İngiliz filosu, Fransız filosunun altında tanışmıştı
  27 Temmuz 1778'de USHANT OFF'tan Kont D'Orvilliers. Kararsız
  Nişan verildi. Keppel, Sir Hugh Palliser'a sinyal verdi
  Gel ve ertesi sabah savaşı yenileyin; Ama efendim Hugh, kim
  Kendi gemi ciddi bir şekilde acı çekmişti, bunu yapamadı. Fransız
  29'da Brest'e ve Keppel'e Portsmouth'a emekli oldu. Palizer
  Keppel'e karşı suçlamalar yaptı, bu da bir mahkemeye yol açtı.
  ikincisi. Ona yönelik suçlamalar kötü niyetli olduğu açıklandı
  ve hasta kuruldu ve davranışının
  cesur ve deneyimli bir subay. Benzer suçlamalar tarafından yapıldı
  Duc de Chartres'e karşı comte d'Orvilliers
  Fransız filosunun mavi filosu ve itaat etmedi
  üst memurunun sinyali.




363.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi gecesi, 1778.

Doğu Hindistan devrimimiz başarılı olamadı ve Raggaboy
Marattas'ın başında daha uzun. [422] Batı'da çok korkuyoruz
Bu d'Estaing adalara akıyor. [423] Yine siyah. .
Mahkeme dövüşü çok sayıda görüş sağlayacak, ancak bir çizgi değil
aslında. Özel hayatta, canlı bir kampanya açtığımızı görüyorsunuz
Marchionesses, Kontesler, & c.-
Buriton hakkında firma. Kötü durumu ve artan teminatı düşünün
ki bu çok az dayanabiliyorum. Yılların döneminin seçeneği
belki kabul edilemez, ama aksi
Hear Lay'in zor koşullarını kabul edin ve gecikmemizden neredeyse korkuyoruz
fırsatı kaybedecek. Yapacağını duymak için taşındım
Banyo yolunda Buriton'u arayın ve sadece yalvararak
Ruhun yerine durumum, yeri terk etmeyeceksin
İşe karar vermeden. Bath ne kadar kalıyorsun? -A
Kasabadan dönmüyor musun? Seni bazı şeyler hakkında görmek istiyorum
Hangi kağıda güvenemiyorum. Adieu.

  Poonah'a karşı keşif başarısız oldu. İngilizce
  kuşatılmış ve Wargaum'un konvansiyonu
  Mahrattas 1756'dan beri satın alınan tüm bölgeler ve Ragoba
  Scindiah'a kadar (Ocak 1779).

  [423] Kasım 1778'de Fransız filosu Batı için yelken açtı
  İndies. Ancak St. Lucia İngilizler tarafından başarıyla savunuldu
  kuvvetler.




364.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Almack's, Çarşamba akşamı, 1778.

*Yazmayı geciktirdim, benden çok fazla değil, çünkü benim
Her gönderinin sizden haber almasını bekliyor. Malzemeler yükseltildi. Klaviye etmek
ve gosling (çok cömertçe) barbar için çizmeme izin ver
haraç ve yeni nehir (taliplerden biri geri çekilmedikçe)
gitti, ne yazık ki sonsuza dek gitti, L7550 için. Buriton'un durumu
Belirsiz, anlaşılmaz, muazzam. Göndermek sonsuz olurdu
Siz Hugonin'in folioları, ama seni en çok ilgisizden
Meditasyon yapabileceğiniz Pictoresque Epistles. Az sayıda teklif; bir,
Yeterince umut verici, Camberwell'deki bir beyefendiden geldi:
O, ustaca beceri ve gayretle, sadece bir avukat olmak
Katip, para, kredi veya deneyim olmadan. Henüz yazdım
Sir John Shelley'e, kulaktan dolay; Belki alabilirsin
onun hakkında zeka.

Buriton seferinin gerekli olduğundan korkuyorum; Ama var
bana geldi, eğer ben _met_, _accompany_ sen yerine, o
Bana yüz milin üzerinde bir yolculuk kurtarırdı. Bu yansıma
çok önemsiz bir doğaya yol açtı; _viz._ yapmadıysam
sana eşlik et, kesinlikle size veya kendim için faydası olamazdım
leke; Tesisleri incelerken çok daha çok şey vardı, geçiş
bir at arazideki zaman; Ve hala benim içinden geçmeyi tercih ettim
'düşüş ve düşme' ile kütüphane. Ama bu bir çaba olurdu
Theseus veya Perithous'a layık dostluk: Modern zamanlar zor olmaz
Kredi, çok daha az taklit, böyle yüce erdem.

[Sidenote: Amerika'da Yaz Kampanyası. ]

Amerika'dan haber yok, yine de insanlar, büyük olanlar da var
Önümüzdeki yaz 20.000 Rus yardımıyla fethetmekten bahsedin.
Özelden kamu savaşından daha memnun olmandan hoşlanıyorum. .
Gelecek eve Lizbon Packet, yaklaşık kırk özel kişilerimizle karşılaştı.
Adieu. Size doğru yönlendirip yönlendirmediğimi pek bilmiyorum, ama sanırım S. P.
en önemlisi.*




365.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 7 Ocak 1779.

  SAYIN BAYAN,

Geçen hafta sana söylediğimde beni suçlamak yerine acıma yapacaksın
Ben iyi bir anlaşma oldu. Hava değişiklikleri getirdi
Şiddetli soğuk, bir dereceye kadar ateş eşlik ediyor. Sınırlıydım
birkaç gün odama ve ruhlarımın durumu ve bunun
sağlığım çok acı verici yazma çabasını sağlayacaktı
Bana. Çaba hala daha acı verici olurdu
son iki mektubunuzun konusuna. Mutluluğunu çok hissediyorum
benimkine çok bağlı, duygularınızın hesabı ve
Durum zevkleri bozmalı ve benim kaygısını ortadan kaldırmalı
kendi hayatı. Bunu daha derinden hissediyorum, çünkü mantıklı olmadığım için
şimdiki tedirginliğinizin iki nedenini ortadan kaldırma gücümde.

Nasıl tavsiye sunacağımı bilmiyorum ve herhangi birini veremiyorum
etkili yardım. Ardışık ziyaretlerimde kolayca algıladım
Yerin, kamusal yaşamdan ve karışıktan hoşlanmayan bir banyo yapmak
Toplum zihninizde duyarsız bir şekilde zemin kazanıyordu: Ve bildiğim gibi
mutluluğumuzun her zaman görüşlerimize ve alışkanlıklarımıza bağlı olması gerektiği,
Başka bir başkasının anayasası için reçete ettiğim varsayılmadım.
İş ve zevk, toplum veya toplum, kasaba veya ülke yok
Kuşkusuz kendi hakları ve her biri bunlarda
Konular kendileri için düşünür, yargılayıp hareket ederler. Eşcinsel acele
Essex'teki Bayan Massey's'in banyo veya sessiz emekliliği
Uyarlandıkları zihin ve tek tavsiye tarafından keyif aldım
teklif etmeyi düşünebileceğim, kendinizi meşgul etmek değil
Daha sonra tövbe edebileceğiniz bir bağlantıda rashly. Bende
her zaman evliliği çok ciddi bir girişim olarak kabul etti ve
Herhangi bir arkadaşın aynı evde birlikte yaşama anlaşması bir tür
evliliğin. Birkaç yıl farklı modlarda geçtiyse
hayat, tavırları, görüşleri, neredeyse her
Konu farklı bir renk daralmış olmalı ve her küçük
Saatler ve c., karşılıklı kısıtlamanın nedenini kanıtlayacak
veya karşılıklı memnuniyetsizlik.

Ama şimdi, gerçekten bazen korktuğumu, senin
Banyodan emekli olma tasarımı tamamen seçimin etkisi değildir
ve eğim; daha güçlü bir güç, zorunluluk gücü veya
en az ihtiyatlı, sizi bu kararı almaya çağırıyor ve
Bir kelime çok pahalı bulduğunuz bir kelime. Açıkça söylemiyorsun
Hangi gelir mevcut kuruluşunuzu destekleyecek ve ben öyle değilim
aptalca ya da çok nankörün cömert inceliklerini hissetmemek
davranış. Kendi koşullarım zengin olsaydı, yükümlülükler
ve yirmi yıllık arkadaşlık beni anında tatmin etmeye iter
Kutsal görevin performansında kendi eğilimlerim. Ben değilim
Şimdiki durumumda önemli bir
ve hatta benim üzerimde çok önemli bir miktar ve
Bu vesileyle hassasiyetinizin değerini hissederken,
Yine de alçakgönüllü olana bile ulaşmanın benim gücümde olmadığı ağıt
vazgeçilmez adalet erdemi.

[Sidenote: Giderlerden daha az gelir.]

Acı verici olacak herhangi bir hatırlamaya tekrarsız
İkimiz için, sahip olduğunuz endişeli saygıya itiraz edebilirim
İlgim için her zaman hissetti ve ifade etti. Sıkıntılı biliyorsun
İşlerimin kaldığı utanç verici durum ve ben de
Bay H.'nin tavsiyesi ile her zaman yönlendirildi, şimdiye kadar var
kendimi serbest bırakmak için her girişimde hayal kırıklığına uğradım
Lenborough Emlak Satışı. Halkla ilişkilerin ihtimali ve
Evrensel para isteği şu anda beni her fikri askıya almaya zorluyor
bir satışın ve tüm kredilerin o kadar tamamlandığı kadar ölü, en çok
Zararla Zararla Bir Kayıp Olmalıyım Bin Ödünç Alınır
pound. Bu arada yüzde beş ödeme yapıyordum. faiz
yüzde üçü üreten bir mülkte; Ve çok
En az karşılayabildiğim an, buritonumun deliliği
Kiracı beni yeni can sıkıcı ve mamul sahnelerine dahil etti. Benim
Arzular her zaman ılımlı ve iç ekonomim
tolere edilebilir ihtiyatla yürütülür. Yine de gelirim hiç olmadı
Emekli olmadıkça, ellerim ve bu masraflarım için yeterli
Parlamento-Londra ve İngiltere'den-
Ben canlandırmam. Geriye baktığımda sansürlemem çok fazla bulamıyorum veya
Kendi davranışlarımda pişman ol, ama ileriye baktığımda bazen
alarmlı ve şaşkın. Eğer benim için gerçekten umutsuzluk için yer bulmalıyım
Ruhlar, benimden elde ettiğim kaynaklar tarafından desteklenmedi
Litterary karakter ve üzerine inşa ettiğim iyi topraklanmış umutlarla
Denenmiş ve güçlü bir arkadaşın yardımı.

_This_ kafasında kendimi özellikle mektupla açıklayamıyorum,
Ama yılın olduğuna inanmak için en güçlü nedenlerim var
yeni başlamış, malzeme iyileştirmesi üretmeden bitmeyecek
benim durumumda. Henüz belirleyici adım atmadıysanız
Banyodan ayrılmak hakkında, ben kadar onları askıya almanızı isterdim
Paskalya tatillerinde sizinle sohbet etmekten zevk alabilirsiniz.
Tasarımınızda hala devam ediyorsanız, neden kendinizi gömmelisiniz?
Bayan Massey'de mi? Bazı hoş köyün ılımlı bir
Seni sık sık ziyaret edebileceğim Londra'ya olan mesafe olabilir
İmza planınızla tutarlı olun ve orada bulabilirsiniz
bir kerede kendiniz pahalı ve tatsız biberlerden teslim edilir
şık bir hayat. Ne kabul ederseniz edin, dinleyeyim
Yakında ve her zaman bana en değiştirilemez sevgiyle inanıyorum,

  Her zaman senin
  E. G.

Halkla ilişkiler hakkında hiçbir şey söyleyemem. Tüm Partilerden Erkekler-Ministler
kendileri-onları yeterince kötü düşünün; Ama benden eminim
'Bir Vatansever' yaralanan epithetinde herhangi bir iddia yok. .
Hollanda savaşının yakalanması, şimdi patlamış olsa da, gerçekti
ve ciddi.




[Sidenote: Bir Yer Beklentisi.]

366.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 26 Ocak 1779.

  SAYIN BAYAN,

Birbirimizin duygularına, kelimelerini karşılıklı olarak ikna ettiğimiz için,
övgüler, güvenceler işe yaramaz oldukları kadar boş olurdu: yine de
Her ikisinden de olsaydı, onları istihdam etmek için bana görevli olurdu
biz; O kadar talihsiz olduğum için,
saygının izleri, sizden en sağlam ve
Bu dostluğun ve gerçek sevginin önemli kanıtları
her zaman yirmi yılın üzerinde deneyimledim.-Bana neden olduğumu soruyorsun
Paskalya'ya kadar beklemenizi istemeli ve bir istekli görünüyorsun
Mektubumun ikinci kısmının açıklaması. Bunun için çok
Bu gecikmeyi istediğim bir açıklamanın amacı,
kağıt veya
yazı. Sadece genel olarak bir yardımdan söyleyebilirim
Çok güçlü arkadaşım yakında yerleştirilebileceğimi ummak için yerim var
Evde veya yurtdışında onurlu ve avantajlı bir yazı [424]
bu da görevimi ve eğilimimi tatmin etmemi sağlayacak
Bath'taki ikametgahınızı size kolay ve rahat hale getirerek
Kendiniz masraflarınızı hesaplama şekliniz. Ben değilim
Sanguine bir öfke ve her zamanki dışında çok mantıklıyım
şüphe ve güvensizlik gerekçesiyle,
açıklamam imkansız, bu ileri veya geciktirebilir veya
En rasyonel beklentileri tamamen hayal kırıklığına uğratıyor. Geçen hafta şeyler
Bir krize o kadar çok yaklaşıyor gibiydi ki mektubumu askıya aldım
Siz ve kendim için daha tatmin edici hale getirme umutları. Şu anda
Oldukça geri atılıyorlar ve şimdiki oturumu biliyorum
Parlamento karanlık ve belirsizlik ile sonuçlanabilir. Yine de bence
Şans birkaç ay beklemeye değer, belki biraz daha uzun;
Geliriniz ve maruziyetinizin farkı çok önemli olamaz,
Ve eğer zor bir çaba sarf etmemi istemezsen, yapamam
Biraz daha derin yemenizdeki herhangi bir büyük yaramazlık görün
müdür. Ben aceleyle bırakmamam gerektiğinden daha endişeliyim
genel olarak size diğerlerinden daha iyi uyması gereken yer; Olumsuz
Sadece umarım gerekli olmaz, ama emin olduğum gibi
Kayıtsız sağlık durumunuz, hoş olmayan kaldırma
çok olabilecek beden yorgunluğu ve zihin kaygısı ile katıldı
size önyargılı.

Broşürümün onaylanmasından çok gurur duyuyorum. [425] Oldu
anlaşılmaz ama gerekli bir adım, bundan sonra mutlak benim
ve son tartışma izni. İkinci cildim ilerliyor ve umarım
_ensuing_ yılı (1780) içinde bitecek. Haklıydın
İlkinden elde ettiğim yarara; baskısı altında
Çeşitli zorluklar, mevsimsel ve kullanışlı bir arkadaş olduğunu kanıtladı; Ancak
Desteklenirse, yazarını zenginleştirmedi. Bir kopya göndermedim
Port Eliot'a karşı ya da gerçekten de
kendin. Eliot, iki hafta içinde çok şiddetli bir çağrıda şehirde olmalı
evin. Ona bir mektup meditasyon yaptım, daha doğrusu Bayan E.,
Üç ayın üstünde başarılı olmadan.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

  Gibbon 1 Temmuz 1779'da bir Lord Komiseri yaptı.
  Ticaret ve tarlalar-1782'ye kadar tuttuğu bir yer,
  Kurul kaldırıldığında, iş
  Devlet Sekreterleri. Bir zamanlar elde etmeyi umuyordu
  Paris Büyükelçiliği Sekreteri (bkz. Mektup 476).
  Aşağıdaki satırlar, kabulü üzerine yazıldı.
  Komiserlik, Charles Fox tarafından söyleniyor:-

        "Kral George, korku içinde
        Gibbon yazmalı
    İngiltere'nin utançının hikayesi,
        Hiçbir şekilde emin olmadı,
        Güvende kalemi,
    Tarihçiye bir yer vermek için.

        "Ama uyarı boşuna,-
        Saltanatının laneti
    Projelerinin asla başarılı olmaması;
        Bir çizgi yazmasa da
        Yine de bir düşüş kursu
    Yazarın örneğinde okuduk.

        "Kitabı iyi tanımlıyor
        Nasıl yolsuzluk ve rüşvet
    Roma'nın Büyük İmparatorluğu O'erthrew;
        Ve derecelendirmeleri beyan ediyor
        Orada bir dejenerasyon,
    Davranışının evde sergilediği. "

  [425] 1778'de on beşinci ve
  Henry tarafından Bay Gibbon'un Tarihinin On altıncı Bölümü, vb.
  Balliol College, Oxford'dan Edward Davis, M.A. Yazar
  yanlışlık ve intihal ile yüklü gibbon. Erken cevap verdi
  1779'da on beşinci sırada bazı pasajların _vindication ile
  ve düşüş ve düşüş tarihinin on altıncı bölümü
  Roma İmparatorluğu_. Walpole buna "özü
  tartışma, zekâ, öfke, ruh ve sonuç olarak zafer. "




[Sidenote: Keppel'de Mahkeme Mücadelesi.]

367.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  6 Şubat 1779.

*Sessiz ve barışçılısınız ve her zamanki gibi, benim
sessizlik. Sizi ödüllendirmek için size bazı haberler gönderirdim; Ama biz
uyuya kalmak; Bir fırkateynin yakalanması dışında yabancı zeka yok;
Batı Hint Adaları'ndan kesin bir hesap yok; ve bir feshi
Noel'den beri gerçekleşmiş gibi görünen Parlamento. İçinde
Makaleler Olumsuzlukları, departman değişikliklerini göreceksiniz, & c. Ve ben
Bu raporların tamamen olmadığına inanmak için _some_ nedeni var
temel olmadan. Portsmouth artık bir spekülasyon nesnesi değil;
Tüm erkeklerin ve tüm partilerin tüm akışı bir şekilde çalışır. Sir Hugh
rezil, harap, & c. & c .; [426] ve eski bir yara kırıldı
Yine dışarıda, en kısa sürede bacağının kesilmesi gerektiğini söylüyorlar
zaman. Bir iki gece içinde bir aydınlatma yangında olacağız,
deniz kahramanları, kara vatanseverler ve donyağı-Chandler'ın gayreti; .
Sonuncusu en az samimi değil. Bazı detaylarını duymak istiyorum
askeri ve tanıdık yargılamalar. Sessizliğinle sanırım
Davis'e hayran kal ve broşürümden hoşlanmıyor; Yine de halkın çılgınlığı böyle
basında ikinci bir baskımız olduğunu; şık tarzı
Din adamları, okumadıklarını söylemek. Maria almazsa
Bakın, ona karşı çok daha keskin bir davet yazacağım, çünkü _not_
Şeytani kitabıma cevap veriyorum. Leydim onu ​​ciddi bir şekilde taşıdı
_Anassisted_ Fransızca mektubu almam gerektiğine söz ver. Yine de ben
Mylady ve _spes altera'nın yanı sıra küçük hayvanı da kucaklayın
Romae_. Adieu.

  E. G.

Bir barış ve İspanyol arabuluculuğu hakkında bir buz var.*

  [426] Portsmouth'da düzenlenen mahkeme savaşı tamamen beraat etti
  Amiral Keppel 11 Şubat'ta. Haber Londra'ya ulaştı.
  gece. Muhalefet için bir zafer olarak kabul edildi. Bayanlar
  Opera'da _a la keppel_ ve mavi cockades
  Amiral'in ismini taşıyan giyildi. Onun "başı"
  favori bir Alehouse işareti. Evler aydınlatıldı; tabanca
  taburcu edildi; çan basamak; Sir H.'nin evlerinin pencereleri.
  Palliser, Lord North, Lord G. Germain ve Lord Sandwich
  kırık. Sir H. Palliser Scarborough için de istifa etti
  tüm istihdamları olarak ve bir mahkeme savaşı istedi,
  onu herhangi bir suistimal suçundan beraat ettirdi. O geçti
  Gibbon'un operasyonu. "İşte kesin ve hepsi
  Kralın ona söylediği sözler, ilk kez
  Daha sonra mahkeme-'Sir Hugh, bacağınız nasıl yapıyor?' '(Warner to
  Selwyn, Mayıs 1779).




368.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  16 Mart 1779.

Beni çok hasta kullanıyorsun.
yazmadığım için ben? Böyle bir tedavi yoktur. Yine de var
sizi tanımak dışında yazacak özel bir şey değil
_certer_ geldi Pondicherry'nin alınmasının zekası
bu gün. Yakında ayrıntıları duyacaksınız, ancak esas
Fransızların Doğu Hint Adaları'nda herhangi bir silah yeri olmadığını. İle
Batı'ya göre, lehimize güçlü bir eylem söylenti var:
Ancak tüm olaylarda güvende ve muhtemelen başarılı oluruz. Sahiptik
ve parlamento fırtınalarına sahip olmak gibi. Soru yok
Muhalefet arkadaşlarımın daha güçlü olduğunu düşünüyor ve bence
deniz operasyonlarından daha zayıf. [427] Fikrini pek bilmiyorum
onlar hakkında. Askeri devletinizin bir hesabını duymak istiyorum ve
İlerleme, ama benim Leydim, Maria, & c hakkında çok şey. & c., beni ilgilendiren
Grenadier veya hafif piyade şirketlerinden neredeyse daha fazla. Ben
Bath'tan dostça ipucunuz hakkında size yükümlüdür. Ben olmadım
eksik, ama bir tür incelikten, kendimi tatmin etmiştim
Bayan Gould ve Dr. Delacour'a karşılık geliyor ve Bayan
G. bundan haberdar olmayabilir. Ancak, mektubunuzdan beri
Daha az tehlikeli bir yol, aramızda birkaç mektup geçti ve biz
şimdi tolere edilebilir bir anlayışa varıyorlar. Seni hatırlıyor musun
Bana teyzeme muayene ziyarete söz verdiniz mi? Bana biraz yazdı
Zaman önce bir hesap söz verdim ve bu zamana kadar büyüyebilir
yine sabırsız.

  E. G.

Yakında yazmanızı (allık olmadan) bekliyorum.

  Muhalefet her türlü çabayı siyasi sermaye yapmak için kullandı
  Keppel ve Palliser arasındaki anlaşmazlıktan. Hareketler
  11 Aralık 1778'de Sir Hugh'un yargılanması için önerildi
  Palliser; 19 Şubat 1779'da Sir H.'nin işten çıkarılması için
  Donanmadan Palliser; 3 Mart, Amirallik üzerine bir sansür için
  Amiral Keppel'i çok küçük bir kuvvetle göndermek için; Nisan'da
  19, Sandviç Earl'ün Admiralty'den çıkarılması için.




369.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 21 Mart 1779. SAYIN BAYAN,

Eski mektupların beni tedirgin ettiyse, son notun
Dün gönderinin saatinden sonra alındı, beni oldukça mutsuz etti
birçok nedenden dolayı; Ama en önemlisi çünkü sen böyle olduğunu buldum
kendin. Cevabımda size çok fazla acı veren gecikme,
herhangi bir işin ıstırlatı tarafından ortaya çıkmadı, çünkü olabilir
Beni bu kadar çok ilgilendiren hiçbir iş; Ne de herhangi bir dikkatsizlik ile
ya da unutkanlık, çünkü gerçeği söyleyebilirim
günün herhangi bir saati ve fikrin olduğu gece çok azı
Aklımda en üstte değil. Herhangi bir dereceden çok daha az oldu
davranışınızın herhangi bir bölümünde kızgınlık. Kendimi ifade etmiştim
Biraz sıcaklık, duygularımdan yazdım ve endişeliydim
Bana yönelik düşüncelerinizde bazı değişiklikler. Soğuk olsaydım ve
Kendim kayıtsız, muhtemelen daha temkinli olmalıydım ve
saygılı.

Yine de mektubumun dilini tamamen unutmadıkça, yapmadım,
Yapamadım, kendi mutluluğunuza danışmanlığını onaylamadım ve
çok uzun zamandır beni aradığını, bir kısmını yerine getirmek için
En adil yükümlülük. Gecikmemin nedeni güçlü, bir
Bizimize bu kadar yabancı bir konu üzerine yazmak için haksız taynans
sıradan konuşmalar. Korktum ve çok uzun süre geciktim çok acı verici
bir çaba. Şimdi bu gecikmenin sizi ne kadar tedirgin ettiği mantıklı olduğum gibi,
Koçun en kısa gönderme yöntemini aldım.
Bu dikkatsiz görünen bu affet ve inandığımda bana inanın
sevecen saygı, ifade ettiğiniz ihale isteği,
mutluluğun önemli bir parçası haline getirdi ve her zaman katkıda bulunacak
hayatımın teselli için.

Zorlukları çok güçlü bir şekilde ifade etmem gerektiğini düşünüyorum
Sizi alarmlamak ve dehşete geçirmek için durumumun her ikisi de
hesap ve kendi başıma. Onları daha fazla temsil etmeye çalışacağım
açıkça. Hiç abartılı olmadım; Ben de henüz yapmadım
_Considerable_ Babam tarafından sözleşmeli borç yüküne ek:
Ama onu taburcu edemedim. Mutsuz kazalar
General'den Lenborough satışı, katıldı
Arazi olarak en ölümcül sonuçlarla zamanların zorlukları
Şu anda en dezavantajlı terimlerle bile satılamaz. İçinde
Yedi veya sekiz yıllık faiz,
kira, masraflarım (yüz pound arzına rağmen
kitabımdan) kaçınılmaz olarak gelirimi aştı.

[Sidenote: Ekonomi planları.]

Herhangi bir ekonomi planının kendi deneyiminizden mantıklısınız
Yer ve koşullarla düzenlenmelidir. İçinde olduğum sürece
Londra ve Parlamento'da, Bentinck Caddesi'nde bir koç, bir ev,
Hizmetkarların, kıyafetlerin, yaşayanların böyle bir kısmı neredeyse
gereklilikler. Ama onlar sadece bu durumda zorunludur ve
İhtiyatlı bir adamın düzenlemelerini uyarlaması gerektiğine dair cahil değilim
onun servetine. Daha ucuz maliyetli diğer ülkeler, Fransa,
İsviçre veya belki İskoçya, mütevazi bir felsefi sağlayabilir
Bir mektup adamına geri çekilme, ne de tesadüfen acı çekmemeliyim
servet değişikliği, ruhlarımı etkilemek için dünyadaki herhangi bir düşüş veya
Sakinliğimi fırlat. Kendi aklımda bir kereden fazla dengeli
uygunluk ya da gerçekten böyle bir çözümün gerekliliği. .
beni bu kadar önemli ve kararlı bir şekilde askıya almaya teşvik eden sebep
Tedbir sadece ima edebileceğim ve
Şu anda sadece kusurlu bir şekilde açıklayabilir. Sadece benden bahsedebilirim
Özellikle şimdiki başsavcı ile bağlantılıyım
Arkadaşlığımı talep etti ve bana hizmetlerini teklif etti; Ve bu
Eğer onu yükseltecek bir düzenleme yapılması gerekiyorsa
Çok daha yüksek istasyon, tahtalardan birinde bir koltuğa güvenebilirim
yılda ek bir L1000 geliri ile
Zorluk ve her istek. Şüpheli bir inşa etmeden
vakıf, eğim ve hatta ihtiyatlılık
Bu umut olayı için biraz zaman bekleyin: Ve tek isteğim
yanınızda banyodan ayrılmanın herhangi bir çözünürlüğünü askıya alacağınız
Birkaç ay boyunca, belki bir yıl için. BAŞARIDA BAŞARI
bir yıl L100'ü aşmaz, ki bu da ne zaman komuta edebilirsiniz (
Birkaç gün haber) Bana dayanacaksın.

Eğer beklentilerim beni kandırmalı (ve ben asla sanguine değilim)
Partim alındı. Minnettarlık ve karışıklıkla hissediyorum
Benim iyiliğim için emekli olma teklifi: ama her birden bağımsız
Diğer düşünceler, tatsız olmanın çok daha uygun
Böyle bir kaldırma koşulları,
sağlık ve gençlik ve ruhlar onları desteklemek için. Herhangi bir
daha fazla _security_, bunu sıradan olarak hayal etmeliydim
kredi seyri, tahvilim çok iyi bir güvenliğiydi.
Toplam: Ama düşünebileceğiniz herhangi bir eylemi onaylamaya hazırım
ilginize veya mutluluğunuza elverişli.-
Zihin ajitasyonu, mükemmel olmasından önce sağlığınızı yaralıymış olabilir
geç kazanızdan kurtulma ve eğer benim tek bir kelime ise
yazılı bu etkiyi üretme eğilimindeydi, kolayca olmayacağım
Kendimi affet. Bırakma düşüncesine dayanamasam da
Eğilimlerinize karşı banyo, yaz aylarında bunu hayal etmeliyim
Aylar, ülkenin havası sizin için faydalı olacaktır. İkisinden biri
Port Eliot, Sheffield, Essex veya başka bir yer seçiyorsun, yapacağım,
Şirketim sizin için herhangi bir zevk veya rahatlama olabilirse, her bir kenara bırakın
size eşlik edecek diğer meslek.

  Ben sevgili hanımefendi
  En gerçek ve sevgiyle senin,
  E. Gibbon.




370.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Çarşamba gecesi, Nisan 1779.

Bayan G.'nin mülkiyeti hakkında biraz gayret gösterdiğine sevindim, ancak
Keşke yeni aldığım bir mektubu önleyebilseydin,
Ve gerçek bir korkak gibi sana açılmadan gönderiyorum. Korkarım içeriyor
ihmal ve sessizliğim için keskin veya kuru sitem. Bu vesileyle
Yardımıma girmelisin ve uygun bir mektupta Deskulpat
Ben, suçlamanın _whole_'sini kendinize götürün. Ne olursa olsun _you_
Yap, her zaman onun minnettarlığınıza hak kazanırsınız ve korkamazsınız
onun hoşnutsuzluğu. Hiçbir zaman kaybolmamalı, bu yüzden onu geri
Yukarıda belirtilen görünür harfle mektup. Bath'a gitmiyorum
Bu Paskalya; Ve Bayan Gibbon artık davranışımdan memnun ve
yazışmalar. Onu görmek için bazı yolculuklar veya düzenleme
Yaz boyunca düşündüm, ama şu anda olurdu
Oldukça rahatsız edici, mühletimiz bir haftadan biraz daha fazladır ve
Parlamento işine yaklaşan acele etmenin yanı sıra
Büyük bir hüküm var, şimdi derin ve başarısız değilim
düşüş ve düşüşle uğraştı; ve ben tamamen umutsuzluk değil
Önümüzdeki kış ikinci cildi ortaya çıkarıyor. Böylece genel olarak
(tarih ya da parlamentoya müdahale etmediğiniz için)
seni istediğiniz zaman almaya hazır: ama çok daha iyiysin
Leydimi seninle getir, çünkü bu tür bir tadı çok seviyorum
Evlilik yaşamı. Ben mükemmel değilim. Yani-adieu.

  E. Gibbon.




[Sidenote: Parlamento ve Roma İmparatorluğu.]

371.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cuma akşamı, 1779.

Kasabaya ne zaman geliyorsun? Bana bir ziyaret umutları verdin ve istiyorum
Sizinle genel olarak bir şeyler hakkında konuşmak için,
Güneşin denizde uyuduğu batıdaki ekstremiteler.
Bayan Trevor bana hedefinin Exeter olduğunu söyledi; [428] Ve sanırım
Hakikat dışında hiçbir şey güzel bir ağızdan ilerleyemez. Ben ve
Hala çok çalışkanım; Ve büyük bir canavar olsa da, (Roma
İmparatorluk,) Yine de, eğer yanılmıyorsam, biraz hareket ettiğini görüyorum. Görünüşe göre
Banyodan çıkabildiğimi şaşırttı: çok kolay, aşırı
Kutsal günlerimizin darlığı adil bir bahaneydi; Sağlığı iyileşmesi,
ruhlar & c. Daha az gerekli hale getirdi ve özürümü kabul etti,
Ancak bir teklif eşlik etti, eğer seçerse,
mümkün olan en güzel tarz. Bu evde bir sürü iş,
(Ondan yazıyorum,) Baharın eğlencesi olacak; Hareketler,
Sorular, vergiler ve c. &C. Şimdi Lord Pigot'un ilişkisiyle uğraşıyoruz,
Amiral'den bir hareketle getirildi, [429] avukat
General, Bay Stratton [430] ve konseyi kovuşturmalıdır; [431]
Ustalar, Charles, Burke, Wedderburne, bunun için aynı tarafta;
Lord North, varlığın zevkinden dolayı zayıf bir tavır sergiliyor gibi görünüyor
azınlıkta. Gün sıcak ve donuk; Uzun olacak: bazıları meraklı
Kanıt; Üç rupi eksikliğini reddeden bir adam (l37,500,)
sadece konseye gitmemek; Ağızlarımız böyle bir kraliyette sulandı
yolsuzluk; İnsüler rüşvetimiz ne kadar zavallı! Teyzeden bir mektup
Hester. Adieu.

  Sussex milislerine Exeter'e emredildi.

  Amiral Pigot, M.P. Lord Pigot'un kardeşi Bridgnorth için.
  Bkz. Mektup 311.

  [430] Bay Stratton, Madras Konseyi'nin bir üyesiydi.
  Lord Pigot tutuklandı.

  [431] Ev, taç için bir adreste çözüldü.
  Stratton ve konseyin diğer üyelerinin kovuşturulması.
  Dava, Lord'un önünde King's Banch mahkemesinde yargılandı.
  Mansfield, Wedderburn kovuşturma ve dunning için
  savunma için. Jüri hüküm giymiş (20 Aralık 21) ve
  10 Şubat 1780, Messrs Stratton, Brooke, Floyer ve Mackay
  L1000 para cezasına çarptırıldı.




372.

_ Üvey annesine ._


  Avam Kamarası, 16 Nisan 1779.

  SAYIN BAYAN,

Şimdi, çok kısa bir girintiden sonra, büyük bir acele ettik
Muhtemelen harika bir süre sürecek iş. Ancak buluyorum
zaman ve çok fazla zaman (kendimi çok fazla yormadan),
Sonuçta zevk olan meslek için ve umarım,
hayatımın onuru. Son mektubunuzda,
Bath'ta kalmak benim huzurum için gereklidir. Cevap verebilirim
Soru en net bir şekilde ve cevap verirken hissetmeliyim
ne kadar nazikçe öneriliyor. İçin gerekli _is_
Herhangi bir banyodan ayrılmak için _forced_ olmamalısın mutluluğum
Kaldırmanın görevim olacağı zorluklar: ne de zevk alamıyorum
İmza ile satın alınan herhangi bir durumun konforu
Kolayınız ve mutluluğunuz. Ama banyodan emekli olmanız
Kendi eğiminizin etkisi, olabilmem imkansızdır
Asla ziyaret etmemem gereken bir yer bırakmanıza zarar ama
hesap; Ve seni en azından çok zevkle ziyaret etmeliyim
Bir ülke emekliliği o sahnede olduğu gibi (her zaman ortaya çıktı
benim için) çok garip bir şiir. Ama elbette herhangi birini askıya almak daha iyidir
şimdiki zaman için belirleyici çözüm. General'den haber almaktan mutluydum
Frazer, sağlığınız ve ruhlarınızın çok olumlu bir açıklaması.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




373.

_ To Bayan holroyd._


  30 Nisan 1779.

Mektubunuzu cevaplamama nedenlerimi kolayca tasarlıyorsunuz. .
Binbaşı inandığım gibi benimle; Diyorum ki-inandığım gibi, çünkü ev
Commons beni o kadar tamamen alıyor ki, her birini neredeyse hiç görmedik
diğer. Her zamanki gibi acele ediyor, yüzen, sayısız
iş ve sessiz olmak istemek. Beklediğimden daha iyi görünüyor
Ama o ısıdan şikayet ediyor ve uyku istemek ve ben ikna ettim
Heberden'e danışmak.
Bentinck Caddesi'ne alay mı? Sizden önce niyetim
Batıda, eğlendirmelerin ılımlı bir tadına bakmalısınız.
medeni dünya. Olumlu bir hesabın duyduğuma sevindim
Bebekler: Ama Maria'nın şimdiye kadar nasıl olabileceğini anlamak için çok kaybım
I. S.
mektup. Yine de onu ve annesini kucaklıyorum. Adieu.




[Sidenote: Bakanlık Crestfalled.]

374.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cumartesi gecesi, Mayıs 1779. *Ne yazık ki! Ne yazık ki! Çizginin on dört gemisi: [432] Bununla anlıyorsunuz
Tek bir uzun tekneniz olmadığı zaman. Bakanlık daha fazla
Son istihbaratla onları bildiğimden daha önce bildiğim kadar; Ve ben
Üzgünüm, bir muhalefette zafer gülümsemesi gördüğümü söylediğim için üzgünüm
yüzler. Batı Hint Adaları'nın işi hala üretebilir
Bir şey, bir kampanyaya sahip olacağımızdan çok korkuyorum
muazzam bir amaç ve çok az veya hiç eylem yok. En yoğun sahne
C'nin evinde mevcut; Ve biz de dahil olacağız
[Bölüm] Gelecek ay, sıkıcı, meyvesiz, ama bence, bence
uygun sorular.

Brighton'ı ziyaret etmenin ne kadar zor olacağını görüyorsun; Ve ben
fantezi, sizi geçişinizde almakla kendimi memnun etmeliyim
İrlanda. Gerçekten de, ciddi bir konuşma yapmak istiyorum
seninle. Başka bir neden, büyük bir ölçü içinde beni sabitlemesi gereken
Bentinck caddesi, düşüş ve düşme. Getirmeye karar verdim
Gelecek yıl _suite_; Ve ben olmasam da
tolere edilebilir bir şekilde çalışkan, o kadar çok şey yapılır ki, neredeyse hiç yapamam
Dükkandan bir gün ayırın. Tahmin edebilirim ama bir neden
Leicester'ın resminin olduğunu varsaymanızı engellemeliyim
Fields, Sheffield Kütüphanesi için tasarlandı; [433] _viz._ benim
Bir süre önce Bay'a resmi bir nişan altında olduğumu söyledim
Walpole. Muhtemelen büyük bir acele etmemeliydim
Bay Cadell yorucu bir şekilde çağırmamış olsaydı, sözümü yerine getirin
Exorbant'ı geri ödemeye istekli olabilecek halkın merakı
_fifty_ gine fiyatı. Şimdi bitti ve arkadaşlarım diyor ki
Bu, kelimenin her anlamında, iyi bir kafa. Gelecek hafta
Gravrici Hall'a verilecek ve size birincisi söz veriyorum
İzlenim. Zengin bir adam olsaydım benzer bir resmin olması gerekir.
Adieu. Leydim ve bebeklerimi kucaklıyorum.*

  E. G.

  [432] 15 Mayıs 1779 günlük gazetelerinde,
  "Çizginin On Dört Gemisi" Brest'ten Saldırıdan Yelkenli
  Torbay'da çok daha küçük bir güçle yatan Amiral Arbuthnot.
  Mevcut her gemiyi sığdırmak için siparişler Portsmouth'a gönderildi
  onun desteği için.

  [433] Sir Joshua Reynolds, Mayıs - Temmuz 1779'da bir boyadı
  Gibbon portresi. Ancak buradaki resim muhtemelen
  Wharton tarafından.




[Sidenote: İkinci cildinde çalışıyor.]

375.

_ Üvey annesine ._


  31 Mayıs 1779.

  SAYIN BAYAN,

Kendimi ataması çok sertleşmiş bir günahkarın
Sessizliği ve ihmalinin herhangi bir nedeni: yine de yapabilirim
Gerçekle söyle, olduğum zamanı hatırlamıyorum
daha eksiksiz meşgul. Avam Kamarası'nın katılımı
Meydansız, umutsuz sorular bu mantıksız olarak gerçekten şiddetli
Yılın zamanı ve edebi işim, çok daha hoş olsa da,
Zamanım ve dikkatimin daha büyük bir kısmını etkiliyor. Her zaman
Hem şöhret hem de ilginin hesabı, son derece uygun olacak
Bu sefer tarihimin devam etmesinin ortaya çıkması gerektiği
on iki tanesi; Zaten çok şey yapıldı, yapılacak çok şey var; Ben iyiyim
istikrarlı bir ılıman gayretle, nesne
gerçekleştirilebilir; Ama bir hafta kaybedemeyeceğim ve
neredeyse bir gün.

Sağlığınızdaki görünür gelişime en içtenlikle seviniyorum
ve ruhlar ve eğlence ve hava değişimine ikna oldum
En Salutary etkilerini üretin. Gebe kalıyorum ve keşke yapabilseydim
Bayan Eliot ve Oğulları ile keyif aldığınız mutluluğu katılın:
Onlara en samimi benim ifadesini iletişim kurarsınız ve
canlı saygı. Bayan Eliot Londra'yı tamamen terk etti mi? O kendisi
Yalnızlıktan mutlu olabilir, ancak mutluluğu yaygınlaştırabilir
arkadaşlarının daha büyük bir çemberi. Kendim için hiçbir şey söyleyemem
Umutlarım konusunda çok olumlu ya da gerçekten çok hoş:
Ama her durumu tarttım ve her için hazırım
olası olay. Sadece birkaç ay daha sabırlı olman için yalvarıyorum,
ve size bu tür düzenlemeler yapacağım için size honour_ veriyorum
Bath'ta ikamet etmenizi sağlayacaktır. Aynı şekilde ekleyeceğim, ne
Kendimden zevk alacağım duyguların için maddi olduğunu biliyorum
İstenen yaşam planı değilse rahat. Memnun olmalıyım
Will Budd'ı sağlayın, ancak tarif ettiğiniz bir yer
Bir süre önce, herhangi bir ailede neredeyse hiç yok. Ancak ben olmayacağım
Onu unut.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




376.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Cuma akşamı, Temmuz 1779.

*Kapalı, sizi en hoş olmayan şeyleri değil, bir etkinlik hakkında bilgilendirecektir
Son zamanlarda deneyimlediğimden. Sadece eklemem gerekiyor,
A [ttorney] 'in firması ve samimi dostluğu tarafından gerçekleştirildi.
Genel]. O kadar çok olay oldu ki, nasıl yapılacağını bilmiyorum
Haber hakkında konuşun. Lordların garip bir şekilde hadım ettiğini öğreneceksiniz
Yeni Milis Yasası. [434] 8 veya 9 gemisi olan Ferrol Filosu
Fransızlara katıldı. Rakamlar 32'sinde 32 tarafımızda duruyor;
Ama gücümüz en azından eşit ve genel şaşkınlık çok
dağıldı. Hibernize etmezseniz, en azından bentinckize edebilirsiniz. BEN
kucaklayın & c. Parlamento yarın prorog olacak.*

  [434] 21 Haziran'da Lord North,
  milis. Tasarı 24 Haziran'da üçüncü kez okundu. Lordlar
  (30 Haziran), onu güçlendiren ikinci maddeyi attı.
  Majesty "
  milisler iki katına çıkacak. "Avamlara tavsiye üzerine,
  Tasarı olarak değişikliğin bir ayrıcalık ihlali olduğunu iddia etti
  bir para faturasıydı. Sonunda değişiklik kabul edildi ve
  Bill, değiştirildiği gibi, 3 Temmuz'da Kraliyet Rekretini aldı.




377.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 3 Temmuz 1779.

  SAYIN BAYAN,

Seni tanımaktan zevk alıyorum, şimdi bir tane atadım
Bamber Gascoyne odasında Ticaret Lordları; [435] Andrew
Stuart [436] aynı zamanda Jolliffe'nin yerine başarılı oldu,
Ve yeni meslektaşlarımız [437] Bize her ikisinde de bunu söylemenin onurunu yapıyor
Borsa ile kazandıkları örnekler. Bunun maaşı olarak
Yer kendi durumumu güvence altına alacak ve iyileştirecek, bu yüzden gerçekten çok şey ayarladım
küçük bir parçayı boşaltmamı sağlayacağı için daha fazla değer
size karşı görev ve şükran borçum. Gelecek için olabilirsin
tahvilin faizini almaya bağlı (yüzde 5)
Her biri L100 yerine L150 Yarım Yarım Ödeme Yapacaktır; Ve
Bath'ta kuruluşunuzu bir
size daha hoş bir şekilde. Sadece kısa bir soluk almam gerekiyor ve
şu anda olağan taslaktan memnun kalacağınızı ve
Önümüzdeki Noel'de çift (L200). Şu anda servet artışım
Gerçek yoksulluğumu ortadan kaldırıyor. Sir Francis yanlış [438] mükemmeldi
"Mayhap ilk alamayabilirim
Maaşımın çeyreği bu yarım yıl: "Bunu eklemiş olabilir
Ofislerin ağır ücretleri en büyük kısmını yiyor ve
Akış akmaya başlamadan önce birkaç aylık bir alan geçmelidir
düzenli ve faydalı. Bu eklemenin
gelir çok güvencesiz bir niteliktedir ve bir saatlik olay
Ya da bir adamın kaprisi beni eski kaygıma geri atabilir, ama
Değişiklik, mutluluğunuzu veya durumunuzu asla etkilemez ve
Arkadaşım D'EYverdun ile İsviçre'ye Emeklilik Planı
mükemmel bir şekilde düşündüğüm ve sindirdiğim bir kaynak olmayacak
Her zaman elimden geleni yapacağım bir filozofa değersiz
komuta etmek.

[Sidenote: Ticaret Efendisi.]

Şimdi acı çeken edebi istihdamlarımı devam ettireceğim
kısa bir kesinti ve daha fazla olmasa da onları devam ettireceğim
en azından daha fazla neşe ile huzur. Kendimi buluyorum
Ancak bu yıl için iki planı uzlaştırmanın zorluğu altında,
her biri ilgim, görevim ve
eğimim. Bir yandan endişeyle yayınlamak istiyorum
Bu zamanla ilgili tarihimin devamı on iki. Çok
Zaten yapıldı, hala yapılması gereken çok şey var ve neredeyse
Ben sürekli olarak, bu kadar büyük bir görevi bitirebilmenin umutsuzluğu
Bir gün kaybetmeden veya herhangi bir aralığı telafi etmedikçe devam edin
Sanayinin olağanüstü ve yanlış çabalarıyla ihmal.
Bu önemli nesne beni Bentinck Caddesi'ne ve benim
Kütüphane: Ama öte yandan,
Bath'ta sizi ziyaret edin; Sizi Port Eliot'a taşımak için eminim
Hava ve toplum, Bayan Eliot'u görmek için en iyi doktorunuz olurdu,
ve _him_'i eğlendirdiğim için minnettar duyguya ikna etmek
Yeniden seçime rıza göstermede davranış, [439]
Onun için çok tatsız. Konser önlemlerine çalışacağım
Bu zıt görüşleri uzlaştıracak bir şekilde: ama öngörüyorum
böyle bir planın yürütülmesinin sadece uygulanabilir hale gelebileceği
Sonbahar'a doğru.

Bazı günleri endişeli bırakmak için biraz özür yapmalıyım
Şüphesiz. Sadece aynı durumda kendim olduğumu söyleyebilirim.
Her sabah akşam olayı ve her akşam bekliyordum
Sabahın dönüşü. İş kesinlikle bitene kadar
Yüz kaza bardağı dudaklarımdan fırlatmış olabilir ve ben
Umutlarınızı sadece melankolik haberlere göndermekten korkuyordu
takip etmiş olabilir.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

  [435] Bamber Gascoyne, M.P. Truro için,
  Amirallik.

  [436] M.P. Lanarkshire için.

  [437] Meslektaşları Soame Jenyns, Lord R. Spencer, Hon.
  Charles Greville, William Eden ve Thomas de Gray.

  [438] Sir Francis yanlış, tampon salonu, M.P. Guzzledown için,
  provoke edilen kocada; veya Londra'ya bir yolculuk_ (Vanbrugh ve
  Cibber).

  Ticaret Komiseri olarak _i.e._.




378.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 17 Eylül 1779.

  SAYIN BAYAN,

*İyiyim ve mutluyum; kabul edeceğiniz iki kelime
çok uzun bir mektup maddesi; Ve için yeterli bir mazeret olarak bile
Çok uzun bir sessizlik. Yine de gerçekten daha iyi davranmayı planlıyorum; Ve
Saatler ve günlerin ve yazıların iğrenç sonucunu önlemek için
Toplam, toplamı zorlu bir hesap anlamına gelene kadar,
Bir anlaşmaya girmek, seni göndermek için harika bir aklım var
Her ay düzenli olarak, gerçek durumumun bir _Miniature_ resmi ve
Yukarıda belirtilen ayın ilk gününde durum.

Türettiğiniz çok faydalı etkileri duyduğuma sevindim
Keçilerle son dostluğunuzdan; [440] ve yapamadığım gibi
Bu fakir ülkenin ne açısından daha müreffeh veya
Geçen yıl olduğundan daha güvenli, mevcut güveninizi düşünmeliyim
Potansiyel müşteriyi daha saf bir ortamdan gördüğünüzün bir kanıtı olarak ve
daha chearful bir bardak bir bardak. Kendimi çok daha fazla buluyorum
Ben kamusal ruhtan daha özel dostluğa duyarlı, ben
Bu sonuçtan çok memnun. Yazım geçti
Hala en iyisi olduğunu koruduğum kasaba ve mahallede
toplum ve en iyi emeklilik; Ancak ikincisi
Bazen bir trenle ejderhaların albay [441] tarafından kesintiye uğradı
serjeantlar, trompetler, işe alımlar & c. &C. Kendi zamanım çok ve
işimin kovuşturulmasında açık bir şekilde istihdam edildi. Yaptıktan sonra
Zaman içinde yapmayı beklediğimden çok daha fazlası, kendimi buluyorum
Beklediğimden çok daha az gelişmiş: Yine de hesaba katmaya başlıyorum ve
Hesaplayabildiğim gibi, inanıyorum ki, on iki veya on dört olarak
Aylar yatağa, belki ikizlere getirileceğim. Yaşasınlar
ve en büyük kardeşleri kadar sağlıklı olduğunu kanıtlayın.

[Sidenote: "Muhalefet Tarihi. "]

Bu kadar çok arkadaşın veya
Düşmanlar kapıma uzanmayı seçtiler, ben bile masum, hatta
bu üretimin bilgisi; ve _all_ hatalar veya haklar
muhalefet tarihinin bilgilendirildiği gibi,
MacPherson, Fingal'ın yazarı veya çevirmeni.* Çok kayıptayım
Bay Eliot hakkında ne söyleyecek; O kesinlikle içinde olmaktan çok uzak
İyi bir sağlık veya ruhlar, ama ben yeterince doktor değilim
Vücudun etkisini ve etkisini ayırt etmek
Zihin: En zarif duyarlılıkla halkı hissediyor,
Ve tüm duyguları acı verici. O hala loiters
Toplantının yakınına kadar ayrılmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Parlamentonun ve Kasım ayı geçecek
Cornwall'da _summer_. Gecikmesi önlemlerimi rahatsız etti, çünkü ben
bir keşif gezisi yapmak için çözülmüştü (ne olursa olsun)
Bu yıl Port Eliot'a; ve kendime zevk almıştı
Bath'ta birkaç gün geçerek yoluma. Cornwall'a kadar ertelenmelidir
Önümüzdeki yaz, Litterary'imle gerçekten çok daha iyi düzenleyecek
projeler; Ama kendimi görmenin memnuniyetini reddedemem
ya Parlamento toplantısından önce ya da Noel girintisinde.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  Bayan Gibbon yakın zamanda Abergavenny'yi ziyaret etmişti.

  [441] Binbaşı Holroyd,
  Sussex veya 22. Hafif Dragoonlar Alayı,
  Albay.




379.

_To Albay Holroyd._


  Eylül 1779.

Toplantıdan önce S. P.'den birkaç gün geçme umutsuzluğum yok
Parlamento; Ama işimi tamamen kesintiye uğratmam gerekmediği sürece
Çok kritik bir an, gereken her zamanı düzeltmek imkansızdır.
Kuşkusuz bir _considerable_ mesafesinde olun. Sir John hakkında haber yok
Ross; Lord Mackartney [442] Lord George [Germain] 'e yazdı
Rochelle; D'Estaing'in terimlerinin küstahlığı onu daha çok Chuse yaptı
takdirine bağlı olarak teslim olmak için, ancak o zamandan beri
Özel mülklere saygı duyulacaktır.

Devonshire'dan Lady Spencer, Lady Harriet ve D [Uchess]
çok belirgin gördükleri nişandaki kahramanlar [443]; .
İkincisi onları kurtarmak için kendini gösterdi. Neville'i mükemmel bir şekilde onaylıyorum
en büyük kaptan için ve Wedderburne'un kırılamayacağını düşünün.
Albayınızın mektubunu görmeyi merak ediyorum, ama cevaplamalısın.
Hanımımı kucaklıyorum; Onu çok azarladın mı? O, çoğu gibi
Durumlar, oldukça sağda.

  [442] Lord Macartney (1737-1806) o zaman vali ve
  Caribbee Adaları'nın Kaptanı-Genel ve görevinde
  Temmuz 1779'da Grenada, o ada saldırıya uğradığında ve sonra
  Fransızlar tarafından cesur bir savunma ele geçirildi. Macartney
  Fransa'ya savaş esiri olarak taşındı, ancak kısa süre sonra değiş tokuş edildi.
  Kont D'Estaing'in şartları Macartney'i tutması gerektiğiydi
  reddetmesinin tüm sonuçlarından şahsen sorumlu
  teslim olmak. Silahlara alınan sakinlerin bu tür
  mülklerini ve mülklerini ve ücretsiz olarak kaybedilemez
  Renkli insanlar köleliğe indirgenecekti.

  [443] SPA'dan dönen bayanlar, ostend'e başladı.
  _Fly_ Calais için sloop. Yolculukta sloop saldırıya uğradı
  (17 Eylül) iki Fransız kesici tarafından. Uzun bir nişandan sonra
  Fransızca dövüldü.




380.

_To Albay Holroyd._


  6 Ekim 1779.

Ben her zaman sağdayım, yolculuğun hizmet edeceğini biliyordum
Ben ve ben sülünümü akşam yemeğinde bir dereceye kadar iştahla yerim
Birkaç gün boyunca bilmiyorum. Görkemli şikayetine gelince
Ayak, etkinliğe muhtemelen yarın sabah tarafından karar verilecek, ancak
Şezlongun sarsılmasına rağmen daha iyi göründüğü gibi,
Daha fazla sorun yaşamadan çıkabileceğini umuyorum. En iyi şekilde
İlahi Billy Burrel'den Dr. Turton _IS_
kasaba ve onu yarın göreceğim. Eğer gidecek kadar iyiysem
Bir çağrı bulduğum bir Ticaret Kuruluna katılmalıyım.
Boşta olduğumuzu düşünüyorsun ---- Leydimi benim adımda kucakla ve saygıyla
Selam Bayan Cooke, büyük fiyat, & c. Kapalı tarafından göreceksin
Herhangi bir otantik haber yok.




381.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 27 Ekim 1779.

  SAYIN BAYAN,

Ne zaman anında bir cevap istediğinde bulamadınız
ben çok ihmalkar; Bu nedenle benim açıklamak benim görevde
_Apparent_ Tunbridge ziyareti ile ortaya çıkan gecikme.
Mektubunuz ayrıldıktan bir gün sonra oraya gönderildi ve biraz gecikme ile
Ve bazı devreler son Pazartesi gününe kadar ellerime ulaşmadı ve ben
Yazmak için ikinci mektubunuzu almadan önce sıkıca çözülmüştü.
Gecenin yazısı.

Sanırım iletilen resmi zeka
Sheffield Banyo yapmak için yer, hassasiyetinizi olduğundan çok daha fazla endişelendirdi
Sağlığımın durumu hakkında gerekli. Midemdeki bir düzensizlik
ki bu tür tür gibi görünüyordu beni şehre dönmeye karar verdi
Tavsiye arayışı. Turton iki veya üç gün boyunca bölünmüştü.
sarılık ve gut olasılığı, ancak doğa ya da onun
Beceri beni her ikisinden de korudu; Ve şimdi tamamen özgürüm
şikayetler ve endişeler. Bu benim bir ek olacak
Aynı beyanı yapabiliyorsanız mutluluk.

[Sidenote: onun "Memoire Justificatif."]

Umarım tarihte elim olmadığından çok memnunsun
muhalefetin, ancak koç tarafından alacaksınız (
Dr. Delacour'a bir hata korkusu) sahip olduğum bir Fransız broşürü
Aynı hak kazanma hakkı değil. [444] Yaz aylarında şansölye ve
Lord Weymouth, çok zayıf bir manifestoyu cevaplamak istiyordu.
Versay Mahkemesi ve çok nazikçe üstlenmemi istedi
görev. Kendimi asla bir partinin şampiyonu olmayacak olsa da, ben
Ülkemin savunucusu olmak için utanç olmadığını düşündüm
Yabancı bir düşmana ve _Memoire JustificTif_'e karşı
Okuma bu görüşün sonucuydu. Yayın ertelendi
çeşitli nedenler; Ama şimdi bir devlet belgesi olarak iletildi
ve Avrupa'daki tüm bakanlara ve mahkemelere kralın [adında],
Ve anlayabildiğim kadarıyla bir dereceye kadar alındı
onay. Kitapçı Elmsley yeni bir baskı yazdırmak istedi
Fransız manifestosunun eklenmesiyle şişti. Sen
Böyle bir işten beklemeyi kolayca varsayalım
Friends_ Şöhret: Ama muhtemelen bir şekilde istismar edilebilir
veya yüksek sesle olacak olan parlamentonun yaklaşan oturumunda diğer
ve çalkantılı. [445]

  Ben sevgili hanımefendi
  En sevgiyle senin,
  E. Gibbon.

  [444] 1779'da bir _Memoire justificatif_ her ikisi de ortaya konuldu.
  Paris ve Madrid iki despotik monarşinin gayretini açıklamak için
  Amerika Birleşik Devletleri yeni doğan Cumhuriyeti için. Gibbon
  Lord Şansölye ve Lord Weymouth tarafından talep edildi, o zaman
  Dışişleri Bakanı, doğrulamak, Fransız manifestosuna karşı,
  İngiliz kollarının adaleti. Onun _Memoire_, yazılı
  Fransızca, kabine tarafından onaylandı ve devlet olarak teslim edildi
  Avrupa mahkemelerine bildiri. _Memoire_ yayınlandı
  1779 yıllık kayıtta İngilizce (s. 397-412),
  İspanyol ve Fransız manifestolarının önce.
  Beaumarchais, _Memoire_ 'e atfeddiği bir cevap yazdı
  Lord Stormont'a (_observations Sur Le Memoire Justificatif De la
  Cour de Londres. Oeuvres de Beaumarchais._ Edition 1809, Cilt. v.
  s. 1-50).

  [445] Parlamento 25 Kasım 1779'da bir araya geldi.




382.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 29 Ekim 1779.

  SAYIN BAYAN,

Bu gün, iyi dolu bir ev olan Conduit Street'te yemek yedim, iyi
Tablo, uygun katılım, & c. Şimdiye kadar hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin
çok olağanüstü. Ama evin hanımı Bayan Williams'dı.
Alias ​​Bell Mallet. Elstob teyzesi sadece öldü ve onu terk etti
O ev, mobilya, tabak ve c. bir servetle (Bay Scott'ın söylediği gibi
ben) sadece yılda L100'ün yıllık yıllık geliri ile ücretlendirilebilir L14.000
annesinin hayatı boyunca kız kardeşi. O yüksek ruhlu, iyi
Çok Fransız, ama gerçekten hoş ve hatta yakışıklı olabilir. O
İşlerini çözme ve Fransa'ya dönme görüşmeleri. Kocası
New York'ta mesleğinde çok saygın ve çok
Bayan Elstob olsa da, karısını hatırlamıyorsa mutlu,
Mütevelli heyetlerini atayarak George Scott ve Bay Waller
servetini ondan korumak için olası önlem. Yapacağını düşündüm
o küçük hayvandan bir şey duyduğuma üzülme,
Kasaba sadece Cumartesi ve bana sadece dün gece gönderildi.

  Ben
  En çok senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: Resmi Görevleri.]

383.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 10 Aralık 1779.

  SAYIN BAYAN,

Hiçbir şey bana uzun süredir vermedi ve
Şüphe, şimdi ifade etmek zorunda olduğum, benim
Kutsal günlerimi Bath'a geçme gücü. Çok uzun bir gecikmeden sonra
Tekrarlayan hayal kırıklıkları, kendime çok zevk vermiştim, ben
Bir seferde sizinle birkaç gün geçirirken mutluluk diyebilir
Her bir anlaşılmaz durum kaldırıldığında ve yerli olarak
Prospect daha neşeli hale geldi. Ancak ofisin avantajları
bazı rahatsızlıklarla kabul edilebilir. İrlandalıların ne kadar olduğunu biliyorsun
İş, şu anda dikkatimizi ve korkularımızı devreye sokar ve
Lord North'un çok önemli önerdiği makalelerle görün
o ülkenin ticaretine ilişkin değişiklikler. [446] .
Bu amaç için faturalar Parlamentoda geçecek, ama yine de var
Çok sayıda ikincil durum olmaya devam ediyor, ancak
Düzenlenmesi gereken ve bir şekilde atıfta bulunulacak
Ticaret Kurulu. Neredeyse her gün oturmaya zorlanacağız
Tezgah ve vesileyle bir _new lord_ yokluğu
Tuhaf bir şekilde uygunsuz düşündüm.

Açıklayamayacağım başka bir neden daha var, ki
Umarım bu iş için dikkatimi çekin.
halka açık ya da en azından kendime. Bu nedenler incelikleri tatmin edecek
arkadaşlığınızın, ama yalvarıyorum, onları kendinize saklarsın
Her şeyin üstünde, görünüşte görünen etkisi var
resmi önem. Sadece gecikmeyi hissettiğim için ikna olun (benim gibi
Kanıt yapması gerektiğinden korkun) Ziyaretimin, senden daha az anlaşılmaz değil
kendin.

Bayan Williams'ın çok azını gördüm ve üzgünüm ve gerçekten
Bu kadar kötü duyduğuma şaşırdım,
Ben sadece kibir ve etkinin venyal hatalarını empoze ettim. BEN
Zaten kanatta olduğunu anlayın. Bay Eliot hala şehirde:
Hepimiz onu Bath'a itmeye çalışıyoruz; Taşınmaz görünüyor; Ama o
Biraz daha iyi sağlık ve ruhlarda görünür. Devleti yok ediyor
Halkla ilişkiler, geçmiş, şimdiki ve gelecek. Son olarak,
Farklı prensiplerden olsa da, onun endişelerinden korkuyorum
hayali değil ve savaş ve fraksiyondan yaklaşan tehlikeler
en endişe vericidir. Şiddete eşit bir şey bilmiyordum
bana bir an bırakmayan bu parlamento oturumunun
barış veya boş zaman. ! Sevgili hanımefendi, en cidden yapıyorum _intend_
çok yakında tekrar yazmak için. _Ordiary_ havalınız ulaşacaktır
Noel gününde sen ve umarım ekleyebilirim
_EXTRAORDINER_ veya daha doğrusu yeni. Ama her ikisi de kendi malzemelerim
Hampshire ve Exchequer'den o kadar yavaş gelip yapabilirim
İkinci L100'ü Ocak ayının sonuna kadar ertelemek zorunda olun
Sizin için rahatsız edici olmamalı.

  Ben
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [446] 1 Aralık'ta Lordlar'da Lord Shelburne ve
  6 Aralık, Lord Ossory, Commons'daki bir sansür oyu aldı
  İrlanda'daki davranışlarından dolayı hükümete. Gönüllü
  hareket hızla yayıldı; Bir Fransız istilası korktu; .
  "Serbest Ticaret" için ağlama yükseldi ve yükseldi; İthalat Olmaması
  anlaşma yapıldı; ve muhaliflerin rahatlaması
  Kutsal testi talep edildi. Bu baskının sonucunda,
  Lord North (13 Aralık 1779) bir dizi önerdi ve taşıdı
  İrlanda'ya ücretsiz ihracat ticareti sağlayan kararlar.




384.

_ Üvey annesine ._


  25 Aralık 1779.

  SAYIN BAYAN,

Dahil edilen iki farklı terim için iki taslak alacaksınız,
her biri komutlarınız için hazır olacak mı?-Zevkini geciktirmeliyim
seni görmek; Ama _hope_ normalden daha sık yazacağım. Keşke sana
Yılın adil sonunun sevinci. Mayıs 1780 hala daha elverişli olacak
kamu ve özel mutluluk için.

  Ben
  En çok senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: Holroyd Coventry anlamına geliyor.]

385.

_To Albay Holroyd, Coventry._


  Londra, 7 Şubat Pazartesi, 1780.

*A. G. bana yeni gönderdiği ifadeyi bildirdiğinde
Coventry, [447] Cesur olanı kucakladığınızdan en az şüphe duymadım
çözünürlük. Gerçekten onun gerçek arkadaşlığı için ona mecbur kalıyorsunuz,
sıcak hissettiği ve ifade ettiği; Bu vesileyle umarım
başarılı olacak ve birkaç gün içinde kendinizi bulacaksınız
Aramızda St. Stephen'da savaşın sıcağında. Ama biliyorsun
benden daha korkmaya meyilli, pusillanimous bir ruhum olduğumu
ümitten daha fazla ve _Expensive_ arayışında çok hevesli değil
Kibir. Bu boşlukta, hareketlerinizin celeritesi muhtemelen
muhalefeti önlemek; Ama genel seçimde, düşmanınız,
Corporation, uykuda olmayacak ve keşke çok geç olmasaydı,
Sizi feshedebilecek herhangi bir vaat veya etkiye karşı uyarmak için
bir yenilgi ya da en azından on bin liralık bir yarışmada. Adieu. BEN
(onun pençesinin altında görmeden) hanımımın istediği inanabilirdi
Coventry'den ayrılmak. Haber yok! yabancı veya yerli. Unutmadım
_Companies_'den bahsetmek gerekirse, ama beklediğim gibi insanları bulmak.
Burke hareketini Cuma günü yapıyor; Ama bence bir sivil söylentileri
Savaş her gün alt kısım: [448] Dilekçelerin daha az müthiş olduğu düşünülmektedir;
Ve Sussex protestosunun [449] içinde imza toplamadığını duyuyorum.
ülke.*

  [447] "Arkadaşımın karakteri (Bay Holroyd)," diyor Gibbon
  Onun otobiyografisi "onu Parlamento'da bir koltuğa tavsiye etmişti
  Coventry için, hafif ejderhaların bir alayı komutası ve bir
  İrlandalı Peerage. "Coventry koltuğu ölümle boştu
  Walter Waring, M.P.

  [448] 1779'un sonuna doğru ve Ocak 1780'de Yorkshire,
  Middlesex, Hampshire ve diğer birçok ilçe dilekçe verdi
  Avam Kamarası, masraflara kadar daha fazla vergi vermemek için
  Hükümet azaldı ve sinekür yerleri kaldırıldı. Ton
  Bu ilçe toplantılarından bazıları neredeyse tehdit ediyor gibiydi
  İç Savaş. Devonshire'ın satın alma için bir fon oy verdiği söyleniyor
  kollar. Yorkshire dilekçesi Sir George Saville tarafından sunuldu.
  8 Şubat 1780.

  [449] Lord Sheffield'in bu mektubun baskısında (Gibbon's
  _Miscelian Works_, Cilt. ii. P. 239), kelimeler şu şekilde verilir
  Diyerek şöyle devam etti: "Sussex protestosunun ülkedeki imzaları topladığını duyuyorum."
  Protesto Albay Holroyd tarafından önerildi ve terfi etti.




386.

_To Albay J. B. Holroyd._


  Brookes's, [450] Cumartesi, 12 Şubat (12), 1780.

Başarılı ilerlemeyi yeniden değerlendiriyorum ve bunu
_Present_ En azından felaket mutlu olacak. Sonun
Birkaç saat içinde Lord Charles Spencer'a güvenle aktarıldı
kasabada olmaya başladı. Sabah dışarı çıkmaktan nefret etsem de
Lord Mulgrave, Lord Lisburn ve Penton ile Amirallik'te olun
yarın saat onda.

[Sidenote: İspanyol filosuna karşı zafer.]

Burke [451] Kamu ekonomisinin ustaca kısmi planını açtı
dün, ama sana üç saatlik bir konuşma yapamam
çizgiler ve bunu duyacak ve göreceksiniz. Ne kadar çok
Bu parlamento prattle'dan daha fazla sonuç (şimdi seninle konuşuyorum
ücretsiz bir mason olarak) bugün aldığımız iştir
Resmi bilgi olmasa da kesin. Rodney karşılaştı
İspanyol Filosu Cape St. Mary's; [452] The Commodore (90 silah) patladı
Yukarı, üç savaş gemisi alındı, ikisi daha da alındı, ancak
o kadar çok paramparça ve parçalandı ki ayrıldı ve zorlandı
Cadiz limanına şanssız bir rüzgarla. Mektuplar
bu nedenle umutsuzluk ve korkular (bizim için umutlar)
Diğer birkaç gemi. Patriots çok sıkıcı, Grafton Dükü
Şimdi ateşin yanında dururken, normalden daha siyah görünüyor. Ben yemek yedim
Ajanlarınızdan birini görecek olan Wedderburne (Lord Carlisle's'de)
bu akşam; O ciddi ve sanguine-Tanrı iyi bir kurtuluş gönder
Albay ve Sekreter.

  [450] Brooks's Club, aslen Pall Mall'da, 60'a taşındı.
  St. James's Street, 1778'de. Gibbon, Bay St. John tarafından önerildi
  1777'de seçildi. Richard Tickell'in ayetlerinde
  Hon. John Townshend'in 1780'de Cambridge için dönüşü,
  Aşağıdaki satırlar:-

    "Ve bilin, Brookes'ten en iyi şampanyayı aldım.
    Spekülatif becerisi olan liberal Brookes'ten
    Aceleci kredi ve uzak bir fatura;
    Kulüplerde emziren, kaba bir ticaretten vazgeçen,
    Güvenmek için ve ödenecek kızarmalar. "

  [451] 11 Şubat'ta Burke, planını öne sürdü
  Parlamentonun bağımsızlığını ve ekonomik için
  Reform, Lord North'un "başka hiçbir şey olduğu gibi
  Üye yapabilirdi. "Diğer masrafların yanı sıra,
  Ticaret Kurulunu tamamen ortadan kaldırmayı önerdi.
  Ordun Şubesi ve Üçüncü Devlet Sekreteri.
  Lord North, kuruluş faturasının getirilmesine izin verdi,
  Girişine karşı çıkan tek üye Lord George
  Gordon. Avam Kamarası Tasarı için komiteye gitti,
  8 Mart 1780.

  [452] 16 Ocak 1780'de Rodney İspanyol Amiral ile karşılaştı
  Langara Off Cape St. Vincent, tam bir zafer kazandı, rahatladı
  Cebelitarık, Minorca'ya tedarik etti ve Batı Hint Adaları'na gitti.
  _San domingo_ (70 silah) patladı; amiral gemisi _phoenix_ (80
  silahlar) ve 70 silahlı diğer üç gemi alındı. _San
  Julian_ (70 silah), ödül ekibi gemiye konulduktan sonra koştu
  karaya. Başka bir gemi, memurları kaydırıldıktan sonra
  Tamamen harap oldu. Dört, az ya da çok hasar görmüş, Cadiz'e kaçtı.




387.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 10 Mart 1780.

  SAYIN BAYAN,

*Beni kalemle uyandırdığında, niyetimdi
Bir sonraki yazı tarafından bazı hayat belirtileri gösterildi. Ama çok belirsiz
İnsan işleri, kendimi güçlü bir şeyden tutuklandığımı buldum
Gut olarak adlandırılan tiran; Ve ayaklarımın üzerinde olmasına rağmen
Zulmünü kullanmayı seçti, bana ne güç ne de bıraktı
Melankolik masalı ilişkilendirmede elimi kullanmak için ruhlar. Şu anda ben
Sizi bilgilendirmekten zevk al, Feaver ve iltihaplanma
azaldı; Ama benim mutlak zayıflığı ve korkunç şişmesi benim
İki ayak beni sandalyem ve pazenlerle sınırlandırıyor; Ve bu hapset
En şansları çok _Nice_ ve önemli bir anda olur
Parlamento İşleri. Col. Holroyd bu işleri istekli ile takip ediyor
ve kalıcılık gayretli; ve daha fazlasını yapmaktan zevk alıyor
Her üç erkeğin idam edebileceğinden daha fazla iş.* Çok fazla
Nazik tebrikleriniz için size yükümlüdür. Bayan Eliot kasabada;
Ama ben oldukça cahilim (kendilerinden daha fazla değil)
niyetleri. Çok yakında tekrar yazacağım.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.




388.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, dokuzdan 1/2 saat,
  Cumartesi akşamı, Mart, '80. SAYIN BAYAN,

Üç veya dört gönderi önce yazdığım gibi yazmış olsaydım,
Turton ve benden çok memnun olduklarını bildirdi
gutun yargılamaları, bir adil gibi davrandığı ve
onurlu düşman ve beni onun gücünden duyduktan sonra, o
nazik ve düzenli bir şekilde izin alıyordu. Seni gönderemem
Şu anda oldukça uygun bir hesap; Gut cidden
ayaklarımdan birine döndü; Çift dün gece beni uykusuz tuttu;
Ve bütün gün düşük ve zayıf oldum. Bunu kolayca anlayabiliyorum
değişiklik ve olduğumu duyduğunuzda şaşırmayacaksın
çok erken dışarı çıkmaya ve iki gece oturmaya zorlandı
Avam Kamarası. Makaleler tarafından bir oylamanın olduğunu göreceksiniz
Ticaret Kurulu'na karşı geçti, [453] ama sizi garanti edebilirim
huzurumu rahatsız etmedi. Muhtemelen reddedilecek
Lordlar Kamarası; Ve tüm olaylarda biraz beklemek için nedenim var
eş değer. Umarım uykuya dalıyorum.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [453] 13 Mart 1780'de Ticaret Kurulu
  207'den 199'a kadar işe yaramaz olun. Burke edebi değeri ifade etti
  her için ayrı profesörü olan kurulun
  Edebiyat Bölümü ve
  "Tarihçinin İşçileri, Derin'in Bilge ve Salutary Sonuçları,
  dini araştırmalar. "_Belles lettres_ akademisi olarak
  Komiserler kutsallaştırdı; Bir Ticaret Kurulu olarak onları diledi
  kaldırıldı.




389.

_ Üvey annesine ._


  3 Nisan 1780.

  SAYIN BAYAN,

Şimdi gutun oldukça olduğunu bildirmekten zevk alıyorum
Beni bıraktı ve sağlığımın ve ruhlarımın genel durumundan, ben
bildirilen birçok şeye inanmaya çok meyilli
onun iyiliği. Keşke şemanızı kucaklamak için elimde olsaydı
Lord Mulgrave'in Konaklaması: Ama iki büyük zincirim _press_ ve
_House_ beni her iki ayağıyla zincirleyin.

  Ben
  En çok senin,
  E. Gibbon.




[Sidenote: guttan kurtulma.]

390.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, Pazartesi akşamı, Nisan, '80 (?).

  SAYIN BAYAN,

Eğer gut tedavi etmemiş olsaydı, seni gergin bırakmamalıydım
Ben tam olarak aynı şekilde. Dergim (her gönderi göndermiş miydim)
Düzensiz hareketlerini sadece bir yerden belirleyebilirdi ve
bir ayağından diğerine; Şişme, iltihap, zayıflık, ağrı
Artan, azalan, vites değiştirme & c.: ve iyinin alternatifi
ve kötü geceler; Bazen kendimi kapılardan ve bazen de zorlamak
Kendimi evde emziriyor. Ancak uyumun gerçek şiddeti
İlk hafta boyunca ya da on gün hiç dönmedi, orada
Hiçbir zaman en ufak bir semptom veya en uzak ipucu olmadı
Ayaklar hariç herhangi bir bölümde ve umarım şimdi ciddidir
Ve nihayet gidiyorum. Tatillerin kısa aralığı (kısa
Gerçekten de, parlamento için tekrar toplanır. Sennight) bana verebilir
Güç ve Ruhlar Yorgun olduğum bir sahneyi desteklemek için
ile ilgili. Ortak hayal kırıklığımıza tekrar teslim etmeliyiz ve eğer
düşüş ve düşme, bunu duyduğunuzda herhangi bir değişiklik yaparsınız.
Devam (iki quarto hacmi) Mayıs ayında basına gidiyor ve
Önümüzdeki kış kesinlikle görünecek.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




391.

_ Üvey annesine ._


  15 Mayıs 1780.

  SAYIN BAYAN,

Nazik mektubunuz bana acıdan çok daha fazla zevk verdi; Ben için
utanç uyandıran, ama minnettarlık duymaz değilim ve
dostluk.

Bayan Sarah Holroyd tarafından seni duydum ve çok memnun oldum
ve ailenize iletişim kurduğunuz gayretle düzenlendi
Albay'ın ilk ruhlu orasyonu. [454] Anında haykırdı
'Bunlar sahip olmaktan hoşlandığım arkadaşlar.' O zamandan beri konuşmadı, ama
O, sandığınız gibi, tartışılmaz ve istekli ve
ikinci bir ilham hissetmeden çok uzun sürmeyecek. Sadece yapabilirim
Seninle, kaderi ve itibarının içinde olan bir kişi
belki daha derin ilgileniyorlar, yine de aptalca devam etmeli
köpek. Gerçekten de sakatlığını kabul etme lütfu var ve eğer benim
C'nin evindeki koltuk, daha fazlası ile uzaktan bir bağlantı yoktu
değerli koltuk, o sahneden pişman olmaksızın emekli olmalıyım
gürültü, ısı ve çekişme. Parlamentonun dağılması
Aylar aylarca gecikebilir, her saat beklenen birçok kişi: ve ben
Liskeard seçmenlerinin tasarımlarından tamamen habersiz. Benim harika
kurucu vatanseverlikte daha sıcak büyüyor, ancak yine de ifade ediyor
Benim için de aynı saygı ve güven için bir güdüsü olmasa da, ben
korku için herhangi bir neden yok. Bu konuda mükemmel sessiz,
Ve en kötüsüne hazırım. Genç arkadaşım John'u gördüm
pasaj ve gerçekten de onun duygusu ve uygunluğu ile şaşkına döndü
Utançsız ve ileriye dönük davranış. Bayan Eliot
en az değişmiş değildir.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [454] Ordu tahminleri ve yeni vergiler tartışmasında
  (5 Nisan 1780), Fox Albay
  Holroyd at alayını yükseltmişti. Holroyd'un
  Cevap ve alayın onun tarafından gündeme getirildiğine dair açıklaması
  aktif hizmet için ve "esnek bir kolordu" olarak değil, o gibbon
  ifade eder.




392.

_ Üvey annesine ._


  6 Haziran 1780.

  SAYIN BAYAN,

*Eski dinin hikayesi gibi, çoğu _formidable_ kargaşa
Bu kasabada, [455] ve elbette çok daha fazla görünecekleri gibi
Yüz [mil] mesafesinde zorlu, olmayabilirsin
Mükemmel güvende ve iyi olduğumu duyduğuma üzüldüm: bilinen ekim
Protestan dinine büyük olasılıkla beni kurtardı. Önlemler ve
Bu bozuklukları bastırmak için etkili önlemler alınır ve her
Sokak at ve ayakla doludur. Bayan ve Bayan Sarah H. dışarı çıktı
Dün sabah kasabanın. Albay her zamanki ruhunu yaratır.*

  Ben içtenlikle seninim
  E. Gibbon.

  [455] 2 Haziran 1780'de Lord George Gordon dilekçeyi sundu
  Protestan Derneği Cezanın gevşemesine karşı
  Roma Katoliklerine Karşı Yasalar. "Popery yok" isyanları aldı
  6. ve 7. sırada, Londra birkaç saattir.
  çetenin elleri.




[Sidenote: Gordon İsyanları.]

393.

_ Üvey annesine ._


  Londra, 8 Haziran 1780.

  SAYIN BAYAN,

*P. M. olarak, C'nin H. olarak herhangi bir tehlikeye maruz kalamam
Pazartesi Sen'night'a kadar ajourned; Birey olarak gebe kalmıyorum
Kendim iğrenç olmak. Ben uygun değilim, görevsiz ya da zorunlu değilim,
Kendimi bir çeteye itmek için: ve kasabanın bir kısmı kadar sessiz
bir ülke köyü. Kişisel güvenlik için çok fazla; Ama veremem
aynı kamusal huzur güvenceleri; kırk bin püriten,
Cromwell zamanında olabilecekleri gibi,
mezarları; Kargaşa korkunçtu; ve hatta çare
Askeri güç ve sıkıyönetim tatsız. Ama hükümet
Şehirde 15.000 düzenli ve yanlarında her beyefendi (ama bir),
Alevi söndürmeli. Dün gecenin infaz edilmesi şiddetliydi;
Belki de gece tekrarlanmalıdır: yine de tümünde kargaşa
azalır. Col. H. dün gece Holbourn'da alevler arasında idi,
Northumberland milisleriyle ve çok cesur ve yetenekli bir performans sergiledi
Hizmet. [456] Bir veya iki yazıda tekrar yazıyorum.*

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.

  [456] 7 Haziran Çarşamba gecesi, isyan tarafından bastırıldı
  askeri güç. Londra'ya ulaşan Northumberland milisleri
  7 Haziran'da yirmi beş mil zorla bir Mart ayında,
  Albay Holroyd, High Holborn'daki isyan kalınlığına girer,
  Mafyanın batıya doğru ilerlemesini ve mümkünse korumayı önleyin,
  Bay Langdale'in damıtılması. Perşembe sabahı kargaşa
  tamamen bastırılmış. "Albay Holroyd'a, haklı olarak
  Lord Sheffield olarak İngiliz Peerage'a büyüdü, ülke
  Bankadaki mafyanın öfkesini ittiği için son derece borçlu "
  (Wraxall'ın _Historical Memoirs_, 3. Düzenleme., Cilt i. S. 351).




394.

_ Üvey annesine ._


  10 Haziran 1780.

  SAYIN BAYAN,

*Bu cüretkar olduğunu söylemek için büyük bir zevkle yazmalıyım
Tumult mükemmel bir şekilde bastırılır; Lord G [eorge] g [ordon] gönderildi
kuleye; Ve bu güvenlik veya tehlike yerine, şimdi
Adalet düşünmek için boş zaman; Ama şimdi hesabınızda endişeleniyorum
Bir raporumuz olduğu için, benzer bir bozukluğun patladığını
Bath. Senden haber almam sabırsız olacağım; Ama kendimi gururlandırıyorum
güzel kasabanızın,
Bu büyük kazanda yüzeye kaynatıldı.*

  Ben sevgili hanımefendi
  En içtenlikle senin,
  E. G.




[Sidenote: Basında iki cilt.]

395.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 27 Haziran 1780.

  SAYIN BAYAN,

*Şimdi ortak güvenliğimizde yeniden eğlenebileceğimize inanıyorum. Tüm kargaşa var
Mükemmel bir şekilde azaldı ve biz sadece olması gereken adaleti düşünüyoruz
Bu tür fabrikalı suçlulara uygun ve ciddi şekilde verildi. .
Hükümetin önlemleri mevsimsel ve kuvvetli olmuştur; ve hatta
Muhalefet, askeri gücün
son derece uygunluk ile uygulanır ve düzenlenir. Tehlikemiz bir
Son, ama utançımız kalacak ve Haziran 1780 ayı,
sahip olduğum karanlık ve şeytani bir fanatizmle işaretlenecek
soyu tükenmesi gerekiyordu, ama aslında Büyük Britanya'da yaşıyor,
Belki de Avrupa'daki diğer ülkelerin ötesinde. Parlamento Çalışmamız
bir sonuca varıyor; [457] Ve ben çok daha hoş bir işliyim
Basın için revize etmek ve düzeltme yapmak için zahmetli bir şekilde uğraştı,
tarihimin devamı, iki cilt kesinlikle
Önümüzdeki kış görün. Bu iş beni Bentinck Street'e sabitliyor
Litterary emeğimin diğer bölümlerinden daha yakın; olduğu gibi
Tüm kitapların ortasında olmalıyım kesinlikle gerekli
kompozisyon sırasında herhangi bir zamanda kullandım. Ama hissediyorum
Güçlü arzu (tüm tutkular gibi, tekrarlanan engellerle tahriş olmuş)
Banyodan kaçmak için.* Ve yazın geçmesi gerekiyorsa, sonbahar
dileklerimi tatmin etmeden geçmeyecek. Sen benim tek olduğum gibi
nesne, yerin
Tam veya boş, ama yaz planınızı bilmek istiyorum ve
Galli dağlara tırmanmak için herhangi bir tasarımınız var. Bundan utanıyorum
Yaz Ortası Günü sessizce geçmiş olmalı, ama yapamıyorum
Hampshire'dan bir şilin alın ve en iyi desteğim olan Hazine
nadiren geriye doğru. Ancak gelecek hafta, almaya bağlı olabilirsiniz
Benden uygun çizgi.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [457] Oturum 8 Temmuz 1780'de sona erdi.




396.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 8 Temmuz 1780.

  SAYIN BAYAN,

Sözümü tutuyorum, ancak son eşiğine sürülmeme rağmen
kırmak: ama umarım herhangi bir rahatsızlık hissetmemişsindir
gecikme. Dünya dağılıyor ve Londra çok hoş bir
emeklilik]. Şimdi o kadar sessiziz ki geçen ayın kargaşaları
Çok inanılmaz bir rüya gibi görünüyor. Albay H. kasabadan geçti
alayına giden yolu. Onun ruhlu davranışının
Londra onu Coventry'de sıkıca oturdu.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.




397.

_To Albay Holroyd._


  25 Temmuz 1780.

*Hareketleriniz kendiliğinden ve Rab'bin istasyonları
Şef [458] Değişmez bir şekilde düzeltildi, sizin gerekliliğini algılayamıyorum
istihbarat göndermek veya almak. Ancak, komutlarınız itaat edilir.
Keşke hayatın bir işareti olarak yazsaydım. Ben yaşıyorum; Ama benim gibi
Düşüşe ve düşüşe dalmış, sadece işareti yapacağım. Öyle
yapılmış. Kavşaktan memnun olmadığımızı varsayabilirsiniz.
filolar; Batı Hindistan kaybının bir onsu da telafi edilemez
bir pound Doğu Hindistan başarısı; Ama devre hepsini yuvarlayacak
Londra'nın haberleri ve siyasetimiz. Sussex'in duyduğunu duyuyorum
Ejderhalar çok iyi disiplinli yamyamlardır; Ama ne zaman bilmek istiyorum
Başlıca yamyam onun denesine dönecek. Bana daha iyi uyacaktı
Yakında olması gerektiğini. Adieu.*

  [458] Lord Mansfield.




398.

_ Üvey annesine ._


  29 Temmuz 1780.

Yoldan duymadım. Olmam gerekecek
Michaelmas'dan hemen sonra ziyaretini yapmak için bir Bucks Steward ile sağlandı
Şeylerin durumunu incelemek ve merhum Harris'in hesaplarını incelemek
Bir avukatın (Bay Hearne) benim perusal'ım için teklif ettiği. Böyle bir ekstra
Sorun şüphesiz ekstra bir ödenek talep edecektir.

Clinton'un [459] bir
Tuzlu sudaki ordu çok çaresiz bir hayvandır. Greaves [460]
kıyıda kuzeye doğru bir rüzgar fuarı ile görüldü. O var
Kesinlikle hala görünmez olan Ternay'ın başlangıcı. Gönderemem
Yaratılacak Lordların en az hesabı veya hatta varsayımı veya
Ortaya Çıkarılacak Müşterekler. Adieu, seni orta hakkında bekleyeceğim
gelecek ayın; Ve kaleyi ziyaret etmemin bana uygun olacağını düşünüyorum
Dönüşünüzden birkaç gün sonra.

  [459] Sir Henry Clinton, 12 Mayıs 1780'de Charleston'u ele geçirmişti.
  Haziran ayı başlarında, Amiral Arbuthnot'un filosuna yeniden girdi ve
  New York'a döndü. Sir Henry, Bayan Harriett ile evlendi
  Carter, Albay Holroyd'un ilk kuzeni.

  Amiral (Cr. 1794 Lord) Graves, Haziran 1780'de altı ile yelken açtı
  Long Island'daki Amiral Arbuthnot'u güçlendirmek için çizginin gemileri,
  ve Temmuz ayında ona katıldı. D'Estaing yönetimindeki Fransız filosu
  Aynı zaman güçlendi.




399.

_ Üvey annesine ._


  Okuma, saat altı, Pazar akşamı, '80.

_Eels, bira ve kümes hayvanı ._-- Kötü bir gün hala iyi bir hanın görünmesini sağlar
daha rahat. Ve şimdi Bath'a geri dönmeme izin ver ve beyan edeyim
ayık gerçekte, son üç haftayı arasın
hayatımın en mutlu. Bu mutluluktaki en iyi bileşen
Sizi hem akılda hem de bedende daha mükemmel bir şekilde görmenin memnuniyeti
Seni uzun yıllardır bildiğimden daha. Herkese en iyi iltifatlarım
arkadaşlar, & c., Yahudiler ve Hıristiyanlar, özellikle de Sarah'a
Akşam yemeği kalmadığı için yaramaz kız. Dua et bana her şeyle gönder
Hız, uysal bir kedinin maceraları.

  Bentinck Street-Momday Half-Past Bir.

Güvenli bir şekilde indi-zamanımı son ana kadar koştum ve masamda buldum
Bay Cadell'den bazı saygılı şikayetler ve
Yarın Ticaret Kurulu, özellikle _my_ katılım gerektirir.




400.

_, Bay Eliot._


  11 Ağustos 1780.

  SAYIN BAY,

Kasabadan ayrılmadan önce, size başvurmaktan kaçınamam
Çok ilginç bir konu ve ya benim ya da benim
Geçmiş sessizlik veya şimdiki ithalatım. Birincisi değil
varsayımın etkisi, ikincisi de herhangi bir isteğinden geçmez
arkadaşlığınıza güven.

[Sidenote: koltuğunun belirsizliği.]

Bu parlamentonun
birkaç ay içinde ve belki de birkaç gün içinde çözüldü-ve sen
gelecekteki hayatımın tüm renginin ne kadar bağlı olduğunu cahil değil
Kararınızda. Bir sonraki parlamentoda yer almadığım sürece,
Kendimi yönetim kurulunda kalma umuduyla gurur duyamıyorum
ticaret; Özel işlerimin hoş olmayan durumu böyle
İngiltere'de yaşam yapma umudumu ofisimle istifa etmeli ve
Bu nedenle iyiliklerinizin kesilmesi bir cümle olacak
Ana ülkemden sürgün. Benim kararım
Nezaket, bu kişisel düşüncelere biraz ağırlık verecektir.
Bana tasarımlarınız ne olursa olsun, samimi ve samimi ve
minnettar istifa. Daha erken olmadığım için ağıt bile edemedim
Arkadaşlığınızın bu işaretini geri çekme niyetinizi onayladı
En değerli olduğu zaman. En büyük bildirim
Belki de başka önlemler almamı sağlamazdı
Aynı nesnenin ve sessizliğinizin elde edilmesi, olsa da
bazı endişeli düşünceler heyecanlı veya bazı terk edici umutları besledi,
benim durumumda gerçek bir fark yaratmadı.

Bana aynı zamanda başka bir konudan bahsetmem için acı veriyor. Çeşitli
Kamu ve özel sıkıntı koşulları şimdiye kadar önlendi
Buckinghamshire mülkümü elden çıkarmaktan, o zamandan beri
Önemli bir arz elde etmeyi bekleyin ve kendimi altında bulacağım
Ben ne taburcu olana kadar hoşgörülerinizi talep etmenin gerekliliği
Her zaman yükümlülüklerimin çok küçük bir kısmına saygı duyacağım.




401.

_ To Bayan holroyd._


  31 Ağustos, Bentinck Caddesi, 1780.

Albay kasabayı saat yedi civarında terk etti. Bir tutabilir mi
Her parmak ve her ayak parmağıyla kalem, aynı zamanda olurdu
Hepsi için istihdam buldum. Bu yüzden bana sekreteri olarak adlandırdı
Sheffield'e belirtmek için sağlığını, görevini, sabırsızlığını ve c.
_ İntrigue du kabin_ ihmal edilmeyecektir. Ama _ intrigue
Du Parlement_ artık evrensel arayış. Çözülecek
yarın, [461] yazılar Cumartesi gecesi çıkacak ve birkaç gün
İşi sonlandıracak. Muhtemelen son Frank'ımı alıyorsun. BEN
bir daha asla yükselmeyeceğime inanmak için _found_ neden var ve
Kaderime felsefi soğukkanlılıkla boyun eğiyorum. Herhangi bir parsel veya
Bana yönlendirilen mektuplar Sheffield'e gelmeli çok iyi olacaksın
Onları koç tarafından iade etmek için.-Adieu.

  E. G.

  Parlamento 1 Eylül 1780'de feshedildi.




402.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 2 Eylül 1780.

  SAYIN BAYAN,

Genel dağılımda kaderimi bilmek için endişeli olacaksın,
Ve keşke sana daha hoş bir gönderme gücümde olsaydı
hesap. Bay Eliot, görünmesi gerektiği gibi, iblis tarafından
Parti, beni terk etti. [462] Kaynaksız değilim; ama onun
Sivil belirsiz sessizlik, umutlarımı besleyerek,
zorluklar. _Real_ arkadaşlarımın hizmet edip edemeyeceğinden şüpheliyim
Ben çok kısa bir bildirimde ve bence olası olmaktan daha fazlası
en azından başında yeni parlamentoda olmayacak.
Ancak birkaç gün bu soruyu belirleyecek ve hala devam ediyorum
Yalan söylememe hazırlanmak için mükemmel bir uyumluluk ile. Onlar olacaklar
İkizler ve önümüzdeki Şubat ayını sanırım.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. G.

Perşembe günü S. P.'den Coventry'ye düştü.
Bence güvenli.

  [462] Hon. Wilbraham Tollemache Gibbon'un Yerinde seçildi
  LisKeard için.




[Sidenote: Başka bir koltuk sözü.]

403.

_To Albay Holroyd._


  7 Eylül 1780.

St. Stephen'ın haşhaş havasını tekrar nefes alacağım
Chappel. [463]-Yanlışlıkla ziyaret ettiğim sagacious Eden
Ayrılışından ertesi gün baskı yapıp beni yapmaya ikna etti
Yukarıdaki güçlere cesur uygulama. Halkımı oldukça söyledim
hayal kırıklığı ve özel zorluklar ve Lord N.
En açık terimlerle, samimi arzuma rağmen
kendimi yerine getirmek için,
Hükümeti, _ -_ -lers gerçekten_ yapacağım çaba olmalı
bu amaç için yapabileceğim, açıkladığım bir fikir
Robinson'a daha tanıdık bir tonda, _alimess_ isteyerek
Bedava koltuk. Biraz ithalat ve gecikmeden sonra,
Dün sekreter; ve Lord N.'nin kararını iletti
beni ilk toplantı için ya da parlamentoya getiriyor ya da
Seçenek tarafından hemen duruma girecek olan yeniden seçim
İki yere iade edilenlerin. Terimlerden bahsetmedi;
Varsa, çok hafif olmalıdırlar. Eve döndüğümde bir mektup buldum
Lord L'den [Oughborough] [464] kendisine layık ve şimdi kalabilir
Mükemmel sessiz ve güvenli. Başarı iyi bir mizah üretir; Ve yapacağım
Acele etmediğim limana cevabımda çok nazik ol. Bu
Etkinlik, kolayca anlayacağınız gibi, büyük bir ölçüye karar verir
hayatımın geri kalanı. Bir şekilde ağıt yakarsam hırıltılı olacaksın
çok hoş bir plan, tatlı bir vizyon _helvetetic_
Emeklilik: İhtiyatlı bir adamın kendini mutlu etmemesi gerektiğini biliyorum.

Ben bir poster ile çalırken, büyüklerden birinde gök gürültüsünüz
Kapılar: Knock ve size açılacak. Zaferiniz görünüyor
kesin ve kalıcı bir fetih için üretken olacak. Eden değil
Yine de Woodstock'tan döndü; Onunla konfabulasyon yapacağım.

Westminster savaşı [465] bu sabah başlıyor; Rodney seçilecek
neredeyse oybirliğiyle. Lord Lincoln'u önermek gereksizdi; O
Önemli esnaflardan hoşlanmıyor: ama onlar _abhor_ tilki ve
Vatansever, Westminster _people_'a itirazından sonra,
Muhtemelen R. Dükü'nün Chichester'ın bağımlı seçmenlerine emekli olun,
Bana Keppel'in [466] onun için yer açacağı söylendi.

Bir haber değil. Adieu.

  [463] Yeni seçilen Parlamento 31 Ekim 1780'de bir araya geldi. Gibbon
  seçildi, seçildi, M.P. Lymington için, 25 Haziran 1781.

  Alexander Wedderburn, Sir W. de Gray'in yerine geçti (daha sonra
  Lord Walsingham) Ortak Pleas'ın Lord Şefi Adaleti olarak,
  Lord Loughborough unvanı (Haziran 1780).

  Amiral Rodney ve Charles Fox için seçildi
  Westminster, 22 Eylül 1780, Lord Lincoln'e karşı.

  [466] Amiral Keppel, Surrey için iade edildi.
  Portlock Powney tarafından Windsor'da yenildi. George III. için
  ikincisi. "Güçlü binici ile midilli taşındı
  Plaka "(Warner - G. Selwyn, Eylül 1780).




404.

_, Bay Eliot._


  B. S., 8 Eylül 1780.

  Sevgili efendim

Kararlı kararlarınızı sarsmaya çalışmadım ve
Leskeard seçmenlerinin tutarlılığını düzenlemeyi varsayalım
Çok ağır bir şekilde tanıtıyorsun. Kuşkusuz vermek için hava olarak özgürsün
Ve parlamento iyiliğinizi geri çekmek için ve ben de benim
Kendi içselleri, geçmiş yükümlülüklerimi unutabiliyor muydum
Siz çünkü onları daha mükemmel hale getirmek için elden çıkarılmıyorsun veya
daha kalıcı. Sonuçların ne olacağı hala cahilim
reddetmeniz; Ama onurumu ilan ediyorum.
Bana tam olarak göründükleri son mektup
Onları temsil ettim, daha az umut oluşturmadım
Bakanlık desteği iddiası ve dudaklarımı hiç açmadığım
karakteri zorlanıyor gibi görünen asil arkadaşın konusunda
siyasi düşmanlarının övgüsü. Mutlak reddinden beri, ben
nazikçe olan bir başvuruyu tehlikeye atmaya teşvik edildi
eğlendirildi. Başarısız olduğunu kanıtlarsa, başlıca zorluk
isteğimün gecikmesinden kaynaklanıyor. Neden Bay Eliot, kimin
geçen yıl bir placeman'ı yeniden seçti, son ana kadar
Bana yapmamam gerektiğini bildirmek için küçümsemeden belirsiz sessizlik
Genel seçimde dostluğuna bağlı. İtiraf ediyorum
bir cevap için bir kayıp.

[Sidenote: Parlamentodaki davranışının savunulması.]

Mektubunuzun bir kısmına nasıl cevap vereceğimi eşit derecede bir kayıp yaşıyorum,
Kibar dilde parlamento davranışımı neden olarak temsil ediyor
hoşnutsuzluğunuz. Haklı çıkarmam gerektiğini beklemeyeceksin
verdiğim her sessiz oylamanın gerekçesi veya ben
olaylı tarihi üzerine siyasi bir broşür yazmalı
Son altı yıl. Ama özürümü gerçeğinde oldukça dinlendirebilirim
Hiç bir prensipten vazgeçmediğim tek bir iddia,
herhangi bir bağlantıyı terk etti veya herhangi bir sözü ihlal etti. Tekdüzenim var
hem özel hem de kamuoyunda Amerikan savaşının adaletini ileri sürdü.
Parlamentoda sürekli olarak destekledim.
Hükümet, şüpheli iken belirli bir kriz hariç,
Bourgoyne'nin yenilgisinden sonra,
isyancılar. Sizinle spekülatif bir görüşte kabul ettim, neredeyse eşit derecede
Her iki taraf tarafından da reddedildi, iktidar maddesi kaybolduktan sonra,
Bağımsızlık adı Amerikalılara verilebilir. Bende
Genellikle ve ciddi bir şekilde yönetimin hatalarını sansürledim, ancak var
Her zaman muhalefetin _System_'ini kınadı: ve kararınız
Kamusal yaşamda buna izin verin, her erkek zorunluluğa indirgenir
bütünüyle ona en az görünen tarafı seçmek
anlaşılır. Ticaret Kurulu'nda sadece bir koltuğun kabulü
Kendinizden beri kesinlikle herhangi bir sitem veya utanç iletmez,
Sevgili efendim, aynı diskalifiye edici yeri birkaçının altında tuttum
Bu iç nedenlerden hiçbiri olmadan birbirini izleyen idareler,
Hangi bir mazeret gerekliyse, benim lehime iddia edilebilir.
Bay Peachey's ile ilgili eski bir sohbeti canlandırıyorsunuz.
Yanılmıyorsam, geçen seçim, Garret
Avam Kamarası. O zaman hiç tek bir oy vermemiştim
Hükümetin gerçek önlemlerine ve tartışmasız görüşe karşı
ilan etmeye çağırdığın, duygularınıza başvurmalı, değil
benimkine. Düşündüm ve hala sanırım, ben bir usta
İlçe, ilgilenilen güdülerden olmazdım, _stranger_ seçer
siyasi ilkeleri kendime karşı iğrençti.

Şimdiye kadar kendi onurum için, bu nahoşa zorlandım,
Umarım Intem -Im -Ingemater açıklaması olmaz, ama mükemmel bir şekilde kabul ediyorum
Gelecekteki tüm şikayetlerden veya özür dilemeden kaçınmak isteğinizle. En çok ben
özel dostluğunuzun teklifini isteyerek kucaklayın ve ben
her zaman hakkı olan bir kişiyle samimi bir ilişki geliştirin
saygım ve minnettarlığım için.

En nazik dileklerimi ve iltifatlarımı Bayan'a sunarsınız.
Eliot ve ailenizin geri kalanı. Sanırım Bay Edward başarılı olacak
Ben Leskeard'da. [467]

  Ben, & c. & C.

  [467] Bay Eliot'un en büyük oğlu Edward James Eliot seçildi
  St. Germains için. Hazine'nin komiseri oldu.
  Temmuz 1782.




405.

_To Albay Holroyd._


  15 Eylül 1780.

Bekliyorum ama haber gönderemiyorum. Ben pasifim, sen aktifsin
her gece gönderebileceğiniz bir mektup şekli
Anket.-Fox muzaffer ve bazı düşmanlar olmasına rağmen
Atıldı, isteyebileceğimiz kadar çok şey kazandığımızı bulamıyorum.
Lord L [Oughborough] henüz gelmedi, ama ben
Bataklık'ın Gelecek Sekreteri: [468] onaylıyor ve size yardımcı olacak
kibir. Batt'ın Oxford'da gözaltına alındığını duyduğuma çok üzüldüm
Kötü sağlık durumu, büyüyen bir düşüş belirtisi ile. Adieu.

  [468] William Eden, M.P. Woodstock için Ekim ayında atandı,
  1780, Lord Teğmen ve Özel Baş Sekreteri
  İrlanda Konseyi.




[Sidenote: Siyasi yaşamın yorgunluğu.]

406.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 5 Ekim 1780.

  SAYIN BAYAN,

Koltuğum hakkındaki tür sorunuza cevap vermeyi geciktirdim
Parlamento, tatmin edici bir şey söyleyebilmem gerekene kadar
pozitif. Bay Eliot birkaç aydan beri açık olsaydı,
Düzenleme zorluk çekmeden yapılacaktır. Sessizliği var
Biraz gecikme vesilesiyle, ama inanmak için en güçlü nedenim var
Noel'den önce tekrar Avam Kamarası'nda olacağım. BEN
En sakin kayıtsızlığa sahip olayı bekleyin: Kalbimliyim
Yerden bıktı ve eğer böyle bir hoşgörü ile uyumlu olsaydı
Durum ve Beklentiler Kendimi serbest bıraktığımdan memnun olmalıyım
Bu kadar zahmetli katılımdan. Herhangi bir soğukluk için kaygınız
Bay E. ve ben arasında ortaya çıkmam gerekirse, umarım, temelsiz kanıtlar. BEN
Kendimi kınamak için hiçbir şeyim yok, onu sitemiyorum ve
Aramızda geçen mektuplar,
Önümüzdeki kış uygun dostluk ve medeniyet açısından buluşun. Anlıyorsun
Gazete tarafından Langlois'in [469] reddedildiği; Ve kendisi var
Cornwall'dan başka bilgi alınmadı. Kolayca olabilirsin
Şimdiki şüpheleme ve katılım durumumda,
Kasabadan ayrılma gücümde değil: ama neredeyse kırılıyorum
Kızgın değil! Sanırım sana değil kendimden söz vermeye çalışabilirim,
Hiçbir husus, insan veya ilahi benim yememi engelleyecek
Belvedere'de Noel yemeği.

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

Sir Stanier sorununa ihtiyacımız yok; üç şilin (çok fazla
Önemli miktarda) On iki mektup ödeyin. Çağın ekonomisi
Franks ve posta konusu beni her zaman şaşırttı.

  [469] Benjamin Langlois, M.P. Sonunda St. Germains için
  Parlamento, Bay Dudley Long'a yer açtı. O kaleci oldu
  Majestelerinin Mağazaları, Ordnance ve Mühimmatının Haziran ayında,
  1778 ve ticaret ve plantasyonlar için bir komiser olarak atandı
  _Vice_ Soame Jenyns.




407.

  _ Bayan Holroyd'a
  (Albay Holroyd'un yaratıldığını duyurarak Lord Sheffield [470]) ._


  Bentinck Street, 27 Kasım 1780.

Bay Gibbon saygılı iltifatlarını Lady Sheffield ve
Ladyship'in mükemmel bir sağlık yanı sıra honble olmasını umuyor. Kayıp
Holroyd ve Honble. Bayan Louisa Holroyd. Bay Gibbon'un sahip olmadı
efendisi ulaştığından beri Lord Sheffield'den duyma onuru
Coventry, ancak seçimin bu gün başladığını varsayar.

Dürüst olun? Bu nasıl okuyor? Bazı titizleri hissetmiyor musun
Vanity? Yine de size olduklarına inanmak için adalet yapacağım
Bir kadında yer bulabileceği gibi (İblal edeceksiniz veya bir erkek) bayılıyor
Kalp, böyle hayırlı bir olayda. Açıklandığında
Honble. Bayan, bazı ons asil kaybını tavsiye etmeliyim
kan. Her gönderi, resmi bir bildirim bekleyebilirsiniz.
anında gönderilecektir. Kuşlar ve şimdi onların
Tat, mükemmel. Umarım _voyages_ hala eğlendirir. Neredeyse vardı
Parlamentodaki koltuğumun ertelendiğini söylemeyi unuttum. Daha güçlü ve
Önümde daha sabırsız rakipler adım attı ve bekleyebilirim
başka bir fırsata kadar chearful istifa. Keşke Baron
Durum (ve öfke) benimki kadar sakindi. Haber yok-biz çok
sıkıcı. Adieu-Bath'a gideceğim, gelecek ayın 15'inde-ama
sessizlik.

  [470] _Gazette_ Aralık 1780 için hibenin
  İrlanda Krallığı'nın bir baronunun haysiyetinden verildi
  John Baker Holroyd, Esq.-Dunamore'dan Baron Sheffield,
  Meath İlçesi. "Uzun bir konuşma yaptım," diye yazıyor Bayan Burney
  1781'de, "Yeni Lord Sheffield ile. Bana uzun bir hesap verdi
  Coventry işlerinin ve şeriflerin
  Newgate. O ruhlu ve hoş bir adam ve şüphesiz değil,
  kendini doğru şekilde göze çarpacak. "




[Sidenote: Coventry Seçimi.]

408.

_To Albay Holroyd._


  Brookes, 28 Kasım 1780.

*Belki de şerifler, düşmanlarınızın araçları,
Yapacakları varsayımı üzerine yanlış ve düşmanca bir geri dönüş yapın
bir yıl boyunca bir yıl boyunca ve dilekçenizin esası
Bu seansta duyulamıyor. [471] En saygın olanlardan bazıları
Avam Kamarası'ndaki arkadaşlar çözüldü, (geri dönüş gerekiyorsa
elverişsiz olun) bunu özel ve olağanüstü bir şekilde ifade etmek
dava; ve tripal getirmek için tüm uygun gücü uygulamak
Gecikmeden dilekçenizin. Böyle bir çözümün bilgisi
Şerifleri korkutabilir; ve onları uyarmak ihtiyatlı olabilir
_Impending_ Tehlike, en çok tavsiye edildiğiniz şekilde. Adieu.
Tanrı size iyi bir kurtuluş gönderir.*

  [471] Eylül 1780'deki genel seçimlerde Albay
  Holroyd'un Coventry için yeniden seçilmesi, geri dönüş olmadan engellendi
  yapılmak. Evden önceki bir duruşmadan sonra, şerifler
  Coventry Newgate'e bağlıydı ve yeni bir seçim emredildi.
  Anket Kasım ayının sonuna doğru başladı ve açık kaldı
  Otuz gün boyunca. Yakında, büyük bir çoğunluk oy kullandı
  Albay Holroyd ve Bay Yeo, Sir Thomas Hallifax ve Bay Thomas
  Rogers usulüne uygun olarak seçildi. Başarısız adaylar
  dönüşe karşı dilekçe verdi. Bir komitenin olduğu ilk gün
  oy pusulası 26 Haziran 1781. Ama hareketi üzerine
  Lord Beauchamp (23 Ocak) Lord Sheffield ve
  Bay Yeo, 15 Şubat için bir komiteye yönlendirildi.
  27 Şubat 1781 tarihli bir ev emriyle değiştirildi.
  Hallifax ve Rogers'ın yerine Albay Holroyd'un isimlerini
  (Aralıkta kim yaratılmıştı Lord Sheffield) ve Bay
  Edward Roe Yeo.




409.

_ Üvey annesine ._


  7 Aralık 1780.

  SAYIN BAYAN,

Bir senatör karakterine restorasyonum biraz gecikme yaşadı
Aralarında iten bazı güçlü rakiplerin sabırsızlığıyla
Ben ve kapı. Çeşme kafasından her türlü aldım
özür ve güvence. Onların samimi olduklarına inanıyorum ve bu bir
C'nin H.'ye girip girmediğim için mükemmel bir kayıtsızlık meselesi
Kışın başlangıcı veya sonu. Banyo yolculuğum bir
kayıtsızlık nesnesi ve neredeyse işi hesaplayabildiğim kadarıyla
Ticaret Kurulu'nun (iş var), sanırım sahip olacağım
Sizi bu ayın 23 veya 24'ü hakkında kucaklamanın zevki.
Hava Kalesi'nin yakınında bir konaklamadan bahsettiniz (
Bath) ve o zaman güvence altına alacaksanız memnun olacağım.

Zavallı George Scott bu sabah düşmenin sonucundan öldü
Lord Bathurst's'ta merdivenlerden aşağı. Hayatı uzundu ve
Mutlu ve ölümü acı verici değildi. Yanlış bir alarmdan sonra memnun oldum
Dr. Delacour'un İbrahim'in koynunda olmadığını duymak. Zavallı
Albay, Coventry canavarlarıyla savaşıyor. Sanırım yapacak
fethet, ama zaferi çok satın alınacak.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

Genç Eliot kasabada ve Salı benimle yemek yiyor. En nazik
Sorular Port Eliot ve Bentinck Caddesi arasında karşılıklı olarak geçti.
Baba kutsal günlerden sonra gelmez.




410.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  [Aralık 9], Cumartesi gecesi, 1780.

Başarılı-ve söyleyebilir misiniz, böyle başka bir zafer bizi mahveder! .
Messenger bataklıktan döndü, ancak Lord B [UCKinghamshire] [472]
Henüz yaratıkları için gerekli formları ve başlıkları göndermedi;
Ancak geciktirmek onun lehine olmayacak, o veya başka bir
iş çok daha uzun ve bir eve girişin dilerim
diğeri gibi güvenli.

Viyana'dan dokuz gün içinde bir ekspres geldi; İmparatoriçe
öldü, [473]-ve Avusturya kartalı yükselebilir.-Bu güvenle
iki büyük filonun görünür olduğunu ve beklentinin yüksek olduğunu söyledi
ve hevesli. Kendi açımdan, hiç olabileceğine inanmıyorum
deniz kavgası.

  [472] Lord Buckinghamshire, İrlanda'nın Lord Teğmeniydi. .
  Referans Albay Holroyd'un İrlanda Peerage'a yükselmesi
  Lord Sheffield olarak.

  İmparatoriçe Maria Theresa 29 Kasım 1780'de öldü.




[Sidenote: Holroyd Lord Sheffield'i yarattı.]

411.

_To J. B. Holroyd, Esq._


  Pazartesi gecesi, Aralık 1780.

Tüm gecikmeler son-son gün-yarın nihai emir
İmzalı; Sonraki Cuma, kraliyet pençesini selamlayabilirsiniz.

Cumartesi Gazetesi Lordship'i ve Pazar gününü açıklayacak
(24 Aralık) Bath için yola çıkacağım. Kararlı ve fethet.
Filoları unuttuk, ancak d'Estaing'in içinde olduğu varsayılıyor
Brest. Herkesin kış için uyuması zamanı.




412.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 21 Aralık 1780.

  SAYIN BAYAN,

İzinsiz giriş yapmak zorunda kalacağımı bildirdiğim için üzgünüm
Düzelttiğim kesin terimin birkaç gün ötesinde. Sabit
Bu hafta neredeyse her gün Ticaret Kuruluna katılım,
önümüzdeki Pazartesi gününe kadar ertelememi zorunlu kıldı.
Lord Loughborough'a uygunluk (Surrey'deki Mitcham'da). Yapmayacağım
Çarşamba veya Perşembe gününe kadar ve Noel yerine, ben
Belvidere'de yeni yıl yemeğimi yiyecek. O yeni yıl
Sana, bana ve bu yorgun ülkeye şanslı olduğunu kanıtlayın
Bu gün yeni bir savaşta yer aldı. Orta hakkında tekrar yazacağım
Önümüzdeki hafta hareketlerimin kesin bir açıklaması ile. Bence
Şimdi Lord Sheffield olan Gallant Albay, Coventry'de başarılı olacak
_Ahing_ dönüşte, kesinlikle dilekçede.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.




413.

_ To Lord Sheffield._

_ İki yıllık olayların


[Sidenote: 31 Aralık 1780.]

Küfürlü bir tarihçi Londra, Bentinck Street'ten ayrılacak ve
Berkshire'daki Newbury'de çay, sup ve lye için.

[Sidenote: 1 Ocak 1781.]

Aynı tarihçi, Newbury'den Bath'a nazikçe ilerleyecek
YEŞİL PERİSİNİN Hava Hücresine veya Muhtemelen
Beyaz dağ. Söz konusu perinin olmayacağı anlaşılıyor
Öğleden sonra saat dörtten önce yemek yiyebilir.




414.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 24 Şubat 1781.

  SAYIN BAYAN,

*Muhtemelen on üç yüz mektubumu aldığınız gibi
Sayfalar, [474] Çok özlü olacağım; Oku, yargıç, telaffuz edin: ve
Arkadaşım Julian ile içtenlikle katılıyorum, [475]
sadece benim için özgürce sansür edecek olanların övgüsüne saygın
kusurlar. Önümüzdeki Perşembe dünyaya teslim edileceğim,
Rahatsız ve kötü niyetli bir şekilde serin ama sıkı bir şekilde hazırlanıyorum.
Sarah'a affedin. Mutlak her zamankinden daha net görüyorum
hediyelerimi kendi ailemle sınırlama zorunluluğu; _that_ ve bu
Sadece, kararlı bir çizgidir ve Lord S.
dışlama. Güçlü bir başarı güvencesi var ve bazı umutları
hızlı bir karar. Arkadaşınız General Pierson ne kadar aniden [476]
ortadan kayboldu! Onu mutlu ettin. Mutluluk nedir?*

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. Gibbon.

  [474] _Decline ve düşüşünün ikinci ve üçüncü ciltleri
  Roma İmparatorluğu_. Gibbon ilk cildini sunmuştu.
  _Decline ve Fall_ Gloucester Dükü'ne. İkincisi
  Cilt ortaya çıktı, aynı şekilde Dük'e sunuldu,
  "Yazarın çok iyi doğası ve affedilmesi ile kim aldı,
  Ona, quarto'yu masaya koyarken, 'başka bir
  D-MN'ED kalın, kare kitap! Daima karalama, karalama, karalama!
  Eh! Bay Gibbon? '' (Best'in _Personal ve Edebiyat Anıtları_, s.
  68). "Duymaya yönlendirileceksin," diye yazıyor Walpole, Mason'a,
  27 Ocak 1781, "Bay Gibbon'un benimle kavga ettiği.
  Kasım ortasında ikinci cildini ödünç verdi. Döndüm
  En sivil panyric ile. Daha fazla tütsü için geldi; Ben verdim
  Ne yazık ki! çok fazla samimiyetle; Ekledim, 'Bay Gibbon, ben
  Üzgünüm _You_ bu kadar iğrenç bir konuyu atmalıydı
  Konstantinopolit tarihi. Arianların çok fazla var
  ve Eunomyalılar ve yarı pelagians; Ve çok garip var
  Roma ve Gotik tavırlar arasındaki kontrast ve çok az uyum
  bir konsolos Sabinus ve bir ricimer arasında, saray dükü,
  Hikayeyi yazmış olsanız da, yazılabilse de,
  Korkarım çok azının okumak için sabrı olacağından korkuyorum. ' Renkli: hepsi onun
  Yuvarlak özellikler kendilerini keskin açılara sıkıştırdı; O berbat
  Düğme ağızını yukarı ve enfiye kutusuna rap yaparak, 'vardı
  Daha önce hiç bir araya getirilmedi '-çok iyi, eklemek istedi-ama
  yuttu. Kesinlikle, kesinlikle, tillemont için,
  Her sayfadaki alıntılar, çok şey yaptı. Onu iyi biliyordum
  kibir, saçma yüzü ve insanı hakkında bile, ama
  bu kadar palpik bir şekilde avlamak için çok mantıklı. "

  [475] "Tahttan çıktığında, gururu bazen
  Kölelerin olacağı yansımasıyla acımasızca ipotek
  Sansürlemeye cesaret edemeyin, kusurlarının onu alkışlamaya layık olmadığını
  Erdemler "(Roma İmparatorluğunun _Decline ve Düşüşü_, Cilt III. Ch.
  xxii.). Gibbon, Julian'ın sözlerinden duygulardan alıntı yapıyor
  kendisi (Ammianus, xxii. 10).

  [476] Muhtemelen General Sir Richard Pearson, K.B. , kim öldü
  Aniden Gut of the Mide'de, 13 Şubat 1781.




[Sidenote: Yeni ciltlerinin kabulü.]

415.

_ Üvey annesine ._


  Bentinck Caddesi, 13 Nisan 1781.

  SAYIN BAYAN,

Beni her zaman bana dostça bir tutamla uyandırdığım için zorunluum
Sessiz uyuşukluk ve bence düşmeden önce yazmanın en ihtiyatlı
yine uyuyor.

Bir yazar her zaman kendi çalışması konusunda başlamalıdır,
Konu her zaman en ilginç olanı, ama bu vesileyle
dostluğun ayrıcalığını varsayabilir ve bunun sadece inanabilir
senin için daha az ilginç değil. Övgün bana gerçek verdi
memnuniyet, sadece seni memnun etmek istediğim için değil, aynı zamanda istemediğim için
herhangi bir kişiyi (saf öğrenme sorularının söz konusu olduğu yer) tanıyın
Kimin onayını daha fazla gurur duymalıyım. Açıkçası konuşmak için ben
stilin iyileştirilmesi ile ilgili görüşünüzün
Uzun pratiğimin bir işçiyi daha fazla yapması çok şaşırtıcı
uzman ve ticaretine hazır. Hangi pasajın içinde olduğunu merak ediyorum
Önce gözünüz var: ama o kabul edilebilir şairin eserleri olarak
bana son derece aşina değil, benzerlik muhtemelen
Tasarımdan daha şansın etkisi. Bu ikisinin kabulü
Ciltler birincininkinden çok benzemiştir ve yine de benim kibirim
o kadar çok açık ki, farktan memnun değilim.
Yeniliğin etkileri artık faaliyet gösteremedi ve halk
yeni ve bilinmeyen bir beklenmedik görünümden şaşırmayan
yazar. Bu iki cildin ilerlemesi şimdiye kadar sessiz ve
sessiz. Okuyan neredeyse herkes satın aldı, ancak az sayıda kişi
(nispeten) onları okudu; Ve daha büyük bir sayının
değerli bir eğlence fonu edindiklerinden memnun kaldı,
Yaza, ülkeye ve daha sessizliğe göre farklı
dönem. Yine de bazı hakimlerin görüşünden düşünmek için bir nedenim var,
itibarımın bu yayının acı çekmediği. Din adamları
(Toplam karakter kaybının avantajı budur) Azallığımı övüyor
Ve ılımlılık: Ama Vatanseverler işi ve yazarı lanetlemek istiyorlar.

Bayan Hester Gibbon şimdi şehirde ve birkaç hafta kalıyor. Onun evi
tamir ediyor ve eski arkadaşı Bayan Hutchinson [477]
Hester'ın daha fazlasını ifade ettiği hiçbir şey bırakmadan ölü, öldü
Bir aziz karakterinde olduğu gibi görünüyor. O
Hala sağlıklı ve mantıklı, eskiden evime girmeyi reddediyor,
Ama dikkatimden memnun görünüyor ve Bayan ve Lady'den
Porten ve Lord ve Lady Sheffield,
Surrey Caddesi'nde. Sivilce ve hatta sessizce sordu
durum ve doğal olarak düşen duyguları onayladı
Ben.-Sana kitabımı gönderdiğimde aynı şekilde bir tane daha gönderdim
Port Eliot'a çok kibar mektup-ölü bir sessizlik-yanlışlıkla
İlkbahar bahçelerinde oğlunu ziyaret etmeye çağırdı ve babanın olduğunu duydu
şehirde üç hafta veya bir ay olmuştu. Anında bir not yazdım
Sürprizimi ve endişemi ifade etmek için-dört günlük ölü bir sessizlik
Sadece sessiz, boş, resmi bir ziyaretle feshedildi. Bayan Eliot Ancak
(onlar garip bir aile) Bu sabah beni duyurmaya çağırdı
onun varış; Ve bu akşam ziyaretini geri vereceğim.

Bu kış sağlığım en ufak bir saldırı olmadan mükemmeldi
gut ve ben baharla canlandırdığınızı duymayı yeniden canlandırıyorum.
Bayan P. gibi bir arkadaş gerçek bir kayıptı ve bence bununla
Böyle samimi bir bağlantı kalp çok daha önemlidir
kafadan daha. Benim adım Sara ve Tame Cat'i kucakla. Umarım
eski rahatsız değil ve ikincisine ikna oldum
tapa, ben, ama banyo konutunun olmadığı için çok hayal kırıklığına uğradım
Herhangi bir parlayan macera üretti: Bir çift küçük, temiz boynuz olabilir
Kocasının iyi olduğu bir defne tacından çok zarif bir şekilde gözetleme
Hak ediyor, ancak seninle efüzyonlarının çok sık olduğunu düşünüyorum
ve çökelti. [478] Adieu, sevgili hanımefendi. Hala cahilim ve
gerçekten parlamentoumun kesin anı hakkında kayıtsız
dayak. Lord S. önümüzdeki Pazartesi Coventry'de başkanlık ediyor; Ama öyle
en erken ve en çok duyduğunuz gibi o aileden bahsetmeye gerek yok
Onların bol hesapları. Bir kez daha, Adieu!

  Ben sevgili hanımefendi
  En çok senin,
  E. Gibbon.

  [477] Kızlık adı Lawrence olan Bayan Hutcheson,
  ilk kocası Albay Steward. İkinci kocası Archibald
  Hutcheson, M.P. Hastings için, ölümü sırasında (1740)
  onu William Law'un rehberliğine övdü. O katıldı
  Bayan Hester Gibbon ve 1743'te iki bayan tarafından yerleşti.
  King's Cliffe, hukuka ait bir evde. Orada Bayan Hutcheson
  erkekler için bir okul kurdu. Doksan bir yaşında öldü
  Ocak 1781 ve kendi isteği üzerine, ayaklarına gömüldü
  Bay Law.

  [478] William Hayley (1745-1820) hacimli bir şairdi. Byron
  (_English Bards ve Scotch Reviewers_) Ona şiddetle saldırıyor-

    "Zavallı beyitleri oyuna çevirip döndürmüyor,
    Ya da ölüleri mürettebat övgüyle lanetleyin,
    Gençlik veya yaştaki tarzı hala aynı
    Sonsuza dek zayıf ve evcil. "

  1780'de Gibbon _an tarihine göre üçte bir deneme yapmıştı
  Epistles_. 1769'da Dekan'ın kızı Eliza Ball ile evlendi
  Chichester. Evlilik mutsuz oldu; Ama olmalı
  Bayan Hayley'in kocasının gayri meşru oğlunu kabul ettiğini de sözlerine ekledi.
  1780 doğumlu kim, daha sonra heykeltıraş oldu ve tedavi edildi
  onu kendi çocuğu olarak. 1789'da Hayley karısından ayrıldı,
  zihni etkilenen. Hayley şu anda yaşıyordu
  Eartham, Sussex'te, ondan miras aldığı bir mülk
  baba.




[Sidenote: Gut'a yıllık vergisi.]

416.

_ Üvey annesine ._


  30 Mayıs 1781 Cuma.

  SAYIN BAYAN,

Geçen Şubat ayında Gut'a yıllık vergisim için çağrıldığımda
Sadece genel olarak en ağır değerlendirilen sol ayağım için ödendi:
Memur, geçen hafta küçük geri kalanları toplamak için geldi.
sağ ayak içindi. Şimdi onun talebini karşıladım; O
İyi bir mizahla emekli oldu ve kendimi hem aklınızda hem de kendimi kolay hissediyorum
beden.-Sessizliğinden şikayet edersem, biraz daha uzun olsa da
Her zamanki, gerçekten mantıksız olmalıyım ve sadece emin olmak istiyorum
Sağlık veya ruhlar isteğinden geçmemesi. Umarım sen
Bir doktora ihtiyacı olmaya devam etmeyin, ama düşünmek endişeliyim
Bu, Yahudi'nin ayrılmasından bu yana,
anayasa veya herhangi bir güveni sakladığınız. Nasıl öneriyorsun
Yaz geçirmek için? Keskin havasını solumak mı istiyorsun
Galli Dağlar? Thames kıyılarını ziyaret edersen
doyurucu bir wellcome bulun ve kulübem kolayca büyütülecek
Ara sıra konaklama. Hampton'daki bu geri çekilmede büyük rahatlık hissediyorum
Mahkeme ve şimdi her hafta sıcağından ve tozundan kaçacak
Avam Kamarası.

  Ben sevgili hanımefendi
  Her zaman senin
  E. G.




417.

_ Üvey annesine ._


  16 Haziran 1781.

  SAYIN BAYAN,

Bunu kursta bildirmek için en erken fırsatımı alıyorum
Önümüzdeki hafta Lymington ilçesi için seçileceğim
Hampshire. Sonundan önce benden duyduğunuzdan emin olabilirsiniz.
ay.

  Ben
  Her zaman senin
  E. Gibbon.


Vol. BEN.

  Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
  Stanford Street ve Charing Cross.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Karat karakteri (^) aşağıdaki mektubun
üst yazılıdır (örnek: 2^e). İki veya daha fazla harfse
Superscripted onlar kıvırcık parantez içine alınmıştır (örnek:
2^{ndly,}).

Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki varyasyonlar
tutuldu.

Errata'da listelendiği gibi Cilt 1 için düzeltmeler yapılmıştır. Page 44: Orijinalin, transkriperin bulunduğu boş bir alan vardı
aşağıdaki gibi bir çizgi ekledi:

"Ve adil ve dürüst bir prensin katılımı. Lord ---- ..."

Aşağıdaki iki sidenot, sayfa 395'in kenarında görünür.
Takip eden pararaplar. Diğer tüm sidenotlar üstte görünür
Alternatif sayfalar:

[Sidenote: 31 Aralık 1780.]

Küfürlü bir tarihçi Londra, Bentinck Street'ten ayrılacak ve
Berkshire'daki Newbury'de çay, sup ve lye için.

[Sidenote: 1 Ocak 1781.]

Aynı tarihçi, Newbury'den Bath'a nazikçe ilerleyecek
YEŞİL PERİSİNİN Hava Hücresine veya Muhtemelen
Beyaz dağ. Söz konusu perinin olmayacağı anlaşılıyor
Öğleden sonra saat dörtten önce yemek yiyebilir.





Projenin Sonu Gutenberg EDWARD GIBBON özel Mektupları E -Kitabı
(1753-1794) Cilt 1 (2), Edward Gibbon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATE LETTERS--EDWARD GIBBON, VOL 1 ***

***** This file should be named 42578.txt or 42578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/7/42578/

Produced by Sharon Joiner, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
