*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Wiggily in Wonderland (Harikalar Diyarında Wiggily Amca)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: April 21, 2013 [EBook #42574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Uncle Wiggily in Wonderland, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Wiggily in Wonderland

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Edward Bloomfield

Release Date: April 21, 2013 [EBook #42574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY IN WONDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Veronika Redfern ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









     Harikalar Diyarında Wiggily Amca

     [İllüstrasyon]

     Amca Wiggily Serisi

     Howard R. Garis tarafından

[İllüstrasyon]




     _NCLE WIGGILY YATIRMA TIME Stories_

     Harikalar Diyarında Wiggily Amca

     Howard R. Garis tarafından

     "Sammie ve Susie Littletail" in yazarı "Dickie ve Nellie
     Fliptail, "" Wiggily Amca'nın zeplin, "Daddy Serisi, vb.

     Resimli Edward Bloomfield

     A. L. Burt Şirketi
     Yayıncılar
     New York




Ünlü yatak zamanı hikayeleri

Geceleri küçük insanlara yüksek sesle okumaya yönelik kitaplar. Her biri
Cilt renkli çizimler ve her gece için bir hikaye içerir
ay. Hayvan masalları çocukları mutlu rüyalarla yatağa gönderir.


Howard R. Garis tarafından yatmadan önce hayvan hikayeleri

     Sammie ve Susie Littletail
     Johnnie ve Billie Bushytail
     Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble
     Jackies ve Peetie Bow-Wow
     Buddy ve Brighteyes Pigg
     Joie, Tommie ve Kittie Kat
     Charlie ve Arabella Chick
     Neddie ve Beckie Stubtail
     Zorba ve Bawly Tail
     Nannie ve Billie Wagtail
     Jollie ve Jillie Longtail
     Jacko ve Jumpo Kinkytail
     Kıvırcık ve disket bükülme
     Yuva ve erişte düz kuyruklu
     Dottie ve Willie Flufftail
     Dickie ve Nellie fliptail


Howard R. Garis'in Wiggily Bed Time Stories Amca

     Wiggily Amca'nın maceraları
     Wiggily Amca'nın seyahatleri
     Wigily Amca'nın serveti
     Wiggily Amca'nın Otomobil
     Deniz kıyısında wiggily amca
     Amca Wiggily'nin zeplin
     Ülkede Wiggily Amca
     Ormanda Wiggily Amca
     Çiftlikte Wiggily Amca
     Wiggily Amca'nın Yolculuğu
     Wiggily Amca'nın Romatizmi
     Wiggily Amca ve Baby Bunty
     Harikalar Diyarında Wiggily Amca
     Makasada Wiggily Amca

Tüm kitapçılarda satılık veya fiyat alınacak ön ödemeli, 75 sent gönderildi
Cilt başına, yayıncılar tarafından

A. L. Burt Company, 114-120 Doğu 23. Sokak New York City

_Copyright, 1921, R.F. Fenno & Company_

Harikalar Diyarında Wiggily Amca




İçerik


Bölüm sayfası

        Ben Wignily ve Harikalar Diyarı Amca Alice 9

       II Wiggily Amca ve Mart Hare 16

      III Wiggily Amca ve Cheshire Cat 23

       IV Amca Wiggily ve Dormouse 30

        V Wiggily Amca ve Gryphon 37

       Vi amca wiggily ve tırtıl 44

      VII Wiggily Amca ve Hatter 50

     VIII Amca Wiggily ve Düşes 56

       IX Amca Wiggily ve Cook 63

        X Wiggily Amca ve Bebek 69

       XI Wiggily Amca ve Mock Turtle 76

      Xii amca wiggily ve ıstakoz 83

     XIII Amca Wiggily ve Peder William 89

      Xiv amca wiggily ve sihirli şişeler 96

       XV Amca Wiggily ve Croquet Ball 102

      XVI Amca Wiggily ve Do-Do 108

     XVII Amca Wiggily ve Lory 115

    Xviii amca wiggily ve köpek yavrusu 122

      Xix amca wiggily ve tek boynuzlu at 129

       XX Amca Wiggily ve Humpty Dumpty 136

      Xxi amca wiggily ve görünümlü cam 143

     XXII Amca Wiggily ve Beyaz Kraliçe 150

    Xxiii amca wiggily ve kırmızı kraliçe 157

     Xxiv amca wiggily ve tweedledum 164

      XXV Amca Wiggily ve Tweedledee 171

     Xxvi amca wiggily ve yırtılma havuzu 178




Bölüm I

Wiggily ve Harikalar Diyarı Amca Alice


Bir Zamanlar, Wiggily Longar Amca'dan sonra, güzel tavşan tavşanı
Beyefendi, Baby Bunty ile bazı komik maceralar yaşadı ve bulduğunda
Romatizmi onu kırmızısına atladığı kadar incitmedi,
Beyaz ve mavi çizgili berber kutup koltuk değneği, tavşan amcası onu diledi
Bazı garip ve harika maceralar olabilir.

"Sanırım sadece atlayacağım ve birkaçını arayacağım," dedi Wiggily Amca
bir sabah kendisi. Pembe burnunu parlattı ve sonra hepsi
Başlamaya hazır.

"Güle güle, hemşire Jane! Güle güle!" Muskrat hanımını aradı
İçi boş bir bungalovda yaşadığı temizlikçi. "Ben gidiyorum
Bazı harika maceralar aramak için! "Ön basamakları atladı,
Kırmızı, beyaz ve mavi çizgili koltuk değneği bir pençe altında ve uzun boylu,
kafasında ipek şapka. "Güle güle, Bayan Fuzzy Wuzzy!"

"Güle güle!" Cevaplandı Hemşire Jane. "Umarım biraz güzelsin
Maceralar! "

"Teşekkürler, sana aynı şeyi diliyorum," diye cevapladı Wiggily Amca ve uzakta gitti
tarlaların üzerinde ve ormanda. Çok uzağa atlamamıştı
Bu şekilde bakıyorum ve daha önce, aniden, bir queer'e geldi
Küçük bir yer, eski bir demiryolu çitinin yakınında. Bir köşede bir delik vardı
kısmen yeraltı.

"Ha! Bu queer," dedi Wiggily Amca kendine. "Tıpkı gibi görünüyor
Eskiden yaşadığım bir yeraltı evi ya da yuva. BEN
Acaba, oyuğa taşınmadan önce evimi yaptığım yerde olup olmadığı merak ediyorum
Güdük Bungalov? Bir bakmalıyım. Hemşire Jane her şeyi duymak ister
bu konuda."

Yani Wiggily Amca, alamayacakları için kulaklarını geri katıyor
eğildi ve kırıldı, tavşan deliğinden aşağı sürünmeye başladı, çünkü
gerçekte neydi.

İçeride karanlıktı, ama tavşan amcası bunu umursamadı
Karanlıkta görün. Ayrıca, pembe burnunu pırıltı yapabilirdi
istedim ve bu neredeyse bir ateş böceği kadar ışık verdi.

"Hayır, bu eskiden yaşadığım yuva değil," dedi Wiggily Amca
Kendisi, deliğe oldukça uzaklaştığında. "Ama bu
çok güzel. Belki burada bir macera geçirebilirim. Kim bilir? "

Ve tıpkı kendi kendine söylediği gibi, amca Wiggily gördü, altında yatıyordu
küçük masa, yeraltı evinin bir odası gibi görünen bir
Küçük cam kutu.

"Ha! Maceram başlıyor!" diye bağırdı amca wiggily. "O camı açacağım
kutu ve içinde ne olduğunu görün. "

Yani tavşan amcası kapağı kaldırdı ve cam kutuda biraz
Havuç ve lahanadan yapılmış kek ve üstte, pembeyle hecelenmiş
kuru üzüm, kelimelerdi:

                             "Beni ye!"

"Ha! Yapacağım şey bu!" diye bağırdı Jolly Amca Wiggily ve asla
Bir şeyin yanlış olabileceğini düşünmek için durmak, tavşan beyefendi yedi
kek. Ve sonra, aniden, çok komik hissetmeye başladı.

"Ah, benim!" diye bağırdı amca Wiggily. "Umarım o pasta benim
Yeğeni, Sammie Littletail veya Johnnie veya Billi Bushytail, Sincap
kardeşler. Bunlardan biri öğle yemeği sepetinden kaybetmiş olabilir.
okula giden yolu. Umarım keklerinden hiçbiri değildi. Ama kesinlikle var
Bu konuda komik bir şey, çünkü çok queer hissediyorum! "

Ve hiç şaşmamalı! Çünkü Wiggily Amca aniden çok büyümeye başlamıştı.
Kulakları daha uzun büyüdü, böylece uzun ipek şapkasını kaldırdılar
başı. Bacakları fasulye direkleri kadar uzun görünüyordu ve bıyıklarına gelince
ve pembe, parıldayan burun, gözlerinden o kadar uzak görünüyorlardı ki
onları taramak için onları görecek kadar yakın olup olmayacağını merak ettiler,
Ya da gıdıklandığını hissettiğinde diğerini çiz.

"Bu kesinlikle dikkat çekici!" diye bağırdı amca wiggily. "Acaba ne yaptı
aniden çok büyük mi büyüyor? Veren pasta olabilir miydim
Ben Indyspepsia? "

"Kekti!" ani ve vızıldayan bir ses ağladı ve etrafa bakarak
Delik Wiggily Amca büyük bir sivrisinek gördü. "Yapan pasta
Büyük büyüyorsun, "kötü ısırma hatasına gitti" ve ben de buraya koydum
yemek yemek."

"Ne için?" diye sordu tavşan amcası, şaşkın.

"Yani o kadar büyük büyürdün ki bu delikten çıkamazsın,"
cevap. "Ve şimdi yapamazsın! Seni bu şekilde yakaladım! Ha! Ha!"
Ve sivrisinek en tatsız bir kahkaha attı.

"Ah hayatım!" Amca Wiggily düşündüm. "Acaba yakalandım mı? Alamaz mıyım
İçeri girdiğimde mi? "

Hızla deliğin önüne atladı. Ama ne yazık ki! Aynı şekilde
üzüntü! Büyülü pastayı yemekten o kadar büyümüştü ki
Muhtemelen süründüğü delikten sıkılamadı
Yeraltı yuvasına.

"Şimdi seni yakaladım!" Sivrisinek ağladı. "Yakalayamadığımız için
Asker çadırınızda veya içi boş kütüğünüzün yakınındaki siperlerde
Bungalov, bu şekilde düşündüm. Şimdi sana sahibiz ve seni ısıracağız! "
ve kötü arkadaşlarıyla birlikte deliği kazmış olan büyük sivrisinek
Bir tuzakta Wiggily Amca almak amacıyla, bir boru melodisi oynamaya başladı
Kanatları diğer ısırma böceklerini çağırmak için.

"Ah hayatım!" Amca Wiggily düşündüm. "Sanırım yakalandım! Ve ben
Fasulye çantası mermileri vuran talk pudra pop silahım! Oh, eğer yapabilirsem
Sadece buradan çık! "

"Dışarı çıkabilirsin Wignily Amca," dedi yumuşak bir ses aşağı doğru
Pembe, parıldayan burnunun sonu. "Çıkabilirsin!"

"Ah, hayır, yapamam!" Dedi. "Sıkılamayacak kadar büyüküm
buraya geldiğim deliğin. Çok büyük. Ah hayatım!"

"İşte, bunlardan bazılarını iç ve ben de benim gibi küçük büyüyeceksin
Gözyaşı havuzuna düşmeden önce içti, "Yumuşak ve nazik
Ses devam etti ve Wiggily'nin sürpriz amcası için güzel durdu
Uzun, keten saçlı küçük kız. Ona bir şişe tutuyordu
Okuyan bir etiketle:

                              "İç beni."

"Bunu gerçekten içecek miyim?" diye sordu tavşan.

"Sen," dedi küçük kız.

Wiggily Amca şişeden uzun bir içki aldı. Lollypop gibi tadı
Dondurma soda ve en kısa sürede iyi bir yudum almamıştı
Aniden kendini bir teleskop gibi küçük bir şekilde kapatırken buldu. Daha küçük ve
daha küçük, kendi normal boyutuna kadar küçüldü ve sonra
Küçük kız onu pençeden aldı ve ağladı:

"Hadi! Şimdi dışarı çıkabilirsin!"

Ve elbette, Wiggily Amca yapabilirdi.

"Ama sen kimsin?" Küçük kıza sordu.

"Ah! Ben Harikalar Diyarı'ndan Alice," dedi, "ve seni çok iyi tanıyorum
Benimle daha önce hiç tanışmadın. Bir kitaptayım ama bu benim tatilim
Ben de dışarı çıktım. Hadi, sivrisinekler bizi yakalamadan önce! Sahip olacağız
Bazı arkadaşlarımla birçok komik macera. Hadi! "Ve uzakta
Onu olmaktan kurtaran Harikalar Diyarı Alice ile Wiggily Amca koştu
ısırılmış. Yani her şey yolunda çıktı, görüyorsun.

Ve eğer çay fincanı sapını kaybetmezse ve bir foxtrot vals yapmaya çalışırsa
Çorba Tureen ile size Wiggily Amca ve
Mart Hare.




Bölüm II

Wiggily Amca ve Mart Hare


"Şey, Wiggily Amca, kesinlikle bir zamanın var, değil mi?"
dedi hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Tavşan için Muskrat Lady Feakeeper
Beyefendi ikisi de içi boş güdük bungalovun verandasında otururken
Sabah. Bunny tavşanının yakalanmasından sonraki gündü
Sivrisinek deliği, pasta yedikten sonra dışarı çıkamayacak kadar büyük şişti
İlk hikayede size söylediğim gibi cam kutudan.

Sonra Harikalar Diyarı'ndan Alice oldu ve Wiggily Amca bir içki verdi
Büyülü küçük bir şişeden sürünecek kadar küçük büyümesi için
yine deliğin.

"Evet, Alice ile harika zaman geçirdim," dedi tavşan beyefendi. "BT
oldukça maceraydı. "

"Sizi bu kadar büyük hale getirmek için pastanın içinde ne yapıyorsun?"
Diye sordu Hemşire Jane.

"Krem puflar," diye cevapladı amca Wiggily. "Çok şişerler, sen
Bilmek."

"Tabii ki," diye kabul etti hemşire Jane. "Ve seni yapmak için şişede ne vardı
küçülmek mi? "

"Şap suyu," diye Wignily Amca cevap verdi. "Bu çok küçülüyor, sen
Bilin ve büzüşme. "

"Tabii ki," diye konuştu hemşire Jane, "tahmin etmiş olabilirdim. Şimdi ben
Diyelim ki tekrar kapalı mısın? "

"Başka bir maceraya sahip olmak için," Wignily Amca, Jolly ile
gülmek. "Umarım Alice ile tekrar tanışırım. Merak ediyorum nerede yaşıyor?"

"Neden, bir kitaptan çıktı," dedi hemşire Jane. "Onun hakkında okurdum
Sammie Littletail'e, oldukça küçük bir tavşan adamı. "

"Ah, evet, emin olmak için," dedi Amca Wiggily. "Harikalar Diyarından Alice
Anne Goose gibi, Sinbad Denizci ve diğer Arap gece arkadaşlarım.
Umarım bazılarıyla tanışır ve şimdi başka bir macera geçiririm "ve
Uzakta, bungalovunun ön basamaklarını sanki gibi attı
Hiç romatizmi yapmamıştı.

Bataklıkta yaşayan kötü sivrisinekler uzaklaşmıştı
Yaz tatili ve böylece tavşan tavşanını rahatsız etmediler
Şu anda. Artık asker olmak ve üzerinde durmak zorunda değildi
onlara karşı koruyun.

Çok yakında, Wiggily Amca atlarken, küçük bir yere geldi
Ormanlar, hepsi yeşil ağaçlarla ve merkezde bir
Büyük bebek çay masası, hepsi bir yemek için hazır.

"Ha! Bu zaten bir maceraya benziyor!" dedi tavşan amcası
kendisi. "Ve bir parti var," diye devam etti küçük kızı gördü
Alice, bir yürüyüş tavşanı (bir tür bahar tavşanı), bir şapkacı
Adam, çok büyük bir şapkaya sahip, Wiggily Amca'dan çok daha büyük,
kafa ve bir yurt. Bir yormo (veya Doormeouse) sürünen bir
Bir kapının altında, bilirsiniz, kediden uzaklaşmak için.

"Ah, işte Wiggily Amca!" diye bağırdı Alice.

"Hemen gel ve otur. Seni beklemiyorduk!"

"O zaman beklenmedik olursam, belki benim için yer yoktur," diye konuştu amca
Wiggily, yürüyüş tavşesine bakarak.

"Ah, evet, bol oda var-yemek için daha fazla oda," dedi
Bahar Tavşanı. "Ayrıca, gerçekten geldiğini biliyorduk."

Bu Alice'in söylediklerinden farklı olduğu için, Wiggily Amca yaptı
Neye inanacağınızı bilmiyorum.

"Görüyorsun, her zaman gerçekleşen beklenmedik şey,"
Hare, "ve elbette beklenmedik olduğunuzda, sen de var, bu yüzden biz
Seni gördüğüme sevindim. "

"Sadece yiyecek bir şey yok," dedi Alice. "Görüyorsun, Hatter
İzle sadece bir tür zaman tutar-"

"Dans ettiğimde yaptığım şey bu," diye ara verdi Wiggily.

"Henüz buna gelmedik," diye konuştu Alice nazikçe. "Ama şapkacı gibi
İzle sadece çay zamanını tutar Her zaman çay masasında ve pasta
Ve çay uzun zaman önce yendi. "

"Ve her zaman burada oturmalıyız, şapkacı saatinin başlayacağını umuyoruz
Tekrar kapalı ve bizi zamanında kahvaltı veya akşam yemeğine getirin "dedi
Wiggily Amca fark eden Hare, oldukça deli ve kızgın görünmeye başladı.
"En iyi tereyağı ile yağladı, ama yine de saati durdu,"
Hare ekledi.

"Tekerleklere giren sert kırıntılar nedeniyle," dedi
Hatter, saatini krem ​​sürahiye daldırdı. "Alacaklarını söylemeye cesaret ediyorum
zaman içinde batırılmış. Ama amcayı wiggily the çöreklerden geç, "diye ekledi Alice
Bir zamanlar köpek bisküvisi olan boş bir tabaktan geçti, sadece Jackie ve
Peetie Bow Wow hepsini yemişti-söylemeliyim, çünkü onlar
onları bu şekilde yuttu.

Amca Wiggily bunun çok queer bir çay partisi olduğunu düşünmeye başlamıştı
Gerçekten de, aniden, çalılardan dışarı çıktığında büyük, büyük,
Şarkı söylemeye başlayan pembe çizgili Wabberjocky Cat:

     "Londra Köprüsü düşüyor,
       Yankee Doodle Dandy'de!
     Biz giderken dut çalı etrafında
       Bir çubuk şeker almak için. "

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Wabberjocky'nin çılgın yürüyüş tavşanı.
"Yapamayacağın bulaşıkları yıkamaya geldiyseniz, çünkü hala çay zamanı
Ve saatini daldırmaya devam ettiği sürece asla başka bir şey olmayacak
Pekzaz sürahi! Bu onu bu kadar yapışkan yavaş yapan şey bu, "ve o attı
Şapkacıda bir çay bisküvisi, tıpkı şapkasında yakalayan, tıpkı
tiyatroda sihirbaz ve onu limon beze turtasına dönüştürdü.

"Wignily Amca için geldim!" Wabberjocky ağladı. "Almaya geldim
O benim denime ve sonra-- "

Wiggily Amca sadece masanın altına saklanacaktı,
daha küçük ve daha küçük büyüyordu ve olacağını merak ediyordu
onu örtecek kadar büyük, ne zaman--

Aniden Mad March Hare tavşan amcasının kırmızısını yakaladı,
Beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneği ve ağladı:

"Wiggily Amca için geldin, değil mi? Peki, bunun için zamanımız yok!"
Ve bununla birlikte Mart Hare koltuk değneğinin üstesinden geldi.
İzle, "Patlama!" Hepsini parçalara ayırmak!

"Orada, sanırım şimdi gidecek!" yürüyüş tavşanı ve gerçekten de
Saatin tekerlekleri, yay aniden ortaya çıkarken dönmeye başladı.
Ve bir ucu, Wiggily Amca'nın sol arka bacağını yakalayarak uçtu ve
Yumuşağına düşene kadar onu ağaçların üzerine güvenli bir şekilde attı
Asker çadır, kendi içi boş güdük bungalovunun hemen önünde. Yani öyleydi
Wabberjocky'den kurtuldu.

"Şey! Bu bir maceraydı!" tavşan amcasını ağladı. "Acaba ne oldu
geri kalanına mı oldu? Öğrenmeliyim. "Ve eğer çamaşırhane adam
Tesisatçının altın balığın oynaması için küveti uzaklaştırmasına izin vermiyor
Etiketle, size Wiggily Amca ve Cheshire Cat hakkında bir sonraki adımdan bahsedeceğim.




Bölüm III

Wiggily Amca ve Cheshire Cat


Tavşan beyefendi amca Wiggily Longears
Bir gün orman, ne tür bir maceraya sahip olacağını merak ediyor,
Ve Harikalar Diyarında Alice ve Ne Queer Çay Partisi hakkında düşünüyordu
Çılgın Mart Hare'nin parçaladığı bir gün önce olmuştu
Hatter'ın saati çünkü eller her zaman saat 5 çay saatinde kaldı.

"Bugün böyle bir şey olacaksa," dedi tavşan
Amca, "Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'yi getirmeliydim,
Böylece eğlencenin tadını çıkarabilirdi. Sadece atlayacağım ve queer bir şey olursa
Başlar onun peşinden geri döneceğim. "

Böylece biraz daha ileri gitti ve aniden gördü,
ormanlık yolu, bir parça peynir.

"Ha!" diye bağırdı amca wiggily. "Acaba Jollie mi Jillie Longtail,
Fare çocuklar, bunu tuzaklarından mı bıraktı? Onlara götüreceğim, ben
tahmin etmek."

Biraz peynir aldı, mousie çocuğunun ne kadar mutlu olduğunu düşündü ve
Kız onu geri almak olurdu, bir kerede onun arkasında bir
ses sormak:

"Ah, buldun mu? Çok mutluyum, teşekkür ederim!" Ve bir çalının altından
yüzünün önünde büyük bir gülümseme giyen bir kedi adım attı. Kedi
Pençesini uzattı ve Wiggily Amca'dan biraz peynir aldı. "Ah! Bu senin mi?" diye sordu tavşan beyefendi, şaşkınlıkla.

"Cheshire peyniri; değil mi?" diye sordu kedi.

"Ben-inanıyorum," diye cevapladı tavşan. "Evet," diye ekledi bakarken ve
"Cheshire peyniri".

"O zaman, ben Cheshire kediyim. Benim. Cheshire kedi peynirle tanış!
Peynir, kedinizle tanış! Nasılsınız? Seni gördüğüme çok sevindim! "Ve kedi
Tıpkı Wiggily Amca tanıtmış gibi pençeleri pençelerle salladı
onlara.

"Her şeyin yolunda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye devam etti tavşan amcası.

"Tabii ki!" Kediyi güldü, her zamankinden daha fazla gülümsedi. "Çok mutluyum
Peynirimi buldun. March Hare'nin bunu almasından korkuyordum
Soil 5 saat Çay Partisi. Ama yapmadığına sevindim. İlk başta seni aldım
Mart tavşanı için. Ona benziyorsun, tavşan olarak. "

"Doğum günüm Mart ayında değil, Nisan ayında," dedi Wiggily Amca,
eğim.

"Bu daha iyi," diye konuştu Cheshire kedisi. "Bana büyük bir iyilik yaptın
Peynirimi bularak, bir gün bir gün yapabilmeyi umuyorum. "

"Dua etmeyin," diye konuştu, tavşan amcası, mütevazı ve utangaç,
Her zaman öyleydi. Harikalar Diyarında Alice hakkında soracaktı
Kedi peynirle kaçtı.

"Boş ver," diye düşündü amca Wiggily. "Bu bir
Macera, her neyse. Acaba bir sonraki bölümün ne olacağını? "
beklemek için uzun.

Birdenbire, ormanda yürürken, bir çeşit
Kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber kutup romatizmasına yaslanmış
koltuk değneği, çalılarda bir hışırtı vardı ve dışarıda bir sürü patladı
aç fareler.

"Ah, işte burada!" diye bağırdı bir sıçan, amca amcasını yakalayarak onun tarafından
kulaklar.

"Evet, ve tam zamanında!" diye bağırdı, tavşanı yakalayarak
pençeler. "Fare tuzağı gelmeden ve almadan önce benim
Bizden uzakta! "

Yaklaşık beş yüz on altı olan sıçanlarla,
Wignily Amca'yı yerde bir delik açmaya başladı ve ilk o
bir yeraltı evinde ahşap bir odanın içinde olduğunu biliyordu ve
Anahtarı çıkararak kapıyı kilitledi.

"Bu ne anlama gelir?" tavşan amcasını ağladı. "Neden bana bunu yapıyorsun
yol?"

"Neden, konuşabilir!" Sıçanların birkaçını şaşırttı.

"Tabii ki yapabilirim!" diye bağırdı Wiggily Amca, pembe burnu parıldadı. "Ancak
Neden bana diyorsun? "

"Çünkü sen bir peynir parçasısın," dedi bir sıçan, "ve her zaman ararız
peynir. "

"Peynir? Ben, peynir?" diye sordu şaşkın amca wiggily.

"Tabii ki," diye bağırdı herkesin en büyük faresi. "Sen Cheshire peyniri. Neden,
Bütün odayı parfüm! Senin için çok açız. Düşündük
Bakkal sana göndermeyi unutmuştu. Ama şu anda hepsi. Oh, ne
Keyifli yemek yapacağız. Cheshire peynirini seviyoruz "ve fareler
Bay Longears ile olan oda tavşan amcasına çok aç bir şekilde baktı-çok
gerçekten aç.

"Ah, ne yapmalıyım?" Amca Wiggily düşündüm. "Ne olduğunu anlıyorum.
Cheshire kedisinin Cheshire peyniri parçasını aldığımda bazılarını
Ondan parfüm pençelerime yapışmış olmalı. Sıçanlar kokuyordu ve
Sanırım öyle. Bu! "Tavşan beyefendisini mırıldandı." Sanki bir oyun gibiydim
etiket! BT!"

Kilitli odadaki sıçanlar çok meşguldü, peynirlerini çıkarıyor
Bıçaklar ve tabaklar ve zavallı amca wiggily ne yapacağını pek bilmiyor
Bu en tatsız macera, aniden, aniden,
Odanın tam ortasında, büyük, gülümseyen bir ağız ortaya çıktı,
Her yerde neşeli bir sırıtma ile yayıldı. Sadece bir gülümseme öyleydi ve
başka bir şey yok.

"Ah!" diye bağırdı Wiggily Amca şaşkınlıkla. "Ah!"

Bununla birlikte tüm sıçanlar baktı ve gülümsemeyi görerek, biri haykırdı:

"Bir kedi kokusu alıyorum! Oh, vahşi benim! Bir kedi kokusu alıyorum!"

Sonra, aniden gülümseme büyüdü ve büyüdü. Sonra bir burun
Hiçbir şeyden büyümedi, sonra bazı bıyıklar, sonra bir çift
yanan gözler ve sonra kulaklar-bir kafa, bacaklar, pençeler ve bir vücut ve son olarak
Sıçanların ortasında Cheshire kedisi durdu.

"Scat, fareler," diye meaouwe Cheshire kedisi. "Scat!"

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu bir sıçan.

"Evet, bize söyle!" başka bir emretti. "Kilitli geçmişin geçmesini nasıl sağladın?
kapı?"

"Anahtar deliğinden," dedi Cheshire kedisi. "Gülümsememi önce gönderdim
Ve sonra vücudumun takip etmesi kolaydı. Şimdi scat ve ayrılıyorsun
Yalnız amca! "Ve kedi her zamankinden daha büyük sırıttı,
o kadar keskin dişler gösteriyor, sıçanlar hızla kapının kilidini açtı ve koştu
Uzakta, tavşan amcasını oldukça güvende bırakmak.

"Harikalar Diyarında Alice, çoğu sihirli bir şekilde içinde bulunduğunuz sorunu biliyordu,"
dedi Cheshire kedisi, "Bu yüzden bana yardım etmek için beni gönderdi, ki
Bana yardım ettiğin gibi yap. Benim için bulduğun Cheshire peynirim
Onu kaybetmiştim, çok iyiydi! "

Sonra Wiggily Amca bungalovuna geri döndü ve kedi görmeye gitti
Alice; ve kağıt kesici ekmek tahtasını dilimlemiyorsa
Köpek köpeğinin partisi için kek parçaları, size amca hakkında bir sonraki şey anlatacağım
Wiggily ve Dormouse.




Bölüm IV

Wiggily Amca ve Yurt


"Dokun! Dokun! Dokun!" içi boş güdük bungalovun kapısına çarptı
bir sabah. Wignily Longears Amca, içinde yaşayan tavşan beyefendi
Ormanlar, çağrıldı:

"Lütfen içeri gel!"

Atlı Dickie Chip-Chip'te, Sparrow Boy Postchap, bir mektupla
tavşan beyefendi.

"Ha! Bu güzel!" Zarfı alırken Wiggily Amca açıkladı. "BEN
Umarım bu bir Sevgililer Günüdür! "

"Yılın bu zamanında bir Sevgililer Günü!" Dickie güldü. "Bu Haziran, Amca
Wignily! "

"Ah, öyle. Ancak, okuyacağım." Ve Dickie uçtuğunda
Mektuplarının geri kalanını Wignily Amca'nın kendisini oku. Çok
kısa ve dedi ki:

     "Yeni bir şapka istiyorsanız, senden en kısa sürede yeşil çayır gelin
     Bunu okuyun. "

"Ha! Yeni bir şapka istersem!" tavşan amcasını düşündüm. "Şey, ihtiyacım var
bir. Ama yaptığımı kim bilebilirdi? Bu çok garip ve gizemli. Ha! BEN
Var! Bu Harikalar Diyarında Alice'den olmalı. Bana veriyor
küçük bir sürpriz. "

Bu yüzden, hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat bayan temizlikçisi,
Yeni bir şapka almaya gidiyordu, uzakta Wiggily Amca'yı atladı,
tarlalar ve ormanda yeşil çayır gelene kadar.

Çayırın ortasında küçük bir ağaç korusu vardı ve yarı yol
Orada Wiggily Amca üzücü küçük bir ses duydu:

"Ah, canım! Ne sorun yaşıyorum!"

"Bela!" Ağladı tavşan beyefendisi pembe burnunu parıldayan. "Ha!
Eski zamanlar gibi geliyor! Birine yardım edeyim. Ama kim bu? "

"Bu. Küçük Dormouse", cevaptı ve aşağı bakarak amca
Wignily, Queer Çay Partisinde bulunan küçük yaratığı gördü
Mad March Hare, Hatter'ın saat 5'ini parçaladı.

Zavallı küçük Dormouse'un kuyruğu iki arasında hızlı yakalandı
taşlar ve hareket edemedi, ama amca Wiggily hızla gevşedi
O ve dışarı çıktığı için çok minnettardı.

"Geç kalacağımdan korkuyordum," dedi Dormouse. "Acele etmeliyim
Kraliçe'nin Kraliçe'nin BlackBerry Tarts'a şekerli peynir koymasına yardımcı olun
kralın doğum günü. Seni tekrar göreceğim Wiggily Amca. "

"Umarım," diye konuştu, tavşan amcası, yenisini almak için acele ederken
şapka, Alice'i görüp görmeyeceğini merak ediyor
Harikalar Diyarı.

Wignily Amca yeşil çayır ağaçlarına ulaştı, ama orada kimse yoktu.
Yukarı ve aşağı baktı ve her yerde, ama eski bir şapka bile yoktu
Görünürde, yeni bir şey söylememek için.

"Acaba bu mektubun April Fool şakası olup olmadığını?" tavşanı düşündüm
Amca, cebinden alarak Dickie'nin ona verdiği zarf. "Hayır, eğer
Haziran ayı, Nisan Aptal Günü olamaz, bundan daha fazlası
Sevgililer için zamanı olabilir, "dedi tavşan." Ama merak ediyorum şapkam
mi? "

Amca Wiggily bunu, yüksek sesle, aniden, bir
ses ağladı:

"İşte şapkan!"

Bununla bir şey bulutlardan düşmüş gibiydi, ya da belki
ağaçlardan birinden. Ama ne olursa olsun, tamamen kaplandı Amca
Wignily gözden uzak. Sanki büyük bir kase alıp dönmüş gibiydi
Bir çekirgenin üzerinde baş aşağı, sadece elbette, Wiggily Amca
Çekirge değil, çok fazla atladı. Ve ilk başta, ani karanlıkta, tavşan beyefendi bunu düşündü
belki de sirk filin küçük çocuğunun döndüğü bir kase
Sadece eğlenmek için ona.

Sonra pembe burnunu çok hızlı bir şekilde yapmak, böylece parladı
Bir ateş böceği feneri gibi karanlık, amca Wiggily olduğunu görebildi
Büyük, uzun boylu, ipek bir şapkanın içinde. Üzerine düştüğünde kapanmıştı
Tüm güneş ışığından çıkın, tavşanın bulunduğu yerde oldukça karanlık.

"Evet, bu bir şapka!" dedi amca Wiggily. "Ama ne komik
Bana vermenin yolu! Ve çok büyük! Yeni şapkam yerine gidiyor
Başımın dışında başım şapkanın içinde. Bu asla yapmayacak! Yapmalıyım
Dışarı çık ve sorunun ne olduğunu görün. Bu filin şapkası olmalı,
Çok büyük. "

Ama Wiggily Amca şapkanın bir kenarını kaldırmaya çalıştığında, taramak için
Dışarıda, yapamadığını buldu. Bazıları üstünde oturuyor gibiydi
İpek soba borusu gibi şekillendirilmiş şapka, bir amca her zaman
giydi. Ve bir ses ağladı:

"Sıkı tut ve dışarı çıkamıyor!"

"Ah, sıkı tutuyorum!" cevaptı.

Sonra Wiggily Amca ne olduğunu biliyordu. Bazıları üzücü oynamıştı
ona hile. Ve bu iki kötü eski beceri-ölçek timsahıydı. Onlar
Harikalar Diyarı Şapkası'nın şapkasını ödünç almıştı-ki bu çok büyüktü. Ne de
Hatter'a ne istediklerini söylediler, çünkü asla olmasaydı
Wignily Amca için sorun çıkarmaları için ödünç almalarına izin verirdi.

Timsahlar ağaca büyük şapka ile tırmanmıştı ve sonra
Amca Wiggily Notu göndererek, o gelene kadar beklemişlerdi.
alan. Sonra yukarıdaki dallardan şapkayı onun üzerine bıraktılar
ve üzerine oturdu.

"Ve dışarı çıkamıyorum!" diye bağırdı amca wiggily. "Bu en kötüsü! Ben
dışarı çıkamıyorum ve bu kötü timsahlar altına ulaşacak ve beni yakalayacak
Ve--"

"Hayır yapmayacaklar!" Yerde alçakta biraz gıcırtılı bir ses ağladı
şapkanın hemen dışında.

"Neden?" diye sordu Wiggily Amca, umutlu.

"Çünkü ben yardım ettiğin yurtumum," diye cevap verdi. "Şimdi,
Dinlemek! Keskin dişlerimle yanında bir kapı keseceğim
Timsahların üstte oturduğu şapka göremiyorlar. O zaman yapabilirsin
çıkmak."

Böylece, sadece böyle bir iş için yapılmış olan Dormouse,
isim, şapkacı şapkasının kenarına bir kapı kemirdi ve dışarı çıktı
Timnahlar onu yakalayabilmeden önce tavşan tavşan beyefendi. Ve
Bunny ve Dormouse güvenle uzaklaştı, Bay Longears çok
Gerçekten de, küçük yaratık tarafından yardım edildiğiniz için minnettarım.

Yani timsahların akşam yemeğinde hiçbir şeyleri yoktu.
Köpek kuyruğunu çitin yanlış tarafında bırakmaz, bu yüzden kedi
bir toz fırçası için kullanabilir, size Wiggily Amca hakkında bir sonraki adımdan bahsedeceğim
ve Gryphon.




Bölüm V

Wiggily Amca ve Gryphon


Nice Tavşan Beyefendi Amca Wignily Longears yeni bitirmişti
Bıyıklarını bir sabah hemşire olduğunda içi boş güdük bungalovunda tıraş etmek
Muskrat bayan temizlikçisi Jane Fuzzy Wuzzy kapısına geldi,
Kuyruğunu ona çırparak nazikçe çaldı ve şöyle dedi:

"Eğer lütfen Bay Longears, seni görecek genç bir bayan var."

"Tabii ki memnunum," diye yanıtladı Wiggily Amca. "Her zaman görmek isterim
Genç bayanlar, özellikle hafif, kabarık saçları varsa. Bu bir
Bu tür? "

"Çok öyle," diye yanıtladı hemşire Jane. "İşte o şimdi" ve bununla birlikte
Güzel bir genç bayan, ya da daha ziyade, keten saçlı uzun boylu bir kız geldi.

"Korkarım beni hatırlamıyorsun," dedi amca Wiggily'yi sildi
pembe, parıldayan burnunun ucundan sabun köpürdü
yanlışlıkla sıçradı, buzlu bir çikolatanın parçası gibi görünmesini sağladı
kek.

"Ah, evet, seni hatırlıyorum!" Tavşan beyefendisini en çok ağladı
Jolly Voice. "Harikalar Diyarından Alice'sin ve çok naziktiniz
o zaman daha küçülmama yardım et büyük sivrisinek beni mağarasına sokuyor ve
Kek yemekten şiştim. "

"Ah, beni hatırlamana çok sevindim!" Alice güldü, çünkü o gerçekten öyleydi.
"Senden bana biraz iyilik yapmanı istemeye geldim. Gitmeliyim
Gryphon ve belki benimle geleceğini düşündüm, çünkü korkarım ki
Bana gerçek haç. "

"Gryphon'u görmelisin?" diye bağırdı amca Wiggily. "Kim
dünya o mu? "

"Ah, benimle aynı hikaye kitabında yaşayan komik bir hayvan,"
Alice açıkladı. "O bir ejderha, aslan, bir fil arasında bir şey,
uçan bir balık ve bir timsah. "

"Vay canına!" ıslık amcası Wiggily. "O meraklı bir yaratık olmalı!"

"O," dedi Alice. "Ve bazen çok çapraz, özellikle de
Rüzgar perdesini üfler. "

"Rüzgar perdesini havaya uçurursa?" diye sordu Wiggily Amca. "İlkinde
Yer, neden bir peçe giyiyor ve ikinci sırada neden o
Rüzgar üflerse kızar mı? "

"Bu konuda birinci veya ikinci bir yer yok," konuştu Alice, "
Gryphon'un hangi yerde bulunacağını asla söyleyemez. Ama giyiyor
Peçe çünkü o kadar çirkin ki, her biri onu gördüğünde kaçar,
Ve bundan hoşlanmıyor. Ve elbette, rüzgarı sevmiyor
Milletini patlatır, böylece millet gerçekten nasıl göründüğünü görebilirler. "

"Ah, ha! Anlıyorum," diye belirtti tavşan. "Ama eğer çok çaprazsa neden
Onu görmek için gitmek ister misin? "

"İstemiyorum," diye yanıtladı Alice, "ama zorundayım, çünkü bu şekilde
Kitapta. Görüyorsunuz, her şeyin doğru çıkması için, Gryphon
Beni komik bir hikaye söyleyen sahte kaplumbağaya götürüyor ve şimdi ben
Beni Gryphon'a götürüp götürmediğini görmeye gel? "

"Yapacağım," diye vaat etti Wignily Amca, sabun köpüğünü yıkıyor
kulaklar. "Ama onu nerede bulalım?"

"Ah, soru bu!" Alice, tıpkı Wiggily Amca gibi güldü
bir bilmece sormuştu. "Üç tahminin var," diye devam etti.

Tavşan beyefendi pembe burnunu parıldadı, böylece düşünebilir
Daha iyi ve sonra dedi ki:

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Yürüyüşe çıkacağız ve inanıyorum
Bir macera arıyor. O zaman senin için Gryphon'u bulabilirim. "

"İyi!" diye bağırdı Alice ve Wiggily Amca tıraş etmeyi bitirdi, o ve
Alice tarlaların üzerinde ve ahşaptan, eli
tavşanın pençesini tutuyor.

"Şimdi Gryphon için keskin bir saat tutmalıyız," dedi Alice
Harikalar Diyarı'nda o kadar çok macera vardı ki anlatmak için bir kitap aldı
onlardan. "Bir fil gibi görünüp görünmeyeceğini asla bilemezsin,
Ejderha, aslan ya da büyük bir kuş, çünkü kanatları var "dedi.

"Gerçekten mi?" diye sordu Wiggily Amca. "O zaman sanırım onun geldiğini duyuyorum
Şimdi, "Devam etti." Dinle, uğultuyu duyuyor musun? "Ve elbette yeterince,
Hava kanatların uğultusu ve çırpınması ile dolu görünüyordu. Ve daha sonra
Güneş bir bulut tarafından gizlenmiş gibi görünüyordu.

"Bu Gryphon olmalı," dedi Amca Wiggily.

Alice baktı ve sonra ağladı:

"Ah, hayır! Bu, sivrisinek ısırıyor büyük bir kötü bulut.
Kanatlarından duyuyoruz! Oh, Wiggily Amca, senin talkum yok
Toz fasulye-atıcı tabancası seninle ve işte bir milyar milyon geliyor
Sivrisinekler! "

"Bu doğru!" tavşan amcası da onları gördüğü gibi ağladı. "Yapmalıysak
sakla ya da ayakkabılarımızı bile ısıracaklar! "

Yani o ve Alice saklanacak bir yer aradılar, ama hiçbiri yoktu ve
Vızıldayan sivrisinekler ağladı:

"Ah, ha! Şimdi o amcamız Wiggily Longears tavşan.
Şimdi uzakta, çünkü bugün bir asker değil! Ve Alice'i alacağız
Harikalar Diyarı da! "

Sivrisinekler sadece tavşan beyefendisini alacaklardı ve
Güzel küçük genç bayan kız, kabarık keten saçlı, ne zaman
Havadan ses ağladı:

"Ah, ho! Hayır, onları da almayacaksın!"

"Kim olmadığımızı kim söylüyor?" diye sordu Kaptan sivrisinek.

"Evet!"

"Peki sen kimsin?"

"Ben Gryphon'um!" cevaptı. "Ve sivrisinek net perdemde var.
Tıpkı bir profesör gibi, tüm kötü ısırma böceklerini yakalayacağım
Kelebekleri yakalar. Bık! Baskın! İşte geliyorum! "

Ve bununla Gryphon, perdesini kaldırarak,
Bir kadının büyük şapkasından olduğu gibi büyük kulaklar, ağladı ve uçuyor
etrafta, yakında amcayı ısıracak tüm sivrisinekleri yakaladı
Wiggily ve Alice. Ve yakalanmayan sivrisinekler şiddetli bir şekilde korkmuştu
Gryphon'un bayıldıkları yüzüne bakın ve
Bir kaşık hardal kadar.

Böylece Gryphon sivrisinekleri uzaklaştırdı ve sonra Alice'i görmek için aldı
Mock kaplumbağa, amca Wiggily Amca evine bungalovuna atladı. Ve
Kauçuk bebek sürüldüğünde giysi atını zıplamazsa
Bazı mısır nişastalı puding için şeker dükkanına, size bir sonraki adımda anlatacağım
Wiggily Amca ve mavi tırtıl.




Bölüm VI

Wiggily Amca ve tırtıl


"Wiggily Amca! Oh, Wiggily Amca!" Harikalar Diyarı'ndan Alice olarak adlandırıldı
Tavşanın bir gün içi boş kütük bungalovun hemen dışında durdu
Beyefendi, havuçlu yulaf ezmesi kahvaltısını yaban havucu ile yeni bitirmişti
Sos üstüne serpildi.

"Benimle başka bir yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sordu Alice koşarken
Bungalov ön basamakları.

"Gryphon'un seni tekrar sahte kaplumbağa götürmesini sağlayacak mısın?"
Tavşan beyefendi bilmek istedi. "Eğer öyleyse, talkimi getireceğim
Sivrisinekleri uzak tutmak için bu süre boyunca toz tabancası. "

"Hayır. Bugün Gryphon'u görmek zorunda değilim," diye yanıtladı Harikalar Diyarı Alice
gülerek. "Ama Düşes beni maviyi bulmam için gönderdi
Caterpillar. "

"Düşes seni mavi tırtıl bulmaya mı gönderdi?" sorgulanmış
Wignily Amca, haklı olarak duyup duymadığını merak ediyor. "Ama kim
Düşes?"

"Ah, kalplerin kraliçesi ile bir ilişki," diye yanıtladı Alice. "O
Benimle kitapta Düşes. Kitap resminde her zaman sahip
Büyük şapkasında çok fazla kırpma ve umursamıyor olsun ya da olmasın
Bebeği baş aşağı tutar. "

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum," dedi Amca Wiggily, düşündüğü gibi gülerek
bebek. "Ve şimdi mavi tırtıl hakkında?"

"Ah, o bir tür uzun, bulanık böcek, bir.
boru, "açıkladı Alice." Düşes gelip biraz sigara içmesini istiyor
onun için jambon. "

"Duman jambonu!" tavşan tavşanı ağladı. "Neden çok idonik fikir! Ben
Tütün içen erkekleri duydum-ama jambonlar-- "

"Ah, bir boruda jambon içmiyorsun," dedi Alice gülerek. "Onlar
pişirilmeden önce bir jambon alın ve bir duman bulutuna asın veya
Üzerine duman üfleyin ya da dumanla bir şeyler yapın, böylece kurur ve
daha uzun süre saklayın. "

"Bunu ne için tutmak istiyorlar?" diye sordu Wiggily Amca. "Ham düşündüm
yumurta ile yemekti. "

"Ah hayatım!" Alice güldü. "Keşke bana çok sormasaydın
sorular. Dormouse ya da Cheshire peyniri kedisi veya
Şapkacı. Her zaman 'kim
Kiraz ağacına taş mı attı? ' veya 'Yumuşak yumurta nasıl içeri girdi
Sert kabuk onu çatlamadan mı? ' Bunun gibi her şey. Yapamam
Onlara cevap! "

"Çok iyi," dedi amca Wiggily, Alice'e gülümseyerek. "Sana sormayacağım
daha fazla soru. Hadi! Mavi tırtıl bulacağız. "

Öyleyse başladılar, tavşan tavşan beyefendi ve harikalar diyarı Alice
Üzerinde adı bulunan kitaptan bir günlük tatil vardı. Ara sıra o
Kitap kapaklarından çıkabilir ve gerçek bir maceraya girebilir
Wignily Amca ile.

Tavşan amcası ve güzel, keten saçlı küçük kız
tarlaların üzerinden ve daha önce ormandan çok uzaklaştı, hepsi
Aniden, bazı ağaçların altında yürürken, uzun bir şey ve
Büyük bir yangın hortumu gibi bükülmüş ve lastik gibi uzandı ve onları yakaladı.

"Ah, benim!" diye bağırdı Alice, gevşemeye çalıştı, ki yapamadı. "A
Büyük yılan bize var! "

"Hayır," dedi Wignily Amca, elinden gelenin en iyisini yapıyor, çünkü o da,
Alice gibi hızlı tutuldu. "Bu bir yılan değil."

"Nedir?" diye sordu Alice.

"Bu kötü bir sirk fil," dedi tavşan, "ve bizi yakaladı
onun gövdesi. Ah hayatım! Lütfen gitmemize izin verin! "Büyük hayvana yalvardı.

"Hayır," ne yazık ki sirk filine cevap verdi, çünkü gerçekten öyleydi. "Yapamam
Gitmene izin ver, çünkü eğer yaparsam hepsi sırtımda oturup beni ısıracaklar. "

"Kim yapacak?" diye sordu Wiggily Amca, meraklı.

"Sivrisinekler", cevaptı. "Çok fazla denediklerini görüyorsun
Seni yakalamanın ve yapmadım, Wiggily Amca, sonunda
Bana geldi. Yaklaşık bir milyon milyar etrafımda kaldı ve onlar
Onlara yardım etmezsem shiv-ivers olana kadar beni ısıracaklarını söyledi
Seni yakalayın. Bu yüzden istemememe rağmen söz vermeliydim.
Ben senden hoşlanıyorum, amca Wiggily.

"Eğer söz vermemiş olsaydım, sivrisinekler beni ısırırdı ve
Çok kalın bir cildim var gibi görünse de çok hassasım, söylemem
Gıdıklama, sivrisinek ısırıkları söz konusu olduğunda. Bu yüzden seni yakalamak için burada saklandım
Ve sivrisinekler seni alana kadar seni tutmam gerekecek. Ben çok
Üzgünüm! "Ve fil, bir gövdeden lastik burnunu yaraladı.
Wignily Amca ve Alice etrafında sıkıca.

"Ah hayatım!" dedi Alice. "Ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı tavşan. "Bu oldukça kötü. Eğer
Sadece mavi tırtıl-- "

"Sus!" filin yakınındaki çimlerde bulanık bir ses bağırdı
Sol ön ayak. "Tek kelime söyleme. Sana yardım edeceğim" ve yanında
katlanmış bir toadstool şemsiyesi ve bir
Sırtında uzun saplı boru.

Mavi tırtıl, "Bu fil çok gıdıklanıyor," dedi. "Beni izle
onu kıvır. Ve kıvrıldığında, bagajını yakalamak zorunda kalacak
Kendini çiz ve bunu yaptığında-- "

"Kaçacağız!" Fısıldadı Wignily Amca.

"Kesinlikle!" dedi mavi tırtıl. Böylece filin
ve büyük hayvanı kulağına gıdıkladı.

"Ah hayatım!" Fili ağladı. "Ne kadar kaşıntılıyım!" Ve onu ortaya çıkardı
Kendini çizmek için bagaj ve sonra Wiggily Amca ve Alice koşabilir
Güvenli bir şekilde ve sivrisinekler onları alamadılar. Sonra Alice
Blue Caterpillar'a jambonların füme olmasını isteyen Düşes hakkında anlattı ve
Sürünen yaratık, ona katılacağını ve üzerlerine duman şişireceğini söyledi
borusundan.

Yani her şey yolunda çıktı, söylemekten memnuniyet duyuyorum ve nişasta
Hepsi yakadan çıkmıyor, bu yüzden yerine uzanmalı
Doğrudan hareketli resim şovunda durur, size bir sonraki söylerim
Wiggily Amca ve Hatter hakkında.




Bölüm VII

Wiggily Amca ve Hatter


"Ah, Wignily Amca!" Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat bayan denir
Temizlikçi, tavşan beyefendi Bay Longears olarak atlamaya başladı
Bir sabah içi boş güdük bungalovundan. "Ah, Wignily Amca!"

"Peki, nedir?" diye sordu tavşana kibar bir yayla. "İstiyor musun
Mağazadan bir şey var mı? "

Muskrat hanımefendi "Biraz havuç kahve, eğer istersen," diye yanıtladı. "Ne zaman
Yürüyüşünü bitirdiniz ve güzel bir macera geçirdiniz, biraz eve getirin
Kahve."

"Yapacağım," diye vaat etti Wiggily Amca ve sonra atlarken,
tarlalar ve ormanda, belki de daha iyi almış olduğunu düşündü
önce havuç kahve.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "o kadar komik bir macera geçirebilirim ki
Hemşire Jane'in bana söylediklerini unut. "

Şimdi sadece bekleyip ne olacağını görüyorsunuz, eğer istersen.

Kahveyi almak için tavşanı uzun sürmedi; Maymun Doodle
Mağazayı tutan beyefendi,
bir lollypop şekeri etrafında bükülmüş.

"Biraz yapışkan ve tatlı," dedi Maymun Doodle Store kaleci,
Lollypop kağıdından bahsetmişken, "ama bu kahveyi durduracak
düşüyor. "

"İyi!" amca amca Wiggily ve sonra bir
macera. Daha önce çok ileri gitmemişti, aniden,
Bir ses duydum:

"Şey, bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum, hepsi bu! Hiç böyle görmedim
bela! Günün bu saatinde buna hazırlanmamı isteme fikri! "

"Ha! Sorun!" Amca Wiggily düşündüm. "Buraya geldiğim yer. Nedir
Günün bu saatine hazır olamazsın ve sen kimsin? "diye sordu
Bunny, çünkü kimseyi görmedi.

"Ah, sensin, değil mi?" Ses çağırdı ve bir dut altından dışarı çıktı
Bush, küçük bir adamı bastı, o kadar büyük bir şapkayla onu kapladı
Kaftan ayağa.

"Ah, afedersiniz," dedi Amca Wiggily. "Sen--"

"Şapkacı! Kesinlikle! Tahmin ettin," dedi küçük adam açılıyor
Şapkasının yanında kesilmiş bir pencere. Pencere sadece
İçeride olan yüzünün karşısında, bu yüzden tavşana bakabilirdi
beyefendi.

"Ben quatter, 'Alice Harikalar Diyarından', küçük adama gitti.
Tavşan tam olarak tahmin etmemişti, ancak olsaydı
zaman.

"Peki sorun nedir?" diye sordu Wiggily Amca.

"Ah, Kraliçe'nin Kraliçe tarafından bir çay partisi almak için emredildim
Hemen her dakika beklenen Alice için "Hatter'a gitti.
"Ve burada sabah saat 10 ve çay 5 yaşında ve ben
Başlamadım bile. "

"Çok zamanın var," dedi Amca Wiggily. "Saatler ve saatler."

"Evet, ama çay yok!" Hatter ağladı. "Bana aldırmayın ama ben
Çılgınca-Lollypops olarak deli gibi-ve onlardan daha çılgın bir şey yok! "
Dedi, dişlerini öğütüyor. Bu öğütme amca Wiggily yaptı
Cebindeki kahveyi düşün. Yani, paketi tutarak, dedi ki:

"Bunu yapamam, değil mi?"

"Ne?" Hatter sordu.

"Kahve," Tavşan'a gitti, "ama--

"Çok şey!" şimdi gülümseyen şapkacı ağladı. "Olacak
Sadece saat 5 çayı için bir şey. Tam burada alacağız-ayarlayacağım
masa, "ve büyük şapkasında iki küçük kapı aşağı inmek, o
Kollarını onlara sıkıştı ve geniş, düz bir güdük fırçalamaya başladı
Wignily Amca yakınında.

"Güdük bir masa için yapacak," dedi Hatter. "Bu harika, amca
Wignily! Sonuçta Alice için çay içeceğiz ve işlerin gerçekleşmesini sağlayacağız
Kitapta yapıyorlar. Lollypops kadar deli olduğumu söylememe aldırmayın. BEN
Deli olmalısın-inanmak, bilirsiniz-ya da işler doğru çıkmayacak. "

"Anlıyorum," dedi Wignily Amca, olmanın oldukça şık olduğunu hatırlayarak
"Bir Hatter kadar deli", bunun ne anlama geldiğini daha önce bilmese de. "Ancak
Görüyorsunuz sevgili efendim, "Tavşan devam etti", vermek için sadece kahvem var
sen, çay değil. "

"Önemli değil," dedi Hatter. "Bir Cocoanut kabuğuna kaynatacağım,
Ve onu çok iyi yapacak "ve bununla bir yerden çıkardı
Şapkasının içinde, yarım cocoanut kabuğu. Bu güdük üstüne koydu
Biraz üç ayaklı dışkıda ve altında bir ateş inşa etti.

"Ama kahve yapmak için suya ihtiyacın var-yani çay demek," dedi Wiggily Amca.

"Bende var!" Hatter ağladı ve büyüyen bir şemsiye bitkisi aldı
Yakınında, Cocoanut kabuğu su ısıtıcısına biraz su sıktı.

Amca Wiggily, öğütülmüş kahvenin bir kısmını kokoanut kabuğuna döktü
şimdi kaynatılan şemsiye suyu ve sonra tavşan haykırdı:

"Ama şekeriniz yok!"

"Lollypop'tan çıkan kağıtla tatlandıracağız," dedi
Hatter, biraz yırtıyor ve çay kahvesine fırlatıyor.

"Ya süt?" diye sordu Wiggily Amca. "Alice onun içinde krem ​​isteyebilir
Kahve-yani çay. "

"İşte buradayız!" Hatter ağladı.

Bununla birlikte, dairenin yakınında büyüyen bir süt otu bitkisinden bir yaprak seçti
güdük ve bundan bir fincan içine bazı damla süt sıktı
İfadede bir krikodan yapılmıştır.

"Şimdi hepimiz saat 5'e hazırız!" Şapkacı ağladı ve tam o zaman
Harikalar Diyarı'ndan Alice, Mart Hare ile geldi ve oturdular
bir parça olan Wiggily Amca ile güdük masasına
Kiraz turtası cebinde, bu yüzden sonuçta güzel bir öğle yemeği yediler. Ve
İçinde süt otu kremalı havuç kahve, catnip çayı gibi tadı, bu yüzden
Her şey yolunda çıktı.

Ve eğer beyaz ayakkabılar kömür kutusuna inmezse
Ateş kürek ve ayak parmaklarını dondurun, böylece tahtada geçit töreni yapamazlar
Yürüyüş, size Wiggily Amca ve Düşes hakkında konuşacağım.




Bölüm VIII

Wiggily Amca ve Düşes


Tavşan beyefendi amca Wiggily Longears
Bir gün ormanlar, bir macera arıyor, aniden, o zaman
İki ağaç arasında duran bir kapıya geldi. Normal bir kapıydı
Bir düğme, menteşeler ve hepsi ile, ama komik kısmı orada değildi
Her iki tarafında bir oda gibi görünüyor.

"Bu dikkat çekici!" diye bağırdı wiggily, "olağanüstü" aynı anlamına geliyor
queer olarak şey. "Çok garip! İşte bir kapı ve jamb--"

"Jamb nerede?" diye sordu küçük bir katydid, bir yaprak üzerinde oturuyordu
güneş. "Jam'e çok düşkünüm."

"J-A-M demedim-ekmek üzerinde yediğin tür," diye konuştu Wiggily Amca. "BEN
J-A-M-B'den bahsediyordu-bir B-- ile ""

"Arılar bal yapıyor," dedi Katydid, "ve bal neredeyse Jam kadar iyi.
Tüm bunlar kadar telaşlı değilim. Reçel veya bal-bal veya reçel, hepsi
Benim için de aynı. "

"Hayır, hiç bal yok," dedi tavşan. "Jamb
Kapı, onu yerinde tutmak için etrafında dolaşan ahşap çerçevedir. "

"O zaman hiç kapı jamb istemiyorum-ekmek ve reçel istiyorum," dedi
Katydid, kız kardeşi bulmak için atlayan Katydid değil, amcayı terk etmek
Yalnız kapıya bakmak için wiggily.

"Şey," dedi tavşan beyefendi kendine, "
diğer tarafta. Ormanda tek başına duran bir kapı
Şimdiye kadar gördüğüm en garip şey. "

Ancak düğmeyi çevirdi, kapıyı açtı ve devreye girdi ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, kendini görünen büyük bir mutfakta buldu
sihirli bir şekilde çok şaşırtıcı girdiği an ortaya çıkmış
yer. Bir ucunda büyük bir soba vardı, içinde sıcak bir ateş vardı ve
Soba, büyük bir yağ tarafından karıştırılan kaynar bir çorba su ısıtıcısıydı
Sonunda ip olmadan jambon gibi olan aşçı bayan
kurs. Çünkü aşçı ayağa kalkabilir ve bir
Bir jambon pişirmeden önce asılı olarak çivi.

Ateşin önünde, neredeyse bir kaputu olan başka bir büyük bayan vardı
Hatter şapkası kadar büyük. Kaputun üzerinde kabarık, akan bir peçe vardı.

"Şimdi lütfen sessiz ol-yapın!" oturan bayanı bir şeye bağırdı
kucağında ve Wiggily Amca bunun bir bebek olduğunu gördü. "Gel, Cook!" o
diye bağırdı. "Bu sıcak çorba henüz bebek için hazır mı?"

"Henüz değil anne. Ama yakında olacak," diye cevapladı aşçı ve amca
Wiggily sadece küçük bir bebek vermemek hakkında bir şeyler söyleyecekti
Sıcak çorba, kapı tekrar açıldığında ve Harikalar Diyarı'ndan Alice geldi.

"Ah, burada olmana çok sevindim, Wiggily Amca!" diye bağırdı Alice. "Şimdi olacak
iyi ol. "

"Ne olacak?" diye sordu tavşan. "Doğru ne olacak?"

"Sol ayakkabım," dedi Alice. "Görün havuzundan yeni geldim,
Ve her şey karıştı. Dışarı çıktığımda iki sol ayakkabım vardı
Biri doğru olmak yerine, ama şimdi buradasınız sorun değil-ben
Biri doğru, diğeri olması gerektiği gibi kaldı "ve bununla
Alice elinde taşıdığı bir ayakkabıyı giydi ve gülümsedi.

"Ama bu kim?" diye sordu Wiggily Amca, kırmızı, beyaz ve
Bebeği tutan büyük bayanda mavi çizgili romatizma koltuk değneği
şimdi bir açı solucanı gibi kıvranıyordu.

"Bu Düşes-Kalplerin Kraliçesi'nin bir arkadaşı," diye yanıtladı Alice.
"Seni bir dakika içinde onunla tanıştıracağım. Hapşırmaya bayılıyor musun?"

"Sadece üşüttüğümde," diye cevapladı amca Wiggily. "Neden soruyorsun?" Ve
Gerçekten çok komik bir macera geçirdiğini düşünmeye başladı. "Neden
Hapşırmaya bayılmalı mıyım? "

Alice, "Çünkü beğenip beğenmediğinize gerek yok," diye cevapladı Alice.
"Düşes şimdi bebeği talkum tozuna bırakacak-sadece
banyo."

Bir dükün karısı olan Düşes, bilirsiniz:

"İşte, pişirin! Çorbayı boşver. Bana biberi ver!"

"Tanrım, canlı ve bazı yaban turpu lollypops!" diye bağırdı amca
Wignily. "Bebeği biberle toz tutmayacak,
o?"

"Tabii ki," diye yanıtladı Alice. "Ben kitapta ben
Seninle bir macera geçirmeye geldi, elbette, biber olmalı.
Dışarı çıkın-hemen hapset! ”Ve Alice mendilini çıkardı. Wiggily Amca Düşes'i gördü, büyük yüzünde komik bir gülümsemeyle, al
Aşçının ona verdiği biber kutusu ve siyah şeyleri serpmeye başla
kucağında bebeğin üzerinde. Bebek cooing ve gurging yapıyordu-hepsi
Bebekler banyolarından sonra yaparlar-ve onun olmasını düşünmüyordu
biberlenmiş.

"Tavukları ve hindileri tuz ve karabiberle baharatlarlar, neden olmasın
Bebekler? "Diye sordu Wiggily Amca'dan Alice. Tavşan beyefendi sadece
Kapı olduğunda o bilmece cevabını bilmediğini söyleyecek
Aniden tekrar açıldı ve büyük bir büyük dodo kuşu geldi,
Skillery-Sclerery Timsahı gibi bir şey, sadece daha kötüsü, bir gaga ile
bir sivrisinek gibi.

[İllüstrasyon]

"Ah, ha!" Dodoyu cıvataladı. "Sonunda onu buldum!" Ve yaptı
Wiggily Amca için büyük gagasıyla dart. Dodo sadece gidiyordu
Pençelerinde tavşan beyefendisini alın ve Bay Longears çok titizdi
Düşes, aniden bebeği attığında ne yapacağını bilmiyordu
aşçıya ağladı:

"Ha! Hayır hayır! Sanırım sensin onun yerine biber istiyorum!" ve ile
Dodo'da biber kutusunu salladığını, hapşırmaya başlayan
hapşırabildiği gibi.

"Aker-choo! Aker-choo! Aker-choo!" Dodoyu hapşırdı.

"Keer-Zoo! Keer-zoo! Keer-zoo!" Düşesi hapşırdı.

"Goo-Snitzio! Goo-snitzio! Goo-snitzio!" Alice hapşırdı.

"Fizz-Buzzy-Wuzz! Fizz-Buzzy-Wuzz! Fizz-Buzzy-Wuzz!" hapşırık amca
Wiggily ve sonra dodo çok büyük bir özel beş verdi
ve on Cent mağaza satışı hapşırın ve kendini geri havaya uçurdu
kapı. Sonuçta Wiggily Amca'yı alamadı.

"Ve şimdi hepimiz haklıyız," dedi Alice, hepsi bittiğinde
Bebek de dahil olmak üzere hapşırma. "Biraz çorba al, amca wiggily."

Böylece tavşan yaptı, çok iyi buldu ve lahanadan yapılmış ve
simit ve sonra eve güdük bungalovuna gitti.

Ve eğer lollypop çubuğunun dışarı çıkıp hanımefendiye yardım etmesi gerekmiyorsa
Elmalı turta için balık tutmaya gittiğinde çamaşır ipini tut sana söyleyeceğim
Sıradaki Wiggily Amca ve Cook.




Bölüm IX

Wiggily Amca ve aşçı


"Şey, Bay Longears, seni bugün yalnız bırakmam gerekecek," dedi
Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat bayan temizlikçisi, amcası verdiği gibi
Wiggily, tavşan tavşanı beyefendi, içi boş güdük kahvaltısı
Bir sabah bungalov.

"Beni yalnız bırak-bu nasıl oluyor?" diye sordu Wiggily Amca, bir çeşit
Üzgün ​​ve kederli. "Beni terk edeceksin mi demek istiyorsun
iyi?"

"Ah, hayır; sadece bütün gün meşgul olacağım, sivrisinek gömlekleri dikmek için
Savaşa giden hayvan çocuk askerleri. Onları öğrettiğin için
Kötü Isırma Böceklerinde Talk Pudra Tabancaları Nasıl Çekilir, Sammie
Littletail, tavşan yeğeniniz ve Johnnie ve Billi Bushytail,
sincaplar; Jackie ve Peetie Bow Wow, The Puppy Dogs ve diğerleri
Ormanlık ahbaplar sivrisineklerden rahatsız oldu. "

"Bana yeterince savaş yaptılar," dedi Wiggily Amca.

"Ve seni yakalayamadıkları için,
Arkadaşlar, "Hemşire Jane'e gitti", bu yüzden ben için sivrisinek gömlekleri yapıyorum
Hayvan Boys. Bütün gün dikiş yapacağım ve almalısın
Korkarım. "

"Korkmuyorum!" Cesur Amca Wiggily. "Eğer uzaklaşabilirsem
Kötü, ısırma sivrisinekleri, sanırım kendi öğle yemeğimi alabilirim. Ayrıca,
Belki Harikalar Diyarı'ndan Alice gelip bana yardım edecek. "

"Belki," konuştu hemşire Jane. Sonra Muskrat bayan, kuyruğunu bağlayarak
Pembe-mavi saç şeridi, koşarken, amca Wiggily'nin üzerine atladı
Tarlalar ve ormanda, bir macera arıyor.

Ama maceralar ya da başınıza gelen şeyler,
Gün ve tavşan beyefendisi bunu bilmiyordu.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Aç oluyorum ve hiç getirmediğim için
Benimle kiraz turtası, içi boş güdük bungalovuma atlamam gerekecek
bir şeyler için. "

Hemşire Jane, tavşan beyefendi için masada bazı şeyler bırakmıştı.
Öğle yemeği için yiyin. Soğuk havuç sandviçleri, soğuk lahana vardı
Tartlar, soğuk şalgamın yanında-sadece cirolar gibi
Farklı ve soğuk marul krepleri.

"Ama bana öyle geliyor," dedi Wignily Amca, "Görünüşe göre bana yaparım
Sıcak bir şey gibi. Sanırım tüm bunlardan bir çorba yapacağım
Komik küçük kapıdan geçtiğimde aşçının yaptığını gördüm ve tanıştım
Alice, Düşes Mutfağında Harikalar Diyarı'ndan. "

Yani, büyük bir çorba su ısıtıcısı almak, amca wiggily ona soğuk
Havuç sandviçleri, soğuk marul krepleri, soğuk lahana tartları ve
yakında. Sonra sobaya bir ateş inşa etti.

"Çünkü," dedi, "Bu şeyler iyi soğuksa daha iyi sıcak. Ben
güzel bir sıcak öğle yemeği olacak. "

Sonra amca Wiggily, şeylerin yemek yapmasını beklemek için oturdu ve her
Arada bir sobadaki su ısıtıcısına bakıp:

"Evet, iyi, sıcak bir öğle yemeği yiyeceğim!"

Ve sonra, tavşan tavşan beyefendi dedikten sonra aniden
Bu yaklaşık beş ve on merkezli mağaza, bir ses ağladı:

"Gerçekten sıcak bir öğle yemeği yiyeceksin!" Ve aniden mutfağa
içi boş güdük bungalov, kırmızı sıcak flamingo kuşu geldi, istekli
tavşan beyefendisini yak.

"Ah!" diye bağırdı amca Wiggily. "Ben-seni çok iyi tanımıyorum."

"Beni biraz daha iyi tanıyacaksın," dedi Red Flamingo Bird,
gagasını bir çift terzinin makası gibi çatışıyor. "Ben kuşum
Harikalar Diyarından Alice, bir kroket tokmak için kullanılırken
Kalp kraliçesi. "

"Ah, şimdi biliyorum!" dedi tavşan. "Benimle öğle yemeği yemeyecek misin?" O
diye sordu, kibar olmaya çalışmak. "Hemşire Jane olsa da sıcak bir öğle yemeği yiyorum
Bana soğuk bir kaldı ve-- "

"Tahmin ettiğinizden çok daha sıcak bir öğle yemeği yiyeceksin!" dedi
Kırmızı Flamingo Kuş. "Dikkat et! Sırvanlaşıyorum!" Ve gerçekten o
sanırım onu ​​bu kadar kırmızı bir renk yaptı. "Ben yakacağım
Sen! "Kuşu Kırmızı Dilini çıkararak Wiggily Amca'ya ağladı.

"Beni yak? Neden?" diye sordu zavallı tavşan beyefendi.

"Ah, çünkü birini yakmak zorundayım ve sen de sen olabilirsin!" söz konusu
Flamingo. "Dikkat et, şimdi!"

"Ha! Gerçekten! Ve dışarı bakan iyi olursunuz!" Yeni bir ses ağladı.
Ve bununla aşçı-aynı büyük bayan, jambon gibi, amca
Wiggily en son Düşes'in mutfağında görmüştü-bu aşçı atladı
İçi boş güdük bungalovun bir penceresinden dolaylı olarak.

"Onu düzelteceğim!" Ağladı, raftan flatironları yakaladı
soba ve onları flamingo atıyor. "Çık! Scat! Sush! Koş
Uzakta! "Ve yangın kürekini, patlamayı, lavabo kürekini attı
Flamingo'da soba kaldırıcı, süpürge ve kömür suttle. Benim, ama
Bu aşçı bir atıcıydı!

Attığı şeylerden herhangi biriyle kırmızı flamingo kuşuna çarpmadı,
Ama onları çok zorladı ve görünüşe göre böyle öfkeyle,
Kuş korkmuştu.

"Burası benim için bir yer değil!" alevli kırmızı kuşu ağladı,
kırmızı dil. "Bay Whitewash, kutup ayısı için ısınacağım.
Buz kekinden bir değişiklik için biraz ısı gibi olabilir. "

Sonra kırmızı flamingo kuşu, amca amcasını hiç yakmaz, uçtu,
Ve aşçı, sahip olduğu tüm mutfak şeylerini aldıktan sonra
atıldı, içeri geldi ve Wiggily Amca ile sıcak bir öğle yemeği yedi, ona teşekkür eden
çok fazla.

"Geldiğine sevindim," dedi tavşan, "ama yemek pişirdiğini bilmiyordum
şeyler."

"Ah, harikalar diyarındanım Alice kitabından, bu da beni farklı kılıyor"
Cook cevaplandı. Ve o tuhaftı. Ama her şey yolunda çıktı, sen
Gördün ve tramvay arabası şefi transferi bu kadar sert yumruklamıyorsa
Koltuktan düştüğünü, size Wiggily Amca ve
bebek.




Bölüm X

Wiggily Amca ve Bebek


"Şey," dedi tavşan beyefendi amca Wiggily Longears, kendine,
Ormanın ortasında durdu ve etrafına baktı. "Görünmüyorum
Bugün herhangi bir macera olacak. Acaba ne
konu?"

Bir şeyler yanlıştı, bu kesin. Tavşan amcası bütün sabah atlamıştı ve
Öğleden sonra ve tek bir macera bulmamıştı. Neredeyse her zaman
Ona bir şey oldu, ama bu sefer farklıydı.

Harikalar Diyarı'ndan Alice ile ya da queer ilişkilerinden herhangi biriyle tanışmamıştı,
Ve Wiggily Amca, hayvan erkek veya kız arkadaşlarından hiçbirini görmemişti, bu yüzden
Tavşan beyefendi biraz yalnız hissetmeye başlamıştı.

O zaman, aniden, bir milyon saymadan önce (size
zaman geçirdim ve istedim), amca wiggily gördü, bir ağaçtan çırpınıyor,
Bir bayrak olduğunu düşündüğü şey.

"Bu queer," dedi kendi kendine, sadece yüksek sesle. "Acaba herhangi biri
Sivrisinek düşmanlarım orada ağaçların altında bir kamp yaptı ve
Beni ısırmaya gelmeden önce bayrağı mı uçuruyorsun? Yaklaşacağım ve göreceğim. "

Wiggily Amca çok cesurdu, bilirsiniz, sadece kırmızısı olsa bile,
Talk tozu yerine beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneği
Popgun fasulye çantası mermileri vurdu. Öyleyse düşündüğü yere gitti
Sivrisinek düşmanı bayrağının çırpındığını gördüm ve iyiliğim canımı çekiyor
Ve bazı çikolatalı kek zencefil enstantane! Sivrisinek bayrağı değildi
her şey, ne olduğumuza kadar asla korkmamamız gerektiğini gösteriyor
Bir şey-ve bazen o zaman değil.

"Neden, bu bir hanımın perdesi!" diye bağırdı amca, bakarken
çırpınan bir şey. Ve söylediği gibi, bir
eski kütük, döndü ve-Harikalar Diyarı Düşes vardı
Kendisi-bir varil un gibi görünen queer, şişman bayan-çok
Zengin biliyorsun!

[İllüstrasyon]

"Ah, merhaba, Wiggily Amca!" Bir çeşit olan Düşes
Prenses büyüdü. "Seni gördüğüme sevindim. Burada bir arkadaşım var
Benimle!"

"Alice mi demek istiyorsun?" diye sordu tavşan.

"Hayır, bu sefer bebek," diye cevapladı Düşes ve sonra amca
Wiggily, kollarında canlı bir bebek olduğunu gördü. Yani
Bebek baş aşağı, Düşes'in kolları değil, belki de öyle olsa da
Bu şekilde daha iyi olurdu.

"Beni korusun!" diye bağırdı amca wiggily. "Bu çocuğu tutmanın bir yolu değil."

"Ah, gerçekten!" dedi Düşes, gurur duyan bir tür koku. "O zaman
Bebekleri tutmak hakkında çok şey biliyorsun, bunu al. Yapmalıyım
bir pirinç puding, "ve Wiggily Amca onu durdurmadan önce
Bebeğim ona bir top gibi ve kaçtı, ağlayarak:

"Pirinç! Pirinç! Kim pirinç pudingine sahip?"

"Ah, benim!" Wiggily Amca söylemeye başladı, ama tüm zamanları vardı
Çünkü, doğru tarafı yapmayı başardığı bebeği yakalamak zorunda kaldığı için. Bu
Bence iyi bir şeydi.

"Sen zavallı küçük canım!" Tavşan amcası, yumuşatırken ağladı
Bebeğin kıyafetleri ve etrafına bir hemşirelik şişesi veya çıngıraklı bir kutu aradı.
Ve bunu yaparken ve bebek kapatmaya çalışırken
kendini skedadddding bulduğunda ağlamak için açtığı dudaklar
Havada-bu devam ederken, bazıları yüksek sesle güldü,
Ve Wiggily Amca, şaşkınlıkla etrafa bakarak Alice'i gördü
Harikalar Diyarı.

"Kuyu!" dedi tavşan. "Seni gördüğüme sevindim ama gülmek için ne var
at? "

"-bebek!" dedi Alice, bir çeşit boğuluyor, çünkü
Aynı zamanda konuşun ve gülün.

"Neden kimsenin nasıl yapılacağını bilmediği fakir bir bebeğe gülmelisin?
Bakın? "Diye sordu Wiggily." Neden sana soruyorum? "

"Ah! Ama bak neye dönüşüyor!" dedi Alice, işaret ediyor.

Tavşan amcası pençelerinde tuttuğuna baktı. Kıpır kıpır
Bu kadar komik bir şekilde bükmek ve kıvranıyor, elbisesini squee-geeing
bir an için Wiggily Amca iyi alamadı
Bak, ama yaptığında ağladı:

"Tanrım, canlı ve biraz domuz pastırması sosu! Bu küçük bir domuz!"

Ve öyleydi! O tutarken bebek küçük bir domuz haline gelmişti,
Komik burun ve yarım kapalı gözler.

"Romatizma koltuk değneğimi korusun!" diye bağırdı amca wiggily. "Ne yaptı
O?"

"Çünkü geldiğim kitapta bu şekilde," dedi Alice. "Sen
oku ve düşmanın bana tuttuğu bebeği göreceksin
Küçük bir domuz haline gelir. "

"Ama bana tutmamı verdi!" diye bağırdı amca wiggily.

"Aynı şey," diye konuştu Alice. "Bir domuz olduğu sürece
Önemli değil. "

"Ama sevgili ben Hum Suz Dud!" tavşanı ağladı. "Taşımak istemiyorum
küçük bir domuz etrafında. Elbette domuzları severim ve çok düşkünüm
Arkadaşlar Curley ve disket bükülme kuyruk, küçük homurdanıyor. Ama bu
bebek domuz-- "

Ve tıpkı Wiggily Amca'nın söylediği gibi, kimin gelmesi gerekiyor ama kötü
Eski Skillery-Sclerery kambur kuyruklu timsah, arka ayaklarında yürürken,
İki ön pençesi önünde uzanmıştı.

"Ah, ha!" iyi olacağına söz veren kötü timsah ağladı, ama kim
sözünü tutmamıştı. "Ah, ha! Sonunda seni yakaladım, amca
Wiggily ve Harikalar Diyarı Alice de! "

Sadece küçük bebek domuzu olan onları yakalayacaktı
Tüm bu süre boyunca çok sert kıvrılıyor, nihayet amcadan kıvrıldı
Wiggily'nin pençeleri, yere düştü ve sonra
Timsahın bacakları, domuzlar her zaman koşarken, gıcırdayan adam üzülüyor
Kötü, hoş olmayan yaratık, onu bir öne deviriyor
takla ve ayrıca biberleri basamaklardan aşağı doğru geri.

"Aman tanrım!" Skillery-Sclerery timsahını ağladı. "Öldüm!"
Ki hiç değildi, ama öyle düşündü ve bu onu korkuttu
Kaçtı ve Wignily Amca ya da Alice'i yakalayamadı,
bunun için mutluyum.

Ve eğer köpek köpeği tüm kabuğu sassafras ağacından almazsa
Ve kedi kedisinin pençelerini cilalamak için hiçbirini bırak, sana söyleyeceğim
Sonraki Wiggily Amca ve Mock turt.




Bölüm XI

Wiggily Amca ve Mock-Boltle


"Ah, Wiggily Amca! Lütfen beni bu sabah yanına alır mısın?"
Alt veya zemin ucunun yakınında bir yerde küçük bir ses sordu
Bay Longears'ın oturduğu gibi eski tavşan beyefendisinin romatizmi koltuk değneği
içi boş güdük bungalovunda kahvaltı masası. "Lütfen beni yanınıza al!"

"Peki sen kimsin ve nereye götürülmek istiyorsun?" diye sordu tavşan.

"Ah, ben gıcırtılı-esy, küçük kuzen faresi" cevaptı, "ve ben
Beni yürüyüşlerinden birine götürmeni istiyorum, böylece bir
Macera Harikalar Diyarında Alice ile yaptığınız gibi. "

"Ama belki de Alice Harikalar Diyarı'nda göremeyebilirim," diye konuştu Wiggily Amca. "BEN
Her zaman bu zevke sahip olmayın. "

"Şey, o zaman, belki de bebeği, Düşes'i veya Gryphon'u göreceğiz
Ya da seninle bu kadar neşeli eğlenceli hale getiren bazı komik halk, "diye devam etti
Gıcırtılı-Eeky. "Bugün okuldan bir tatilim var, çünkü onlar
Bölçerleri beyaz boyama ve seninle gelmek istiyorum. "

"O zaman gel!" diye bağırdı Wiggily Amca, küçük kuzen faresine bir
Biraz marul şekli ile biraz peynir kek üstüne serpilir.
"Bugün ne tür bir macera olduğunu göreceğiz."

Yani, Muskrat Lady, Jane Fuzzy Wuzzy Hemşiresine Güle Güle Arama
Temizlikçi, Wiggily Amca ve Squeaky-Eeky tarlaların üzerinde başladı
Ve ormandan. Daha önce çok ileri gitmemişlerdi, aynı anda
Ağaçların altında küçük bir yol boyunca yürürken komik bir şey gördüler
bir eğrelti otu yakınında yatan bir şey.

İlk başta bir çamur kaplumbağası gibi görünüyordu, ama baktıktan sonra
Gözlükleri amcası Wiggily, büyük kısmın bir
Yarım yuvarlak taş. Bunun önünde kırık bir lastik topun parçası vardı ve
Dört köşe yere yapışan dört parça odundu,
Küçük pençeler, arkada eski bir deri botun bir parçası vardı.

"Benim! Acaba dünyada ne olabilir?" dedi amca wiggily,
Şaşırdım.

"Belki de Alice Harikalar Diyarı'ndan bir şey," diye konuştu gıcırtılı-aty,
kuzen fare.

"Haklısın-ben!" bir ses haykırdı. "Ben sahte turtıyım ve ben
Çorbadan yeni çıktım. "

"Ah, seninle tanıştığıma çok sevindim!" diye bağırdı gıcırtılı. "Her zaman görmek istedim
Kitabı okuduğumdan beri ne gerçek bir sahte kaplumbağa benziyordu
Alice. "

"Hum!" queer yaratığı homurdandı. "Gerçek bir sahte diye bir şey yok
Kaplumbağa, inançlı bir diş ağrısından daha fazla. "

"Umarım buna asla sahipsin," dedi squeaky-aty, kibarca.

"Teşekkür ederim, umrumda değil," diye cevapladı Mock-Cholty, sanki sanki
Küçük kuzen faresi kekleri geçmişti. Ve sonra kaplumbağa başladı
Şarkı söylemek için:

     "Diş ağrısı damlalarınıza nazikçe konuşun,
       Ve düşmelerine izin verme.
     Ve Memple-Momps'a sahip olduğunuzda,
       Hiç zarar vermeyecekler. "

"Benimki yaptı," dedi gıcırtılı-esy, Alice'in bu olup olmadığını merak ederek
cevap verdi. Ama sahte turt: tam olarak devam etti:

     "Bir kez bir serseri oturduktan sonra
       Peynirden yapılmış bir sandalye.
     Bacakları yedi ve sonra düştü
       Korkunç bir hapşırma ile. "

"Bu doğru değil," dedi Squeaky-Eeky. "Bu, yemlenmiş bir tuzak
bir parça peynir ve-- "

"Sus!" aniden sahte turtayı haykırdı. "İşte geliyor!"

"DSÖ?" diye sordu küçük kuzen faresi. "Tramp mı demek istiyorsun?"

Mock turtu cevap vermeden önce büyük, tüylü bir
ayı. İlk başta Wiggily Amca ve küçük kuzen fare belki de düşündü
İyi ayı çocuklarından biri olan Neddie veya Beckie Stubtail'di, ama
bunun yerine kötü bir eski serseri bir ayı-
Balı arı kovanlarından çıkarmak.

"Ah, ha!" ayı hırladı. "Bir tavşan ve bir fare! Bu benim için iyi! Ben
iyi bir akşam yemeği yiyeceğim, eminim! "Ve o kırmızı dilini şapırdattı
dişlerine karşı.

"Akşam yemeğini nereden alacaksın?" diye sordu Wiggily Amca, meraklı.

"Buralarda restoran veya mutfak yok," diye devam etti gıcırtılı-aty.

"Bunu asla umursamıyorsun!" ayı ağladı. "Sana şuraya katılacağım
tatlı. Sadece şimdi Wiggily Amca'nın buraya gelmesini ve kaç tane saymasını istiyorum
Dişlerim var, "ve ağzını gerçekten geniş açtı, ayı yaptı.

"Ah, ama dişlerini saymak istemiyorum," dedi zavallı tavşan
Beyefendi, çünkü ayının hilesinin ne olacağını biliyordu. Ayı
Wignily Amca'yı ısırmak istedim.

"Dişlerimi saymalısın!" tüylü yaratığı hırladı, yaklaşan
Amca wiggily.

"Hayır, yapmama izin ver!" Aniden sahte turu ağladı. "Ben iyiyim
Sayma. "

"Eh, bunu kimin yaptığı bir fark yaratmıyor," dedi ayı. Daha sonra,
Sahte turtanın yolda oturduğu yere yaklaşmak, ayı
ağzını geniş açtı. Ve sonra, tıpkı
Tavşan beyefendi, ayı sahte turt için vahşi bir ısırık yaptı.

Ama ne olduğunu biliyorsun. İyi bir şeye ısırmak yerine,
Lollypop, Mock'un üst kısmı olan sert taş üzerindeki ayı bit,
Ya da inan, kaplumbağa yapıldı ve taş çok cesur ve sertti
ayının dişlerinin hepsi patladı ve sonra bir
Jöle balık.

"Oh, vay! Oh, vahşi benim!" ayı ağladı, olabileceğini görmek için koşarken
Ona sahte dişler yapmak için bir diş hekimi bulun.

"Ve beni biraz incitmedi," diye güldü Mock turt, taştan yapılmış,
Kötü ayıları kandırmak için bu şekilde inşa edilen ahşap ve deri
Ve benzeri. "En azından ısırılmaya aldırmıyorum," dedi
Kaplumbağa taklit et.

"Ama hayatımı kurtardın ve gıcırtılı-aty'ler de," dedi Wiggily Amca. "BEN
Teşekkür ederim! "Sonra sahte turt atladı ve tavşan ve mousie
Kız birlikte iyi zaman geçirdi. Ve süt vagonu yüzmeye gitmezse
Tahtada sulama arabası ile yürüyüş ve dondurma yap
Lollypop'un üzerinden atlayın, size Wiggily Amca ve
Istakoz.




XII. Bölüm

Wiggily Amca ve ıstakoz


"Akşam yemeğine evde olacaksın, değil mi?" diye sordu hemşire Jane Fuzzy Wuzzy,
Muskrat bayan temizlikçisi, arkadaşı Wiggily Longears Amca, görürken,
Tavşan beyefendi, oyukun ön sundurmasından aşağı atlayarak
Bir sabah bungalov güdük.

"Ah, evet, evde olacağım," diye yanıtladı, "Sadece bir
küçük macera. "

O zaman, bir süredir tahtada olmamıştı, Wiggily Amca
Ocean Seasshore Plajı'na gitti.

"Çünkü," dedi eski tavşan beyefendi kendine, "
Bir süre deniz kıyısı macerası. Ve belki de arkadaşım Alice,
Harikalar Diyarı, orada olabilir. Hikaye kitabında çok şey var
Denizin yakınında olan meraklı şeyler. "

Yani kıyıya doğru Wignily Amca gitti ve yürürken,
ayaklarının ıslak kumda yaptığı komik işaretlere bakarak, hepsi
Aniden bir yığın nemli, yeşil deniz yosunu geldi ve altından
Bir ses çağırdı:

"Ah, bana yardım et! Lütfen bana yardım et!"

"Ha! Bu, başının belada olduğu gibi geliyor!" Dedi Wiggily Amca. "Yapmalıyım
Onlara yardım edin. "Sonra kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneği ile
O hemşire Jane onu bir lollypop çubuğundan, tavşandan kemirmişti
Deniz yosunu attı ve altında, hepsi karıştı, böylece
Zor bir hareket, ıstakoz bir beyefendi.

"Ah, beni dışarı çıkarman çok iyiydi," dedi ıstakoz verirken
Kuyruğu ile flip-flap. "Benden hoşlanmayan eski bir yengeç,
Güneşte kestirirken sırtımda deniz yosunu. Uzun ince bacaklarım
Hepsi karışıktı ve hatta benim büyük sıkıştırma pençelerimle bile yapamadım
Gevşeyin ve geç kalmamdan çok korktum. "

"Ne için geç?" diye sordu Wiggily Amca, ıstakozun nerede olduğunu merak ederek
giden.

"Dansa-Quadrille, elbette" cevaptı.

"Ah, şimdi hatırlıyorum," dedi tavşan. "Harikalar Diyarı'nda Alice
kitap. Bir dansa gitmelisin, değil mi? "

"Kesinlikle," dedi ıstakoz. "Benimle gelmenden memnun olurum."

"Yapacağım," diye vaat etti Wiggily Amca, belki de bir
Macera orada. Yani plaj aşağı ıstakoz beyefendi ve
tavşan amcası. Uzun, uzun süre gittiler, görünüyordu
Amca wiggily ve çok geç kalıyordu, çünkü
sahilde parlayan yıldız balıklar ve hala hayır görmüşlerdi
Bir dans belirtileri.

"Anlayamıyorum," dedi ıstakoz. "Alice yürüyeceğimi söyledi
Onunla tanışana kadar ve beni partiye götürürdü. Ve kesinlikle var
Uzun zamandır yürüyor. "

"Biz," diye kabul etti Wiggily Amca. "Korkarım ki çok geç
Sizi bırak ve hemşire Jane'e söz verdiğim gibi akşam yemeğine git. "

"Bu çok kötü," dedi ıstakoz. "Ne kadar iyi olduğumu görmeni istedim
Kuyruğumun ucunda dans edebilir. Ama neden alamadığımızı anlayamıyorum
dörtlü. Kesinlikle sahilde yürüdük, değil mi? "

"Biz var," diye cevapladı tavşan. "Ama-ah! Ben var!" Wignily Amca
Aniden ağladı. "Geriye doğru yürüyorsun ve ben
seni takip ediyor. Gidiyoruz = uzakta = Dans yerine = TOPRAK =
BT."

"Elbette!" ıstakoz, soğuk ve rutubetli bir sesle ağladı. "Neden yapmadı
Bunu daha önce düşünüyorum? Benim için her zaman geriye gitmem gerekiyor
Pençeler çok ağır olmak, onları itmek yerine benden sonra çekmeliyim
onları önde.

"Ve böylece, elbette, benim gibi geriye gitmek ve tüm ıstakozlar yaptığı gibi,
Her zaman sırtımı ona doğru çevirip ona ulaştığım her yere ulaşmak istiyorum
Bu şekilde. Bu sefer bunu yapmayı unuttum. "

"Ama şimdi ne yapabiliriz?" Wignily Amca bilmek istedi. "Nasıl alabiliriz
dansa? "

"Sadece dönüp geri döneceğim," dedi ıstakoz. "Üzgünüm
sizin için karışık şeyler olması, özellikle de çok nazik olduğun için
Beni deniz yosunu yığınının altından al. "

"Ah, endişelenme!" Wignily Amca, neşeli gibi. "Bunu söylemeye cesaret ediyorum
iyi olacak. Hadi!"

Böylece ıstakoz döndü ve umduğu yere doğru geri dönmeye başladı
Dansı bulun. Daha koyu ve koyulaştı ve yıldız balıkları
Her zamankinden daha fazla parıldayan ve sonra aniden,
Wignily Amca'nın yaşadığı içi boş kütük bungalov.

"Yaşasın!" ıstakoz ağladı. "İşte Quadrille'deyiz. Şimdi
Alice'e açıklayın-- "

"Hayır, bu dans değil," dedi Amca Wiggily. "İşte burada yaşıyorum.
Ama akşam yemeğine gelmenden memnun olurum ve
yarın dans. "

"Yapacağım!" düşündükten sonra ıstakozu ağladı.

Gittikleri içi boş güdük bungalovun içine, ıstakoz desteği,
kurs ve Wiggily Amca ağladı:

"İki kişilik akşam yemeği, eğer istersen, hemşire Jane!"

"Hemen!" Muskrat hanımefendi cevapladı. Ve masayı kurmaya başladı.
Ve sonra, Wiggily Amca ve ıstakoz birlikte konuşurken
Hemşire Jane aradı:

"Ah canım! Kutu açıcıyı kaybettim ve bu tenekeyi açamıyorum
Şeftali. Ne yapmalıyım? "

"Deneyeyim!" Wignily Amca yalvardı. Ama pençeleri yeterince büyük değildi.

"Yapacağım!" dedi ıstakoz. Ve güçlü, sıkıştıran pençelerle
Şeftali kutusunu çikolata yiyebileceğiniz kadar kolay açmış
Krem damlası. Onun için hiç sorun yoktu. Yani bu iyi bir şeydi
Wiggily Amca ıstakozu akşam yemeği için eve getirdi.

Ve eğer merdivenler başlarında durmazsa ve ayak parmaklarıyla gıdıklanırsa
Çim tenis ağlarının tüm delikleri, size bir sonraki adımda anlatacağım
Wignily Amca ve Peder William.




Bölüm XIII

Wignily Amca ve Peder William


Bir sabah, kahvaltısını bitirdikten kısa bir süre sonra,
Kırmızı, beyaz ve mavi çizgili berber kutup romatizmi koltuk değneği aşağı
Zamanın arkasında, tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca başladı
İçi boş güdük bungalovundan.

Alice adında küçük kızın birkaç arkadaşı vardı
Henüz tanışmadığı Harikalar Diyarı ve bir macera geçirmeyi umuyordu
bunlardan biriyle. Yani, uzun boylu ipek soba borusu şapkasını havaya fırlatarak,
ve pembe burnunun sonunda üç kez sıçrama, amca
Wiggily acele etti.

Tavşan beyefendi çok ileri gitmemiş, tarlalar ve
Gerçekten çok garip bir şey görmeden önce ormanlar. Bu bir şey
iki şeyle komik bir çiçek vazo gibi görünen şeydi
İçine ve sonunda iki ayakkabı vardı.

"Tanrım ben, canlı ve biraz çikolatalı kek puding!" diye bağırdı
Şaşırmış tavşan amcası. "Bu ne?"

Sonra tekrar bakarken, komik bir yüz gördü ve bir çift parlak göz
Bir çiçek vazo gibi görünen şeyin alt kısmından ona bakıyor.

"Neden, bu bir adam!" diye bağırdı amca wiggily.

"Tabii ki ben bir adamım," diye neşeli cevaptı. "Ama benden korkma;
Ben avcı adamım. "

"Ve sen-kafanın üzerinde duruyorsun!" Wignily Amca'ya gittim, daha fazlası
her zamankinden şaşırdı.

"Tabii ki kafamda duruyorum!" dedi komik adam. "Yapmalıyım
Bu, Alice Harikalar Diyarı Kitabında olduğu gibi işlerin ortaya çıkmasını sağlamak.
Ben Peder William, biliyorsun, "Ve bununla çevik bir bahar verdi,
bir takla döndü, kendini sağ tarafa koydu ve
Bu ayeti okuyun:

     "Sen yaşlısın Peder William, dedi genç adam,
       Ve saçın çok beyaz oldu.
     Ama yine de sürekli olarak kafanın üzerinde duruyorsun.
       Sizce, yaşınızda, doğru mu? "

"Ama öyle mi?" diye sordu Wiggily Amca, en kısa sürede komik baba
William konuşmayı bırakmıştı.

"Tabii ki," diye cevap verdi. "Aksi takdirde kitapta olmaz
Ve ben yapmazdım. İlk başta benim için çok zor geldi ama şimdi yapabilirim
kolayca yönetin. Ve şeylerin oldukça farklı bir görünümünü bulduğunuzu göreceksiniz,
Arada sırada yaptığım gibi onlara baş aşağı bakıyorum, "diye devam etti.

"Acaba kafamda durabilir miyim?" Wignily Amca konuştu.

"Deneyin," dedi Peder William.

"İstiyorum," diye devam etti tavşan amcası. "Ama uzun ipekimi ezebilirim
şapka."

"Çıkar," diye önerdi Peder William.

"Evet, bunu yapabilirim. Ama varsayalım ki biri beni görecek mi?" sordu
tavşan. "Bir çeşit queer görünüyordu."

"Kimse seni burada ağaçların arkasında görmeyecek," diye konuştu Peder William.
"Ayrıca, eğer yaparlarsa, kişinin kafasında durmayı öğrenmek çok yararlıdır.
Evde ne zaman yapmak isteyebileceğinizi söylemez. "

"Öyle," diye kabul etti Wiggily Amca. "Şey, deneyeceğim."

İlk başta kafasında duramadı, sadece
Her denediğinde bir çeşit flip-flop. Ama sonunda Peder William tuttu
Tavşan tavşanı topukların yanında, sonra Wiggily Amca daha iyisini yaptı. Bir süre sonra düz, sağ tarafta, arka pençelerinde,
Biraz kıpır kıpır ve sonra aniden komik bir bükülme ve
Somursault flop, oradaydı, kafasında duruyordu, ipek şapkasıyla
Üst pençelerinde dönüyor. Ve baba William aynısını yapabilir
şey.

Wignily Amca ve ormanda yürümeseydin ve
Alice kitabından küçük bir tatil geçiren Peder William
Kafalarının üzerinde dururken, elbette gülürdün.

"Ve şimdi yeni bir numara öğrendiğime göre, bir
Macera, "dedi tavşan.

"Seninle gideceğim," diye konuştu Peder William. Birlikte gittiler
Ormanda ve tarlalarda ve aniden arkadan
Frenk üzümü reçel çalı, kötü, eski, çift eklemli bir atladı
Beceri-ölçekli timsah.

"Ah, ha!" Timsah ağladı. "Sonunda kime bir tane yakaladım
Yapabilir! Ah, ha! "

"Ne yap?" Diye sordu Wignily amca, Peder William etrafta bir
saklanacak yer. "Ne yapacaksın?"

"Ayaklarını gıdıkla!" şaşırtıcı cevaptı. "Ben gıdıklıyım
Timsah ve ayaklar gıdıklamalıyım! Şimdi hazırlan, işte geliyorum. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Peder William. "Ayaklarıma sahip olmak için asla dayanamıyorum
gıdıklandı. Çünkü bu olduğunda gülüyorum ve sonra hapşırıyorum ve sonra
Soğuk al ve yatmak zorunda. Ah hayatım! Ayaklarımı istemiyorum
Gıdıklandı! "

"Sus!" Gator onlara doğru atladığı için Wiggily Amca'yı fısıldadı.
"Bunu acı çekmen gerekmeyecek! Hızlı! Öğrettiğin gibi kafanın üzerinde dur
Ben ve ayaklarını havada tut! "

Ve baharatlı bir armut amcası Wiggily ve Peder William'ın pırıltısında
başlarında duruyorlardı. Sürpriz timsah onları gördü ve
Yapamayacağı pençeleriyle ayaklarına ulaşmaya çalıştıktan sonra,
Havada olduklarında ağladı:

"Ah, ha! Beni kandıracağını sanıyordum, değil mi, kafalarında durarak!
Sonuçta ayaklarını gıdıklayacağım. Bir ağaca tırmanacağım ve uzanacağım
Onlara! "

"Ah, canım! Ne yaparsam yapayım beni soğuk alacak," diye iç çekti baba
William.

"Hayır, yapmayacak," dedi Wiggily Amca. "Timsah çok iyi
Ağaçlara tırmanmak, ama aşağı inmesi çok uzun sürüyor. En kısa sürede
Tırmanarken kafamızda durmayı bırakacağız. Bizim
ayaklar ve kaç. "

Ve tam da tavşan ve Peder William'ın yaptığı şey bu. En kısa sürede
Timsah ağaç dallarında kalmıştı.
Düz ve uzakta koştular ve timsah bütün gün aşağı iniyordu
ağaçtan. Sonuçta ayaklarını gıdıklamadı, ama yapabilir
Wigily Amca kafasında durmayı öğrenmemiş olsaydı.

Ve buz vagonu tepeden aşağı kaymazsa ve
Salonda patates pudingi size Wiggily Amca hakkında konuşacağım ve
Sihirli şişeler.




Bölüm XIV

Wiggily Amca ve Sihirli Şişeler


Tavşan beyefendi amca Wiggily Longears
Bir sabah, içi boş güdüklerinde kahvaltı ettikten bir sabah orman
Bungalov, ne zaman, tıpkı güzel, çimenli bir yere ulaştığı gibi, bir baharın yakınında
Su, küçük keten saçlı kızı gördü, Wonderland'dan Alice,
ona doğru geliyor.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Alice. "Kazanmak için tam zamanındasın
Birincilik ödül. "

Beyefendi tavşanını küçük bir şişe verdi, görünenlerle dolu
su olmak ve mavi bir mantar ile durdurulur.

"Ne için birincilik ödülü?" diye sordu Wiggily Amca.

"Buraya erken geldiğim için," diye yanıtladı Alice. "Ve sen de ikinci olursun
Ödül de "ve ona bir şişe daha verdi, kırmızı ile durdurdu
mantar.

"Neden ikinci ödül alıyorum?" diye sordu tavşan.

"Geç kalmadığım için," diye cevapladı Alice bir gülümsemeyle. "Çok basit.
Erken olmak için birincilik ödülü, geç kalmadığı için ikinci ödül. "

"Hum!" dedi Wignily Amca, pembe, parıldayan burnunu çizerek,
düşünceli. "Aynı şey, bana öyle geliyor."

"Hiç de değil," dedi Alice, çabucak. "Ödüller çok farklı. Bunlar
Şişeler büyülü. Gözyaşı havuzundan su ile doldurulurlar. Mavi mantar ile birkaç damla içersen büyüyeceksiniz
çok küçük. Ve eğer bir kısmını kırmızı durdurandan alırsanız
şişe çok büyüyeceksin. Ödüllerinize dikkat edin. "

"Yapacağım," diye söz verdi amca Wiggily. "Geliyor başka bir şey var mı?" O
Diye sordu, ağaçların arasından bakmak.

"Nereye gelen başkaları var mı?" Alice sordu.

"İşte. Yani, onlar da ödüller alabilirler mi?"

"Hayır, sadece sen," dedi keten saçlı kız. "Sen tek sensin
beklenen."

"Ama," diye konuşan şaşkın tavşan tavşanı, "beklenen tek kişi ben olsaydım,
Ödüller vermenin faydası neydi? Buraya başka kimse olamazdı
Önümde; yapabilirler mi? "

"Lütfen bana sorma," diye yalvardı Alice. "Tek bildiğim
Mart Hare'nin sorduğu gibi bilmeceler, örneğin 'Aynayı ne yapar
Sana çarpık mı? ' Cevap, eğer yapmazsan değil. Bunda
Ödülleri almanız durumunda, verecek başka kimse yok. Bu yüzden
Onları al ve bir macera geçir. Düşesin ne olduğunu görmeliyim
istemek. "

Alice, Cheshire kedisi gibi kayboldu, kafasından başlayarak
Ve ayağa kalkmak, son şey düğmeler olmak
ayakkabıları.

"Şey," dedi Wiggily Amca kendine, "Görünüşe göre iki ödülüm var.
Sihirli şişeler. Acaba onlarla ne yapacağım? "

Her pençede bir tane tutan kırmızı ve mavi mantarlı şişelere baktı,
Ve küçük mü büyümenin en iyisi olup olmayacağını merak ediyordu,
Ne zaman, bir kerede, bir çift büyük tarafından arkadan yakalandığını hissetti
pençeler ve omzunun üzerinden bakabildiğinden, elinden gelenin en iyisi, amca amca
Büyük bir timsah tarafından hızlı tutulduğunu gördü; bir beceri-ölçekli adam
Bir çift eklemli kuyrukla
Kiler kapısı.

"Ah, ha! Sana sahibim!" 'Gator' Gurged.

"Evet, görüyorum!" dedi Wiggily Amca ne yazık ki.

"Sen ve Peder William'ın beni elinde tutarak beni kandıracağını düşündün.
kafalar, bu yüzden ayaklarını gıdıklayamadım, "diye gitti 'Gator, ona dediğim gibi
kısaca. "Ama ağaçtan indim ve işte buradayım. Sana sahibim
Şimdi ve benden uzaklaşamazsın! "

Gerçekten öyle görünüyordu, çünkü Wiggily Amca'yı çok sıkı ve hızlı tuttu
onun pençeleri.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu tavşan.

"Seni eve götürün ve sevgili küçük tilkilerim, sekiz, dokuz ve
On, "dedi timsah.

"Tilkiler!" diye bağırdı amca wiggily. "Tilkileriniz var mı?"

"Ben var!" timsah cevap verdi. "Onları babalarına kadar tutuyorum
Bir av gezisinden geri döner ve çok açlar. Babaları
aç bir durumla dışarı çıkan tilki mi ve aydan yalvardı
Ona ışık vermek için, o gece gidecek çok kilometrelerce, yapmadan önce
Den-o'ya ulaş. '"

"Ah, şimdi hatırlıyorum," dedi Amca Wiggily. "Anne kazında."

"Evet, geri kalanı da öyle," diye devam etti timsah. "'Sonunda
Fox eve ulaştı ve sevgili küçük tilkileri, sekiz, dokuz,
On.' Bunlar onların isimleri, ancak rakamlar gibi geliyorlar "dedi
'Gator. "Yakında seni onlarla tanıştıracağım. Gel!"

Şimdi Wiggily Amca bunu hiç sevmedi. Kaçmak istedi
Timsah, ama nasıl yapabileceğini bilmiyordu. Sonunda o
Alice'in ona verdiği büyülü şişeleri düşündü.

"Ah, ha!" Amca Wiggily düşündüm. "Timsahtan bir içki vereceğim
Mavi mantarlı olan ve ne olacağını göreceğiz. "
'Gator'a dedi:

"Beni denize götürmeden önce, bir içkiyi sevmez misin
Bu şişe seni yenilemek için mi? "

"Evet, yapardım," dedi beceri ölçekli yaratık, kibarca değil.
"Bana sorup sormasın bir şekilde biraz alacağım."

Bununla birlikte mavi mantarlı şişeyi tavşanın pençesinden aldı
Tavşan beyefendi, tıpayı dişleriyle çıkardı ve birkaçını içti
damla.

Ve bunu en kısa sürede yapmamıştı, timsah küçülmeye başladı.
Önce bir köpek kadar küçük oldu, sonra kedi kadar küçük, sonra küçük
bir yavru kedi olarak, o zaman bir kuştan daha büyük değil ve sonunda daha büyük değildi
bir bebek açısı solucanı. Ve timsah o boyut amca olduğunda
Wiggily korkmuyordu ve ikisini alarak ondan kolayca uzaklaştı
Sihirli şişeler.

"Ah hayatım!" 'Gator'u bebek açısı solucanı sesiyle ağladı,
Bir pin başlığı kadar yüksek. "Sihirden ne kadar aptalca içiyordum
şişe ve küçük büyür. "

Ama ona doğru hizmet etti, sanırım ve tavşan amcası güvenliydi. Ve eğer
Masanın başı ön kapı paspasına basmaz ve yapmaz
Sundurmayı kaydırın Wiggily Amca ve
kroket topu.




Bölüm XV

Wiggily Amca ve kroket topu


"Neden dünyada bu şişeleri yanınıza alıyorsun?" diye sordu hemşire
Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat bayan temizlikçisi, amcayı görürken
Wiggily, tavşan tavşanı beyefendi,
Bir sabah içi boş kütük bungalov.

"Bunlar Wonderland'dan Alice'in bana verdiği ödüller," diye yanıtladı Bay Bay
Longes, mavi ve kırmızı mantarlı şişelere bakarken. "Kırmızı olan
İşlerin büyümesini ve mavi olanı büyütür. Gidiyorum
Bugün bir macera aramaya giderken onları yanımda götürmek için
Onlara ne zaman ihtiyacım olabileceğini söylemek yok. Dün timsahı yaptım
Beni yakaladı. Ona mavi şişeden bir içki verdim ve o küçüldü
Bebek açısı solucanından daha büyük değildi. "

Tavşan beyefendi çok uzağa gitmemiş, pembe burnunu parıldayan
Daha önce, aniden, büyük bir yere geldi
Taş yerden büyüdü ve yakınında bir ses duydu:

"Ah, canım! Ah, canım! Ah, canım!"

"Ha! Bu sorun gibi geliyor!" tavşanı haykırdı. "Sen kimsin ve
Sorun nedir? "Diye sordu nazikçe.

"Ah, ben bir bayan böceksin" cevabıydı "ve ben de o kadar küçüküm ki
Her zaman veya ormandaki diğer tüm hayvanları ve böcekleri kaybolun
Bana adım at. Keşke daha büyük olsaydım, daha kolay görülebildim! "

"Gerçekten, görmek oldukça zor," dedi Wiggily Amca ve
Lady Bug'u fark etmeden önce gözlüklerine iki kez bakın. -Den
İlk bakış onu sadece yarısı onu gördü, ama ikinci kez onu gördü
Tamamen.

"Haziran ayı kadar büyük olmak istiyorum," dedi Lady Bug.
"Ama ben hiç yapacağım."

"Ah, evet yapacaksın!" diye bağırdı Jolly Amca Wiggily.

"Yapacağım! Nasıl?" diye sordu bayan böcek, hevesle.

"Burada sihirli bir şişede biraz su var," dedi tavşan. "Vereceğim
Birkaç damla sen ve bu seni büyütmenizi sağlayacak. "
Kırmızı mantarlı şişeden biraz su ve bayan böceğin yudumlamasına izin verin.
Anında bir hindi kadar büyük büyüdü.

"Ah, şimdi çok büyüküm," dedi.

"Görüyorum," dedi Wiggily Amca.

"Sana diğer şişeden biraz vermem ve seni büyütmem gerekecek
daha küçük. "Öyleyse yaptı, ama biraz fazla vermiş olmalı,
Lady Bug aniden bir bebek iğnesi kadar küçük büyüdü.

"Ah, bu daha kötü ve daha kötü," dedi ne yazık ki.

"Bunu biliyorum!" Wignily Amca kabul etti. "Bekle, sana ikisinden biraz vereceğim
"Ve o yaptı, bu yüzden bayan böcek küçük bir patates büyüklüğünde büyüdü
Bu sadece haklıydı, bu yüzden kaybolmaz ya da adım atmazdı.

Lady Bug ona teşekkür ettikten sonra, iki büyülü ile Wiggily Amca
Şişeler, ormandan atladı. Daha önce çok ileri gitmemişti
Harikalar Diyarının Alice'i ve Kraliçe'nin Kroket oynadığını gördüm
Çimenli yer.

"Hadi, Wiggily Amca!" Alice denir. "Tam zamanındasın
oyun. "

"İyi!" dedi tavşan amcası, tokmak ve yuvarlak ahşap top alarak
Kraliçe ona teslim etti.

"Üç grev ve dışarı çıkıyorsun!" Kraliçeyi uyardı.

"Ne demek?" diye sordu Alice'den Wiggily Amca. "Bu değil
beyzbol. "

"Demek istediğim," diye açıkladı küçük keten saçlı kız, "
Kroket topuna üç kez çarpmak, tokmak gitmelisin
dışarı ve biraz dondurma getir. "

"Ah, umursamıyorum," dedi tavşan tavşan. "Aslında yapacağım
daha ziyade. Şimdi, ne yapmalıyım? "

"Top oyna!" Aniden kalplerin kraliçesini ağladı ve onunla vurdu
Kroket topunu yanında, o kadar sert bir darbeyi yerine getirdi ki
Hava ve ceket kuyruklarında Wiggily Amca'yı vurdu. Ve sonra bir şey
çatlamış.

Bir kerede kroket topu büyümeye başladı! Daha büyük ve daha büyük
Bahçede yuvarladığınız bir kartopu gibi büyüdü ve sonra
Wignily Amca'dan sonra yuvarlan. Kroket zeminden aşağı büyük ahşap top
Ondan sonra kovaladı, yaklaştı ve yaklaştı.

"Ah, benim!" "Ne yaptım?"

"Top benim ceketimin içinde olan büyülü kırmızı durdurulmuş şişeyi kırdı
Kuyruk cebi! "Diye bağırdı amca koşarken omzunun üzerinden." Biraz
Sihir, büyük büyüyen su topa döküldü ve şimdi döndü
Bir devin içine! Oh, beni ezecek! "

Ve gerçekten, büyük kroket topunun şimdilik yaptığı gibi görünüyordu
Bir ev kadar büyüktü ve hala büyüyordu, su çok güçlüydü
kırılmış büyülü şişe.

Daha büyük ve daha büyük kroket topunu büyüdü ve daha hızlı ve daha hızlı yuvarlandı
Wiggily Amca'dan sonra. Şimdi neredeyse topuklu ve tavşandaydı
Beyefendi o kadar hızlı koşuyordu ki uzun ipek şapkası uçtu.

"Ah, ne yapmalıyım?" Ağladı.

Alice bir dakika düşündü, sonra aradı:

"Çabuk, Wiggily Amca. Mavi mantarlı şişeyi çıkar ve serpin
Kroket topundaki bu su! Şimdi acele et! "

Wignily Amca yaptı. Koşarken döndü ve omzunun üzerinden attı
Big Rolling Croquet Ball'daki bazı mavi şişe suyunun bir kısmı. Ve hepsi
Bir kerede, timsahın yaptığı gibi, kroket topu küçüldü ve
Bir çocuğun mermerinden daha büyük olmayana kadar küçüldü ve sonra
Ona yuvarlansa bile Wiggily Amca'yı incitti.

Ama onunla birlikte o şişe daralmış su vardı;
değil mi?

Ve eğer ekspresman bagaja binmek için bebek arabasını almazsa
Yeni bir piyano satın almak için beş ve on cent mağazasına kadar size söyleyeceğim
Sonraki Wiggily Amca ve Do-Do hakkında.




Bölüm XVI

Wiggily Amca ve Do-Do


"Bildiriyorum!" Diye bağırdı hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat Lady
Tavşan Beyefendi Amca Wignily Longears Amca için Temizlikçi, "Ben
Beya, asla yapamayacağım-asla! "

"Ne?" diye sordu Wiggily Amca. "Ne bitmeyeceksin?"

"Tüm bu ev işi," diye yanıtladı Bayan Fuzzy Wuzzy. "Görüyorsun, geç
Bayan Bushytail'i arayın, sincap hanımefendi, dün gece yıkamadım
Akşam yemeği yemekleri ve şimdi yapacakları ve ayrıca kahvaltı yemekleri var
ve süpürme ve tozlama ve bir pasta pişirmem ve biraz tamir etmeliyim
Çoraplarınızın ve-- "

"Whoa!" Wignily Amca, sanki konuşmuş gibi neşeli bir kahkaha ile denir
Munchie Trot'a, midilli. "Bu yeterli! Artık söyleme. Sahipsin
Yapmak için çok fazla iş. "

"Ve bunun için endişeleniyorum," dedi hemşire Jane.

"Olma," diye tavsiye etti tavşan beyefendi. "Kalacağım ve yapmana yardım edeceğim
BT."

"Hayır," dedi hemşire Jane. "Aynı teşekkür ederim ama seni tercih ederim
çok şey olduğunda içi boş kütük bungalovun etrafında kalmazdı
Yapmak. Yoluma gidebilirsin ve sana adım atardım. Bu bana verecekti
Fidgets. Çok naziksiniz, ama gidip bir
Macera bence bu en iyisi olacak. "

"Dediğin gibi," diye kabul etti Wiggily Amca. "Ama yardım etmek istiyorum. Yapamaz mıyım
Size beş ve ondan bir elmas bulaşık veya altın yıkama bezi getirin
Cent Store? "

"Hayır! Seninle birlikte atla!" Gülen hemşire Jane. "Yöneteceğimi söylemeye cesaret ediyorum
bir şekilde. "

Böylece Wiggily Amca, tarlaların üzerinden ve ormanlardan geçti,
Ve sonra aniden kendi kendine dedi:

"Ne yapacağımı biliyorum. Hemşire Jane'de küçük bir numara oynayacağım.
Mutfakta çok fazla zaman geçirmemeliyim. Biraz iyi, ama
Ev işi konusunda çok fazla sorun var. İşte gidip bir
macera ve o bulaşık su içinde etrafı etrafında eğmek zorunda. Doğru değil! "

Sonra tavşan beyefendi bir ormanlığa gelene kadar atladı
Telefon, trompet asma çiçeğinden yapılmış ve aradığı için,
Kendi içi boş güdük bungalovuna ve Jane'e hemşire ile konuşuyor.

"Ah, Bayan Fuzzy Wuzzy!" Wiggily Amca denir. "Bayan'a gelebilir misin
Wibblewobble'ın ördek evi hemen? "

"Neden, evet, yapabilirim," diye cevapladı Muskrat hanımefendi "
yapmak için iş. Sorun nedir?"

"Oraya vardığında sana söyleyeceğim," dedi Wiggily Amca'nın sesi,
Duck bayan Bayan Wibblewobble gibi davranarak. Sonra aradı
Bayan Wibblewobble kendini, ona hemşire Jane'i nasıl kandırdığını söyledi ve
diye sordu Ördek hanımefendi, miskrat bayan temizlikçi geldiğinde, onu tutması için
Konuşmak ve olabildiğince uzun süre ziyaret etmek.

"Ve hemşire Jane evinde iken Bayan Wibblewobble," dedi amca
Wiggily, trompet asma telefonunun üzerinden, "Arka yolun etrafında koşacağım
içi boş kütük bungalov ve tüm işi yap. "

"Bu hemşire Jane için güzel bir sürpriz olacak," dedi ördek hanımefendi.

Amca Wiggily de öyle tahmin etti ve hemşire Jane'in güvenli olduğunu düşündüğünde
Bayan Wibblewobble'ın evinde bungalova gitti. Onu çıkardı
Uzun ipek şapkası, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizmasını bir kenara bıraktı
koltuk değneği ve bulaşıklarla başladı. Onlardan büyük bir yığın vardı, ama
Wiggily Amca cesurdu.

"Askerken oradan çok daha fazla sivrisinekle savaştım
burada yemekler var, "dedi." Plakalara, bardaklara ve
S tabakları düşman ve ben onlardan ücret alacağım ve onları canlandıracağım. "

Ve Wiggily Amca, silah ve çamaşır tozu için bir sabun keki ile yaptı
ateş etmek için. Ama yine de ve hepsiyle birlikte, birçok yemek vardı ve ne zaman
Yapılacak yatakları, yapılacak süpürme ve tozları düşündü ve
Onarılacak çoraplar, Wiggily Amca şunları söyledi:

"Ah hayatım!"

"Sorun ne?" arkasında bir ses sordu ve dönerek gördü
Harikalar Diyarı'ndan Alice. Onunla bir kuyruğu olan queer bir kuş vardı
bir fareninki.

"Ah, seni gördüğüme sevindim!" dedi Wignily Amca. "Ama gidemem ve alamıyorum
Seninle bir macera, Alice, tüm bu yemekleri yapmam gerektiği gibi. O zaman ben
Süpürmeyi yapmak ve toz yapmak ve yapmalısınız-- "

"Bu yeterli!" Alice güldü. "Çok fazla şey var. Ben sadece içindeyim
Zaman, anlıyorum. Arkadaşım sana yardım edecek "ve queer'e işaret etti
kuş.

"Ne?" diye bağırdı amca wiggily. "Yemek yapabilir mi?"

"Her şeyi yapabilir!" Alice güldü. "O, DO-DO kuşu ve hepsi
Yapması gereken kuyruğunu sıkıştırmak ve çok hızlı çalışacak. "

"Onu incitmiyor mu?" diye sordu Wiggily Amca.

"Ne, hızlı çalışmak?" Alice bilmek istedi.

"Hayır, kuyruğunu sıkıştırmak için."

"En azından değil," diye yanıtladı Alice. "Buna alışkın. Tek sorun
Bir şeyler yapmasını sağlamak için sıkıştırmaya devam etmeliyim ve bu
Parmağımı ve başparmağımı her zaman kuyruğunda tutmalıyım ve takip etmeliyim
etrafında. Şimdi bir şeyler yapmaya başlayacağız, sevgili yap, "ve o sıkıştırdı
kuş kuyruğu.

Bir kerede kuş bulaşıkları yıkamaya başladı ve yakında hepsi bitti ve
o zaman do-do, yatakları yapmaya başladığında,
Yeni plan.

"Kuyruğunu sıkıştırmanız gerektiği sürece," dedi tavşan Alice'e, "
Hemşire Jane'in saç kıvrımlarını alın. Onları kuyruğuna çekebilirsin ve onlar
Sıkıştırmaya devam edin ve her zaman sıkıştırmaya devam edin, sen ve ben
Git bir yürüyüşe çık. "

"İyi!" diye bağırdı Alice. Saç kıvrımları kuyruğunu sıkıştırarak
Do-Bird, tüm bungalov ev işlerini hızla yaptı ve Wiggily Amca ve
Alice iyi bir yürüyüş yaptı. Ve Hemşire Jane Bayan'dan eve geldiğinde
Wibblewobble's ve işin yaptığı işi çok mutlu buldu. Ve bu yüzden
DO-DO'du, çünkü yemek yapmayı severdi.

Ve eğer çay fincanı süt sürahisinde saklanmaya çalışmazsa,
Ekmek kırıntıları tereyağı bıçağı ile etiket oynadıklarında gıdıklayamaz,
Sıradaki Wiggily Amca ve Lory'den bahsedeceğim. Bölüm XVII

Wiggily Amca ve Lory


Bir zamanlar beceri ölçekli timsahı yürüyordu
Yaşadığı çamurlu nehrin yakınındaki tarlalar ve bir
Büyük örümcek.

"Günaydın Bay Alligator," dedi Bay Spider. "Bunu yakaladın mı
Amca Wiggily Longears Bunny? "

Timsah adamı, "Ben, üzgünüm," diye yanıtladı timsah adamı. "Ben
Her şekilde nasıl bildiğimi denedim, ama bir şey her zaman olur, böylece
uzak. Ya o komik kitap kızı Alice tarafından yardım ediyor
Harikalar Diyarı veya bazı arkadaşları tarafından. Korkarım asla amcayı yakalamayacağım
Wignily. "

"Ah, evet, yapacaksın," dedi Bay Spider. "Sana yardım edeceğim."

"Nasıl?" diye sordu 'Gator, kısa adı olan
uzun.

"Onu bulana kadar ormanda ve tarlaların üzerinde sürüneceğim
uykuda, "dedi Bay Spider." Ve yaptığımda güçlü bir web döndüreceğim
Etrafında ve üstünde gevşemiyor. O zaman gelip sana söyleyeceğim
Ve onu alabilirsin. "

"Çok iyi," diye konuştu Bay Alligator. "Lütfen yap."

Böylece timsah, Bay Spider'a kadar beklemek için çamurda uyuydu
ona Wiggily Amca'nın web'de hızlı bir şekilde tutulduğuna dair bir kelime getirmelidir.

Ve şimdi tavşan beyefendisine ne olduğunu görelim. O her zamanki gibi
yaptı, bir sabah içi boş güdük bungalovundan baktı
bir macera için. Kahvaltı zamanında biraz kaza oldu.
Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat bayan temizlikçisi,
Yumurtalar çok uzun ve mermiler kadar zordu.

"Onları yiyemezsin," dedi Wiggily Amca. "Seni biraz kaynatacağım
taze olanlar. "

"Tamam," diye güldü tavşan. "Indyspepsia'yı almak istemiyorum
Sert mermi yumurtası yemek. Ama onları yanımda götüreceğim ve vereceğim
Johnnie veya Billi Bushytail, Sincap Boys. Sert fındık kırabilirler
Bu yüzden sert haşlanmış yumurtaları kırabilmelidirler. "

Yani yeni haşlanmış yumuşak yedikten sonra Wiggily Amca
Yumurtalar, içi boş güdük bungalovundan sert haşlanmış yumurta ile başladı
cebinde.

Büyük bir kütüğün arkasından duymadan önce çok fazla seyahat etmemişti
Sesli ağlama:

"Ah, canım! Yeterince zor değil! Yeterince zor değil!"

"Ne değil?" Diye sordu Wiggily Amca, komik görünümlü bir kuş gördüğü için
Bir papağan gibi çok büyük bir fatura. "Yeterince zor değil?"

"Bu odun kütüğü", cevaptı. "Yapmak için zor bir şeye ihtiyacım var
Gagamı keskinleştir, ama bu ahşap çok yumuşak. "

"Sen komik bir kuşsun," diye güldü tavşan beyefendi. "Kim olabilirsin?"

"Ben Lory Birdiyim" diye cevap verdi. "Alice ile kitaba aitim
Harikalar Diyarı, ama bir günlük zevk için dışarıdayım ve söyleyemediğim gibi
Ne yemem gerekebilir, faturamı keskinleştireceğimi düşündüm. Ama yapamam
Bir öğütme taşı olarak kullanılacak kadar zor bir şey bulun. "

"Diyelim ki bunları deniyorsun," dedi Wignily Amca, sert haşlanmış
Cebinden yumurta.

"Çok şey!" Lory ağladı. "Bunlar faturam için iyi olacak!" İle
gagasını sert yumurtalarda şaşırtan ve yapabileceği her şeye sahipti
onları ısırmak için yap. "Şimdi gagamı iyi ve keskin alacağım," dedi Lory. "Sen
Bana büyük bir iyilik yaptım, Wiggily Amca ve umarım bir gün seni yapmak
bir."

"Dua et, bahsetme," dedi tavşan, mütevazı ve utangaç.
Sonra, sert haşlanmış yumurtalar için iyi bir kullanım bulduktan sonra
Onları Bushytail sincap çocuklarına vermedim, Wiggily Amca atladı
ve Lory pratik için kabukları ısırmaya devam etti.

Şimdi, sıcak bir gündü ve amca Wiggily'nin yorgun hissettiği gibi oturdu
Tarlalarda gölgeli bir yer ve yakında hızlı uykuya daldı. Ve daha erken değil
Dreamland'da Bay Spider'a geldiğinden daha fazla mıydı.

"Ah, ha!" dedi örümcek. "Şimdi bu tavşanı yakalama şansım
timsah. Etrafında güçlü bir ağ döndüreceğim, o kadar güçlü ki yapamaz
Kırın. O zaman gideceğim arkadaşım, 'Gator'.

Wiggily Amca uyurken, Bay Spider
Bunny-çok güçlü bir web, o kadar büyük ipliklerle Wiggily Amca
Onları asla kıramazdı. Ve web hepsi bittiğinde,
Ve tavşan çaresizdi, tıpkı Bay Spider'ın giderken uyandı
Bay Alligator'u aramak için.

"Ah, bana ne oldu?" tavşanı ağladı, yapamadığını bulduğu gibi
Pençelerini hareket ettirin, hatta pembe burnunu parlatın. "Ah, nedir?
Gitmek!"

"Hayır, gidemezsin!" dedi örümcek. "Orada kalacaksın
Bay Alligator'u getirdim, "ve sürünerek. Wiggily Amca almaya çalıştı
Gevşek, ama yapamadı.

"Ah, iyi ve güçlü olan sadece biri gelirse ve
Bu web, o zaman özgür olurdum! "Dedi.

Ve sonra, aniden, çalıların arkasından dört geldi ve
Anne Goose'dan yirmi terzi. Büyük makasları vardı
Onlar ve onlar Alice of Wonderland tarafından yönetildiler.

"Bu aptalca terzilerin salyangozu avlamalarına yardım edeceğimi söyledim, çünkü onlar
o kadar çekingenler ki kuyruğundan korkuyorlar, "Alice güldü" ama
Önce dur ve yardım et, sevgili amca Wiggily! "

Sonra dört ve yirmi terzi, makaslarıyla, kesici ve yakalandı
Güçlü örümceğin ağı hepsi parçalara ayrılana ve tavşan yapabilir
kolayca gevşeyin. Ve örümcek tarafından getirilen timsah geldiğinde
Orada olmadığı tavşanı al.

Ama güçlü gagalı Lory Bird oradaydı. Amca duymuştu
Wiggily'nin Do-Kuş'tan sorunu ve güçlü bir şekilde gelmişti
Bill, örümcek ağını küçük parçalar halinde ısırmak için.

"Ama çok geç kaldım, anlıyorum," dedi Lory. "Anne kaz terzileri var
önce burada. Ancak, sert bir şey ısırmak istiyorum ve ısıracağım
timsah. "Ve o yaptı ve timsah" Ah! "Dedi ve sevindim
onun.

Ve telefon zili ön kapıda çalmıyorsa ve
İnanın eski paçavralar arayan sütçü, size bir sonraki adımdan bahsedeceğim
Wiggily Amca ve köpek yavrusu.




Bölüm XVIII

Wiggily Amca ve köpek yavrusu


"Ah, Wiggily Amca! Oh, Wiggily Amca! Oh, Wiggily Amca!" Jackie denir
Ve Peetie Bow Wow, iki köpek çocuğu, havaya uçarken koşarken
Bir sabah içi boş kütük bungalov.

"Peki, şimdi sorun şimdi nedir?" diye sordu Wiggily Longears,
Tavşan beyefendi, verandada çıkarken.

"Ah, evimizde bir bebeğimiz var!" diye bağırdı Jackie.

"Gel ve gör!" Barked Peetie.

"Bir bebek? Evinde mi?" diye bağırdı amca Wiggily.

"Şey, küçük bir köpek köpeği," dedi Jackie. "Bu bizim için aynı
Gerçek bebek gerçek kişiler içindir. "

"Emin olmak için," diye kabul etti tavşan amcası. "Gelip yeniyi göreceğim
bebek köpek yavrusu, "ve uzun boylu ipek şapkasını giy ve onu indir
Kırmızı beyaz ve mavi çizgili berber kutup romatizmi koltuk değneği
Electric Işık, Bay Longears tarlaların üzerinden kulübeye başladı
Bow Wow Dog ailesinin yaşadığı ev.

"Yeni bebek köpek yavrusu var!" diye bağırdı Jackie, pipet atarken
Bir şeyin hareket ettiği yataktan.

"Ben-neden, gözlüklerimi korusun-onu pek göremiyorum!" dedi amca wiggily,
onları cilalamak için gözlüklerini çıkarıyor, çünkü belki de
kahvaltıda üzerlerine biraz havuç yulaf ezmesi sıçradı ve
Bulutuldu.

"O çok küçük, bu yüzden onu göremiyorsun," diye konuştu Peetie. "Ama o
Yakında bizim gibi büyür, amca Wiggily. "

"Umarız öyle," diye konuştu tavşan amcası. "O kadar küçük ki şimdi olurdum
Burada yaşarsam ona adım atmaktan korkuyorum. "

"Çok sevimli gözleri var," dedi Peetie. "Henüz açık değiller, ama ben
Mavi olacağını göstermek için onları biraz ayırabilir
Renk, sanırım "ve Peetie küçüklerinin kapalı gözlerini açmaya başladı
Bebek kardeşi köpek yavrusu. Tabii ki, köpek yavrusu sızlandı ve Bayan Bow Wow
isminde:

"Şimdi, o bebeğe ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, Ma," diye yanıtladı Jackie.

"Wign Amca'nın onları görebilmesi için gözlerini açıyoruz" diye cevapladı
Peetie.

"Ah, sen köpek çocuklar!" diye bağırdı Bayan Bow Wow. "Bunu yapmamalısın! Ben
Wignily Amca'nın bebeğimizi görmeye geldiğine sevindim, ama şimdi bitip oynuyorsun
Bay Longears ile ziyaret ederken Peetie ve Jackie. "

Doggie Boys, Johnnie ve Billi Bushytail ile oynamak için kaçtı,
Sincaplar ve Bayan Bow wow amca wiggily'ye ne güzel bir bebek
Wuff-wuff oldu. Wuff-wuff yeni köpek yavrusu ismiydi.

"Eminim iyi bir köpek olmak için büyüyecek," dedi tavşan. Tam o zaman
Kennel House'daki telefon zili çaldı ve Bayan Bow Wow yanıtladığında
Dedi, bir süre dinledikten sonra:

"Ah canım! Bu senin arkadaşın hemşire Jane Fuzzy Wuzzy benimle konuşuyor.
Ona nasıl çilek longcake yapacağını göstermemi istiyor
Akşam yemeği için gelen çok fazla şirket var. Kısa bir pasta büyük olmayacak
yeterli."

"İçi boş güdük bungalovuma mı gidiyorsun?" diye sordu Wiggily Amca.

"İstiyorum, sadece bebek wuff wuff bırakamam," dedi Bayan Bow Wow.

"Ah, kalacağım ve onunla ilgileneceğim," dedi tavşan amcası. "Sanırım ben
Bunu yapabilir ve benim için bir macera olabilir. Trot, Bayan Bow Wow. "

"Çok iyi, yapacağım. Wuff wuff aç olursa, ona biraz süt ver
Bu şişeden "ve Wiggily Amca'ya bir hemşirelik verdi.
Bayan Bow Wow, Muskrat Lady Feakeeper, Hemşire Jane'e yardım etmek için gitti.
Longcake yapın ve tavşan adamı yavru bebekle kaldı.

Amca Wiggily, küçük köpek yuvalanırken, kulüben evinde otururken
samanda. Tavşan tavşan sadece şirketin kim yapabileceğini merak ediyordu
Bu onun bungalovuna geliyordu, aniden, bir
Kulübenin dışında büyük gürültü ve ağladı büyük bir ses:

"Şimdi orada olduğunu biliyorum, Wignily Amca, çünkü
Jackie ve Peetie. Ve gittiklerini biliyorum, çünkü dışarı çıktıklarını gördüm. Ve ben
Bayan Bow Wow'un dışarıda olduğunu bilin. Yani oradasın yalnızsın ve ben alacağım
Sen! "Ve Wiggily Amca büyük beceri ölçekli timsahın ayakta durduğunu gördü
kapının dışında.

"Ah, benim!" Tavşan tavşan beyefendisini düşündüm. "Kesinlikle bana bunu alacak
Zaman, çünkü kulübesi evini bir flip-flap ile ayırabilir
Çift eklemli kuyruk. Ama belki, eğer gerçek bir şekilde devam edersem, olduğumu düşünecek
gitmiş."

Yani amca Wiggily bebek köpek yavrusu ile samanın içine girdi, ama
Timsah ağladı:

"Ah, orada olduğunu biliyorum ve seni alacağım!"

"Ah, eğer bu köpek yavrusu Nero gibi büyük, güçlü bir köpek olsaydı!" düşünce amca
Wiggily, "Beni timsahtan kurtarabilirdi." Tam o sırada köpek yavrusu
Sızmaya başladı ve tavşan tavşan dedi:

"Ah, bunu yapma, wuff wuff! Sızlanma ve bir ses çıkarma ya da
Timsah da seni alacak. "

Ama köpek yavrusu hala sızlandı, çünkü açtı. Amca wiggily seçti
Bir şişe yukarı ve sonunu Wuff Wuff'ın ağzına koyun.

"İşte, iç," dedi tavşan. "O zaman aç olmayacaksın." .
Köpek bebek bunu yaptı ve sonra çok garip bir şey oldu. Küçük
Köpek aniden çok büyümeye başladı. Önce Bay'ın büyüklüğündeydi
Bow wow, sonra bir at kadar büyük olana kadar şişti ve
Çatıdan patlama korkusu için köpek kulübesinden çıkmak için.

Ve timsah büyük köpek köpeğini gördüğünde,
Harikalar Diyarı Alice, aniden önünde duran Bay 'Gator sadece
Kuyruğunun bir çevirmesini verdi ve uzakta ağladı:

"Ah, benim! Bir filin Wiggily Amca'yı kurtarmak için orada olduğunu bilmiyordum!"

Ama yoktu. Aniden büyüyen sadece köpek yavrusu oldu. İçin
Yanlışlıkla ona şişe süt vermek yerine, tavşan tavşanı
Ona büyülü kırmızı durgun, büyük büyüyen sudan bir miktar su verdi
Harikalar Diyarı'ndan Alice'in tavşanı gönderdiği şişe. Onarılmıştı
Kroket topu kırdıktan sonra. Ve köpek yavrusu korktuktan sonra
timsah, amca wiggily büyülüden biraz su verdi
Mavi durdurulmuş şişe ve onu normal bebek boyutuna küçüldü ve
Herkes mutluydu.

Ve eğer masal kitap davasının etrafında kendini dolaşmazsa ve
Sözlük dışındaki tüm büyük kelimeleri korkutun, size bir sonraki adımdan bahsedeceğim
Wignily Amca ve Unicorn. Bölüm XIX

Wiggily Amca ve Unicorn


"Şey, sanki bir yere gidiyormuşsun gibi bakıyorsun, Wiggily Amca,"
dedi hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat bayan temizlikçi, tavşan olarak
Beyefendi içi boş güdük bungalovunun köşesinde çırpındı.
Bologna sosis lastikleri ile bir sabah otomobil.

"Bir yere gidiyorum," diye cevapladı ve gerçekten tekerlekler için
herhangi bir şey gibi etrafta dolaşıyorlardı.

"Ve nereye gidiyorum, sorabilir miyim?" Muskrat bayanı kibarca sordu.

"Alice'e bir yolculuk yapacağım," diye yanıtladı Wiggily Amca. "Alice
Harikalar Diyarı, yani. Asla bir otomobilde basmadı. "

"Asla yok mu?" diye bağırdı hemşire Jane, şaşkınlıkla.

"Asla! Görüyorsun, o güzel kitaba koyulduğunda, çok şey anlatıyor
Onun hakkında, herhangi bir otomobil yoktu ve elbette asla yapamadı
Birinde bir yolculuk yaptım.

"Ama o kadar çok güzel macera vardı, örneğin
tavşan deliği ve görünümlü camdan. Ancak ona bir söz verdim
Otomobilime bin, ve burada ona vermeye gidiyorum "ve o amcayla
Sosis lastiklerine biraz biber ve tuz serpti
Daha hızlı gitmelerini sağlamak için otomatik tekerlekler.

Tavşan beyefendi, küçük kitap kızı Alice'i beyazda buldu
Kraliçe Bahçesi Mock Turtle ile Make Makeaieve Çay Partisi
Yakında saat 5 çorbasına girmek zorunda kalacaktı.

"Ah, benim için ne kadar geleceğin, Wiggily Amca!" diye bağırdı Alice ve
O kadar çabuk atladı ki çarpma masasını devirdi,
O ve Mock Turtle'ın oturduğu ve atlamak için koştuğu
Otomatik.

"Şey, bunu çok güzel demiyorum," dedi Mock Turtle. "İşte o
Gitti ve yedi kez masayı üç kez altı ile karıştırdı ve
İyilik, onları ne zaman tekrar düzelteceğimi biliyor. "

"Üzgünüm!" Alice aradı, amca ile giderken elini salladı
Wignily. "Geri döndüğümde sana yardım edeceğim."

"Ve ben de yardım edeceğim," diye söz verdi tavşan amcası.

Bay Longears ve Harikalar Diyarı Alice, tarlaların üzerinden geçti ve
ormanlar ve aniden, ne zaman iyi zaman geçiriyorlardı
Otomobil, bazı meşe ağaçlarının kalın bir şekilde büyüdüğü bir yere yaklaştı
Küme Alice ağladı:

"Hark! Dövüşüyorlar!"

"DSÖ?" diye sordu Wiggily Amca. "Lütfen bana sivrisinek olduğunu söyleme
Düşman beni ısırmaya geliyor. "

"Hayır, aslan ve tek boynuzlu at," diye yanıtladı Alice. "Hatırlamıyor musun
Kitabımda nasıl gidiyor:

     "'Aslan ve tek boynuzlu at taç için savaşıyordu,
     Aslan, kasabanın her yerinde tek boynuzlu atı yendi.
     Bazıları onlara beyaz ekmek verdi, bazıları onlara kahverengi verdi,
     Ve sonra komik tek boynuzlu at hemen yukarı ve aşağı atladı. '

"Bu son satır sadece doğru değil," diye açıkladı Tavşan amcası Alice,
"Ama bunu düzgün düşünemedim, çok korkuyorum!"

"Korktu mu? Ne?" diye sordu Wiggily Amca.

"Unicorn'da," diye yanıtladı Alice. "İşte geliyor" ve dediği gibi
Bu, Wiggily Amca, bir at gibi komik bir hayvan gördü, büyük bir uzun
Korna başının ortasından, doğrudan önünde yapışıyor,
Ağaç kümesinden dörtnala.

"Yaşasın! Onu dövdüm!" tek boynuzlu at ağladı. "Hadi şimdi, hızlı, almalıyım
Beni yakalamadan önce buradan uzakta! "

"Onu dövüyor musun? Aslanı yenmek mi demek istiyorsun?" Wignily Amca sordu
Alice gibi korkmadı.

"Elbette onu dövdüm," diye cevapladı tek boynuzlu at, arka koltuğa atlarken
otomobil. "Sürüş!" sanki tavşan amcası gibi emretti
Beyefendi antrenördü.

"Onu bir süpürge ile çok mı dövdün?" diye sordu Alice, koyarak
Kafası Amca Wiggily'nin uzun boylu ipek şapkasının arkasından
kendini gizledi.

"Onu bir süpürge ile dövüyor musunuz? Ha! Ha! Demeliyim!" güldü
Tek boynuzlu at. "Biz bunun için çok iyi arkadaşız" ve o bir
İngilizce Chap. "Onu hop-scotch ve jack-sepetler oynayarak dövdüm. İki yaşındaydım
Durduğumda ve kaçtığımda şerbetçiotu ve üç pipet önünde
Benden peşindeler. "

"Senin peşindeydi?" diye sordu Alice. "Aslanın arkadaşları?"

"Hayır, rüzgarın hangi şekilde esiyor gösteren pipetler. Rüzgar esdiğinde
Bana karşı pipetler gıdıklıyorlar ve gıdıklanmaya dayanamıyorum. Ben
Bu şekilde bir sabun balonundan daha kötü. Bu yüzden otomobil içine girmek için koştum. Umarım
Bir aldırmayın, "ve tek boynuzlu at koltuk minderlerine yaslandı.

"Zihin? En azından değil!" diye bağırdı amca wiggily. "Sana bir
Alice ile sür, "ve otomobilin çok hızlı gitmesini sağladı.
Tarlaların üzerinden ve ormanların üzerinden geçti ve sonra aniden,
Bir ağacın arkasından büyük beceri-ölçekli timsah yürüyüş
arka ayaklarında ve çift eklemli kuyruğunun ucunda.

"Dur!" Bir nöbetçi asker gibi ağladı ve amca Wiggily durdu
Otomatik. "Sonunda seni yakaladım," dedi timsah bir hindistan cevizi grater
bir tür ses. "Seni istiyorum Wiggily Amca ve o Alice Girl.
Arka koltuktaki arkadaşınıza gelince, o gidebilir-- "

"Ah, yapabilir miyim? Teşekkür ederim!" tek boynuzlu atı ağladı ve onunla eğildi
ileri. Ve bunu yaptığı gibi, kafasındaki uzun keskin boynuz uzandı
Wiggily Amca'nın omzu ve timsahı hemen altında gıdıklamaya başladı
Yumuşak kaburgaları.

"Ah, dur! Dur, sana söylüyorum!" 'Gator'u kıkırdadı. "Beni gıdıklamayı bırak!"
Ve güldü, kıpır kıpır ve bir açı solucanı gibi kıvrıldı
balıkçılık.

"Dur! Dur!" O yalvardı.

"Arkadaşlarıma, Wiggily Amca ve Alice, yalnız kalacağım" dedi
Tek boynuzlu at, hala gıdıklıyor.

"Evet! Evet! Onları yalnız bırakacağım," diye söz verdi timsah ve güldü
Gözyaşları kuyruğundan aşağı inene kadar. Ve sonra kaçmak zorunda kaldı
kendisi ormanda ve böylece tavşan amcasını veya
Harikalar Diyarı da Alice. Ve asla tek boynuzlu atı alamazdı,
Uzun, gıdıklama boynuzu yüzünden.

Bu yüzden bu çubuk ahbaplarından birini almak bazen iyi bir şeydir
Bir otomobil yolculuğu için gittiğinizde. Ve eğer skyrocket yapmazsa
Aşağı düş ve ayın üzerinden atlamaya çalıştığında burnunu sapla
Buruşuk boynuz inek, size Wiggily Amca ve Humpty'den bahsedeceğim
Dumpty.




Bölüm XX

Amca Wiggily ve Humpty Dumpty


"Affedersiniz," hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin arkasında nazik bir ses konuştu,
İçi boş kütüğün adımlarını temizleyen Muskrat bayan temizlikçi
Bir sabah bungalov. "Affedersiniz, ama amca Wiggily oynamak için dışarı çıkabilir mi?"

"Oynamak için dışarı çıkın mı?" Tekrarlanan hemşire Jane. "Seninle oynamak mı demek istiyorsun?" Ve
Muskrat bayan, keten saçlı, ayakta duran küçük bir kızı görmek için döndü
basamakların dibinde.

"Evet, benimle oyna, eğer istersen," dedi küçük kız. "Ben Alice
Harikalar Diyarı'ndan, biliyorsun ve Wiggily Amca ve çok neşeli bir zamanım vardı
Dün, tek boynuzlu at timsahı gıdıkladığında ve onu güldürdüğünde,
Onunla tekrar gitmek istiyorum. "

"Kiminle-Timsah?" Diye sordu Hemşire Jane.

"Hayır, Wiggily Amca ile," diye güldü Alice. "Nerede?"

"Buradayım Alice. Kahvaltıyı yeni bitirdim," diye cevapladı tavşan
Tavşan beyefendisinin kendisi, ön bungalov adımlarına çıkarken.
"Başka bir otomatik yolculuğa hazır mısın?"

"Gerçekten öyleyim, teşekkür ederim. Ve yarın bir tatil olduğu için hiç yok
Bugün okul. "

"Bu komik," dedi amca Wiggily, pembe burnunu parlatarak. "Ne
Tatil mi? "

"Dört Temmuz!" Alice cevapladı. "Unuttun mu?
İngiliz bir kızım ne anlama geldiğini biliyorum. Erkek ve kızlarınız ateşli
Lollypops, patlama dondurma konileri ve açık kırmızı, beyaz ve mavi şeker. "

"Şeker? Sanırım mum demek istiyorsun!" Wignily Amca güldü. "Fakat,
Haklısın. Yarın dört Temmuz ve yıllar önce,
Havai fişekleri (birçok çocuk yakıldığında) vururduk, şimdi
Daha güzel bir tatilimiz var.

"Ormanda gidip çiçek topluyoruz. Neden, biliyorsun!" diye bağırdı
Tavşan amca, "Dört Temmuz için doğru çiçekler var. Orada.
torpidolar kadar iyi olan puf topları ve açılan snap-dragons
Ağızları ve seni ısırmaya inandırıyor ve kızılcık çiçekleri var
Bu havlama ve sadece havai fişeklerin rengi olan kırmızı sumach. "

"O zaman ormanda gidip dört Temmuz'da var."
Alice ve yakında o ve tavşan amcası otomobildeydi. Ve daha sonra
Sammie ve Susie Littletail, Tavşan Çocukları ve Johnnie
ve Billi Bushytail, Sincaplar ve Jackie ve Peetie Bow Wow, The
köpek köpekleri.

"Ah, Wignily Amca!" Bu hayvan erkek ve kız çocuklarını ağladı. "Bizi al
Dört Temmuz için sen! "

"Tabii ki yapacağım!" tavşan beyefendisine söz verdi, bu yüzden hepsi içeri girdi
Onunla ve Harikalar Diyarı Alice ile otomobil ve gittiler.

Daha önce çok ileri gitmemişlerdi, aniden bir taşa geldiler
Duvar, ve Alice üzerinde bir şey gördüğünde ağladı:

"Neden, eski arkadaşım Humpty Dumpty. Durup onunla konuşmalıyım
Ya da gurur duyduğumu düşünecek "ve ellerini salladı.

"Neden, bu-bu bir şeyden başka bir şey değil!" dedi Sammie. "Bu
Skilti-genick boyası her tarafa sıçradığında Paskalya için renklendirdiğim
Ben. Bu Humpty Dumpty değil-bu bir yumurta! "

"Sus!" Fısıldadı Susie. "Humpty Dumpty elbette bir yumurta, ama o
anlatılmayı sevmiyor. Küçük ayeti bilmiyor musun?

     "'Humpty Dumpty duvara oturdu,
     Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı.
     Tüm Kralın Atları ve Kralın Tüm Adamları
     Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremedi. '"

"Bu doğru," dedi Harikalar Diyarı'ndan Alice. "Sadece bahsetme
Humpty'den önce düş. Hatırlanmayı sevmiyor. "

"Nedenini anlamıyorum," diye konuştu Jackie Bow Wow. "Dediğimiz bir kelimeyi duyamıyor.
O sadece bir yumurta-kulağı yok. "

"Henüz giyinmiş değil," dedi Alice. "Biraz erken. Ama ben
Yakında onu daha insani göstermesini sağlayın. "

Bununla birlikte, otomobilden atladı ve iki kulak mısır aldı
Yakındaki tarla, onları her iki tarafta bir tane olan Cob'dan ipekle sabitledi
yumurta.

"Şimdi duyabiliyor," dedi Alice. Sonra lale çiçekleri ile humpty'yi yaptı
Ağız ve bir patatesten iki göz aldı, böylece yumurta görebiliyordu. Tarak
onu isteyebileceği kadar güzel dişler yaptı ve asla ağrmadılar ve
Burun için sevimli bir şişe parfümeri çıkardı.

"Bence bu queer burun," dedi Johnnie Bushytail,
kuyruk.

"Peki, bir şişe parfümeri kokusu, değil mi?" diye sordu Alice "ve
Özellikle burun bunun için; kokuyor. "

"Gerçekten öyle!" Humpty Dumpty'yi neşeli sesiyle konuşarak,
Laleler. "Şimdi hepim oldu. Sadece umarım--" ve sonra aniden
Solağa döndü, çünkü neredeyse duvardan düştü. "Herhangi bir toz var mı?"
diye sordu. "Sanırım dişlerimi temizlemek istiyorum."

"Biraz talkum var," diye konuştu Lulu Wibblewobble, ördek kızı geliyor
Tam o zaman.

"Bu yapacak," diye konuştu Humpty Dumpty. "İyi olacak." Ve bir
Yumuşak bir eğreltiotun sonundan yapılan fırça dişlerini temizlemeye başladı
Lulu'nun ona verdiği talk tozu.

Ve sonra, birdenbire, yüksek bir gürültü, bir puf duman vardı ve
Humpty Dumpty, yumurta adamı, havada bir
Büyük beyaz balon.

"Şey, bu duvardan düşmekten daha iyidir!" Işığa ağladı
ses.

"Ah, benim! Ne oldu?" diye sordu Sammie Littletail, onu yapmaya çalışırken
Pembe burun Wignily Amca gibi pırıltı.

Alice, "Humpty Dumpty düşmek yerine havaya uçtu." Dedi. "BEN
Sanırım talk pudran onun için çok güçlüydü Lulu, canım. Ve o
Yarın dört Temmuz'da olan Humpty bize biraz vermek istedi
havai fişek. Yani gitti, ama kırılmadığına sevindim, çünkü eğer öyleyse
Kitabın nasıl olduğu, duvardan düştüğünde, tüm kralın
Atlar ve tüm kralın adamları onu tekrar bir araya getiremedi. Belki o
en iyisi olduğu gibi. "

Ancak, bir süre sonra Humpty Dumpty tekrar yelken açtı, biraz incinmedi ve
Her zamanki gibi duvara da oturdu.

Sonra Alice ve Wiggily Amca ve hayvan erkek ve kızlar eğlendiler
orman. Ve pembe haplar yeşil şişede saklanmazsa ve
Raç bebeği için nane şekerleri gibi davran, sana bir sonraki söyleyeceğim
Wiggily Amca ve görünümlü cam hakkında. Bölüm XXI

Wiggily Amca ve görünümlü cam


"Bugün macera çıkarken senin için bir paket geldi" dedi
Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, Muskrat bayan temizlikçi, Wiggily Amca'ya
Longes, tavşan tavşanı beyefendi, merdivenlerden aşağı atlarken
Bir sabah kahvaltı için içi boş kütük bungalov.

"İçinde ne var merak ediyorum?" Bir dilim havuç reçeli koyarken tavşana sordu
ekmeğinde ve aromalı olması için marul kahvesi üzerinde tuttu.

"Bilmiyorum. Öğrenmek için açman gerekecek," diye yanıtladı hemşire Jane.
"'Cam. Dikkatle.'

Amca Wiggily çok istekli ve heyecanlıydı.
Kahvaltısını bitir, ancak Bay Bay Paketi çabucak açtı
Lightning Express Messenger Hummingbird, bungalovda ayrıldı
o sabah erken.

"Bu bir cam!" ne gördüğünde tavşan amcasını bağırdı
oldu. "Ve Harikalar Diyarında Alice'den-en azından içinde yaşıyordu
Harikalar Diyarı Woodland'a gelmeden önce benimle macera atmak için. "

"Ve onunla bir not var," diye konuştu hemşire Jane, bir parça gördüğü için
üzerine yazarak beyaz huş kabuğu; ile yapılan mektuplar
Bir kurşun kalem gibi siyahı işaretleyen yanmış bir çubuk.

"Evet, küçük bir mektup," dedi Wiggily Amca okurken. "Ve bu
Alice'den. Diyor ki: 'Sevgili Amca Wiggily: Sana görünümlü camı gönderiyorum
Bir zamanlar geçti ve diğer tarafta birçok macera vardı. Keşke
Sen de aynısın! '"

"Bu queer," dedi tavşan, camı ters çevirip bakarken
arkada. "Alice'in yaşadığı hiçbir delik görmüyorum."

"Belki ondan sonra kapandı, peri kapıları her zaman bir kez kapanıyor
İçinden geçiyorsun, "diye açıkladı hemşire Jane.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Wiggily Amca. "Ama bu çok küçük
Alice gibi bir kız için cam, "ve gerçekten cam
Elinizde tuttuğun türden biri.

"Belki Alice geçtiğinde cam daha büyüktü," dedi hemşire
Jane, "ya da belki de sihirli şişeden bazı damlalar almıştı
ve lastik bebek gibi küçük büyüdü. "

"Sanırım buydu," diye kabul etti Wiggily Amca. "Her neyse, çok nazik
Bana görünümlü camı göndermesi. Onunla bir macera geçirebilirim. Hasta
Ön adımlarda çıkar ve sonra ne olacağını göreceğiz. "

Yani, kahvaltısını bitirdikten sonra tavşan bungalovun üzerine çıktı
sundurma ve pençesinde görünümlü camla oturdu, bir şey bekliyor
olmak.

Orada oturdu ve orada oturdu ve orada oturdu ve yeni başlamıştı
Bir şey olup olmayacağını merak ediyorum, aniden, bir
Çalılarda hışırdayarak ve sundurma üzerinde kötü bir yaşlı patladı
Skillery-ölçekli timsah, sırtının ortasında çarpmalarla
Bir bayan elbisesindeki düğmeler gibi.

"Ah, ha! Tam zamanındayım, anlıyorum!" diye bağırdı 'Gator.

"Ne için?" diye sordu Wiggily Amca, aniden uyandı, çünkü düşmüştü
Bir maceranın olmasını beklerken biraz uykuya dalmış
görünümlü cam. "Zamanında ne için?"

"Seninle gitmek için," diye cevapladı timsah.

"Ama ben gitmiyorum," dedi tavşan. "En azından bilmiyordum
gidiyordu "ve etrafa oldukça üzgün ve yalnız görünüyordu, çünkü
Kötü timsah gibi ve görmek istedi, Wiggily Amca, eğer
Cesur hemşire Jane Fuzzy dışarı çıkıp soğuk su atmazdı
O-timsahta, yani-onu uzaklaştırmak için. Ama Muskrat bayan
Akşam yemeği için biraz peynir almak için mağazaya gitmişti.

"Ben gitmiyorum," dedi Wiggily Amca.

"Ah, evet sen!" timsahı bağırdı ve böyle bir şekilde gülümsedi
sanki başının üst kısmı patlayacak gibi görünüyordu, bu yüzden
Gülümseme büyüktü. "Bilmeyebilirsin, ama gidiyorsun,
Amca wiggily. "

"Kiminle?" diye sordu tavşan.

"Benimle," diye cevapladı Gator. "Birlikte gidiyoruz. Geldim
seni getirmenin amacı. Gel, "ve o kötü timsahın yarası
Tavşan amcasının kulaklarının etrafındaki çift eklemli kuyruğu onu kaldırdı
sallanan sandalye ve onunla bungalov sundurmasında yürümeye başladı. "Ah, dur!" diye bağırdı amca wiggily. "Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!"

"Hayır! Hayır!" Bir köpek gibi timsah havladı. "Gitmene izin vermeyeceğim, şimdi ben
Sen mi! "Ve tavşan amcasını karanlığa, nemli, nemli bir şekilde sürüklemeye başladı.
Sivrisineklerin çadır tırtıllarıyla yaşadığı kasvetli bataklık.

"Ah, lütfen beni götürme!" tavşan yalvardı. "Birine keşke
Bana yardım ederdi! "Ve dediği gibi, timsah ona aniden verdiğini
Wiggily Amca'nın hala pençesinde tuttuğu bükülme ve görünümlü cam,
Timsahın yüzünün önüne geldi.

Ve 'Gator, cama baktığından daha erken bakmamıştı
ağla ve kuyruğunu Wiggily Amca'dan gevşeterek kötü yaratık
Tavşanı yalnız ve güvenli bırakarak, koştu. Ve timsah ağladı:

"Ah, afedersiniz! Hiçbir şey demek istemedim! İyi olacağım! Amca incitmeyeceğim
Wignily! "

"Peki, onu ne korkuttuğunu merak ediyorum?" diye sordu Wiggily Amca, dışarı
yüksek sesle.

"Kendini görünen camda görmek", cevaptı ve orada durdu
Harikalar Diyarı'ndan Alice. "Bu sana gönderdiğim büyülü bir ayna, amca
Wiggily, "açıkladı." Her şeyin yansımasını gösterir ve
Herhangi biri olduğu gibi, istedikleri gibi değil.

"Ve timsah, bu kadar kötü görünümlü ve çirkin bir adam, asla
kendini görmeden önce, bu sefer görünen camda,
Korkmuştu, kendisini başkalarının onu gördüğü gibi gördü. O olduğunu düşündü
Onu ısıracak bir Çin ejderhasına bakıyorum. Böylece kaçtı, ayrıldı
Yalnızsın. "

"Ve yaptığı için çok mutluyum," dedi Wiggily Amca. "Sahip olduğum iyi bir şey
görünümlü cam. "

Sonra Alice ve Wiggily Amca iyi vakit geçirdi ve eğer kıyafetler
Yastık kasasını o kadar sert bir şekilde sıkıştırmaz, yatak örtüsünü gıdıklar ve
Tüm tüyleri hapşırıyor, sana bir sonraki amca hakkında anlatacağım
Wiggily ve Beyaz Kraliçe.




Bölüm XXII

Wiggily Amca ve Beyaz Kraliçe


Nice Tavşan Beyefendi Amca Wignily Longears
Bir gün ormanda, bir macera olup olmayacağını merak ederek
Alice of Wonderland veya bazı arkadaşları, aniden, ne zaman,
gördüğü ağaçların arasında bir demiryolu çitinin koştuğu bir yere geliyor,
Raylardan birinin bacaklarından bir çatlakla yakalandı, beyaz bir kelebek.

Zavallı kelebek kanatlarını çırpıyordu, çekmeye çalışıyordu
Bacaklar, ama çok nazikçe çekilmesi gerekiyordu, bir kelebeğin bacağı için, bilirsiniz,
bir örümcek web parçası gibi çok hassas ve kolayca kırıldı.

"Ah, benim!" Ağladı Nazik Amca Wiggily, sorunun ne olduğunu görünce.
"Sorun var, değil mi? Geldiğim için mutluyum."

"Neden memnunsun; beni belada görmek için?" diye sordu beyaz kelebek.

"Hayır, gerçekten!" tavşan amcasını haykırdı. "Ama sana yardım etmek istiyorum."

"Şey, keşke yapsaydın," diye çırpınan yaratığa devam etti. "Denedim
Ve tekrar zavallı bacağımı gevşetmeye çalıştı, ama yapamam. Ve ben benim
Yol-Oh, ama unuttum. Bu kısım bir sır! "Dedi
kelebek.

"Şey, o zaman bana söyleme," diye konuştu Wiggily Amca gülerek, "
Sır tutmada pek iyi olmayabilir. Ama yakında bacağına sahip olacağım
gevşetmek."

Bununla birlikte kırmızı, beyaz ve mavi çizgili küçük ucunu aldı
Romatizma kırrışçısı Jane Jane Fuzzy Wuzzy onun için kemirdi
bir mısır dengesi ve koltuk değneğinin küçük ucunu çatlağına koyuyor
Demiryolu Çit, Amca Wiggily sert bir itme verdi, çatlağı daha geniş açtı ve
Yakında kelebeğin bacağı gevşedi ve uçabilirdi.

"Ama önce sana teşekkür etmeliyim, Wiggily Amca," dedi. "Ve senin gibi
Çok büyük bir iyilik, karşılığında sana bir tane yapmak istiyorum. Şimdi değil, belki de
Acelem var ama daha sonra. Öyleyse bir şey istediğini bulursan
Alamıyorum, sadece bu ormanlara gel ve biraz ayet söyle. O zaman sen
dileğini alacak. "

"Hangi ayet diyeyim?" diye sordu Wiggily Amca.

"Bu," diye cevapladı kelebek. Sonra okudu:

     "Rüzgar ağaçlara esdiğinde,
     Esinti için parfüm yapmak,
     Bana bu nimet verir misin
     Dileğim yakında gerçekleşebilir mi? "

"Peki o zaman ne?" diye sordu tavşan. "O zaman," diye cevapladı kelebeği, "dileğini yeşile fısıldamalısın
Yaprak ve-Bundan sonra ne olacağını göreceğiz. "

"Teşekkür ederim," dedi amca Wiggily ve sonra ormandan geçti
Kelebek çırpındı.

Wiggily Amca o gün hiçbir macera yoktu, ama eve ulaştığında
Hollow Stump Bungalow Muskrat bayan temizlikçisini buldu
Mutfak oldukça üzgün ve mavi görünüyor.

"Şey, hemşire Jane Fuzzy Wuzzy!" Jolly tavşan amcası ağladı. "Her neyse
mesele mi? "

"Ah, güzel altın ve elmas bulaşıkımı kırdım ve hiçbir yapamam
Onarılana kadar daha fazla mutfak çalışması. Bulaşıkları yıkayamıyorum veya alamıyorum
Herhangi bir akşam yemeği. "

"Ah, bunu boş al," dedi Wiggily Amca. "Elmas alacağım
Beş ve on yüzyıl mağazasına inin ve bunları tamir etmelerini sağlayın
Sen. Nerede?"

Hemşire Jane ona verdi. Tavanın hemen karşısında büyük bir çatlak vardı
orta. Muskrat hanımefendi yere düştüğünü ve kırıldığını söyledi
Jackie Bow Wow, Little Puppy Dog Boy bir dilim almaya gittiğinde
Ekmek ve reçel.

"Yakında senin için düzelteceğim," dedi Wiggily Amca. Ama daha fazlaydı
kolayca yapmaktan daha kolay söylenir. Beş ve on cent mağazası kapalı olduğu için
Herkes piknikteydi ve kimse bulaşık makinesini onaramazdı.

"Boş ver, hemşire Jane'i yeni bir tane alacağım ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,"
dedi Wignily Amca. "Onu şaşırtacağım."

Ama bu da yapmaktan daha kolay söylendi. Tüm ormanlık alanlarda, nerede
Wignily Amca ve hayvan halkı yaşadı, başka bir altın yoktu ve
Elmas Dispan bulunacak. Hepsi satıldı.

"Ah canım! Ne yapmalıyım?" Amca Wiggily düşündüm. "Hemşire Jane olacak
Çok mutsuz! "O zaman beyaz kelebeği ve ne olduğunu düşündü
Ona söylemişti. Dikkatini alarak,
çırpınan yaratığa yardım etmiş ve küçük bir yaprağa fısıldamıştı
Ayet:

     "Rüzgar ağaçlara esdiğinde,
     Esinti için parfüm yapmak,
     Bana bu nimet verir misin
     Dileğim yakında gerçekleşebilir mi? "

"Peki, dileğiniz nedir?" ani bir ses sordu.

"Hemşire Jane'in Altın ve Elmas Dispan'ın onarılmasını isterim," dedi amca
Wignily.

Anında beyaz bir şey bir ağaçtan çırpınarak ve
Bunny beyaz kelebek olduğunu gördü. Ve sonra, aniden, daha önce
On altı bine kadar sayabilirdi, beyaz kelebek görünüyordu
solma ve onun yerine güzel bir beyaz kraliçe vardı,
Kafasında bir elmas tacı olan altın taht.

"Dileğini alacaksın, amca Wiggily," dedi. "Bana ver
Dispan. "

"Neden-neden!" tavşanı haykırdı. "Sen-sen ..."

"Ben Harikalar Diyarında Alice'den Beyaz Kraliçiyim," Cevaptı "ve ben
Sana bir bilmecenin soracağı. Yemekleri tavadan çıkardığınızda ne
kalıntılar?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı tavşan.

"Yanlış," diye cevapladı beyaz kraliçe. "Su yapıyor. Şimdi bunu tamir edeceğim
Senin için. "Ve o yaptı, tahtından biraz altın aldı ve biraz
Kırık bulaşıkları düzeltmek için tacından elmaslar.

Yakında hemşire Jane'in tavası her zamanki gibi iyiydi ve bulaşıkları yıkayabilirdi
içinde.

"Teşekkür ederim," dedi amca Wiggily. "Ama sen nasıl bir kraliçesin ve
Kelebek de? "

"Oh, biz kraliçeler bir çeşit kelebek varlığına öncülük ediyoruz," dedi beyaz
Kraliçe. "Ama şimdi gitmeliyim, çünkü kraliçe için tartları bulmalıyım
Her zaman onunkini kaybeden kalpler. "

Sonra kendini tekrar beyaz bir kelebeğe dönüştüren kraliçe uçtu
uzakta ve Wiggily Amca, onarılmış bulaşık ile, ona atladı
Hollow Stump Bungalov, o ve hemşire Jane yakında güzeldi
Akşam yemeği ve çok mutluydu.

Ve eğer patates ezmesi hareketli resimlere gitmezse ve
Yumurta çırpıcısının ayak parmakları size Wiggily Amca ve
Kızıl Kraliçe. [İllüstrasyon]




Bölüm XXIII

Wiggily Amca ve Kızıl Kraliçe


Bir Zamanlar, Tavşan Beyefendi Amca Wiggily Longars,
Ormanda yürürken, yerde küçük bir deliğin yanında durdu
bir yığın meşe ağacı yapraklarının yanında ve rüzgar durduğunda dinleme
üfleme, küçük bir ses duydu:

"Ah, ama nerede olabilir? Korkarım ki kaybolduğundan korkuyorum! Küçük Crawlie kayboldu!"

"Benim! Bu çok kötü," diye düşündü Wignily Amca. "Birinin küçük kızı
kayıp. Onu bulmaya yardım edip edemeyeceğimi sormalıyım. "Bu yüzden aradı:

"Ah, ho, orada! Sorun içinde sana yardım etmekten zevk alabilir miyim?
Kimseniz? "

"Ama sen kimsin?" küçükten çıkmış gibi görünen bir ses sordu
Yerdeki delik.

"Ben Wiggily Longars Amca," diye yanıtladı tavşan. "Kolayca görebilirsin
Ben, ama seni göremiyorum. Ve kaybedilen bu crawlie kim? "

"O benim küçük kızım" diye cevap verdi ve yerdeki deliğe
Gözyaşı ağlayan kırmızı bir karınca bayan sürünerek geldi.
Pin noktasının göremediğiniz ancak sadece hissedebileceğiniz bir kısmı olarak.

"Ah, benim!" diye bağırdı amca Wiggily. "Kimin yaşayacağını hayal edemedim
Böyle küçük bir ev, ama elbette karıncalar yapabilir. Ve şimdi ne
Crawlie? "

"O benim küçük kızım," diye cevapladı kırmızı karınca. "Onu mağazaya gönderdim
Yaklaşık bir saat önce bir somun kum ekmeği almak için, ama geri dönmedi
Ve eminim ona bir şey oldu. "

"Umarım," diye konuştu Wiggily Amca. "Bir kerede gideceğim ve
Onu arayın. Korkmayın, Bayan Ant. Senin için Crawlie'yi bulacağım. Öyle
daha queer bir isim. "

"Crawlie buna deniyor çünkü o kadar komik bir şekilde sürünüyor" dedi.
Bayan Ant. "Ah canım! Umarım iyi olur.
asla dışarı çıkamayacağı bir şeftali taşında bir çatlak düştü. "

"Onu bulacağım," dedi amca Wiggily, cesurca.

Yani kapalı tavşan amcası başladı, kırmızı, beyaz ve mavisi üzerine atlayarak
Çizgili romatizma, tarlaların üzerinde ve ormanda, bakarak
Crawlie için.

Küçük bir ses çağırmadan önce çok ileri gitmemişti:

"Yardım! Yardım! Oh, kimse bana yardım etmeyecek mi?"

"Evet, elbette yapacağım!" tavşanı cevapladı ve sonra bir meşe palamudu gördü
bu da zeminde queer bir şekilde hareket ediyor gibiydi.

"Ha! Bu meşe palamudu yaşıyor olabilir mi?" diye sordu Wiggily Amca. "Ve yapabilir
O meşe palamudu yardım ister mi? "Diye bağırdı.

"Hayır, ben-Palamut'un altındaki karınca kızı-Crawlie," diye cevap verdi, "
"Ve yardım istiyorum, çünkü böyle bir sorun yaşıyorum."

"Ne tür?" diye sordu Wiggily Amca. "Sorun nedir?"

"Neden, burada bu meşe palamudu altında yakalandım ve dışarı çıkamıyorum"
Cevap ve Crawlie'nin sesi, mahzenden aşağı inmiş gibi geliyordu
Apple'ın bir kırıntısı almak için ve tekrar yolunu bulamadım. "Gittim
Boş olan meşe palamudu kabuğunun altında, "dedi küçük karınca kızı" ve
Bir tarafa süründüğümde güzel bir şekilde desteklenmiş olsa da,
Rüzgarın üzerine üflendi ve ben altında tutuldum. Ah hayatım! Alamıyorum
Dışarı ve kum ekmeği somunu için mağazaya gidin! "

"Ah, evet yapabilirsin!" diye bağırdı Jolly Amca Wiggily. "Acorn kabuğunu kaldıracağım
Senden çık ve seni dışarı çıkar. "

Böylece, boş meşe ağacı meşe palamudu bulunduğu yerden kolayca aldı
Crawlie'yi ve sonra kırmızı olan küçük karınca kızı kapsıyor, tıpkı
Annesi yürüyebilirdi.

"Ah, teşekkürler, Wiggily Amca," dedi. "Eğer karıncalar size bir
iyilik yapacağız. "

"Ah, dua et, bahsetme," diye konuştu Wignily Amca, mütevazı ve utangaç.
Sonra Crawlie kum ekmek mağazasına acele etti ve tavşan atladı
tarlalarda ve ormanda.

Zavallı bir eski Haziran böcek beyefendi ile tanışmadan önce çok ileri gitmemişti,
Ve Haziran böcek çok üzücü ve mutsuz görünüyordu.

"Sorun nedir?" diye sordu Wiggily Amca.

"Çok," diye cevap verdi. "Haziran için Temmuz olmanın zamanı geldiğini görüyorsun
benim gibi böcekler kış odunlarına girmek için
soğuk hava. Ama bacaklarımı incittim, elektrik ışığına vurdum
Gece ve ben o kadar topal ve sertim ki hiç odun toplayamıyorum. BEN
Donduracak, biliyorum! "Ve Haziran Bug Beyefendi daha üzüldü
her zamankinden daha.

"Ah, tezahürat!" diye bağırdı amca wiggily. "Altında bol miktarda odun var
Bu ağaçlar. Toplamana yardım edeceğim. "

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi başka bir ses ve bakarak,
Wiggily Amca ve Haziran Bug Saw, yeşil yosunlu bir kütükte otururken, kırmızı
Kraliçe altın bir taç giyiyor.

"Ah!" diye bağırdı Wiggily Amca şaşkınlıkla. "Sen--"

"Ben Harikalar Diyarında Alice'den Kızıl Kraliçiyim,"
günlük. "Ben de ağlayan ve aynı zamanda crawlie olan kırmızı karınca bayantım,
Kırmızı karınca kız. Sadece olduğumu düşündüğünde bana çok nazik davrandın
Böcek, şimdi kendimi kırmızı bir kraliçeye dönüştürdüğümde, ben
Sana yardım etmek istiyorum. Ve bu Haziran'a yardım ederek size en iyi şekilde yardımcı olabileceğimi biliyorum
Böcek arkadaşın. "

"Gerçekten yapabilirsin!" Dedi Wiggily Amca, minnettar.

"Ben öyle düşündüm," diye konuştu Kızıl Kraliçe. "Kol saati!"

Bununla sihirli değnekini salladı ve anında on milyon kırmızı,
Beyaz ve siyah karıncalar, eski kütüklerden deliklerden sürünerek
zemin ve yaprak yığınlarının altından ve her karınca biraz aldı
ahşap çubuğu ve onu onun için Haziran böcekinin evine taşıdı, bu yüzden
Bütün kış için bol miktarda ahşap vardı ve donamadı.

"İşte, Wignily Amca!" Kızıl Kraliçe'ye güldü. "Bir nezaket,
Görüyorsun, bir diğeri yapar, "ve sonra altın arabasına girdi ve
uzaklaştı ve Haziran böcek beyefendi ona teşekkür ettiğinde ve
Karıncalar eve sürünmüştü, tavşanın kendisi içi boş güdüklerine gitti
Bungalov çok mutlu.

Ve eğer görünümlü cam saç fırçasında yüz yapmazsa ve vurursa
Dişler tarak dışına çıktı, böylece eğlenemez ve talk'u ısıramaz
Toz, size Wiggily Amca ve Tweedledum hakkında bir sonraki adımdan bahsedeceğim.




Bölüm XXIV

Amca wiggily ve tweedledum


"İçinde misin, amca Wiggily?" Hollow Stump Bungalov'da bir ses sordu
bir sabah ve tavşan beyefendi Alice'i görmek için baktı
Harikalar Diyarı Kapı Eşyası üzerinde duruyor.

"Evet, elbette bendeyim canım," diye yanıtladı. "Beni göremiyor musun?"

"Gördüğüm hiçbir şeyden emin olamıyorum," diye cevapladı küçük kız
keten saçı, "özellikle çok fazla queer olduğum için
maceralar. Cheshire kedisini gördüğümü düşünürdüm, sadece onun
Bana gülümsüyor. Ve belki şimdi sadece kulaklarına bakıyorum ya da uzun
İpek şapka ve sen olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır, ben buradayım," diye yanıtladı tavşan. "Yapabileceğim bir şey var mı
Senin için mi yap? "

"Evet," diye yanıtladı Alice. "Benimle yürüyüşe çıkmanı istiyorum.
Seninle kalmak için çok daha uzun zaman yok ve tüm bunlara sahip olmak istiyorum
Eğlence yapabilirim. "

"Uzaklaşıyor musun?" diye sordu Wiggily Amca.

"Çok yakında ait olduğum kitaba geri döneceğim," diye yanıtladı
Alice. "Ama ne olursa olsun, şimdi gel ve bir macera aramaya gideceğiz."

Böylece Alice ve Amca Wiggily tarlalarda ve
ormanlar ve aniden duymadan önce çok ileri gitmemişlerdi.
Ağaçlar, bazı sesler ağlıyor:

"Sen yaptın!"

"Hayır, yapmadım!"

"Evet, sen yaptın; yaptığını biliyorsun!"

"Hayır, yapmadım! Yapmadığımı biliyorum!"

"Eh, bir savaş yapmamız gerektiğinde!"

Ve sonra sanki biri balık tutan bir halı dövüyormuş gibi bir ses geldi
Kutup ve sesler ağladı:

"Ah! Ah, canım! Ah! Oh, nasıl acıtıyor!"

"Benim, dünyada bu ne olabilir?" diye sordu Wiggily Amca. "Kulağa geliyor
Bir macera gibi. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Alice. "Muhtemelen tweedledum ve
Tweedledee Dövüş. "

"Dövüş? Tweedledee ve Tweedledum?" diye sordu şaşırmış tavşan.

"Ah, sadece eğlenceli," diye güldü Alice, ve bunu yapmak zorundalar çünkü
Kitapta bu şekilde, çünkü eğer yapmazlarsa bir şey çıkmazdı
Sağ. Evet, oradalar. "Ve ağaçların arasından işaret etti,
Wiggily Amca'nın iki yuvarlak, şişman, küçük erkek gördüğü yerde, tam olarak giyinmiş
Aynı ve birbirlerine benzemek, kimsenin onları ayıramayacağı,
Birlikte oldukları zaman-sadece ikizler gibi, biliyorsunuz.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" Alice iki queer şişman ahbap olarak adlandırıldı.
Her ikisi de variller kadar yuvarlaktılar. Amca Wiggily bunu fark etti
Birinin yakasında dum kelimesi vardı, diğerinde ise kelime vardı
Dee.

"Tweedle, isimlerinin geri kalanı, yakalarının arkasında,"
Alice açıkladı. "Her ikisi için de aynı olduğu için,
ön."

Sonra şişman çocuklar geri döndü, tepeler yavaşça dönüyor ve elbette
Yeter, her birinin beyaz yakasının arkasında harfler yazıyorlardı
Tweedle.

"Seni gördüğüme sevindim," diye konuştu Wiggily Amca. "Seni duydum-SORT
OF-.
Kardeşlerin kavga ettiğini duymuştu.

"Ah, sorun değil, bunu her gün yapıyoruz," dedi Tweedledee.

"Ve aksine, Pazar günü iki kez," diye ekledi Tweedledum. "Yapmalıyız
Bizim hakkımızda ayet diyor ki:

     "'Birbirinin aynı iki şey
       Bir savaş yapmayı kabul etti;
     Tweedledum için tweedledee dedi
       Güzel yeni çıngırakını şımartmıştı.

     "'Tam o sırada korkunç bir karga uçtu,
       Bir katran namlusu kadar siyah,
     Bu da her iki kahramanı da korkuttu,
       Kavgalarını oldukça unuttılar. ''

"Sadece biz gerçekten korkmadık," dedi Tweedledee. "Sadece yaptık
İnanın ve kargaya güldüm. Ve gerçekten şımarık olmadım
Tweedledum'un güzel yeni çıngırak, çünkü şimdi "ve kolunu alıyor
Kardeşinin boynundan aşağı çıngırakını cebinden aldı
Ve salladı, davul gibi bir ses çıkardı.

Ve tıpkı yaptığı gibi, aniden, büyük bir güdük arkasından
Geldi-korkunç bir karga değil, ama kötü eski beceri-ölçekli timsah,
kim ağladı:

"Ah, ha! Sonunda ona sahibim! Şimdi o amcayı Wiggily Longears'ı alacağım
Kaç! Ah, ha! "Ve beyefendi tavşanı için bir kaptı.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Alice. "Lütfen amca Wiggily'ye zarar verme!"

"Evet, yapacağım!" 'Gator'u yakaladı. "Onu taklit edeceğim ve mırıldanacağım
Yapacağım şey bu. "

"Ah, hayır olmayacaksın!" diye bağırdı tweedledum, timsah doğru sallanıyor
Jimmie Wibblewobble olarak, çocuk ördek, yürürken dolaştı.

"Ne olmayacağım?" diye sordu 'Gator.

"Wignily Amca Amca ya da Mumble Amca olmayacaksın. Önce beni yakalamalısın!"

"Pooh! Bu kolayca yapılır," diye çekti timsah. "O kadar şişmansın ki
Bir lastik toptan daha fazlasını çalıştıramazsın. "

"Beni yakalayana kadar amcanın yalnız kalmasına izin verecek misin?" sorulan
Tweedledum, hevesle.

"Söz veriyorum," dedi timsah kendine gülümsedi, çünkü
Yağ ikizini kolayca yakalayabilir ve sözü saymazdı.

"O zaman işte gidiyorum! Beni yakalayın!" Aniden ağladı Tweedledum. Ve onunla o
yere uzandı ve ormanda tepeden aşağı yuvarlanmaya başladı.

Ve şişman ve yuvarlakken bir lastik top kadar hızlı yuvarlandı ve
o kadar hızlı yuvarlandı (koştuğundan çok daha hızlı) ki
Timsah, yapacağına söz verdiği gibi, neden kötü, neden kötü
Çift eklemli beceri-ölçeklendirme yaratık her şeyi nefes aldı ve
Wiggily Amca'nın hiçbir şeyi söylememek için çilekleri taklit edemedi veya mırıldanamadı.
Ve 'Gator da şişman çocuğu yakalamadı.

Yani tweedledum, tepeden aşağı yuvarlanıyor, ki
Yürümekten veya koşmaktan, tavşan amcasını timsahtan kurtardı ve
Bay Longears çok mutluydu ve Alice de öyle.

Ve bıçak ve çatal şeker mağazasına gitmezse, sadece akşam yemeği
hazır ve kaşık tutucuyu buzu yemeden önce bekletmeyi
Krem, size Wiggily Amca ve Tweedledee'den bahsedeceğim.




Bölüm XXV

Amca wiggily ve tweedledee


"Ah, Wignily Amca!" eski tavşan beyefendi başladığında bir ses ağladı
Bir sabah içi boş güdük bungalovundan ormanda yürümek ve
Bir macera arayın. "Ah, Wignily Amca, dikkatli ol!"

"Ne olduğuna dikkat edin, eğer istersen ve sen kimsin, eğer sorabilirsem?"
Kibarca tavşanı sordu.

"Ben senin arkadaşın Alice, Harikalar Diyarı'ndan" cevaptı ve istiyorum
Dikkatli olmalısın ve bugün incinmiyorsun. "

"Her zaman dikkatim," diye yanıtladı Wiggily Amca. "Lahana arıyorum ve
Gittiğim her yerde şalgam tuzakları ve asla biraz havuç almam
Hızlı bir ip olmadığından emin olmadan ormanlık yolu,
Beni yakalamak için. Ne demek istiyorsun Alice? "Küçük keten saçına sordu
kızı çalılardan çıkarken ve
Hollow Stump Bungalov. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum, Wiggily Amca," dedi Alice. "Ama son
Gece başın belada olduğunu hayal ettim ve sana yardım edemedim. Ben öyle hissettim
Üzgünüm! Bu sabah uyanır uyanmaz sana söylemek için acele ettim
dikkat olmak."

"Ah, dikkatli olacağım," diye söz verdi tavşan beyefendi. "Ama senin hayalinde
Kimse bana yardım etmedi mi? "

Alice, "Evet, bir süre sonra iki komik küçük şişman erkek yaptı," diye yanıtladı. "Ancak
Hayalimin o kısmını hatırlamıyorum. Ancak, bir
Yürüyüşüm seninle gideceğim ve Jabberwocky veya
Scotch Bird, seni kovalamaya çalış. "

"Hop Scotch bir kuş değil," dedi amca Wiggily, gülerek
Pembe burnunu peynirli kekin üstünde çilek gibi pırıltı yaptı.
"Biraz şeker."

"Ah, Wiggily Amca! Bu bir oyun!" diye bağırdı Susie Littletail, tavşan
Kız, o zaman bir güdük arkasından geliyor. "Bu
Kaldırımın üzerine atlayın ve sen ve Alice oynayacaksanız,
Lütfen seni izleyebilir miyim? "

"Oynamayacağız," dedi Alice. "Uzun oyun süresi."

"Bir macera arayacağım," dedi Wiggily Amca.

"O zaman, lütfen, gelebilir miyim?" Susie yalvardı. "Bakmaya yardım edeceğim."

"Gel!" diye bağırdı Jolly Amca Wiggily ve yakında üçü
ormanda yolda.

Büyük yeşil eğrelti otları olan yolların üzerinde çok ileri gitmemişlerdi
Her iki tarafta, ne zaman, büyük bir kütüğün arkasından bir açıklık atladı
İki kötü eski beceri-ölçek timsahı, biri üzerinde kamburlarla
kuyruk ve diğeri kuyruğu ile çift eklemli, böylece kıpır kıpır
Pazar gününden yedi yol.

"Ah, ha!" diye bağırdı kamburlaşmış 'gator.

"Ha, ha!" Çift eklemli olanı ağladı. "Sonunda seni yakaladık!"
Ve ikisi de tavşan beyefendisi için bir tutuş yaptı, biri onu yakaladı
sol taraf ve diğeri sağda ve onu hızlı tutuyor.

"Ah!" diye bağırdı amca wiggily. "Ah canım! Lütfen bırak gitmeme izin ver!"

"HAYIR!" ilk 'Gator'u yakaladı. Ve "Hayır!" ikincisini yakaladı, ikisi de
Kuyruklarını çırpıyor.

"Ah, bu benim hayalim! Bu benim hayalim!" dedi Alice, ne yazık ki. "Ama nerede
Amca Amca'yı kurtaran iki şişman erkek. Neredeler?"

"İşte bir tane, eğer istersen," diye cevapladı bir ses ve dışarı atıldı
Tweedledee, Alice Harikalar Diyarı Kitabı'ndan queer küçük şişman adam.
"Sana yardım edeceğim, amca Wiggily."

"Teşekkür ederim, çok," diye konuştu tavşan beyefendi. "Eğer nazikçe
Bu timsahların gitmeme izin vermesini sağla-- "

"Pooh! Ha! Humph! Ne! Bizi bırakmana izin veriyor mu? Eh, söylemeliyim
Değil! "İlk timsah kokladı.

"Fikir" ikincisini küçümsedi. "Çok fazla şey alacak
Bizi güzel, şişman, sulu bir tavşan bırakmamızı sağlayacak bir şişman çocuk
onu yakaladı. Kesinlikle hayır! "

"Ahem! İki şişman çocuğa ne dersin?" Aniden başka bir ses sordu ve orada
Tweedledee'nin yanında bir tane daha durdu, şişman bir çocuk, aynı görünen
Kesinlikle; Yansıtmanıza baktığınızda kendinize göründüğünüzde bile
Banyo Odası aynasında.

"Hayır, iki şişman erkek için de gitmene izin vermeyeceğiz," dedi
Alice mırıldanırken çift eklemli timsah:

"Ah, bu benim hayalim! Bu benim hayalim! Keşke nasıl olduğunu hatırlayabilseydim
Çıktı! "

"Amca Wiggily kurtarıldı mı?" diye sordu Susie Littletail fısıltıyla.

"Evet," dedi Alice.

"O zaman sorun değil," diye konuştu tavşan kızı.

"Bırak Wiggily Amca!" en yetişkin türünde tweedledee ağladı
ses.

"Evet, hemen gitmesine izin ver!" Tweedledum eklendi.

"Hayır, gerçekten!" her iki timsahı da ikizler gibi bir araya getirdi, sadece
Tabii ki değillerdi.

"Şey, o zaman," Tweedledee'ye gitti, "almaya ya da incitmeye cesaret etme
Siz bizim isimlerimiz olduğunu tahmin etmedikçe. Şimdi bana gerçekten kim olduğumu söyle?
Ve unutmayın, eğer doğru tahmin etmiyorsanız, Wiggily Amca olamaz! "

"Sen tweedledum," dedi kambur kuyruklu Gator.

"Hayır, tweedledee," dedi diğer Gator. "Yanında duran
O tweedledum. Sanırım bilmeliyim! "

"Yanılıyorsun," dedi kambur kuyruklu Gator. "İlk gördüğüm
Tweedledum. Sanırım bilmeliyim! "

"Daha iyisini biliyorum!" Çift eklemli timsah açıkladı. "O öyle
Tweedledee! "

"Tweedledum!" diye bağırdı diğer 'Gator.

"Tweedledee!" chum'unu yakaladı. Ve sonra ikisi de tartışmaya başladı,
Birbirine isim çağırmak ve birbirine çamur atmak,
Sonunda, tweedledum ve tweedledee hakkında o kadar karışıklardı ki
Wignily Amca'yı bırak ve pençelerini birbirine sallamaya başladı, bu yüzden
Tavşan beyefendi ve Alice ve Susie (ve iki şişman erkek
tam olarak birbirine benzeyen) güvenli bir şekilde koştu ve tavşan kurtarıldı, sadece
Alice'in hayal ettiği gibi.

"Ve düşünmek için, timsahlar sadece yakalarımıza baksaydı,
Doğru isimlerimizi görürdüm, "Tweedledum güldü.

"Tabii ki," dedi Tweedledee.

Ama her şey yolunda çıktı ve timsahlar sadece talaş vardı
Akşam yemeği için. Ve eğer yıkama bayan en iyi yaka düğmemi almazsa
masa örtüsünü kıyafet sepetindeki ütü tahtasına sabitleyin, ben
Sıradaki Wiggily Amca ve Gözyaşı Havuzu'ndan bahsedin.




Bölüm XXVI

Wiggily Amca ve Gözyaşı Havuzu


Nice Tavşan Beyefendi Amca Wignily Longears, içeri giriyordu
Bir gün ormanda, ne tür bir maceraya sahip olacağını merak ediyor
Küçük bir yol gördüğünde, içi boş kütük bungalovundan uzaklaştı,
ve ormanın asla yapmadığı bir kısmından geçiyor gibiydi
daha önce öyleydi.

"O yolu izleyeceğim ve nereye götürdüğünü göreceğim," dedi tavşan beyefendi
kendine.

Yani, bir eğrelti otu yığınının yanında büyüyen bir parça şerit çim alarak
uzun boylu ipek şapkasını sıkıca kafasına bağladı, kulaklarını dışarı çıkardı
tepedeki deliklerden ve pençesinin altında kırmızı, beyaz ve
Mavi çizgili berber kutup romatizma koltuk değneği o hemşire Jane Fuzzy Wuzzy,
Muskrat bayan temizlikçisi, onun için bir mısırdan kemirmişti,
Uzakta Wignily Amca başladı.

Güzel bir sıcak yaz günüydü ve yaşlı beyefendi tavşanından önce
Çok ileri gitti susamaya başladı, tıpkı gittiğinde olduğu gibi
Piknik ve turşu ye, sadece umarım çok fazla yemezsin.

"Acaba buralarda bir yaylı su yok mu?" düşünce amca
Wiggily ve ağaçların alçak dallarının altına bakmaya başladı
ve çalılar, aynı zamanda gülen mırıltıyı dinliyor
Brook yeşil, yosunlu taşlar üzerinde akıyor.

Sonra amca Wiggily pembe, parıldayan burnuyla kokladı.
Mısır toplayan bir tavuk gibi.

"Ah, ha!" Tavşan amcası, "Su kokuyorum!" Hayvanları bildiğin için
ve kuşlar göremediklerinde su koklayabilirler,
Bizden daha yetenekli.

Böylece amca Wiggily kokladı ve kokladı ve sonra pembesini tutarak,
Doğrudan önünde burnu parlayan ve devam etmesine izin ver,
Geride gecikmek yerine, onu doğrudan bir
Yeşil yosun, güneşte parlayan küçük su havuzu
eğrelti otları ve çalılar her yerde büyüdü.

"Ah, ne güzel bir bahar!" Tavşanı ağladı, "Ve ne kadar susadım!"

Bay Longears, ilk kez onu herhangi biriyle tanıştırdığımda aradığım
Yabancılar-Mr. Uzunlar sadece uzun bir içki alacaktı
Havuz veya bahar, küçük bir parça beyaz fark ettiği zaman
Biraz çim ile suyun yakınında büyüyen bir eğrelime bağlanmış huş kabuğu.

"Ha! Acaba bunun izinsiz giriş yapmamaya ya da balık tutmayacak bir bildirim olup olmadığını merak ediyorum veya
avlamak ve çimden uzak durmak ya da iş dışında kabul yok veya
Böyle bir şey mi? "diye düşündü, gözlüklerini giyerken Wiggily Amca
Huş kabuğu üzerinde hayvan halkı olarak kullandığı herhangi bir yazı olup olmadığını görün
Kağıt kullanıyoruz. Ve kabuğunda biraz yazı vardı. Okudu:

"Lütfen içeri girmeyin veya ben gelinceye kadar içmeyin. Harikalar Diyarından Alice. "

"Ha! Bu garip," diye düşündü Wignily Amca. "Alice burada olmalı
Ve bu işareti koy. Ama merak ediyorum neden yaptı? Ne kadar sıcak biliyorsa
Ve susadım, o bir almaya gelene kadar beni beklemezdim
içmek. Belki de hepsi bir şaka, onun yazımı değil. Biri
Kötü beceri-ölçekli timsahlar veya bulanık tilki,
Beni kandırmak için işaret. "

Ama tavşan beyefendi huş kabuğu işaretine ikinci bir göz attığında
Gerçekten Alice'in yazısı olduğunu gördü.

"Eh, bunun bir nedeni olmalı," dedi Bunny, iç çekerek.
"İki şişman erkek-Tweedledum ve Tweedledee-kurtarmak için hayalini kurdu
Ben timsahlardan ben, bu yüzden benden istemek için bir nedeni olmalı
O gelene kadar bekle. Ama ben çok susadım. "

Amca Wiggily, baharın yanında yeşil, yosunlu bankaya oturdu
su ve ona baktı. Ve çok havalı ve ıslak görünüyordu ve o
susamış, atlamaktan ve sahip olmaktan kaçınmak için yapabileceği tek şey
Bir banyo ve istediği her şeyi içmek.

Güneş sıcak ve daha sıcak büyüdü ve tavşan beyefendi gittikçe daha fazla
susamış ve aniden, ne zaman ne yapacağını bilmiyordu
Çalılar kötü bir eski siyah ayı atladı.

"Ah, ha!" ayı hırladı. "Ben tam zamanındayım, anlıyorum!" Ve onu koştu
Beyaz dişlerinin üzerindeki kırmızı dil sanki bir arabada bir araba yolculuğu veriyormuş gibi
bebek arabası.

"Zamanında ne için?" diye sordu Wiggily Amca, sıradan ve inançlı
kayıtsız.

"Öğle yemeği için zamanında," diye cevapladı ayı. "Biraz olacağımdan korktum
geç. Umarım seni bekletmedim. "

"Öğle yemeğim için mi?" diye sordu Wiggily Amca.

"Hayır. Benim için!" Ve bir kez daha ayı dudaklarını aç gibi açtı. "BEN
Tam zamanında, anlıyorum. "

"Ah, bunun bir içkisini almak için tam zamanında olduğunu kastettiğini sanıyordum
Su, "dedi tavşan, havuza işaret ediyor." Eğer yaparsan, değilsin. "

"Yapmadıysam değil mi? Bu ne tür bir konuşma?" diye sordu ayı merak ediyor
beğenmek.

"Demek istediğim, Alice gelene kadar bir içki alamayız-işaret öyle diyor,"
kibarca amca kibarca konuştu.

"Pooh! İşaretlere inanmıyorum," diye yakaladı. "Susadım ve ben
bir içki içecek "ve bununla uzun bir tane aldı
ormanlık havuz. Ve sonra komik bir şey oldu.

Ayı gittikçe büyümeye başladı. Önce o büyüklüğündeydi
Köpek, sonra bir kedinin, sonra bir yavru kedinin, o zaman küçükliğe küçüldü
Bir farenin ve sonra bir Haziran böcek gibiydi. Sonra bir Temmuz böceği oldu,
Sonra küçük bir siyah karınca daha büyük değildi ve sonunda bir
Microp ve Wiggily Amca onu hiç göremedi.

"Şükür, şükür gitti!" dedi tavşan. "Ama onu bu kadar yapan şey
Merak ettiğim gibi küçülüyor musun? "

"Bu gözyaşı havuzuydu," dedi tavşanın arkasında bir ses ve orada
Harikalar Diyarı'ndan Alice durdu. "Bu havuz ekşi şap suyu, amca
Wignily, "dedi" ve eğer içersen küçülüyor ve büzülüyorsun ve
üf. Bu yüzden işareti koydum, bu yüzden sana hiçbir şey olmayacak.
Haber kitabımda olduğu gibi havuzu biliyordum. Ve şimdi gidebiliriz
Bazı komik maceralar. "

Ve uzakta tepelerin üzerinden geçtiler ve uzakta ve o ayı asla
tekrar görüldü. Ama kediniz dondurma konisini yakalamazsa
sivrisinek ağ ve altın balığa besle, sana amcadan daha fazlasını söyleyeceğim
Wiggily'nin maceraları bir süredir. Yaşlı beyefendi tavşan için
Ona çok şaşırtıcı şeyler var. Onları bir başkasında okuyabilirsiniz
"Makasada Wiggily Amca" olarak adlandırılacak kitap, bazılarını anlatıyor
Arap gecelerinin genii ve cüceleri.

Yani, o kitabı senin için hazırlayana kadar, sana sadece bir
İyi geceler ve birçok mutlu rüya!

SON




Amca wiggily resimli kitaplar

Howard R. Garis'in her kitabında üç hikaye

[İllüstrasyon]

Ayrıca Lang Campbell tarafından yirmi yedi renkli resim


Parlak renkli resimlerde görebileceğiniz bu komik küçük kitaplarda
Kendimin ve ormanlık arkadaşlarımın maceraları. Ayrıca bazılarının resimleri
İsimlerini bildiğiniz kötü arkadaşlar. Yani kaşık tutucu mahzen aşağı inmezse ve kömür kürekini almazsa
Gaz sobasından uzakta, okuyabilirsiniz

1 numaralı. Amca Wiggily'nin Otomatik Kızak


Sallanan sandalye paçavra halısını gıdıklamazsa ve pirinç yapmazsa
Yatak üst katta düşüyor, okuyabilirsiniz

2. Wignily Amca'nın kar adamı


Şemsiye yağmurda dışarı çıkmazsa ve her tarafa su sıçramazsa
Altın balıktaki lastik botlar, okuyabilirsiniz

3. Wigily Amca'nın Tatilleri


Elektrik ışığı bazı pekmez için ağlamazsa, maç
Her şeyi Çin dolabında yalnız bırakır, okuyabilirsiniz

4.


Yumurta çırpıcısı sehpanın üzerinden atlamaya ve düşmeye çalışmazsa
Patates yüzmeyi öğrendiğinde lavabo, okuyabilirsiniz

5. Wignily Amca'nın pikniği


Şeker kurabiyesi çeşme kalemiyle yürümeye başlamazsa ve
Tüm siyahı alın, böylece çikolatalı kek gibi görünüyor, okuyabilirsiniz

No. 6. Wignily Amca balık tutmaya gidiyor

Acele et ve kitapçı adamından bu güzel küçük kitapları al ya da gönder
Doğrudan yayıncılara, kopya başına 50 sent, faturalı.

Charles E. Graham & Co. New York

[İllüstrasyon: Wignily Amca

İşareti]




Burt'un bir heceli kitap serisi


14 başlık. Yakışıklı aydınlatılmış kumaş bağlama

Özellikle gençlerin okuması için seçilen bir dizi klasik ve
En küçük okuyucular için basit bir dilde anlatıldı. Büyük tipten basılmış,
birçok illüstrasyon ile.

Hacim başına 75 sent fiyat

Ezop Masalları

     Gençler için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. Mary tarafından
     Godolphin. 41 çizim ile.

Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları

     Gençler için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. Bayan tarafından. J. C.
     Gorham. Birçok illüstrasyon ile.

Andersen's Peri Masalları

     (Seçimler.) Gençler için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. İle
     Harriet T. Comstock. Birçok illüstrasyon ile.

İncil kahramanları

     Gençler için bir hecenin sözleriyle anlatıldı. Harriet T.
     Comstock. Birçok illüstrasyon ile.

Siyah güzellik

     Gençler için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. Bayan tarafından. J. C.
     Gorham. Birçok illüstrasyon ile.

Grimm's Peri Masalları

     (Seçimler.) Bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. Jean S. Remy tarafından.
     Birçok illüstrasyon ile.

Gulliver'in Seyahatleri

     Dünyanın birkaç uzak bölgesine. Birinin sözleriyle yeniden ele geçir
     gençler için hece. J. C. G. tarafından 32 çizim ile.

Mesih'in Hayatı

     Gençler için bir hecenin sözleriyle anlatıldı. Jean S. Remy tarafından.
     Birçok illüstrasyon ile.

Başkanların Yaşamları

     Gençler için bir hecenin sözleriyle anlatıldı. Jean S. Remy tarafından.
     24 büyük portre ile.

Hacı'nın İlerlemesi

     Gençler için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. Samuel tarafından
     Phillips Günü. 33 çizim ile.

Reynard tilki

     Crafty Courtier. Genç için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın
     insanlar. Samuel Phillips Günü. 23 çizim ile.

Robinson Crusoe

     Hayatı ve şaşırtıcı maceraları bir hecenin sözleriyle yeniden ortaya çıktı
     gençler için. Mary A. Schwacofer. 32 çizim ile.

Sanford ve Merton

     Gençler için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. Mary tarafından
     Godolphin. 20 resim ile.

İsviçre Ailesi Robinson

     Gençler için bir hecenin sözleriyle yeniden anlatın. Uyarlanmış
     orijinal. 31 çizim ile.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar, = a. L. Burt Company, 114-120 Doğu 23. Sokak, New York =.




Anne Kaz Serisi

24 başlık yakışıklı kumaş bağlama, aydınlatılmış kapaklar


Gençler için bir dizi popüler kitap. Her kitap iyi basılmış
Büyük tipte iyi kağıttan, renklerde ön parçası, bolca
resimli ve kumaşa bağlı, üç renkte süs kapakları ile,
Makul çocuklar için bir dizi en ilginç kitap yapmak
fiyat.

= Fiyat, kopya başına 75 sent =

= Aladdin ve harika lamba = ve diğer hikayeler. Bolca
Resimli.

= Hayvan hikayeleri = küçük insanlar için. Bolca resimli. = Güzellik ve Canavar = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Kuş hikayeleri = küçük insanlar için. Bolca resimli.

= Bluebeard = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Külkedisi; Veya, küçük cam terlik = ve diğer hikayeler. Bolca
Resimli.

= Aptal tilki, = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Goody iki ayakkabı = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Hansel ve Grethel = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Jack'in inşa ettiği ev, = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Jack ve Beanstalk = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Dev katil Jack = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Küçük kırmızı sürme başlığı = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Küçük kar beyazı = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Anne Kaz Tekerlemeleri. = Çok resimli.

= Mother Hubbard'ın melodileri. = Bolca resimli.

= Noel'den önce gece = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Patty ve sürahi; Ya da, kalp nezaket = ve diğer hikayeler.
Bolca resimli.

= Peter ve kazı; Veya hoşnutsuzluk = ve diğer hikayeler.
Bolca resimli.

= Botlarda puss = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Uyuyan Güzel, = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Tom Thumb = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Çirkin ördek yavrusu, = ve diğer hikayeler. Bolca resimli.

= Horoz robin ve diğer hikayeler öldürdü. Bolca resimli.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar, = a. L. Burt CO., 114-120 Doğu 23. Sokak, New York City =.




= Amy Teyze'nin Hayvan Hikayeleri =

= Amy Prentice tarafından =


Amy Prentice Teyze için hayvanlar tarafından anlatılan bir dizi hikaye.

Her biri siyah renkte birçok resim ve dört illüstrasyon ile gösterilmiştir
Renkler, J. Watson Davis.

12 başlık, yakışıklı kumaş bağlama.

= Fiyat 75 sent. Net ---- =

Bunny Rabbit'in Hikayesi 30 İllüstrasyonlar

Billy Goat'ın Hikayesi 32 İllüstrasyonlar

Brown Owl'un Hikayesi 31 İllüstrasyonlar

Croaky Frog'un Hikayesi 28 İllüstrasyonlar

Frisky Squirrel'in Hikayesi 30 İllüstrasyonlar

Gray Goose's Story 32 İllüstrasyonlar

Mickie Monkey's Story 35 İllüstrasyonlar

Mouser Cat's Story 35 İllüstrasyonlar

Plodding Turtle'ın Hikayesi 30 İllüstrasyonlar

Quacky Duck'ın Hikayesi 34 İllüstrasyonlar

Benekli Hen'in Hikayesi 28 İllüstrasyonlar

Towser Dog's Story 32 İllüstrasyonlar

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar, = a. L. Burt Company, 114-130 Doğu 23. Sokak, New York =.




= The Boy Scouts serisi =

= Herbert Carter tarafından =


= Yakışıklı kumaş bağlama, =

İzcilerin ilk kamp ateşi; Veya gümüş tilki ile keşif yapmak
Devriye.

Blue Ridge'deki İzciler; Ya da moonshiners arasında marooned.

Yoldaki İzciler; Ya da, büyük oyun ülkesinde keşif yapmak.

Ana ormanda İzciler; veya gümüş tilki için yeni test
Devriye.

Boy Big Ahşaptan İzciler; veya kayıp arayış
TIMEFOOT.

Rockies'teki İzciler; Ya da gizli gümüş madenin sırrı.

Sturgeon Adası'ndaki İzciler; Veya oyun balıkları arasında Marooned
Kaçak avcılar.

Boy Dixie'de İzciler; Ya da timsah bataklığının garip sırrı.

Saratoga Savaşı'nda İzciler. Burgoyne'nin yenilgisinin bir hikayesi
1777'de.

Susquehanna boyunca İzciler; Ya da Silver Fox devriyesi yakalandı
bir sel içinde.

Belçika'daki savaş parkurlarında İzciler; veya düşmanca yakalanmış
Ordular.

Boy, Fransa'da ayakta izliyor; Veya Kızıl Haç Kolordusu ile
Marne.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
yayıncılar

= A. L. Burt Company, 114-120 Doğu 23. St., New York =




= Çocuk müttefikleri =

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

= Donanma ile =

= Teğmen Robert L. Drake =


= Yakışıklı kumaş bağlama, =

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı bayanlar, birbirleriyle tanıştı
Savaş beyanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde. Koşullar Yeri
onları İngiliz kruvazöründe "sylph" ve oradan onlar
Maceraların Müttefiklerin denizcileri ile paylaşın. Teğmen Robert L. Drake,
Yazar, deneyimli bir deniz subayı ve takdire şayan bir şekilde tanımlıyor
İki çocuğun birçok heyecan verici macerası.

Kuzey Denizi Devriyesi'ndeki çocuk müttefikleri; veya ilk darbeyi vurarak
Alman filosu.

Çocuk iki bayrak altında müttefik; Ya da düşmanı denizlerden süpürmek.

Çocuk uçan filo ile müttefik; veya deniz akıncılarının
Büyük Savaş.

Çocuk deniz dehşeti ile müttefik; veya son atış
Denizaltı D-16.

Çocuk deniz altında müttefikler; veya yok olan denizaltı.

Baltık'taki çocuk müttefikleri; Veya Çar'a yardım etmek için buz tarlalarından.

Jutland'daki çocuk müttefikleri; Veya tarihin en büyük deniz savaşı.

Çocuk Sam Amca'nın kruvazörleriyle müttefik; veya Amerikalı konvoymak
Atlantik boyunca ordu.

Çocuk Denizaltı D-32 ile müttefik; veya Rusların Düşüşü
İmparatorluk.

Çocuk muzaffer filolarla müttefik; ya da Almanların düşüşü
Donanma.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
yayıncılar

= A. L. Burt Company, 114-120 Doğu 23. St., New York =




= Ordu ile çocuk müttefikleri =

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

= By Clair W. Hayes =


= Yakışıklı kumaş bağlama, =

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve iyi, sağlıklı bir eylem sunar
Her çocuk seviyor.

Liege'de çocuk müttefikleri; Veya çelik çizgileri aracılığıyla.

Çocuk ateş hattında müttefikler; veya on iki gün boyunca savaş
Marne.

Kazaklarla çocuk müttefikleri; Ya da Karpatlar üzerinde vahşi bir çizgi.

Boy, siperlerde müttefikler; veya ortasında atış ve kabuk
Aisne.

Çocuk büyük tehlikede müttefikler; Ya da Alpler'deki İtalyan ordusu ile.

Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler; Veya kurtarma mücadelesi
Ulus.

Çocuk somme müttefikleri; Ya da cesaret ve cesaret ödüllendirildi.

Verdun'daki çocuk müttefikleri; Ya da Fransa'yı düşmandan kurtarmak.

Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler; Ya da Amerikalıya liderlik etmek
Ateş hattına birlikler.

Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri; Veya Vimy'nin savaşan Kanadalıları
Ridge.

Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik; Veya Chateau'nun üstünde
Thierry.

Çocuk büyük ilerlemeyle müttefikler; Veya düşmanı artırmak
Fransa ve Belçika.

Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri; veya büyüklerin kapanış günleri
Dünya Savaşı.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
yayıncılar

= A. L. Burt Company, 114-120 Doğu 23. St., New York =




= Genç Uçak İzci Serimiz =

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

= Tarafından Horace Porter =


= Yakışıklı kumaş bağlama, =

Büyük Avrupa'da iki Amerikalı erkek havacının bir dizi hikayesi
Savaş Bölgesi. Havadaki büyüleyici yaşam heyecan verici bir şekilde tanımlanır. .
Erkeklerin birçok heyecan verici macerası var ve sayısızının anlatıları
Kaçışlar bir dizi harika ilginç hikaye oluşturur.

Fransa ve Belçika'daki genç uçak izcilerimiz; Veya kaydetme
Sorunların servetleri.

Almanya'daki genç uçak izcilerimiz.

Rusya'daki genç uçak izcilerimiz; Veya dondurulmuş bozkırlarda kayboldu.

Türkiye'deki genç uçak izcilerimiz; Ya da ışığı Yusef'e getirmek.

İngiltere'deki genç uçak izcilerimiz; veya Londra gökyüzünde ikiz yıldızlar
Devriye.

İtalya'daki genç uçak izcilerimiz; veya savaş kartallarıyla uçmak
Alpler.

Verdun'daki genç uçak izcilerimiz; Veya zırhlı göktaşlarını sürmek
Alevli savaş cepheleri.

Balkanlar'daki genç uçak izcilerimiz; veya kırmızı rozeti giymek
Cesaret. Savaş bölgesindeki genç uçak izcilerimiz; veya Sam Amca'ya hizmet etmek
Müttefiklerin nedeni.

Genç uçak izcilerimiz bitirmek için savaşıyor; ya da çarpıcı
Yıldızlar ve çizgiler için deniz üzerinde.

Marne'deki genç uçak izcilerimiz; veya Hunları Harrying
Müttefik savaş planları.

Genç uçaklarımız zaferde izciler; veya hızlı yüksek broşürler
Hindenburg hattını parçalıyor.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
yayıncılar

= A. L. Burt Company, 114-120 Doğu 23. St., New York =




= Boy Spies Serisi =

[İllüstrasyon]


Bu hikayeler önemli tarihsel olaylara, sahnelere dayanmaktadır.
Erkekler önde gelen karakterler seçiliyor. Onlar romantizm
Tarih, şiddetle söylendi, evi resmedmeye dikkatli bir şekilde sadakatle
hayat ve her özelde doğru.

Yakışıklı bez bağları

= Çocuk New Orleans Savaşı'nda casusluk yapıyor. =
savunmasını aldı. William P. Chipman tarafından.

= Çocuk Fort Henry'nin savunmasında casusluk yapıyor. = Bir çocuğun tekerlekli hikayesi
1777'de Creek. James Otis.

= Çocuk Bunker Hill Savaşı'nda casusluk yapıyor. =
Boston kuşatması. James Otis tarafından.

= Çocuk Detroit kuşatmasında casusluk yapıyor. = İki Ohio çocuğunun hikayesi
1812 Savaşı. James Otis.

= Çocuk Lafayette ile casusluk yapıyor. = İki çocuğun nasıl katıldığına dair hikaye
Kıta Ordusu. James Otis tarafından.

= Chesapeake Körfezi'ndeki çocuk casusluk yapıyor. =
Commodore Barney. James Otis tarafından.

= Çocuk düzenleyicilerle casusluk yapıyor. = Erkeklerin nasıl yardım ettiği hikayesi
Carolina Patriots, İngilizleri bu devletten götürmek için. James tarafından
Otis.

= Çocuk bataklık tilkiyle casusluk yapıyor. = General Marion ve onun hikayesi
genç casuslar. James Otis tarafından.

= Boy Yorktown'da casusluk yapıyor. = Spies'in genel nasıl yardımcı olduğu hikayesi
Yorktown kuşatmasında Lafayette. James Otis tarafından.

= Philadelphia'nın çocuk casusları. = Genç casusların nasıl yardımcı olduğu hikayesi
Valley Forge'daki Kıta Ordusu. James Otis tarafından.

= Fort Griswold'un çocuk casuslukları. =
cesur savunma. William P. Chipman tarafından.

= Eski New York'un çocuk casusları. = Genç casusların nasıl hikayesi
General Washington'un yakalanmasını engelledi. James Otis tarafından.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar. A. L. Burt Company. 114-120 East 23rd Street, New York




= Donanma Boys serisi =

[İllüstrasyon]


Seçilmiş deniz ve karada bir dizi mükemmel macera hikayesi
Popüler yazarların eserlerinden; erkekler için tasarlanmış her cilt
okuma.

Yakışıklı bez bağları

= Özgürlük Savunan Donanma Çocukları. =
1772'de İngiliz golfçüsü Gaspee. William P. Chipman tarafından.

= Long Island Sound'daki Donanma Boys. =
1776. James Otis tarafından.

= Havana Kuşatması'ndaki Donanma Çocukları. = Üç çocuğun deneyimi olmak
1772'de İsrail Putnam altında hizmet veriyor. James Otis.

= Vicksburg'da Grant ile Donanma Çocukları. = Bir çocuğun kuşatma hikayesi
Vicksburg. James Otis tarafından.

= Paul Jones ile Donanma Boys 'Cruise. = Bir çocuğun bir seyir hikayesi
1776'daki Büyük Commodore. James Otis.

= Ontario Gölü'ndeki Donanma Çocukları. = İki çocuğun hikayesi ve
1812 Savaşı Maceraları. James Otis.

= Pickering'deki Donanma Boys 'Cruise. = Bir Çocuğun Özellik Hikayesi İçinde
1780. James Otis tarafından.

= New York Körfezi'ndeki Donanma Boys. = Komutanlığı alan üç çocuğun hikayesi
Amerikan Donanması'nın ilk gemisi "Gülen Mary" gemisi.
James Otis tarafından.

= Düşmanın izinde Donanma Boys. = Dikkat çekici bir hikaye
Savaşın "Providence" ve fırkateyn "Alfred" ile seyir. İle
William P. Chipman.

= Donanma erkeklerinin cesur yakalama. = Donanma çocuklarının nasıl yardımcı olduğu hikayesi
1775'te İngiliz kesici "Margaretta" nı yakalayın. William P. Chipman.

= Bahamalar'a Donanma Erkek Gezisi. = İki Yankee'nin Maceraları
1775'te bir Amerikan Filosunun ilk gezisi ile ortalar.
William P. Chipman. = Columbus ile Donanma Boys 'Cruise. = İki çocuğun maceraları
Amerika'yı keşfinde büyük amiral ile yelken açtı. Frederick tarafından
A. Ober.




Kopyanın notu


Noktalama, kapitalizasyon ve biçimlendirme işaretlemesi normalleştirilmiştir.

Aşağıda belirtilmedikçe görünen yazıcının hataları korunmuştur.

İllüstrasyonlar metinde bahsettikleri yere taşındı.

"_" çevreleyen metin italik metni temsil eder.

"=" Çevreleyen metin metni kalın olarak temsil eder.

Page 76, Eksik "Eklendi". ("Ah, amca Wiggily! Lütfen alır mısın
Bu sabah seninle? "Diye sordu küçük bir ses, yakın bir yerde
eski tavşan beyefendisinin romatizmi koltuk değneği alt veya zemin ucu
Bay Longears, içi boş güdük bungalovunda kahvaltı masasına oturdu.)

Page 93, "Mevcut" "Frenk üzümü" olarak değiştirildi. (Birlikte gittiler
Ormanda ve tarlalarda ve aniden arkadan
Frenk üzümü reçel çalı, kötü, eski, çift eklemli bir atladı
Skillery-Sclerery Timsahı.)

Sayfa 93, "Wigwily" tutarlılık için "Wiggly" olarak değiştirildi. (Ve buz
Vagon tepeden aşağı kaymaz ve patates pudingine kartopu atmaz
Salonda size Wiggily Amca ve Sihirden bahsedeceğim
şişeler.)

Page 120, "Wigggly" "Wiggily" olarak değiştirildi. (Amca duymuştu
Wiggily'nin Do-Kuş'tan sorunu ve güçlü bir şekilde gelmişti
Bill, örümcek ağını küçük parçalar halinde ısırmak için.)

Page 158, "To" eklendi. ("Onu yaklaşık bir saat mağazaya gönderdim
önce bir somun kum ekmeği almak için, ama geri dönmedi ve eminim
Ona bir şey oldu. ")

Page 184, "To" eklendi. (Yaşlı beyefendi için tavşanın çok fazla
Başına şaşırtıcı şeyler olur.)





Howard R. Garis tarafından Gutenberg Amcası Wignily Amcası Wignily

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY IN WONDERLAND ***

***** This file should be named 42574.txt or 42574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/7/42574/

Produced by David Edwards, Veronika Redfern and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

