*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ingres (İngres)
Yazar: A. J. Finberg
Yayın Tarihi: April 21, 2013 [EBook #42573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ingres, by A. J. Finberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ingres

Author: A. J. Finberg

Editor: T. Leman Hare

Release Date: April 21, 2013 [EBook #42573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Matthew Wheaton ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    Başyapıtlar
    Renkli
    Düzenlendi - -
    T. Leman Hare

    İngres

    (1778-1867)


    "Renkli Başyapıtlar" Serisi

        SANATÇI.                        YAZAR.
    Velazquez.                     S. L. Bensusan.
    Reynolds.                      S. L. Bensusan.
    Turner.                        C. Lewis Hind.
    Romney.                        C. Lewis Hind.
    Greuze.                        Alys Evre Macklin.
    Botticelli.                    Henry B. Binns.
    Rossetti.                      Lucien Pissarro.
    Bellini.                       George Hay.
    Fra Angelico.                  James Mason.
    Rembrandt.                     Josef İsrails.
    Leighton.                      A. Lys Baldry.
    RAPHAEL.                       Paul G. Konody.
    Holman Hunt.                   Mary E. Coleridge.
    Titian.                        S. L. Bensusan.
    Millais.                       A. Lys Baldry.
    Carlo Dolci.                   George Hay.
    Gainsborough.                  Max Rothschild.
    Tintoretto.                    S. L. Bensusan.
    Luini.                         James Mason.
    Franz Hals.                    Edgcumbe Staley.
    Van Dyck.                      Percy M. Turner.
    Leonardo da Vinci.             M. W. Brockwell.
    Rubens.                        S. L. Bensusan.
    Whistler.                      T. Martin Wood.
    Holbein.                       S. L. Bensusan.
    Burne-Jones.                   A. Lys Baldry.
    Vigee Le Brun.                 C. Haldane MacFall.
    Chardin.                       Paul G. Konody.
    Fragonard.                     C. Haldane MacFall.
    Memlinc.                       W. H. J. & J. C. Weale.
    Constable.                     C. Lewis Hind.
    Raeburn.                       James L. Caw.
    John S. Sargent. T. Martin Wood.
    Lawrence.                      S. L. Bensusan.
    Duerer.                         H. E. A. Furst.
    DARI.                        Percy M. Turner.
    Watteau.                       C. Lewis Hind.
    Hogarth.                       C. Lewis Hind.
    Murillo.                       S. L. Bensusan.
    Watts.                         W. Loftus Hare.
    Ingres.                        A. J. Finberg.
           _ Hazırlıkta Çeviriler._


    [İllüstrasyon: Plaka I.

    (Louvre'da)

    "La Vierge a l'hostie" nin bu resmi bir tekrar
    1840 yılında Ingres tarafından Çar için boyanmış varyasyonlar
    Her iki tarafında temsil ettiği Nicholas
    Bakire Rusya, St. Nicholas ve St.
    Alexander. İmzalanan Louvre resminde "J. Ingres,
    1854, "İki aziz yerini iki melek aldı. Muhtemelen
    Elinden başka hiçbir resimde sanatçının tutkulu
    Raphael için hayranlık çok net bir şekilde gösterildi.]




    İngres

    A.J. Finberg tarafından


    Sekiz ile resimli
    Renkli reprodüksiyonlar

    [İllüstrasyon: Sempiternum'da.]

    Londra: T.C. ve E.C. Jack
    New York: Frederick A. Stokes co.




İllüstrasyonlar listesi


    Plaka

       I. la Vierge bir l'hostie ön parçası
             Louvre'da

                                            Sayfa
      İi. Madam Riviere 14
             Louvre'da

     III. Matemoiselle Riviere 24
             Louvre'da

      IV. L'apotheose d'Homere 34
             Louvre'da

       V. M. Bertin 40
             Louvre'da

      VI. Cherubini 50
             Louvre'da

     Vii. Le Duc d'Orleans 60
             Musee de Versailles

    VIII. Jeanne D'Arc 70
             Louvre'da




Jean-Auguste-Dominique Ingres, 29 Ağustos 1778'de doğdu.
Montauban. Harika bir sanatçı için yabancı bir doğum yeri zor olamaz
kurmak. Hayatın maddi bakımlarında emilmeyen tüm tutku
Fanatizme dönüşüyor. Dini nefret yüksek. Belediye
Dini gerekçelerle seçimler yapılır. Protestan ve Roma
Katolik nefret ama birbirlerini bilmiyorum. Her aile için yaşıyor
kendisi ve kendi başına. Bir ziyaretin bir
kararsızlık. Ve doğa kalbi veya
İnsanın görgü kuralları. Toprak yüzeyde tozlu ve kazılması zordur. .
Yerel renk kasvetli, üzücü şeylerin genel yönü. Soğukta,
Donuk ışık formları kendilerini lütuf veya sempati olmadan ayırır. .
İnsanlar, yuvarlak kafaları ve ağır çeneleri olan çömelmiş, kalın ayarlanmış figürlere sahiptir.
Ruhları yüzleri kadar kasvetli ve sert. Ardor var
Ama hepsi konsantre ve bastırılmış, içlerinde bir
Alevsiz Brazier. İş için aşırı bir heves gösteriyorlar ve
kazanmak; Sessiz bir inatçılık, karakterlerinin önde gelen özelliğidir.
Ingres'in annesi bu bölümlere ve bu yarışa aitti ve
Fırtınalı ve esnek olmayan bir kısmını türetmiş gibi görünüyor,
Sessiz ve kibirli dahi.

Ingres'in babası Toulouse'dan geldi. Üç milden biraz daha fazla
Toulouse'u Montauban'dan ayırın, ancak küçük tepeler zinciri
sola, Garonne nehrini atar ve sağda tarn
Ve Aveyron, iki derinden bölünme çizgisi olarak hizmet ediyor
farklı bölgeler ve ırklar. Steril ve kayalıkların aksine
Büyük nehirleri ile kuzey bölgeleri, Languedoc ovaları
Ve yemyeşil çayırlar, bir sevinç ve büyü ülkesi gibi görünüyor. O
Toulouse, aşk mahkemeleri, çiçek fetleri, yarışmaları
Şarkı ve şiir, Ingres'in babası doğdu. Eğer yargılayabilirsek
Ingres'in onu boyadığı portre (
Montauban Müzesi), babası nadir görülen bir adam olmalı. Biz
Onu bu portrede gör, büyük siyah gözleri olan ince bir alnına sahip,
ve dürüstlük ve penetrasyonla dolu bir görünüm. Bunun kanıtı
Portre, Ingres tarafından yazılan aşağıdaki mektupla doğrulandı
hayatının sonuna doğru, onu isteyen bir beyefendiye
Babası hakkında bilgi:-

    "Efendim,-Jean-Marie-Joseph Ingres Toulouse'da doğdu (1734'te):
    Çocukluğumda gördüğüm babası usta bir terziydi; O
    büyük bir yaşta yaşadı. Babam çok gençken girildi
    Toulouse Akademisi. Üstat olarak, inanıyorum, M. Lucas,
    Ünlü bir heykeltıraş, söz konusu akademinin profesörü. Daha sonra
    Marsilya'ya gitti, sonra Montauban'a yerleşti ve benim
    Anne, Anne Moulet, 12 Ağustos 1777'de. Çok sevildi
    ve şehrin önde gelen aileleri ve MGR tarafından takdir edilmektedir.
    Montauban Piskoposu De Breteil, büyük bir
    Profilde madalyon. Bu piskopos babamı harika bir şekilde çalıştırdı
    Sarayında ve yakınında bulunan ülke evinde anlaşma
    şehir.

    "Babam güzel sanatlar için nadir bir dahi ile doğdu. Diyorum
    Güzel sanatlar, çünkü resim, heykel ve hatta
    Başarı ile mimari. Onun önemli bir inşa ettiğini gördüm
    Ana caddemizde bina.

    "M. Ingres'in ona verdiği aynı avantajlara sahip olsaydı
    Oğlu, en büyüğümüz altında çalışmak için Paris'e gitmek
    Ustalar, zamanının ilk sanatçısı olurdu. Benim
    Mükemmel çizen baba da minyatür içinde boyandı. O da
    Ülkenin boyalı manzaraları doğadan ...

    "Ona hiçbir şey gelmedi. Heykelde çalışmaları arasında değişiyordu
    yerleştirilen ABBES okuma sfenksleri ve figürleri
    Bahçeler, zorlandığı muazzam özgürlük heykellerine
    Cumhuriyetçi Fetes için tapınaklarımızda doğaçlama yapmak. Yaptı
    her türlü en büyük tesis süslemeleri ile
    Zamanının binalarını en zevkli bir şekilde dekore etti ...
    Sonunda, sevimli karakteri ile herkesi çekti.
    İyilik, onun son derece sanatsal zevkleri. Herkes endişeliydi
    toplumunun tadını çıkarmak için.

    "Sık sık kendi yeri olan Toulouse'a gitti, onu yenilemek için
    tabiri caizse, o büyük ve güzel şehirde neredeyse
    zengin olarak Roma gibi sanat anıtlarında, büyük ölçüde
    benziyor. Kendini tekrar arkadaşlarıyla bulmayı severdi
    Gençliği, tüm seçkin sanatçılar. Beni sık sık onunla aldı
    Bu kısa yolculuklarda.

    "Müzisyen olmadan babam müziğe hayran kaldı ve şarkı söyledi
    Bir tenor sesi ile çok iyi. Bana müzik zevkini verdi
    ve kemanı çalmayı öğrenmemi sağladı. Yeterince başarılı oldum
    Büyük tiyatro orkestrasına kabul edilecek
    Toulouse, burada Viotti'nin bir konçertosu oynadığım
    başarı...."

    [İllüstrasyon: Plaka II.-Madam Riviere

    (Louvre'da)

    Bu "Madam Riviere" portresi en karakteristiklerden biridir
    Ingres'in ilk döneminin eserleri-bu altı döneminin (1800-1806)
    Yıllarca yorgun, iflasın
    Kamu mucizesi genç sanatçıyı göndermeye zorladı. Bir listesinde
    eserleri ilk portresinden hemen önce yürütüldü
    "Bartolini", 1805'te boyanmış Ingres, "M.
    Riviere, Madam Riviere ve onların büyüleyici kızı. "Bu,
    Bu üç portrenin tarihi yaklaşık 1804 olarak. Bunlar genellikle
    Fransız eleştirmenler tarafından sanatçının "Raphael öncesi öncesi
    "Her üç portrenin hepsi şimdi Louvre'da.]

Babasının bu parlayan eulojisinde şüphesiz bir
dindar abartı miktarı. Adam gerçek bir Toulousian'dı, para cezası
Şarkıcı, kemanda ara sıra bir sanatçı, bir doğaçlama
Her şey, çizim için doğal bir hediye ve plastik bir his ile yaygın
yurttaşları arasında. O "ilk kişiden biri olurdu
Zamanının sanatçıları "Paris'te eğitim almış olsaydı
açıkça saçma. Çalışmaları bir canlılık isteğini gösteriyor
Özgünlük, buluş. Belli bir göz doğruluğu vardı ve
El becerisi, düzenleme ve etki için biraz tat ile. Buydu
esas olarak olduğu alçı süslemeleri için yeterli
işgal edildi ve hatta minyatür veya kırmızı tebeşirdeki küçük portreler için
üstlendi. Ama bunun ötesine geçemedi ve tek
Net bir şekilde iz bıraktığı önemli bir resmi çizmeye çalışın
yeteneğinin sınırları. Özel hayatı biraz düzensizdi. O öyleydi
Adil cinsiyetin büyük bir sevgilisi ve hayatının sonuna doğru
Karısı evinden ayrılmak zorunda kaldı.

O halde babadan, Ingres'in nüfuz edenleri miras aldığını söyleyebiliriz
Görüşünün canlılığı, çevik esnekliği ve parmaklarının kefaleti,
ve özellikle fark edilen belirli bir şehvetli eğilim
çıplakları; muazzam çalışma güçleri, inatçılığı ve
Pugnacity, annesinden geldi.

Çok erken yaşta babası ona çizim ve müzik öğretmeye başladı.
İlk olarak Piskoposun Salonunda Kemancı olarak başarıya ulaştı,
Ama en azından kalemiyle eşit derecede erkendi. Doğru
On iki yaşı Toulouse'a götürüldü. İlk başta yerleştirildi
Ressam Vigan ve Academie'de onun yönetimi altında çalıştı
Royale. Sonra roques atölyesine gitti, burada hızlı yaptı
ilerlemek. Roques'in stüdyosunda, Ingres'in neye dönüştürüldüğü
"Raphael dini" olarak adlandırdı. Roques onunla geri getirmişti
Roma'dan büyük ressamların eserlerinin bir dizi kopyası
Rönesans, aralarında Raphael'in "Vierge a la şezliyesi" nden biri. İngres
bu işin güzelliğinden o kadar etkilendi ki
ondan önce gözyaşlarına boğuldu. Toulouse Academy'deki Talimat,
Çizimin dakikasının doğruluğunda ısrarıyla, aynı zamanda harika bir
gelecekteki kariyeri üzerinde etkisi. Hayatının sonunda, ne zaman
Toulouse'daki ilk çalışmalarından bahsetmek,
Hala "on iki yılın küçük ingresinin ne olduğu" idi.

On sekiz yaşındayken Paris'e gönderildi ve iyiye sahipti
Fortune-kendi ifadesiydi-stüdyosuna kabul edilecek
Louis David. Hızlı bir şekilde efendisinin saygısını kazandı ve söylendi
David'in ünlüsünde aksesuarları boyamak için istihdam edilmek
Madam Recamier portresi. Ama iyi anlayışları sürmedi
uzun. Ingres 1799'da Grand Prix de Rome ve David için yarıştı
Ingres'in eski bir öğrencisi olan Granger'a ödül verdi.
Büyük öfkesi sadece ikinci ödül aldı. Onun resmi
komün sırasında yakıldı. Ertesi yıl Ingres başladı
ödül. Konu "Çadırında Aşiller Elçiler
Agamemnon. "
M.'ye göre, Ingres'in resminden çok gurur duydu.
Delaborde, efendisinin düşmanlığı daha da arttı. Bu
Ecole des Beaux-Arts'da hala korunan resim gösterileri
Genç adamın canlı ve doğru çizim gücü ve saygısı
efendisinin öğretileri için. Ama dışsal uygunluğu altında
David'in İlkeleri Bir özgünlüğün mikroplarını izlemek mümkündür
Yakında öğrenciyi neredeyse kendine rağmen ayıracaktı
efendisinin okulu. Çünkü David doğrudan kabul ederken
Doğanın taklit sadece portrelerinde ve çıplak çalışmalarında
Büyük stil arayışına birincilik vermekte ısrar etti
Tarihi bestelerinde.

Zaten bu resimde Ingres'in anayasal olduğunu görüyoruz
Bilinçsiz arzusunun herhangi bir gerekçesiyle feda edemez
Doğayı kopyalamayı yakından taklit edin. Boşuna kendini zorlamaya çalışır
Hayal ettiği grupta "stil" elde etmek. Grubu değil
uyumlu bir şekilde düzenlendi. Hayati birliği yoktur. Her biri rakamların her biri
diğerlerinden ayrıldı; Ama bireysel olarak çiziliyorlar
o kadar gerçekçi bir kesinti ile bütünün tuhaf olduğu
Deneyen sanatçı modellerinin bir meclisinin fotoğrafının
Bir stüdyoda farklı pozlar.

M. de Wyzewa'nın iyi söylediği gibi, genç ressamdan
Cennet onun doğumunda bir kusur ve yakından kalan bir kalite
birbiriyle bağlantılı. Kusur tam bir yokluğuydu
Kendini gerçekliğin üstüne yükseltme hayal gücü, buluş veya yetenek
Ressam'a doğrudan gözlerine mevcut görme ile sunuldu; Ve
kalite-çok fazlası,
Sadece belirttim-kalite muhteşemdi,
Kesinlikle görme, anlayış ve
O gerçekliği yeniden üretmek. Hiçbir ressamın daha kesin bir vizyonu olmadı
insan figürünün ne de bütünüyle düzeltmek için daha yetenekli eller
Gözlerinin gördüğü kağıt veya tuval. Bir Holbein bile, hepsiyle
Gerçekçiliğinin sadakati, gözleminde hala rahatsız oldu.
estetik idealizmin gölgesinde model,
takip edilecek bir örnek veya yeni bir süreçle:
Dominique Ingres ve modeli, bu modelin önünde olduğu sürece
Gözlerinden, herhangi bir tür düşünmek kendini müdahale edemezdi. .
Ressam vizyonuna sahipti, onun tarafından hipnotize edildi ve
hiçbir şeyi değiştirmeden kopyalamaya zorlandı. Taşındı,
Gerçekten de, David's Stüdyosunda kalmasının sonucu olarak,
Tüm hayatı boyunca tüm sadık kaldığı doktrinler, ama
Doğa ona bunlardan tamamen farklı hediyeler vermişti
bu doktrinleri uygulamaya koymak için gerekli. Ve bu
Bu büyük adamın neden her zaman içinde kaldığı cehalette
Özgünlüğünün ve büyüklüğünün gerçek kaynağı bize sunar
Fransızca'nın en natüralisti olmanın günümüzde paradoksu
ressamlar, inatla kendini en çok yapmaya çalışırken
İdealist.

    [İllüstrasyon: Plaka III.-Matmazel Riviere

    (Louvre'da)

    Bu, Mösyö'ün "büyüleyici kızı" nın portresi ve
    Madam Riviere zaten atıfta bulundu.]

Çok sevilen Prix de Rome'u kazanmış olan Ingres,
İtalya için bir kerede başladı. Ancak kamu hazinesinin durumu böyleydi
Bu savaşlarda ve gençlerin iç krizlerinde sefil
Ressam, fonlarından önce beş yıl boyunca Paris'te kalmak zorunda kaldı.
Yolculuk gelecekti. O tahsis edilmiş dairelerle birlikte
Diğer sanatçılar, Paris'teki ıssız bir capuchin manastırında,
çalışmalarına devam etti ve ona sunulan herhangi bir işi üstlendi.
Aldığı tek resmi cesaret iki boyama emri idi
Napolyon portreleri. Bu portrelerden ilki bitti
1805-Lille kasabası için "Bonaparte, Birinci Konsolos"; .
İkincisi, "Napolyon, İmparator", Hotel des Invalides için
Ertesi yıl bitti. O yıllarca endişeli gerilim için
daha sonra yapılan eserlerin ilk fikirlerine ait
onu ünlü yap. Tasarımlarında fark edilen baskın etkiler
Flaxman'ın eserleri ve antika Yunanca'daki resimler olduğu söyleniyor
vazolar. Manastırdaki komşu stüdyo De Gros tarafından işgal edildi,
kime kutsanmış bir dizi muazzam tuvale nişanlandı
Napolyon'un Mısır'daki kampanyasının ihtişamı. Oriental ile doluydu
BRIC-A-BRAC, Damascened Silahlar, Kostümler, Farsça Halılar, Türk Borular,
Ve altın ve ipek asma-her şey, kısacası, bu da yardımcı olur
Sanatçı resimlerinin aksesuarlarını boyamak için. Böyleydi
Ingres'in muhtemelen Doğu Halı çalışmalarını boyadığı stüdyo,
Montauban Müzesi'nde hala korunan mozaikler & c.
ve daha sonra "Odalisques" ında kullandı. Ama gerçek
Kişiliğinin gücü en iyi portreler dizisinde görülür
Ingres şu anda boyandı. Birincisi babasının bir portresiydi,
1801'de onu Paris'te ziyarete gelen. Gelenek gibi çalıştı
Bu, sonraki yıllarda, 1804 tarihini açıklıyor,
resme yazılmış. 1806'da salonda sergilendi,
ve şimdi Montauban'da. Sonra kendisinin portresini boyadı
şimdi Chantilly Müzesi'nde. Bunları üçü izledi
Riviere ailesinin portreleri, şimdi Louvre'da. Bunlardan ikisi,
anne ve kızınki, günümüzde yeniden üretildi
hacim.

1806 Ingres'in sonuna doğru,
Roma'ya ilerlemek için gerekli fonlar. Villa'da kurulduktan sonra
Medici Fortune ona gülümsemeye başladı. Birkaç önemli aldı
Resmi Komisyonlar. Yeteneği de özel merdivenler buldu. .
Virgil'in fanatik hayranı General Miollis; M. De Norvins, M.
Marcotte; Madam de Lavalette, Madam Forgeot ve Madam gibi bayanlar
Devaucay, ona portreler ve resimler için emir verdi. Joachim Murat,
Sonra Napoli Kralı, ayrıca genç ressamla ilgilendi.
kendisi ile aynı eyalette doğmuştu. Görevlendirdi
"Dormeuse de Naples" ve "Grande Odalisque" ve onu davet etti
Mahkemesi ailesinin üyelerinin portrelerini boyamak için.

O kadar gelişen genç sanatçının işleri,
evliliğin sorumluluklarıyla yüzleşir. Bir arkadaşa izin verdi, bir M.
Roma'daki Fransız hükümetinin bir çalışanı olan Loreal, onu bulmak için
eş. M. Loreal'ın seçimi bir mlle'ye düştü. Magdaleine Chapelle, A
O zamanlar olan sanatçı ile aynı yaştaki genç Fransız kadın
Gueret'teki bir kafede kasiyer olarak hareket ediyor. M. Boyer D'Agen yakın zamanda
genç nişanlısından kız kardeşine bir mektup yayınladı.
Yaklaşan evliliğe. 30 Ağustos 1813 tarihlidir. O başlar
Bunu bir şey bulmak için umutsuzluğa başladığı gibi
Uygun koca "Roma'dan ona yazmışlardı
tam olarak ne istediğini buldum. "" Zevkten yargılayabilirsiniz
Haberler bana "Açıkçası haykırıyor" ve beni on hissettirdi
Yıllar daha genç, böylece şimdi sadece yirmi yaşına bakıyorum. "O
kız kardeşine gelecekteki kocasının bir portresini göndermeyi vaat ediyor
başka bir durum, ama şimdiki zaman için tatmin olması gerektiğini söylüyor
sözlü bir açıklama ile. "O iyi görünümlü bir genç. Her zaman
Kocamın yakışıklı olması gerektiğini söyledi. "" O bir ressam-değil
Ev-övgü, ama büyük bir tarih ressamı, büyük bir yetenek. O
Yılda on ila on iki bin lal kazanıyor. Bunu görüyorsun
Açlıktan ölmeyeceğimizi. İyi bir karakteri var ve çok
nazik. Ne içen, bir kumarbaz ne de bir tırmık. O yok
hatalar. Beni çok mutlu etmeyi vaat ediyor ve inanmayı seviyorum
irade."

Bu büyüleyici mektubun yazarı sanatçıyla evlendi
yazıldıktan üç ay sonra. Evlilik tamamen düzenlendi
Genç çiftin arkadaşları tarafından. Her birine göz koymamışlardı
Diğeri Ingres, onun yangaşasını karşılamak için şehir kapılarına gitmeden önce
gelin. Nero mezarının yakınında tanıştılar. Önce ingres oradaydı
onu okşamak ve konsolacak olan partnerin elini aldı
Sonraki otuz beş yıl. Bu büyüleyici ve gülüyor "
Angot "her sanatçının takdire şayan arkadaş olduğu ortaya çıktı
Hayalleri ama nadiren sahip olan hayaller: tüm umutlarını paylaşacak biri,
Ama asla şüpheleri; İnanan ve hayran olan, gülümseyen ve sabırlı olan,
ve sevdiği kişinin ihtişamı için tüm fedakarlıkları kabul eder.

Evliliğinden hemen sonra Ingres'in şansı değişti. Murat
1814'te devrildi. Halefi olan tüm resimleri reddetti
Ingres'ten devreye alındı ​​ve bitmiş olanlar
Sanatçı onlar için ödenmemiş olmasına rağmen satıldı. Bir mektupta
7 Temmuz 1818 tarihli arkadaşı Gelibert, Ingres sahip olduğundan şikayet ediyor
Hiçbir şeyi bir kenara koyamadı, onun gibi yaşamak zorunda,
günden güne. Resimler için birkaç sipariş olduğunu itiraf ediyor,
Ama "Sadece iyi boyamak için boyadığım gibi, onların üzerinde uzun zaman alıyorum ve
Sonuç olarak çok az kazanın. "Başlıca kaynağı tebeşir yapmasıydı
veya her zamanki fiyatının yirmi beş frank olduğu kalem portreleri.
Ama her portreden sonra, karısının yıllar sonra bir arkadaşına söylediği gibi,
Ingres, artık yapmayacağını, ressam olduğunu ilan etti
Tarihin, orta sınıfların yüzlerinin bir ressamı değil.
"Yine de," diye ekledi, "yaşamak gerekiyordu ve M. Ingres
Kalemini tekrar aldı. "Ama bu ince kaynak bile başladığında
Roma'da başarısız oldu, o şehri terk etmeye ve onu almaya karar verdi
Heykeltıraş arkadaşı Bartolini'nin olduğu Floransa'da ikametgah
zaten yerleşti.

    [İllüstrasyon: Plaka IV.-L'Apotheose d'Homere

    (Louvre'da)

    Bu büyük ve ünlü resim,
    Louvre galerilerinden birinin tavanı. İmzalı
    "Ingres Pingbat, Anno 1827." Üstat'a daha fazla araştırmaya mal oldu
    ve diğer eserlerinden daha çok sorun. Bu kanıtlandı
    Boyalı çalışma sayısı, bazıları bitmişten daha üstün
    resmin kendisi ve mektuplarında tekrarlanan referanslar
    ve not kitapları. Homer zaferle taçlandırılıyor ve ikisi
    Ayaklarında oturan güzel kadın figürleri
    _İliad_ ve _odyssey_. Homer'ın etrafında ressamlar var
    Heykeltraşlar ve sanatçının yüceltmek istediği müzisyenler. "İle
    Büyük pişmanlığı, "Goethe'yi hariç tutmaya mecbur hissettiğini söyledi.
    Çünkü yazılarında çok fazla "hata" buldu. Ancak
    Shakespeare ve Papa kabul edildi. Bunun son versiyonunda
    1865'te yapılan konu, Shakespeare de sonunda sınır dışı edildi. ]

Ingres'in Roma'daki ilk Sojourn dönemine (1806 sonundan itibaren
1820'ye) sanatçının en iyi ve en kişisel eserlerinden bazılarına aittir.
Onun portrelerine ilk vermeliyiz. Lezzetli portre
"La Belle Zelie" olarak bilinen Madam Aymon'dan (şimdi müzede
Rouen), hemen ardından tüm ellerde olarak kabul edildi
Bu tür en güzel çalışması. Bu "Madam Devaucay"
Chantilly Müzesi. Ingres'in takdire şayan bir örneğidir '
Görülen şeyde harika konsantrasyon ve emilim gücü.
Aksesuarların yardımını küçümseyerek, tüm ilhamını şuradan alıyor
modelinin yüzü ve figürü. Onun kişiliğini ele geçirir
çok fazla eksiksiz ve bu kadar mükemmel bir sempati ile bakıcı ve
anlamak ve onu çok otorite ile tuval üzerine yerleştirin ve
bireyin portresi,
kalıcı ve mutlak tip. "Madam de Senonnes" portresi (şimdi
1810'da boyanmış Nantes Müzesi'nde) aynı
"Madam Devaucay" olarak ruhun yoğunluğu ve aynı zarif
Modelleme ve tasarım mükemmelliği. Ayrıca daha kolay bir şekilde işaretlenir
ve elleçleme özgürlüğü, genç ustanın büyümesinin bir işareti
kendi dehasına olan güven. Genellikle ingres olarak kabul edilir '
Kadınsı portrenin şaheseri.

Tanınmış "Oidipus ve Sfenks" 1808'de boyanırken
Sanatçı hala Roma Okulu'nun emekliydi. İçin zor
Bu resmin kışkırtıcı olduğu korku ve hoşnutsuzluğu anlamamız
Davut Okulu'nun önde gelen ruhları arasında. Bize ne görünüyor
Klasik sanatın tipik örneği, resmi temsilcileri vurdu
Bir devrimcinin işi olarak klasiklik. Bu konudaki raporunda
Resim, Roma Okulu Direktörü M. Lethiere, pişmanlık duyuyor
M. Ingres, yeteneğine rağmen,
"Roma okulunun büyük ustalarının büyük ve asil tarzı."
Bu çalışmanın özgünlüğünü ve cesaretini takdir etmek için karşılaştırmalıyız
David'in "tecavüzündeki Roma Kahramanları ile Oidipus'un figürü
"David'in figürlerinin hepsi aynı kalıpta dökülüyor.
Bireysel modelin özellikleri acımasızca ortadan kaldırılır.
David'in belirsiz ve boş genellemelerinden döndüğümüzde,
Regnault, Gerard ve Girodet ve dar alnına bakın,
Pugnacious üst dudak, önde gelen yanak kemikleri, derin gözlü göz ve
Ingres'in figürünün gür kaşları, anlamaya başlayabiliriz
iki tür idealizm arasında esneyen körfez-
Davidian okulunun soyut idealizmi ve somut idealizm
Ingres-onları ayıran kadar geniş ve geçilmez
hem romantizm hem de natüralizmden.

    [İllüstrasyon: Plaka v.-m. Bertin

    (Louvre'da)

    Bu portre ünlü "Bertin Aine, yönetmen
    _journal des debats_. "İmzalandı" J. Ingres, Pinxit
    1832, "ve 1833 salonunda sergilendi.]

"Oidipus", 1808'de "oturmuş Bather" izledi (şimdi
Louvre); 1811'de "Jüpiter ve Thetis" tarafından (şimdi müzede
Aix), merakla Flaxman benzeri bir tasarım; 1812'de "rüya
OSSIAN "(şimdi Montauban'da); ve 1814'te gerçek hayat sahnesiyle"
Papa Sistine Şapeli'nde Kardinaller arasında görev yapan "(şimdi
Louvre). Bu muhteşem resimde sanatçının bir kez
alışkanlıkla empoze ettiği acı verici buluş görevinden kaçındı
kendisi. Kendini tamamen zorlu bir öneriye terk etti
aslında gözlerinin önünde olan şey. Gerçeği, hayatı ve zenginliği
Bu küçük resmin rengi ve tonu, sonuncusundan bazılarını yönlendirdi
hayranların en eksiksiz ve mükemmel dengeli olarak konuşmaları için hayranlar
Tüm sanatçının eserleri.

1819 Salonunda sergilenen "Grande Odalisque"
1814, takdire şayan çıplak serisinin sona ermesi
Sanatçının ilk yıllarında başladığı kadın figürler
Roma. "Venüs Anadyomeni" nin harika eskizleri ve
"Kaynak" zaten boyanmıştı, ama tuvaller kaldı
Stüdyosunda bitmemiş, ilk 1848'e kadar, ikincisi 1858'e kadar.

Kadın güzelliğine olan sevgisi, kendisini başlıca figürde tekrar ortaya çıkarıyor
1819'da salona gönderdiği resmin.
Angelica'yı teslim etmek, "onuncu şarkısından ödünç alınan bir sahne
Ariosto'nun "Roland Furieux". Resim şimdi Louvre'da. .
Bir hipogrif üzerine monte edilen genç şövalye, mızrakıyla deniz
güzel genç kadını yutmak üzere olan canavar
kayalara zincirlenmiş. Genç şövalyenin figürü, meraklı
Steed ve öldürülen garip canavar
Akademik partinin öfkesi ve alay. İlginç detaylarında
Peruino ve önceki Florentine ve Tuscan'ın etkisi
Ressamlar açıkça fark edildi. Bu ilk işaretlerden biriydi
Gotik Revival'ın on dokuzuncu yüzyıl sanatı ve bu akışın
Daha sonra ortaya çıkan eğilim, Raphaelitizm öncesi olarak tanımlanır.
"Gotik" epithet, serbestçe bir sitem terimi olarak kullanıldı
Ingres'in resmi. Ama Angelica'nın güzel figürü farklıydı
ressamın kendi dehasının yaratılması.

Aynı yılın "Francesca da Rimini" nde (şimdi müzede
Angers) Aynı Raphael öncesi eğilimler daha da güçlüdür
telaffuz edildi. İki sevgilinin figürleri kolayca olabilir
Rossetti veya Madox Brown tarafından tasarlandı.

       * * * * * *

Üstat'ın dehasının kendisini onayladığı tüm bu eserler
Çok özgünlük ve ateş yazarlarını bitki örtüsüne bırakmıştı
Yoksulluk ve belirsizlik, etrafındaki sıradanlıklar yükselirken
Hızla servet ve ünlülere doğru. Ingres şimdi endişeliydi
Paris'e dön, ancak yetersiz kaynakları buna izin vermeyecekti. Daha sonra,
Zorluklarından bıktı ve Roma'nın sosyal atmosferini hissetmek
onun için elverişli değildi, arkadaşı Bartolini'ye tekrar katıldı
Floransa, böylece yeni bir çevre arasında yeniden kurulmasını umarak
uzlaşmış kariyer. Umutları tahrif edildi. Dört yıl geçti
Floransa (1820-1824) ona sadece yeni bir zorluk kaynağı getirdi ve
ipotekler. Roma'dan daha az misafirperver, Floransa onu sadece getirdi
Portreler için iki komisyon, M. ve Mme. Leblank
(1823-1824); Ama burada M. De Pastoret ile tanıştı.
Sanatçıyı getiren komisyon almada enstrümantal
İlk çarpıcı ve kesin başarısı. M. De Pastoret çok
Ingres'in "Charles V.'nin Paris'e girişinden memnun" (boyanmış
1821) onun için bakandan bir komisyon aldığını
"XIII. Louis yemininin" büyük bir resmi için iç mekan. için
Montauban Katedrali. Bu 1821'de Floransa'da başladı ve
1824'te bitti, o yıl Paris Salonunda anladı. BT
Ingres'in en memnun olduğu resimlerinden biriydi. Öyle
ayrıca Raphael'in etkisinin ilk olduğu ilk kişilerden biri
Gelecekteki tüm çalışmalarında bu kadar büyük bir rol oynamak, göze çarpıyor. Bir
1821'de yazılmış mektup, Ingres, acı çekmediğini söyledi.
"Raphaelesque ve kendi" resmini yapın. Gerçekten daha fazlası var
Raphael Ingres'ten daha. Tasarımın genel düzenlemesi
Raphael'in "Başkalaşma", "Sistine
Madonna, "ve" Bolsena'nın Kütlesi ". Madonna'nın figürü
Raphael'in çeşitli Madonnas'ın bir tür birikim. Ayrıca bir
Resimde inanç ve dini coşku isteği. BT
Sanatçının tabi olduğu akademik partiye işaret etti.
o zamana kadar çok fazla şiddet ve acı ile savaşmıştı. Kamuoyu
kuvvetle kişisel ve orijinal eserlerine kaşlarını çatmıştı
bu mümkün taklitle coşku ile selamladı. Ustanın dönemi
Denetimli serbestlik sona erdi ve Paris'e zaferle döndü
Akademik partinin lideri yükselen gelgitlere karşı
Romantizm. Ingres'in hayatı, bundan böyle,
erken kariyerini engelledi. Parisliler böyle bir resmin olduğunu ilan ettiler
"XIII. Louis'in yemini" olarak. gömülmeyecek kadar iyiydi
iller. Devlet bunu Notre Dame için saklamak istedi veya
Val-de-Grace ve sanatçıya bunun için çok daha büyük miktarda para teklif etti
üzerinde anlaşmaya varılmıştı. Ancak Ingres bu gurur verici teklifleri reddetti.
Montauban'ın bir teklifi olarak sahip olması gerektiğine karar verdi.
FİLİYET DÖNÜŞÜNÜ. Resim orada Paris'ten çekildi. Sanatçı
belediye tarafından verilen bir ziyafette eğlendirildi. Gurur verici
Konuşmalar yapıldı ve sanatçı onun tezahüratlarıyla ayrıldı
Hayranlar kulaklarında çalıyor. Ve sonra başpiskopos, itiraz
Bebek İsa'nın çıplaklığı ve iki Amorini
tablet, resmin içine getirilmesine izin vermeyi reddetti
Katedral. Sanatçının arkadaşları öfkeli; Ingres'in kendisi
çok öfkeli. Ancak dualar ve tehditler Başpiskopos'u hareket ettiremedi. Oldu
Sadece büyük yaldızlı incir yaprakları yerleştirildiğinde
izin vereceği büyüleyici küçük figürlerin masum çıplaklığı
Tuval kilisesine asılacak.

1824'te Ingres, Onur Lejyonu Chevalier'e aday gösterildi. İçinde
1825 Enstitüye seçildi. Charles X. onu görevlendirdi
Portresini kraliyet cüppelerde boyamak ve
Louvre tavanları. 1829'un sonunda profesör oldu.
Ecole des Beaux-Arts.

    [İllüstrasyon: Plaka VI.-Cherubini

    (Louvre'da)

    Bu "portre resmi" Roma'da 1839'da başladı, ancak sadece
    1842'de Paris'te bitti. Ressamın ilk niyeti
    Sadece Cherubini figürünü temsil eder, ancak daha sonra
    Tuval, müzisyenin arkasında yer açmak için büyütüldü.
    "Lirik Şiir Muse, Kutsal'ın Annesi
    İlahiler. "Bu eklemenin bir gelişme olup olmadığı şüphelidir.]

Louvre Tavan için Seçilen Konu "Homer'ın Apotheosis"
bir yılın kısa alanı içinde başladı ve bitirildi. .
Hazırlık Çalışmaları ve Taşıma ile ilgili çalışma miktarı
Bu kadar önemli bir çalışma sayesinde muazzamdı ve Ingres asla
çok fazla enerji ve karar sergilemeden önce. Anlayışı
Resim asil biriydi. Manevi bağları temsil etmekti
bir nesil insanı diğerine bağlamak; ısrar etmek
Sanat ve düşünce alanındaki her işçinin ona borçlu olduğu borç
selefler; Göstererek dahinin gerçek ölümsüzlüğünü kutlamak
tüm bireylere uyguladığı sürekli eylem
etkisi ile art arda doğar ve geliştirilir. İtiraf etmeliyiz
Ingres, yüksek derecede ifade etmek için değerli bir plastik formül buldu.
Özet anlayış. Bize şairleri, ressamları, heykeltıraşları gösteriyor,
filozoflar ve sanatın büyük patronları
Eski kör şair. Her bir yüz, her jest ve poz,
Sabırlı bir şekilde incelendi ve düşünüldü ve ustaca idam edildi
yetenek. Çok farklı bir araya gelmenin korkunç sorunu
kişilikler ve çok farklı dönemlerin birçok kostümü
yüzleşti ve üstesinden geldi. Bütün, eşsiz bir etki yaratır
sadelik ve ihtişam.

Resimlerin hiçbir kısmında Ingres'in muhteşem güçleri yok
gerçekleşme, üçe göre daha net görüntüleniyor
Altın tacını yerleştiren kanatlı zaferin sembolik figürleri
Şairin alnında ve _odyssey_'i temsil edenler
ve ayaklarına oturan _iliad_. Bunları ne mesafe ayırıyor
Figürler, kadınsı cazibe ve coşkulu yaşamla dolu, soğuk
Zamanının diğer ressamlarının alegorileri! Kraliçe'ye bak
Zaferin lütfu; küçümseyen dudaklar, sözleşmeli burun delikleri
Gururlu kadın, elleri dizinin üzerine gergin bir şekilde geçti, oturan
şairin sağında; ve onunla birlikte oturan hayalperest
Mantle ona sarıldı, elini çenesine, yarım kapalı gözleri
Ulysses'in uzak maceralarını hayal ediyor.

Bu resim, yaklaşık olarak mahkum olduğu yerde kaldı
yirmi yıl. Sonra yerini üç tarafından yapılan mükemmel bir kopya aldı
Yüksek Lisans öğrencileri, Dumas ve kardeşler Baize ve
Orijinal, daha iyi görülebileceği Louvre'da asıldı.
Halk tarafından hayran kaldı ve ressamlar tarafından daha dikkatli bir şekilde incelendi.

Güçlerinin böyle bir gösterimi, birçok düşmanı bile silahsızlandırdı
Ingres yapmıştı. Ama sanatçı asla tatmin olmamıştı. Sahip olduğunu düşündü
dehasının yüce ve kesin ifadesine ulaşamadı. O
daha iyisini yapabileceğini düşündüm, kendini daha fazlasını ifade edebileceğini
Bir sonraki çalışmasında güç, daha ikna edici enerji ve sıcaklık. Bu bir
Dini Sahne Autun Katedrali için görevlendirildi-
"Aziz Symphorian Şehitliği."

Bu iş bitmeden önce o mükemmelden bir tane daha boyadı
Kendisinin zaman kaybı olarak kabul ettiği portreler, ama
hangi gelecek nesiller alegorik ve dini olandan daha yüksek değer veriyor
kendini bu kadar şiddetli enerji ile adadığı konular ve
Ardor tüketiyor. Bu "Bertin Aine" nin portresiydi.
1833 Salonunda sergilendi ve şimdi Louvre'da. Yaşlı Adam,
Türbülanslı gri saçlı, keskin nüfuz eden gözlerle, dikkatli ağızla,
elleri dizlerinin üzerinde olan sandalyesine çok kare oturdu-bütün
Adamın bedensel ve manevi varlığı,
Onu bildiğimizden daha yakın tanıdığımız tuval
Arkadaşlar.

Birkaç kez yeniden boyandıktan sonra, "St Symphorian'ın Şehitliği"
M. Bertin'in portresinden sonraki yıl Salon'da sergilendi
orada ortaya çıkmıştı. Ingres'e daha eksiksiz bir zafer getirmek yerine
"Homer" dan daha beklenmedik bir kontrol getirdi. Bizim için,
Mükemmel bir tat anarşisinde yapıyoruz,
Bu resmin neden skandal etmesi ve endişe duyması gerektiğini anlayın
sanatçılar ve zamanın halka açık. Sanatçı suçlandı
abartı, gücün kötüye kullanılması. Michael Angelo'dan beri vardı
kasları ve bacaklarının kaslarını boyamada hiç görülmemiş
Aziz'i işkence yerine götüren Lictors. .
Ingres'in eleştirmenleri, tüm etkinin zorla ve imkansız olduğunu söyledi. Onlar
Sanatçının kasıtlı olarak zorlamayı amaçladığını anlamadı
katillerin hayvanlarla cinsel ilişki ile ahlaki arasındaki kontrast
kurbanlarının üstünlüğü.

Atmosfer isteğine ve diğer eksikliklere rağmen, resim
hareketli ve etkileyici bir şeydir. Bunlarda da kaba bir şey yok
sağlam rakamlar. İnançla aydınlatılan genç şehitin yüzü,
ve annenin fanatik yüceltilmesi, iki ahlaki merkezin
dramanın. Aralarında kalabalığın merakı ve duygusu
bölünmüş. Oğlunu gönderen bu kadına bazı stuporda biraz bakış
işkence. Onu zaten zafer içinde gördüğünü anlamıyorlar.
Göksel Beatitudes ile taçlandırılmıştır. Diğerleri ona öfkeli, gibi
ona atmak için bir taş alan genç adam ya da
Centurion'un arkasındaki asker,
şaşkınlık ve tahriş. Genç bir kadın çocuğunu ona bastırıyor
Silahlı protestolarda kollar. Diğerleri hakkında olan adama bakar
inancından ölmek. Duyguları düşmanlık arasında salınıyor,
şefkat, kayıtsızlık ve korku. Kadınlar yas tutuldu. Eski
Adam başını eline alır, bu kadar akıl almaz tarafından karıştırılır
çılgınlık. Ve hepsine hükmederek, at sırtında centurion
infaz yerine yürüme emri.

Böyle kalabalık bir sahnenin, asaletin ve
Rakamların ifade edilebilirliği, perdenin ince tedavisi,
Çizimin virile enerjisi, ayık ve kısıtlanmış renklendirme ve,
Her şeyden önce, dahice damgalayan bu tanımlanamayan güzellik
kreasyonlar, olumsuz eleştirileri susturmuş olabilir
Sanatçılar ve halk bu resme saldırdı.

Ingres bu eleştirilerden oldukça mantıksız bir şekilde acı çekti.
"Bu mürted yüzyıla ait değilim," diye bağırdı. Yapamadı
insanların itirazlarını anlayın, hiçbir şey onu teselli edemezdi ve o
dönemini ve halkın adaletsizliğini lanetledi. Yemin etti
Salonda bir daha asla sergilenmeyin. Paris'ten kaçmak istedi. O
Bir kurtuluş olarak kabul edildi Akademi Direktörünün atanması
Roma'daki Fransa, stüdyosunu kapattı, öğrencilerini reddetti ve
öfkeli ve acı ruhu ebedi için tekrar Paris'ten çıkardı
Şehir.

    [İllüstrasyon: Plaka VII.-Le Duc d'Orleans

    (Musee de Versailles)

    Orleans Dükünün bu mezar ve onurlu portresi
    1842'de kral tarafından emredildi. Bakanlık için dikkat çekicidir.
    ve üniformanın tüm detaylarının ve
    Aksesuarlar oluşturulur.]

Fakat eğer Ingres insan adaletinden şüphe duyarsa,
sanat. Kendini yenilenmiş tutku ve coşku ile adadı.
"Paris'ten vazgeçtiğim gün," diye yazdı arkadaşlarından birine, "
Halkla ilgili olan her şeyle sonsuza dek. Bundan böyle ben
tamamen kendim için boyayacak. Sonunda kendime aitim ve yapacağım
Sadece kendime ait. "

Ancak, bir gerçek olarak, ne Ingres'in etkisi ne de prestijden muzdarip
"St. Symphorian" ın başarısı. Fransızca Direktörü olarak
Roma'daki Akademi Rehber olarak kaldı, danışman ve tüm örnek
Zamanının genç yetenekleri. Gururlu ideali başarısız olamadı
Genç çağdaşlarının coşkusunu çeker. Onun öğretisi ve
Örnek, ressamların yanı sıra başkalarına yardımcı oldu. Neydi
Doktrinlerinde gerekli olan tüm sanatlar için geçerli idi: müziğe,
onu çok derinden hareket ettirdi; ve heykel için-kullanmadı
Kalemi ve bir keski gibi fırçası?

Resmi iyilik de onu öfkeli geri çekilmesinde izledi. Dükü
Orleans ondan küçük bir tarihi resim sipariş etti, bu da ona
muazzam bir sorunla ilgili ama aynı zamanda görkemli bir kaynağıydı
tazminat. En başarılı olanlardan biri olan "Stratonice" i üretti.
eserleri.

Stratonice'in kahraman olduğu trajedisi,
Yıllarca hayal gücü. Konuyla uzun süre meditasyon yapmıştı, ama
Resmi her zaman büyük ölçekte tasarladı. Ne yazık ki,
Resim Paul Delaroche'nin "Dükün Ölümü ile aynı boyutta olmalıydı
Guise, "kolye olarak hizmet edecekti ve Ingres
görkemli anlayışını minyatüre dönüştürmek için kısıtlandı.
Ingres'in "Büyük Tarihi" dediği şeyi boyamak altı yıl sürdü
minyatür. "
Arkeolojik Kesinlik Mimarın işbirliğini davet etti
Hittorf. Hittorf, oldukça aşırı teorileriyle doluydu.
Kadimlerin polikromatik mimarisi. Fikirlerini empoze etti
tamamen boyamasına izin verilen talihsiz sanatçıya
resmin arka planı. Dolayısıyla yerel rengin debauch'u
Neredeyse bataklık yapmakla tehdit eden renkli mozaikler ve bronzlar
figürler. Ve daha da kötüsü, daha sonra arkeologlar başarısız olmadı
Bilgiç mimarının çok ısrarlı kusurlarını keşfedin
Ayrıntılar-İyi bilinen yerleştirmek gibi garip anakronizmler
Antiochus Sarayı Duvarlarında Pompeiian Freskler birlikte
Yunan vazolardan en az dört yüz yıl ödünç alınan güdülerle
tarihte erken. Bu resmin örneği önemli bir
Fransız okulu üzerindeki etkisi. Ancak bu kusurlara rağmen, resim kendini empoze eder.
hayal gücü. Durumun umutsuz trajedisi takdire şayan
tiyatro abartı izi olmadan ifade edildi. Bir genç görüyoruz
Mezar ve gizemli bir hastalıktan muzdarip olan adam,
acı yatağı. Umutsuz babası tarafından çağrılan doktor
yanında durur ve onu inceler. Babanın kendisi, üstesinden gel
Keder, başını oğlunun kanepesine eğer. Şu anda
Ölüm Odası Genç bir kadın girer. O genç, büyüleyici ve
melankoli. Kalp kırılmış babanın ikinci karısı,
Ölmekte olan oğlun kayınvalidesi. Ve o odada yürürken
Doktorlar korkunç gerçeği tahmin eder. Adam
Yatak aşktan ölüyor. Onu aldatamayan işaretlerle, adam
Bilim, oğlunun korkunç tutkusunu onun için böldü
babanın karısı. Aslında Stratonice tarihi böyleydi. .
Seleucus Nicanor'un ikinci karısı Antiochus, Kralın Oğlu tarafından sevildi
ilk evliliğiyle. Doktor, Erasistratus, bunu şaşırttı
gizli, genç adamın kesinlikle öleceğini ilan etti
ona verilmedi ve babasının sevgisi yeterince harikaydı
Bu fedakarlığı yapmasını sağlayın.

Ingres'ten başka hiçbir sanatçı bu dokunaklı dramaya yerleştiremezdi
Heyecan verici bir alay olmadan tuval. "Stratonice"
Marsan Pavyonu galerilerinden birinde Orleans Dükü ve
Halk onu görmek için serbestçe kabul edildi. Tüm ziyaretçiler
onunla büyülenmiş. Konunun dramatik karakteri değildi
Paris halkından hoşnutsuzluk ve sanatçılar hayran kaldı
hassas tat, acınası lütuf ve kusursuz stil
işçilik. Her şeyden önce, _svelte_ cazibesi ve esnek figürü
Kahraman, başı suçlu güzelliğinin ağırlığı altında eğildi,
tüm kalplere dokundu.

Kayıtsız bir şekilde "Odalisque ile
Köle "veya" küçük odalisque "
"Stratonice". Bu sanatçının arkadaşı M. için boyandı
Marcotte, ama şimdi Louvre'da. "Odalisque" de olduğu gibi
"Stratonice" Hittorf'a sevgili detayların bolluğunu buluyoruz, ama
Zengin halının üzerinde kıvrılmış güzel çeliği figürü
Harem plastik formun bir şaheseridir. Bu güzel bedende
Sanatçı, o sapkın melankolik bir şeyi sembolize etti,
Böyle hareketli bir ifade bulan tehlikeli şehvetlilik
Baudelaire'in şiirlerinden bazıları.

       * * * * * *

1841 baharında Ingres Paris'e döndü. Onu buldu
İtibar "Stratonice" in başarısıyla arttı. Erkek kardeşi
Sanatçılar onu lideri olarak selamladılar. Ona bir ziyafet sunuldu
Başkentte bulunan tüm sanatçılar, ressamlar, heykeltraşlar ve
Mimarlar, tek önde gelen devamsızlık Eugene Delacroix,
Romantiklerin lideri. Delacroix,
Rakipinin zaferi ve bu zafer, oybirliğiyle kabul edildi, sadece
iki usta arasındaki ihlali genişletmeye hizmet etti. Bundan böyle
Aralarındaki mücadele daha acı oldu. Her parti diğerini takip etti
merhametsiz, ne gelen herhangi bir silahı kullanmak için dehşete düşmez
eline.

Ona sunulan saygı ile güçlendirilen Ingres, işine döndü
Yenilenen Ardor ile. Kral ondan bir portreyi çizmesini istedi.
Orleans Dükü ve Ingres, dükün nezaketi için minnettarım
"Stratonice" ile ilgili olarak, bu portre üzerinde çok daha fazla acı çekti
genellikle bu tür komisyonlarla aldı. Bu sonuncuydu
küçük bir hariç, Ingres'in boyadığı erkek portre
Prens Jerome Napoleon'un tek renkli madalyonu,
1855'te. Ancak öte yandan, en sevdiği ressam oldu
Temmuz Monarşisinin ve İkinci İmparatorluğun Yüce Dames,
İradesine karşı çok olsa da, portre boyamayı gördü
zaman kaybı olarak ve kendini tamamen büyüklüğüne adamak istedi
Tarihsel ve dini kompozisyonlar. Yine de biraz boyadı
Güzel Kadınların Güzel Portreleri-1845'te Madame d'Haussonville,
1846'da Madam Frederic Reisat, 1848'de Madam James de Rothschild,
1852'de Madam Gonse ve Madam Moitessier, Prenses de Broglie
1853, ikinci bir yarım uzunlukta portre (birincisi tam uzunluktaydı)
Madam Moitessier 1856'da ve son olarak, 1859'da ikinci
eş.

    [İllüstrasyon: Plaka VIII.-Jeanne d'Arc

    (Louvre'da)

    "Joan of Arc
    Charles VII. Reims Katedrali'nde "
    Versay galerisi, ama şimdi Louvre'da. İmzalı
    "J. Ingres, 1854." Figür, hizmetçinin squire, ayakta
    Diz çökmüş rahibin hemen arkasında bir portre olduğu söyleniyor
    sanatçının kendisi.]

Orleans Dükü'nün portresi bittikten kısa bir süre sonra o
Başka bir kraliyet komisyonu aldı, "Doktorlar Arasında İsa"
Kraliçe Marie-Amelie, Chateau de Bizy'ye sunmak istedi.
Başlangıçta kötü bir şekilde tasarlanan iş, hala bitmemişti
Devrim, görevlendiren patrondan Fransa'dan sürdü
BT. Sanatçının stüdyosunun bir köşesinde neredeyse unutuldu
1862'ye kadar, Ingres onu bitirmeye karar verdiğinde ve
Natal şehrinin müzesi. Tüm Ingres'in yapımlarından belki de
İlham ve infazın her ikisinin de zayıf göründüğü tek kişi.

Hala Roma'dayken, 1839'da Ingres,
Duc de Luynes Chateau'daki Büyük Odayı Dekorasyon yapmak için bir Komisyon
"Çağını temsil eden iki büyük duvar resmi ile Dampierre
Altın "ve" Demir Çağı ". Komisyondan memnun kaldı
Her zaman büyük dekoratif gelenekleri canlandırmayı hayal ediyordu
tablo. Bu konular için sayısız çalışmalar yaptı, birçoğu
Çizimlerinin en güzelleri arasında. Ama resmin olması gerektiği gibi
aslında Dupurierre'deki duvarlarda yapılacak, iş çok ilerledi
yavaş. Yıllar geçti ve sanatçının coşkusu soğudu. Asil
Duke ve hassas ve gururlu ressam iyi anlaşamadı
aynı çatı altında. Ingres bir keresinde kendini kaydırdığını düşündü
(1850'de) ve brusquely komisyonu attı ve çalışmalarını bıraktı
bitmemiş. Bu devasa çalışmanın sadece bir taslağı var
Dampierre, Montauban Müzesi'nde sonsuz sayıda çizim,
ve 1862'de bu çizimlerden yürütülen küçük bir resim, çok
Kesin çalışmanın ne olacağının zayıf temsili. Gibi
"Demir Çağı" için sadece ön çalışmalarımız var.

       * * * * * *

Sanki vaat edilen başyapıtının kaybı için kendini intikam alıyormuş gibi,
Ingres şimdi tekrar çizdiği bir dizi eseri tekrar aldı.
gençlik ve onları bitirmeye veya yeniden boyamaya koydu. O da meşgul oldu
Kendisi ellerinden geçen başkalarının kopyalarını boyamak
ama tam olarak memnun değildi. Böylece bir
"Homer Apotheosis" in tekrarlanması, bir dizi taze eklemek
bazı şairler ve sanatçılar için başkalarının yerine geçme ve yerine geçme
ilk tercihi. Çok endişeli yansıma ve tartışmadan sonra
öğrencileri, zaten olduğu gibi Shakespeare'i kovmaya karar verdi
Ölümsüzler grubundan sürgün Goethe. O da boyadı
"Sistine Şapeli" nin "Roger'ı Angelica Teslim Ediyor" ve
"Oidipus" ve "Stratonice" in varyasyonları. Ayrıca dört boyadı
veya bakire figürünün beş biraz farklı versiyonu
"XIII. Louis yeminin" erken resmi. Bunlardan biri gelişti
"St. Nicholas ve St. Alexander arasındaki Bakire" resmi-A
Konu Rusya İmparatoru ondan tedavi etmesini istemişti. Bir tane daha buluyoruz
"The Virgin the Anail" de aynı tür sürümü, oluşan
İllüstrasyonlarımızdan biri. Ingres'in başka hiçbir çalışmasında onun tutkulu değil
Raphael'in hayranlığı daha açık bir şekilde sergilendi.

En canlı sansasyona neden olan yeni eserlerden biri "
Venüsün Doğumu "veya" Venüs Anadyomeni ". Bu kırk yıl başlamıştı
Daha önce, erken "yıkananlar" ve "Odalisque" sırasında. .
Tanrıça'nın güzel beyaz gövdesi,
Deniz ve gökyüzünün uyumlu mavisi ve Amorini Flutter grupları
Yuvarlak ve genç formunu okşamak. Bu lezzetli görevlilerden biri
Ona bir ayna sunuyor, bir diğeri genç tanrıçanın ayaklarını öpüyor,
üçüncüsü dizlerini kucaklar. Hayal etmek zor olurdu
Infantiles'ten daha nazik veya daha doğal bir şey
figürler.

"Venüs Anadyomen" 1848'de tamamlandı; 1851'de Ingres Boyalı
"Jüpiter ve Antiope" ve iki yıl sonra onu boyadı
"I. Napolyon Apotheosis", Birinin dekorasyonu için büyük bir konu
Paris'te Hotel de Ville'nin tavanlarından. Bu
Maalesef komünün sorunlu günlerinde ateşle yok edildi
1871. 1854'te "Joan of Arc
Charles VII. "Versay galerisi için boyandı.

Şimdi sanatçının zahmetli yaşamının son yıllarına ulaştık.
Daha önceki yılları kadar meşguldiler, ama taç giydiler
onur ve zafer. 1855'te tüm Avrupa Paris'e akın etti.
Evrensel Sergi. Ingres'in yaşam çalışması bir araya geldi
özel bir galeri. Muazzam bir izlenim yarattı. Tüm Eleştiriler
sanatçının muhteşem onaylanmasından önce ayrıntı düştü
bireysel ideal. Büyük madalyalardan biri ona
Sanatçıların oybirliğiyle oyları ve İmparator onu bir subay yaptı
Onur Lejyonu.

Sonra, ertesi yıl, kariyerini taçlandırıyormuş gibi
Yüce bir başyapıtın çağrışımı olan Ingres, "kaynağı" bitirdi.
"Venüs
Anadyomene. "Bu güzel figür,
Yaşlı ressamın fırçasını canlandırdı; Gerçekten de kızıydı
hayalleri, kendi ruhunun yayılması, uzun süren yavaş büyüme
Meditasyonlar ve sonunda kendini ölümsüz bir şekilde enkarne etti
biçim. Bu sakin ve sevimli figür, uzun zamandır kayıpımızın bir hediyelik eşyası gibi görünüyor
masumiyet. Belki de bu yüzden onu seviyoruz ve neden kutsuyoruz
Bu ilahi rüya borçlu olduğumuz sanatçı.

Ingres 1867'de öldü. Görevini bitirmiş, son konuşmuştu
Sadakati ama derinden insan dehasının sözü.

       * * * * * *

Ingres, eski bir Yunan kayıp ve şaşkın olarak konuşuldu
Modern zamanlarımız. Karakterinin böyle bir görüşü yanıltıcıdır. Her şey gibi
Büyük yaratıcılar, ırkının ve onun
kez. O sadece yüzyılının ve ülkesinin çocuğu değildi, ama
Onları hem klasik tepkilerinde hem de onların
Romantizme karşı dürtü. Ama iki eğilim çok güzeldi
Her ikisinin de aşırılık yanlılarını kırdığı için dengelenmiş
Partiler. Ömrü boyunca partilerden ayrılması için para ödedi, çünkü
Yüce amaçları ve yüce cesareti, ama ödülünü elde ediyor
gelecek kuşak. Oidipus'un ölümsüz figürlerinin yaratıcısı,
Odalisque, Angelica, Stratonice ve kaynak günler
Sadece Fransızca değil, aynı zamanda büyük ustalar arasında tartışmasız rütbe
Avrupa Sanatı.




Bibliyografya


Ingres'in yaşamı ve işinin yetkili Fransız hesapları (
yukarıdaki taslak derlendi):-

    _Comte Henri Delaborde ._-- Ingres, Sa Vie, SES Travaux, SA
    Doktrin (1870).

    _Charles Blanc ._-- Ingres (1870).

    _Henry LaPAUZE ._-- L'OEUVRE DE INGRES ("Melanges Sur l'Art
    Francais, "1905).

    _Jules Mommeja ._-- Ingres ("Les Grands Artistes" Serisi).

    _T. De Wyzewa ._-- L'OEuvre Peint de Jean-Dominique Ingres
    (1907).

    _Boyer d'Agen. _-- ingres d'Arese une comcersence inedite
    (1909).


      Plakalar Bemrose & Sons, Ltd., Derby ve Londra tarafından basılmıştır
               Ballantyne Press, Edinburgh'daki metin





Projenin Sonu Gutenberg Ingres e -Kitabı, A.J. Finberg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGRES ***

***** This file should be named 42573.txt or 42573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/7/42573/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

