*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adopted Daughter (Evlat edinilen kız)
Yazar: Elizabeth Sandham
Yayın Tarihi: April 21, 2013 [EBook #42572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adopted Daughter, by Elizabeth Sandham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adopted Daughter
       A Tale for Young Persons

Author: Elizabeth Sandham

Release Date: April 21, 2013 [EBook #42572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADOPTED DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Dianna Adair, Marc-Andre Seekamp ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).




  [İllüstrasyon: Evlat edinilen çocuk.
  Şimdi Anna'nın babasını destekleme sırasıydı. sayfa 139_]




  Evlat edinilen kızı,

  Bir hikaye
  Gençler.

  Bayan Sandham,
  _ "İkiz Kızkardeşler", "William Selwyn" ve birçok
  Diğer onaylanmış işler ._

  "Beni hassas bir çiçek çıkardın."

  _Second Edition._

  LONDRA:
  J. Harris ve Son için basılmış,
  ST. Paul Kilisesi Bahçesi.
  1822.




LONDRA

Cox ve Baylis tarafından basılmış,
Büyük Kraliçe Caddesi, Lincoln's-inn-saha.




Önsöz.


Aşağıdaki masal, insanların ne olması gerektiğini düşünmek için tasarlanmıştır.
olduklarından daha; Birkaç tane olduğu gibi, Bayan Meridith'in
Fortune, onu olduğu gibi imha etme eğilimi olan
yapmıştı. Gerçekten de, burada tanıtılan karakterler de
Yakın mükemmelliğin gerçek hayatta karşılaşması, ancak yazar bunu umuyor
Genç okuyucuları, eğitim alacak ve eğlence alacak
inceliyor.

Bazı olaylar daha önce eserlerinde tanıtılmış olabilir.
aynı tür; İntihalin farkında olmasa da veya ödünç almasına rağmen
diğer yazarlar ve pourtray'a çabaladığı için daha küçük olanlar
genellikle genel bir gözlemciden kaçan karakter tanımlamaları, o
Fikirlerin çoğunun yeni bulunacağını umuyor; Ve şimdiki
çalışma, eski yayınlarının sahip olduğu iyiliğin dersi vermeyecek
bolca karşılaştı; ve minnettar tahminde bulunduğu.




Evlat edinilen kız.




Bölüm I.

"Beni hassas bir çiçek çıkardın."


Bayan Meridith, biri olan iki önemli mülkün varisiydi.
üzerinde doğduğu ve neredeyken Sussex'teydi
Bu tarihin ikamet etmeye geldi: en eski ve en mutlu günleri
Bitişik köyde çocukluk geçirilmişti, burada emzirildi
saygın bir çiftçinin karısı tarafından, onu kaybedecek talihsizliğe sahipti
onu dünyaya getirmede ölen anne. Çeşitli üzüntüler,
Ve sevecen bir kocanın hayatının çok erken kaybı, Bayan
Meridith, ülkenin sessiz sahnelerini parıltıya tercih ediyor
bir eyalet kasabasının dağılması veya daha düzgün eğlenceleri; Ve
Gül ağacına girerken, mülkünün adı, kaybetmeyi umuyordu.
Şimdiye kadar onu ağır bir şekilde ezmiş olan sıkıntılarını hatırlamak,
Kiracılarının ve komşularınkini hafifletmeye çalışırken
fakir. Babası Bay Woodville, büyük bir tilki avcıydı ve
Karısının ölümü, beklendiği gibi hissetmediği
Sahip olduğu sevimli karakterden, Mrs.
En sevdiği kiracının karısı olan Campbell
çaresiz bebek. O kadar çocuk olmasını dileyebilirdi
onun tek çocuğuydu; "Yine de," dedi.
bir kadın ve ben onun olacağı serveti yaralayamayacağım
başlıklı; Ve o kadar yaşlı olduğunda, görmekten memnun olacağım
Masamın başında onu; "Ama o bebekken,
Bayan Campbell'ın emin olduğu gibi dikkatli bir hemşireye emanet etti.
olurdu, onun için gerekli olabilecek her şey buydu. O da arzu değildi
onu kendi evinde tutmaktan, ama onun
onu istediği sıklıkta görebildiği çiftliğe çıkarılacak.
Sık sık Chace'den dönüşünü aradı ve onu tekrarladı
Bayan Campbell'a çocuğuna nazikçe ilgisini çektiği için teşekkürler, ciddiyetle
evinin sağladığı herhangi bir şey istememesini istemek; Ama Bay
ve Bayan Campbell isteğinin üstünde idi ve her rahatlığa sahipti
ılımlı istekleri gereklidir, böylece ayrılan burs hariç
Hangi Bay Woodville ödemek için nişanlandı, başka bir yeniden hesaplamadı ve
Nadiren Rosewood'a gitti, ancak sahibi kaza ile sınırlandırıldığında veya
ve kızının ona getirilmesini diledi.

Yaklaşık altı yaşına kadar çiftçi ve karısıyla devam etti,
Onları ebeveyn olarak ve babasıyla eşit olarak sevmek,
çocuklukta ilerledikçe ona daha fazla bağlı büyüdü ve,
Kazanan yollarından memnun, hiç bir şey olmadan çiftliğe gelmedi
yeni oyuncak veya tatlı gibi veya şeker artı, evdeki hizmetçiler
her zaman güzel bir şeye sahip olmasını emretti
genç metresi. Bu tekrarlanan sunar, sigortalı ona hoş geldiniz
kızından da bu sevgiyi satın aldığından şüphelenmedi
Mammy Campbell'a özgürce bahşetti, çünkü onu şekillendirdi
sevecen hemşire. Her zaman koruyucu kız kardeşi olan küçük kız
Bu iyiliklerde paylaşıldı ve erkekler için başka bir kısım daha
Okuldan döndükleri ve kardeşleri olarak baktığı.

Şu anda Bayan olduğu çiftliği işgal eden bu çocukların en büyüğü idi.
Meridith bebek günlerini geçirmişti; Babası ve annesi ikisi de
öldü ve o bayan gelmeden hemen önce uzun bir kira almıştı
mülkün bulundurulması. Bay Woodville birkaç yıl ölmüştü,
Ancak Bayan Meridith, o olaydan beri Rosewood'u ziyaret etmemişti,
şimdiye kadar evliliği, kocasından mahrum bırakıldığında
Lincolnshire'daki diğer mülkünde yaşamıştı, düşüncelerini çevirdi
kederini unutmayı umduğu Rosewood'a ve
Çocukluğunun yoldaşları yaşıyordu,
Konforlar, kendi başına artırmak. Burada çiftçi campbell'i bulamadı
daha önce babasını aramıştı, ama bir zamanlar sevdiği oğlu
Erkek kardeş; İyi yaşlı hemşiresi birkaç yıl önce ölmüştü ve koruyucu
Kardeş de, ama ikincisi şimdiki Bay
ve Bayan Campbell kendi olarak ortaya çıktı. İki ev vardı
Downash köyündeki herhangi bir büyüklükte, papazlık hariç,
Zaman zaman zevki kaybeden bekar bir adam olan Vicar tarafından işgal edildi
almayı iddia ettiği kişilere yardım ederken bulmuş olabilir.
Komşu kasabaları içme ve ziyaret ederken,
Durumu izin verecekti: diğerleri Farmer Campbell tarafından işgal edildi
ve Bayan Meridith'in mülkünün ekilebilir topraklarını bölen çiftçi Ward
Aralarında ve işçilerinin evleri,
sokak. Bayan Meridith, Rosewood'a yerleşti, ondan
onu bebeklik döneminde ona bağlayan sevgi bağlarının yenilenmiş olduğunu hissettim,
Ve aşağıdaki gözlemin gerçeğini hissetti-

  "Bu arada yerli ocağımıza geri dönüyor,
    "Kederimizin geri ödediği zevk ne kadar keskin,
  "Kindred Earth'ten her gale içerken,
    "Gençliğin ferahlatıcı günlerinin yeniden yaratılması,
  "Sanat ekranlarının harikalarını süsleyin,
    "Ve yokluğumuzdaki her nesneyi yas tuttu,
  "Peri ışınlarının zenginliğini dökmek;
    "Scorn'lu küçük çit sırasını teklif ediyor,
  "Yumuşak bir ışıkta yükseliş, yeni bir renk tonu tarafından."
                                      _Local eki._

ve bölgeleri içinde bir kez daha mutluluk aramaya karar verdi.
"Aramada hayal kırıklığına uğradığım için sık sık," dedi.
Kaybını hissettiğim için, en azından bunları kullanmaya çalışmama izin verin
Nimetler henüz başkalarının iyiliği için beni bıraktı: Ve yalnız servet
Sadece nimet beni mi terk etti? "Diye devam etti, pencilce yukarı doğru yürürken ve
evine yol açan caddeden aşağı. "Ne yazık ki! Artık ilişkim yok
Kiminle paylaşabileceğim, samimi bir arkadaş diyebileceğim kimse yok!
Servetim birçok profesör olmasını sağlayacaktı, ama ben de
Böyle bir dostluğun yanlışlığı ve hangi zeminde oluştuğunu bilin. BEN
Campbells'i arayacak: eğer ebeveynleri gibiyse,
Parazit olun, çünkü çok az memnunlardı ve ekmeği düşündüler
kendi endüstrileri tarafından temin edildiği için daha tatlı yiyorlar. "
Çiftlikte aradığı bu duygular, ondan sonraki birkaç hafta içinde
Rosewood'a varış ve Bay ve Bayan Campbell'ın onun için duyulduğunu buldu
Serkin olmasa da, küçümseme. İkisi de iyi bilgilendirildi
ve ona, onun sahibi olarak ona bağlı olan saygıyı ödedi
çiftlik; Ne de onu üstünlüklerini kabul etmekten utanıyorlardı, sadece değil
daha fazla paraya sahip olması, ancak farklılıklardan ayrılmalar
toplumun aralarında yapmıştı. Çiftçiyi iki ile otururken buldu
Dizindeki çocuklar ve karısı onun üzerinde bir bebekle
merhum Bayan Campbell'ın oturduğu ve sahip olduğu yer
Sık sık babasının bir çocukken getirdiği tatlı şeylerle koştu
onun bakımı altında. Raflar, sandalyeler ve oaken masaları aynıydı
Orada yaşadığı gibi, birkaç kitap eklenmesi dışında
Basit kütüphane koruyucu ebeveynleri sahipti. Odaya girerken
Beklenmedik bir şekilde, ilk başta gördükleri bayan olarak hatırlanmadı
daha önce Pazar kilisesinde; Yüzü özellikle etkileyiciydi, ama
Melankoli ile işaretlendi; Ve özür dilediğinde sesi boğuldu
ani olması için; ne de gözlemlerken gözyaşlarından kaçınamazdı
Çiftçinin iyi yaşlı annesine aşırı benzerliği, özellikleri
Mükemmel bir şekilde hatırladı. "Bayan Meridith!" dedi, onu görürken
Büyük taş mutfaklarına daha ileri ilerleyin; ve çocukları ayarlamak
bir görünümde şaşkınlıkla kaybolan ayakları üzerinde
Yabancı, atladı ve ona bir sandalye sunmak için acele etti. Bayan Campbell
ayrıca yükseldi ve yüzünün ajitasyonunu belirterek
Bir şey onu endişelendirmişti ve barınak için evlerine kaçmıştı.

"Herhangi bir şey alacak mısın, bayan?" dedi ki, "Eminim çok
çok korkmuş. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Bayan Meridith, "ama eski zamanların hatırlanması
Ve eski arkadaşlar şu anda benim için neredeyse çok fazlaydı; bunlar
Duvarlar ve bu yüz benim için yabancı değil:-Beni hatırlamıyor musun,
Bay Campbell? "Devam etti, elini ona tuttu. Bir
Zevk ifade eden, ancak en büyük saygı ile,
onun elini sundu.

"Kesinlikle, bayan, yapıyorum," diye yanıtladı. "
Hala beni hatırlamalısın. "

"Ne yazık ki!" iç çekerek dedi, "Daha sonraki birçok arkadaşın kaybı var
daha erken bir tarihinkini görmek istememi sağladı; Sık sık yapmadığımdan değil
Çiftlikte bıraktığımı düşünün ve sadece şimdi daha fazlası olsaydı
onlardan buluşmam için. Tanıdığım sevgili annen öldü; Ama kız kardeşim
Anna, o nerede? Ah! O küçük kız beni aklıma getiriyor-ve
hala çok sevgili bir kravat, "diye ekledi, iç çekerek yarısı bastırılırken
Gözler gözyaşlarıyla doludur.

"Bu onun çocuğu hanımefendi," diye döndü Bay Campbell; "Kız kardeşimi kaybettim
O doğdu ve şimdi bizim. "

"Zavallı küçük bir şey," dedi Bayan Meridith, çocuğu ona doğru çekerek,
"Annen de öldü! Şu anki Bayan Campbell'ı bulabilir misiniz?
Bir hemşireyi ilkinde yaptığım gibi ve kaybını bilmeyeceksiniz.
Ama kardeşin, "Devam etti," Yaşıyor mu? "

"Evet, hanımefendi ve bu nedenle yaklaşık on dört mil uzakta bir çiftlik aldı ve
evli. "

"Zavallı Anna!" tekrarladı Bayan Meridith, "Olmadığın için ne kadar üzgünüm
Burada! Sister dediğim tek kişi Bay Campbell: kim yaptı?
Evleniyor mu? "

"Komşu kasabadan genç bir adam hanımefendi; ama o uzaktı
Ona nazik bir koca: onunla yaşadı ama bir
On iki, ve korkarım ki ölümünü hızlandırdı, çünkü çok sevildi
Kendi ailesi, kaba olmayanlığının iki kat daha istekli olduğunu hissetti. Bu küçük
Biri şimdi üç yaşında; Ölüm yatağında bize almamız için yalvardı,
Ve doğal olmayan babası o zamandan beri hiç sormadım; Biz de değil
Asker ya da denizci olarak gitmiş olması dışında onu duydu ve
Belki de bu savaşta öldü. "

Küçük kız bu hikayeyi ilişkilendirirken ona sert baktı, görünmüyor
Kimin konuştuğunu anlamak için, ama sanki emin olmak istiyormuş gibi
Kendisi değil, onu sorgulayan bir bakışla elinden aldı, dedi.
"_You_ _my_ baba, değil misin?"

"Evet, canım ve her zaman senin için bir baba olacak" diye yanıtladı.
sevecen öpücük. "Ama bana git ver, hanımefendi," diye ekledi. "
Eşim sana, "hala hanımın özelliklerini düşünürken,
ve bir sahnede ağlamaya hazır görünen bebeği kollarındaki susturarak
Onun için çok yeni.

"Bir çocuk ne zaman tanımıyor muydum?" diye sordu Bayan Meredith.

"İnanmıyorum, hanımefendi; adı Dallwyn ve babası sahibiydi
Kardeşimin işgal ettiği çiftlik. "

"Sadece söyleyebilirim ki, onu daha fazlasını tanımaktan mutlu olacağımı,"
nazik ziyaretçileri "ve onu sık sık görmek. Otuz yıl
Ailenizin nezaketini anımdan yok etti ve yapamam
Bunu unutun annenizin bakımına çocuklukta korumamı borçluyum.
Eskiden aradığımda beni memnun etmek için kendi çabalarını da unutmadım
sen kardeşim William; Her zaman naziktiniz. "

"Ve sen benim için öyleydin, Madam," diye döndü Bay Campbell, bir gülümsemeyle;
"Bu raf (tatlıyı yatırdığı yere işaret ediyor
okuldan döndüklerinde _brothers_ için ayrıldığı şeyler)
Sık sık bana seni hatırlatıyor. "

Bayan Meridith de gülümsedi. "Ah! Bunlar mutlu günlerdi," dedi; "istemek
Müdahale eden birçokları unutabilirim! "

"Bayan, üzgünüm, günlerinizden herhangi birinin daha az mutlu olması gerekirdi,"
Çiftçiyi yanıtladı, "ama umarım daha mutlu olanlar olduğunu umalım
mağaza."

Bayan Meridith, dostluğun yatıştırıcı sesini hissetti, ancak
Mütevazi bir birey, kalbi için bir samimi ve ona teşekkür etti
ifade etmek için. "Keşke," dedi, "
Aramızda rütbe, çünkü beni telafi edecek çok az şey buldum
Bunların verdiği sorun; Ve gelecek için umarım sen ve karın
Bana arkadaşın olarak bakacak ve bana böyle davranacak. "

"Dostluğun Bayan," diye geri verdi Bay Campbell, "Nankör olmalıyım
Ödül vermemek için, umarım onu ​​kaybetmek için hiçbir şey yapmam; Ama yine de
Aramızda olan ayrımı unutacak kadar naziksiniz, ben
Güven asla yapmayacağız. _Us_, hanımefendi, en sadık olanı olarak
hizmetkarlarınız ve genç günlerimizde birbirimiz hakkındaki bilgimizden,
İnan bana en çok kiracılarınızın. "

Bayan Meridith, bahçenin üzerinden geçip ahırı ziyaret ettikten sonra,
bir çocukken Anna ve kardeşleriyle oynardı, düzeltildi
Bay ve Bayan Campbell'in onunla yemek yemesi için bir gün; ve biriyle emekli oldu
İç çeken kalbi, ancak bir arkadaş bulmanın zevkiyle karıştırılmamış.

"Belki," dedi kendi kendine, "bu mütevazi tanıdıkta bulabilirim
Daha gerçek bir zevk ve daha rafine toplumdan daha fazla minnettarlık:
Annesi hayatta olsaydı, onu yaptığım için mutlu olmalıydım
rahat; Ama en azından oğullarına iyi yapacağım. Belki biliyorum
Yaptığımdan daha iyi, neyin yararlı olduğunu ve sahip olduğum parayı nasıl verdiğimden daha iyi
bolca. Doğru bir şekilde kullanılmasını sağlayabilir miyim? "

Bir süredir hissettiğinden daha rahat eve döndü ve
Köy halkı için kendini göstermeye karar verdi. "Ama o
onları istihdam ederek olacak, "diye düşündü o ve hemen planladı
bahçelerinde ve zevk alanlarındaki çeşitli değişiklikler ve ona emretti
o zamanlar olan tüm yaşlı erkek ve erkekleri istihdam edecek hizmetçiler
onlar hakkında çalış.




Bölüm II.


Bayan Meridith, fakirlerin evlerini de ziyaret etti ve
Birisi Bay ve Bayan Campbell'ın iyiliği duydu. "Onun
Baba ve anne bize karşı nazikti, "dedi yaşlı kadınlardan biri"
O ve karısı da: _she_, süt ürünlerinde hiçbir şey boşa gitmemesine izin vermez veya
onun kiler ve oraya gittiğimizde her zaman bize naziktir ve bize verir
yiyecek ve içecek bir şey ve çoğu zaman eve getirilecek bazı mağdurlar
biz."

Bayan Meridith, köyde herhangi bir okul olup olmadığını sordu ve
tümü talimat veren eski Dame'in evine yönlendirilirken
küçük olanlar, onların içinde onu mahrum etmemeye karar verdi
istihdam, ancak yapabilecek genç bir kadın bulmaya çalıştı
Daha büyük çocukların eğitimini üstlenin ve onlara sade öğretin
İğne işi & c. Daha büyük erkekler komşu bir köye yürürdü
okula ve adamın büyük bir ailesi olduğunu bulduğunda ve
Mükemmel karakter, ona karşı başka bir şey kurmadı,
ama ebeveynleri karşılayamayan erkekler için ona ödeme yapmakla nişanlandı
BT. Hizmetçilerine fakir insanlardan hiçbirini geri çevirmemeleri emredildi
isteklerini hafifletmeden; ve birkaç ay içinde sakinler
Downash, böyle bir tür patronun yaşadığı faydasını hissetti
Gül ağacı, evleri daha iyi mobilyalı olduğu için, kendileri ve çocuklar
Daha iyi giyinik ve tüm yatakları battaniye ile sağlanmıştır.

Bay ve Bayan Campbell için vaat edilen ziyaretlerini ödemek için gün geldiğinde
Büyük evde, her ikisi de ziyaret ettikleri gibi kullanılmadı, ortaya çıktı
Beklenti olarak, uyumlu bir şey ve
çok deneyimledikleri Bayan Meridith'in küçümsemesi
Onlara yaptığı ziyarette; Ama hizmetkarların uzun trenini hayal ettiler ve
"Saucy Footmen" Böyle duyduktan sonra geçmeleri gerekiyordu
Her zaman sahiplerinden daha garip bir şey fark etmeye daha hazırdı:
Ancak Rosewood'da böyle bir adam bulamadıkları için şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı. Bayan.
Meridith'in hane halkı, kesinlikle olandan daha fazla hizmetçiden oluşmadı.
Gerekli ve bir footman ve siyah bir hizmetçi gördükleri tek şeydi. O
masa ve büfe, herhangi bir görünüm olmadan düzgün bir şekilde yayıldı
gösteriş; ve misafirlerine davrandığı büyük saygı ile,
Hizmetçilerine de aynısını yapmayı öğretti. Akşam yemeğinden sonra Bayan Meridith liderlik etti
onları bahçeye ve zevk alanına ve Bay Campbell'e danıştı
amaçladığı iyileştirmeler; Ve her eylemle
onlar üzerinde hiçbir üstünlüğü etkilemedi. Bayan Campbell yakında kaybetti
Onun bir yabancının vesilesiyle olduğu kısıtlama ve Bayan Meridith
Ona mantıklı, iyi bilgilendirilmiş bir kadın buldu. O zamandan beri daha fazla büyüdü
Aileye bağlı ve Bay Gözlemleme Fırsatları Sık Fırsatlara Sahip Oldu
Campbell, en katı ilkelere sahip sağlam bir anlayışa sahipti
Ahlak ve doğruluk: çocuklarına çok düşkünleşti ve
Uzunluk, küçük Anna'yı benimsemeyi önerdi, sonra yaklaşık dört yaşında,
kendi için. "Annesini her şeyden geçirdiğim için mutlu olmalıydım
nezaket, "dedi" ama bu benim gücümün dışında olduğu için transfer edeyim
çocuğuna olan sevgilerim. Ne yazık ki! Bir zamanlar kendi çocuklarım vardı ama
Providence beni onlardan mahrum etmek için uygun gördü; Bu küçük olan
Yalnız bir saat yatıştırın ve eğer onun eğilimine sahipse
Aile, benim saygıya değer olmayacak. Çok fazla servetim var ve
Yakın bir ilişki yok. "

Bay Campbell bu teklifi sessiz saygı ve çok teşekkürler, duydu,
Ve uzun zamandır düşündüğünü tekrarladığında, yalvardı
Konuyla ilgili karısına danışın.

Okuyucularımın çoğunun varsayabileceği gibi konuşmaları değildi; .
Çiftçi, annesinin tek kız kardeşinin çocuğu olduğunu hatırladı
en sade ve en çalışkan alışkanlıklarda ortaya çıkmıştı "ve ben
Amaçlanan, "dedi," bu ikinci Anna ile ilgili planını takip etmek;
Sadece bir kızımız var ve sağlıkla kutsanmışım ve
güç ve gelişen bir çiftlik ve hiç bulmamızdan korkmadı
bize bir görev. "

Bayan Campbell aynı şeyi ilan etti ve onu eşit olarak sevdiğini
kendi çocukları; "Ama yine de," dedi, " Meridith onu almayacak
Downash'tan uzakta, her zaman burada yaşamayı istiyor ve bağlı görünüyor
ve Anna'nın _her_ kötülüğünü öğrenemeyeceğini biliyoruz. Olacak mı
Bu nedenle, Bayan Meridith'i Eğlence Anna'dan mahrum etmek için haklı davranıyor
olacak veya Bayan Meridith'in servetinin avantajlarından Anna
onun için mi? Zenginliklerin o bayanı gururlandırmadığını veya dağılmadığını görüyoruz ve
Böyle bir örnekle, Anna'nın etkilerinden kaçacağını ummayalım.
Zenginlik ve tembellik çok yaygın mı üret? "

"Babası onu sormak zorunda kalırsa," dedi Bay Campbell, "
Onu bu şekilde yerleşik bulma konusunda rahatsız olamaz; Korkmalıyım, ancak
Bunu bilecek miydi, onu aramaya cazip olurdu, olma umuduyla
Bay Meridith'in ona olan nezaketinden faydalandı. "

Bayan Campbell, yerden uzun süre yokluğunun ve
yurtdışına gittiğinin raporu, henüz olması pek olası değildi.
canlı ve bilmeden önce kaderine mükemmel bir şekilde kayıtsız olduğu için
Onun sorumluluğunu almaları gerektiği, o pek olası değildi
Şimdi onu düşünmeliyim. Bayan Meridith'i rahatsız etme korkusu bir
rızalarını kazanmanın harika bir yolu ve teklifin olması gerektiğine karar verildi
kabul edilmek, ama evde yaşayan eski Molly'den önce değil
Anna'nın annesi doğdu, danışıldı ve bir
Düzenlemeye olumlu.

"_Here_'den daha büyük bir evde asla daha mutlu olmayacak;" dedi,
"Ve paraya gelince, gerekenden daha fazlasına sahip olmanın ne faydası var?
Elbette, bir çiftlik evi dünyanın en mutlu yeridir; Her zaman
meşgul ve her istihdamdan dört gözle bekleyecek bir şey
kendimiz ve başkaları için yararlı olun. Asla küçüklerimizi görmek istememeliyim
Anna, sevgili büyükannesi gibi bir çiftçinin karısından başka herhangi bir
Değil ama Bayan Meridith'in ne olduğu çok _good_ bayan: çok iyi bir bayan
Gerçekten: ama zenginlikler insanları mutlu etmeyecek, bu da görülmesi açık
_o_. Bazen ne kadar sıkıcı görünüyor! "

"Bu, tanıştığı birçok talihsizlikten, sevgili Molly,"
dedi Bay Campbell "ve bir çiftlik evi kaybından muaf değil
Aile ve arkadaşlarımız, Providence'a teşekkürler, öyle, öyle
çok tercih edildi. "

"Eğer o zaman çocuklarımızdan herhangi birini ölümle kaybetmekle yükümlü olursak" dedi
Molly, "Bir uzaktan bir daha az fırsat var gibi görünüyor_; ama sen
_knows_ en iyisi; Ben çocuğun engel olmaz; Yine de yapmamalıyım
Zavallı Bayan Meridith'in kendisi olduğu gibi, büyük bir yoldan çıkması gibi. "

Mr.
Meridith, Rosewood'u evine başkalarına tercih etmeye meyilli görünüyor
yer."

"Cennet _that_ için övülme," diye döndü Molly, "
Orada yaşadığı için iyi bir güç ve küçük Anna hayırsa
Daha uzakta, onu istediğim kadar sık ​​görebiliyorum, çünkü Bayan Meridith sordu
sık sık ve sık gelmem; Ve bana asla çocukları dışarı çıkarmamı söylemedi
oraya aramadan bir yürüyüş için; ve son olarak, biraz veya başka bir
Asla sahip olmadım, ne olursa olsun, çocuklar her zaman itiraz etti
Rosewood tarafından eve gelmek ve Little Anna peep ve pry olurdu
Paling ve çitler hakkında, Bayan bulamayacağını görmek için
Meridith veya Siyah Adam veya Kadın; Ve onu azarlamayı düşünürdüm
bunun için, ama _ nasıl ya da başka_ her zaman unuttum. "

Molly şimdi konuşmaya başlamıştı ve durmadan önce bir süre geçti;
Çünkü konuşabileceği çok az konu olsa da, her zaman
Onlara söyleyecek kadar bulundu; Ve o kadar ayrılmadı
Mükemmel memnun Anna Bayan Meridith'in çocuğu olmalı, böylece
Onu istediği sık görebiliyordu.

Bir dahaki sefere, Bayan Meridith'in aradığı ve aynı şeyi
Teklif, kolayca kabul edildi ve küçük Anna
Oğlanlarla oynaması ve onlara izin veren büyük mastiff köpeği
hepsi sırtına biniyor. Birlikte yaşamak isteyip istemediği sorulduğunda
Bayan Meridith? "William ve John da giderse. "John bir
Kendinden birkaç ay büyük ve William neredeyse yedi yaşında.

"Gelip seni her gün görecekler," dedi Bayan Meridith.

"Ve baba ve anne de gidiyor?" diye sordu sanatsız çocuk "ve eski
Molly ve Growler, "Köpeğin adı olan.

Bay Campbell gülümsedi ve dedi ki, "Senin iyiliğine saldırıyor
Zaten hanımefendi ve tüm ailemi beraberinde getirecekti. "

"Gelip bizi çok sık görecekler," diye yanıtladı Bayan Meredith, endişeli
Çocuğun teklifine pişman olmaksızın, "ancak _You_
Benim küçük kızım ol. "

"Ve anne de?" Bayan Campbell'e bakarak çocuğu geri döndürdü,
her zaman ebeveynini düşünmüştü.

"Evet, canım," diye yanıtladı Bayan Meridith, "ama _me_ annesini aramayacak mısın?"

"_ Sen iyi Bayan Meridith," diye sordu çocuğu; "Ve seni seviyorum
Sevgili, ama ben annemin kendi küçük kızıyım. "

"Öyleyse o zaman benim küçük kızım olmayacak mısın?" dedi Bayan Meridith, "
Gelip benimle yaşamayacak, Bella ve Syphax! "
Anna'nın çok düşkün olduğu siyah adam ve kadın.

"Evet, yapacağım, yapacağım ve bahçede yürüyün ve yeşilde oyna,"
Küçük gözleri zevkle parlıyor "ve William ve John da oynuyor;
Ama sonra evde uyuyorum; Ve Molly beni yatağa mı koydu? "

"Evet, buradayken," diye yanıtladı Bayan Meridith "ve uyurken
Rosewood, Bella seni yatağa koyacak. "

"Ve William ve John da?" diye sordu.

"Evet, orada uyurken onları yatağa yatıracak" diye yanıtladı
Onu duymaktan korkan nazik arkadaşı onları terk etmeyi reddetti;
ve o gün daha fazla davasını teşvik etmeyi seçmeden,
bütün aile (Molly'yi ve en küçük çocuğu unutmamak
partinin) onunla bir sonrakinde yemek. Hiçbir şey daha mutlu olamaz
daha çok o günün çocukları vardı; ve Bayan Meridith, korkuyor
Anna'nın geceleri onunla kalmayı sevmediğini ifade etmesinin
William ve John'un da orada uyumasını dilediler; Ama Bay Campbell
başka bir zaman beklemesini sağlayabileceği için ona tavsiyede bulundu "ve
Ben, "dediğini," çocuklarımın geri dönmeye istekli olmasını sağlamak için çok sorun yaşayabilir
ev, onu kalmasını sağlamak zorunda kaldığınızda. "
Yatak zamanı, Anna'yı bahçeye aldı ve ona gideceğini söyledi
Bayan Meridith ile bütün gece kal; Ve onu hayal etmeye yönlendirerek
çok büyük bir iyilikti, ancak yapabileceği varsayılamazdı
Şimdiki, onu amaçladığı nezaketin kapsamını anlayın, onu yaptı
Değişimden çok memnun.

Molly daha sonra çocukları ve küçük kızı eve götürdü ve Bella onu koydu
Metresinin ona karşı niyetini bilen yatağa yeni bir suçlama,
Özellikle endişeliydi, sevgili hanımının olması gerekirse
Vext onu başka türlü bulurken. Odanın yeniliği ve yeni
Görevli, onun için hazırlanmış güzel küçük yatak ile,
Hepsi Anna'nın dikkatini çekti ve sormadan uykuya daldı
Kardeşleri: Ama onlarla öyle değildi ve eski Molly,
Onları soymak, küçük Anna'dan başka bir şeyden bahsetmedi ve gelmiyor
artık ev.




Bölüm III.


Kısa bir süre sonra Anna durumuyla oldukça uzlaştı ve hayır
Daha uzun süre evini Rosewood dışında düşündüm; ve Bayan Meridith, sonra
Birkaç haftalık tatillerin hoşgörü, eğitim planına başladı
onlardan mahrum bırakılmasaydı kendi çocukları için önermişti.
Ama Anna'nın süslemek için gerekli her şeyi bilmesini dilemesine rağmen
Onu doldurmasını istediği hayattaki istasyon, eşit derecede endişeliydi
Onun üzerine gurur duymaması gerektiğini. Küçük kız zaten vardı
Mektuplarını öğrenin ve birkaç kelime heceleyebilir ve ilk ikisi için
Ya da üç yıl Bayan Meridith'in çocuğu, o bayan onun
Sadece eğitim. Anna'nın çok fazla egzersiz yapmasına izin verildi,
Ve kuzenleri koşma, çemberi sürme konusunda daha fazla uzman değildi ve
kendisinden daha fazla eğlence. Bahçelerde çalışan tüm yaşlı adamlar
Onun iyi servetine sevindi; Annesini hatırladılar ve sık sık
kaderini çukurlaştırdı.

"Şimdi," dedi, "Keşke çocuğunun ne kadar iyi sağlandığını görebilseydi
için: Daha iyi bir kocayı hak etti, çünkü daha güzel bir şey yoktu,
Ne de tüm cemaatte daha çalışkan, temiz, temiz bir kız; ve bu yüzden
iyi kalpli. "

"Ah!" Bir başkası yanıtladı, "Ne zaman olduğunu hatırlıyorum ama küçük bir şey, nasıl
Hasta olan zavallı Nancy'mi görmeye geldi ve onun üzerinde ağladı ve
Ona yiyebileceğini düşündüğü her şeyi getirdi! Ve ne zaman
öldü "-burada zavallı yaşlı adam gözünden bir gözyaşı sildi ve hayır diyebilirdi
Daha. Kısacası Anna köyün tüm sakinleri tarafından okşadı
Sadece annesinin hesabında değil, aynı zamanda Bayan Meridith'in de
Her ilginin "evlat edinilmiş kızı" nı ödedi.

O zaman genç kahramanımızın kendini düşünmeye başlaması gerektiğini kim merak edebilir?
gerçekte olduğundan daha fazla sonuç mu? Ve onun küçük kafasının
Neredeyse her zaman ona alınan bildirimle mi döndü? Ve burada
Kendilerini nesneleri bulan birçok çocuk
arkadaşlarına dikkat, bunun hiçbir şey için olmadığını düşünür
kendi içlerinde olağanüstü; veya belirli bir değer veya yetenekler
Sahip olurlar; Ama ebeveynleri uğruna ya da bazıları nedeniyle
belki de kendilerine bağlı olan talihsizlik, iyi olanlar ve
Yardımseverler onları fark etmeye meyillidir; O zaman gururlu büyümek için ne kadar aptalca
Böyle bir hesapta kendi başlarına! türe mecbur olmalılar
Böylece onları tercih eden ve nezaketlerini geri ödemeye çalışan arkadaşlar
dikkat; Ama kendilerine değer vermek çılgınlığının bir kanıtıdır
Başkalarından kaynaklanır, kendilerinden değil.

Bayan Meridith'in Anna için yapılan her türlü yeni kıyafetleri vardı; ve yine de
Kendisini dikkat çekici bir şekilde sade ve Anna asla alışkın olmamıştı
Daha fazla beyaz olanlar için Renkli Frocks'ı değiştiren diğerlerini görün
kibirini memnun etti ve onları kuzenlerine çekmeye yardım edemedi
Onu ziyaret etmeye geldiklerinde.

"Keşke Mamma sana yeni bir kıyafet verseydi," dedi
William, "Daha fazla düğmeniz olsaydı ne kadar iyi bakarsın."

"Saçmalık," diye yanıtladı William, babasının tüm kavramlarını emdiren;
"Ne için? Bu kıyafetler beni sıcak tutuyor ve her kısımda bütünler;
Ve ceketimde daha fazla düğme olsaydı daha mutlu olmalı mıyım? Sanmıyorum
Bu beyaz frock'ta renkli bir fraktan daha fazlasın; Yapmazsın
Bir oyun oyununun çok iyi tadını çıkarın, korktuğunuz için onu yırtmalısın. "

"Ben _that_ düşünmüyorum," diye döndü Anna; "Bende çok daha fazlası var
çekmece; Ve Bella'nın yapacak bir şeyi yok, ama benim için tamir etmek için ve Bayan
Meridith kızgın olmazdı. "

"Şey, ama yine de," dedi William, "Eminim sen de oynayabilirsin
Eskiden giydiğiniz, yemek yediğiniz ve içtiğiniz renkli olanlar; Ve uyku
Yatağa gittiğinde de, içinde herhangi bir fark göremiyorum
onlara."

Bayan Meridith, bu konuşmayı yürürken kulak misafiri oldu
bahçe ve iç çekti
Yaklaşık yedi yaşında, ona diledi. Ne olduğunu fark etmedi
Duymuştu, ama bir dahaki sefere Anna uzun sürmeyen frakını yırttı
Sonra onu aradı ve onu onarmasını istedi.

"Bella bunu yapacak," diye yanıtladı Anna düşüncesiz bir hava ile, "diye yapıyor
O kadar iyi ki, kiranın nerede olduğunu görmeyeceksin. "

"Ama Bella'nın yapacak başka bir şey var," diye yanıtladı Bayan Meridith, "
Kendin yap? _You_ yırttı. "

Anna arkadaşına baktı, sanki onu açıkça duymuştu.
"Bella _always_ eşyalarımı onarıyor," dedi.

Bayan Meridith gülümsedi, ama buna bir iç çekti; "Biri
düşün, "dedi," bu küçük kız Hindistan'da yetiştirildi
Bir çiftlik evinde değil, emrinde köleleri vardı.
Hayatının ilk dört yılı: Planımı onunla değiştirmeliyim,
Çok fazla bekle ve hayal kırıklığına uğrayın,-olacağım gibi, "diye düşündü
Başka bir iç çekim ondan kaçtı. Anna yüzünü izledi ve üzüntü gördü
İçinde ifade edildi ve kendi kendi izleri de aynı izleri taşıyordu.

"Sorun nedir sevgili anne?" dedi ki, "Sahip olduğum için üzgün müsün
Frock'umu mı yırttı? Bella şimdi meşgulse, başka bir zaman onarabilir,
Ya da istersen, "Devam et", kendim yapabilseydim deneyeceğim
Ama asla-- "Darn yaptı, ekleyecekti; Bayan Meridith bu yüzden
ona hitap etti.

"Frock için üzgünüm değil canım, ama göründüğünüz gibi
Çok az duyduğunuz sorundan çok az mantıklı, tekrar tekrar olduğun zaman
Giysilerinizi Yırtmak: Başkalarını düşünürseniz üzülürsün Bella
sizin için çalışmaya zorlanmalıdır; Gözleri iyi değil ve o
yaşlanmak; Ve o nazik olduğu ve senin için herhangi bir şey yapacağı için
Herhangi bir özür olmadan yapabileceğiniz sorunları vermek için bertaraf gibi görünüyor. "

"Kendim tamir edeceğim," dedi Anna, yüzü utançla kızarıyor,
ve Bayan Meridith'in hiç konuşmadığını düşündüğü için biraz öfke yok
daha önce ona.

"Bunu deneyeceksin," dedi bayan; "Ve o zaman bulacaksın
Diğer insanlara yönelik sorun; Şimdi yedi yaşındasın ve
Bayan Campbell ile devam ederseniz, büyük olasılıkla daha iyi olurdu
Bunu şimdi olduğundan daha yapabiliyor. "Gözyaşları Anna'nın gözlerinde durdu ve
İlk kez kendini orada tekrar diledi; Ama aldı
iş çantasından bir iğne ve iplik çıktı ve görevini başlattı
Oldukça alışılmadık. Zaten kira on kat daha büyük görünüyordu
daha önce yaptı; Her yöne baktı ve annesinin düşünmeye başladı
şimdi sorununu bileceğini söylemekte haklıydı; Ama yine de o
Gurur galip geldi ve yapamayacağı sahibi olmazdı.

Elinde biraz zaman tuttuktan sonra, "Gidip sorabilir miyim?
Bella benim için başlayacak, anne? Nasıl yapılacağını bilmem imkansız
Bunu yap, ama bir zamanlar başlarsa devam edebilirdim. "

"Sana Bella'nın çok meşgul olduğunu söyledim," diye döndü Bayan Meridith.

"O zaman benim için başlayacak mı, anne?" dedi küçük kız
Daha alçakgönüllü bir ton ve onu ileri ve ileri çektikten sonra,
Ve tekrar tekrar baktı.

"Evet; ve bunu da yap;" diye düşündü Bayan Meridith, neredeyse hiç dayanamayacak
Onu çok sıkıntılı görün; "Ve cesaret edersem bu kaşlarını yüzünüzden öp;
Ama doğan onu taşımazdı. "Bu yüzden onu sadece istedi
Onu ona getir ve Anna'nın
el; Hiç giyilmemesi için asla bitiremeyeceğini bilmek
Daha; Ama frock, Bayan Meridith'in görüşünde çok az değerliydi.
Anna'ya alçakgönüllülük dersi verilebilir. Kendine devam etti
iş ve Anna birkaç dikiş ayarladı, ancak desenden çok farklı
onu ayarla ve sık sık gözlerini görmeyi umarak pencereye çevirdi
ya amcası ya da kuzenleri çimden çıkacağını umuyordu
İşe son ver.

"Onunla nasıl başa çıkıyorsun?" diye sordu Bayan Meridith, "Yarısı yaptın mı?"

"Hayır," dedi Anna, "pamuğum çok zahmetli."

Bayan Meridith tekrar eline aldı ve bunun yapmayacağını söyledi.
Anna'nın yaptığı her şeyi kesti ve sonra bir kez daha
uygun şekilde, onu onun yanından oturttu, gözlerinden korkuyordu
çalışmasından daha çok pencereye yönlendirildi. Anna neredeyse hiç
Gözyaşlarını bastırın; Yine de bir kez daha işi bitirme girişiminde bulundu,
ve Bayan Meridith onu yönetmesine rağmen, eskisi kadar başarısız oldu
İğnesini her nereye koyacağımı her seferinde.

"Şimdi ikna oldun mu," dedi, "
Kıyafetlerini yırttığın zaman? "

"Evet, sevgili anne," diye yanıtladı Anna, gözyaşlarına boğuldu ve onu sakladı
Onun kucağında yüzleş, "Ve bunun için çok üzgünüm."

"Bu yeterli, sevgili çocuğum, bana daha fazla olacağına söz ver
Dikkatli ve sizin için herhangi bir şey yapanlara daha minnettar. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Anna, gözlerini yükseltmeye başladı ve özlem
Yakında ona teselli eden nazik arkadaşıyla uzlaştırmak için
öp ve sonra ona bir kez daha hitap ederek dedi ki:-

"Seni çocuğum olmaya götürdüğüm için pişman olmalıyım, sevgili Anna,
Seni şımarttım; Bir zamanlar benim çocuğumun olduğunu bilmenizi isterdim
benim, benden daha iyi sevmediğim kendisi _you_; Ama seni götürdüm
Benim çocuğum ol, çünkü onları kaybettim ve büyükannen bir
Bebekken bana nazik hemşire ve anneni tanıyordum
küçük bir kızdı, ama daha fazlası talihsiz olduğun ve kaybetmiş olduğun için
Ailen, amcan tarafından size iyi tedarik edilmiş olmalarına rağmen ve
Teyze. "Anna'nın pişmanlık, karışıklık ve minnettarlık duyguları,
konuşmasına izin vermezdi, ama en etkileyici olana baktı
Bu şekilde devam eden arkadaşına ciddiyet:

"_İ_ şimdi annen ve seni mutlu etmek istiyorum, ama
Başkalarının mutluluğuna eklemek, ondan almamak. "Anna'nın gözyaşları şimdi
yeniden aktı; Ve kollarını Bayan Meridith'in boynuna attı.

"Ah, umarım iyi bir kız olurum ve nezaketini hak edeceğim" dedi
O: "Gerçekten gurur duyacak hiçbir şeyim yok, ama Bella'ya bir
Çok sorun ve sen, sevgili annem ve hiçbir şey düşünmedim
BT; Dua et beni affet. "

Bayan Meridith onu affetmesinden yeniden destekledi ve sadece
Yukarıdaki sahne hafızasından etkilenebilir ve onu önleyebilir
başka bir zaman çok fazla düşünmek; Ve sonra önerdi
birlikte çiftliğe yürümek.




Bölüm IV.


Anna nazik arkadaşıyla birlikte Rosewood'a döndüğünde,
Bella, şimdiye kadar olduğu için üzgün olduğunu söylemek için
Ona çok fazla sorun göz önüne alındığında ve onu iğne işinde yoğun bir şekilde çalıştırdı,
ve onunla birlikte köyün iki ya da üç küçük kızı
birkaç giyim eşyası dağıtıyordu. Bu, şimdiki zaman için
Anna'nın söylediklerinden bahsettiğini önledi ve sadece sordu,
"O ne hakkında?" Ve neden bu küçük kızlar oradaydı.

Onun tarafından bilinmiyorlardı ve daha önce onlarla oynamıştı
Çiftlikten ayrılmadan önce; Ama şimdi beyaz kıyafetini ve sarı gördüler
ayakkabı ve Bayan Meridith'in kızı olarak alındığını hatırladı,
Her biri onu bir Curtesy yaptı:

"Ah, _me_ için değil;" dedi Anna, içinde geçenlerle dolu
Sabah; "Ben sadece kendin gibi küçük bir kızım ve eğer olmasaydı
İyi bir amca ve teyze için ve Bayan Meridith'in nezaketine sahip olmak zorundayım
senden çok daha kötüsü, çünkü babam ya da annem yoktu
benimle ilgilenmek. "

"Ah, Bayan Anna, böyle konuşma," dedi Bella; "Her beden seni seviyor ve
Seninle ilgilenmekten memnuniyet duyar. "

"Ama ona sadece böyle konuşmasını değil, aynı zamanda düşünmesini isterdim" dedi
O zamanlar odaya giren ve Anna'yı duymuş olan Bayan Meridith
Konuşma, "Eğer ondan daha fazla sorun vermemeye dikkat ederse
yardımcı olabilir; Ve unutması gerektiği için üzgünüm, bu küçük
Kızların nezaketi, benimkine sahip olduğu kadar hakkı var,
Onlara herhangi birini gösterme gücünde. "

"Yapacağım anne, yapacağım," diye yanıtladı Anna, "çünkü hepsi benim eski
Playfellows ve ben onları çok severdim. "

Bayan Meridith daha sonra Bella'nın yaptığı çalışmayı sordu ve Anna
Onları da giydireceğini buldu ve verdiğini duydu
Yapılacak daha fazla şey için talimatlar ve çocuklara göndermelerini söyleyin
köyden başka bir aile.

Gittikleri anda gözyaşlarına boğuldu ve "Ah, anne, ben
Bu küçük kızlardan biri olabilirdi ve iyi olurdu
Bana göre onlar için. Ama beni kendin gibi alacak ne kadar nazik!
Ve neden _me_? Neden onlardan biri değil? Onlar daha iyi küçük kızlar
Benden daha fazla ve asla çok fazla sorun vermezdi; Ama benim
Sevgili Bella Ben bundan utanıyorum; Frocks'ımı asla onarmanız gerekmeyecek
yaptın. "

"Hiç şikayet etmedim canım," diye geri döndü Bella,
ne geçti. "Ama fakir çocuklara yardım etmek için daha fazla zamanınız olacak
köy, "gözlemledi Bayan Meridith"
zaten kendilerini desteklemeye ve dolayısıyla çalışmanız için
Onlar Anna'dan daha yararlı olacak. "

Küçük kız tüm annesini kabul etti ve akşam yemeğine oturdu
Onunla bir önceki günden çok farklı fikirlerle.

William ve John'un Mr.
Meridith çay istemişti, gitmesini istedi ve onlarla tanışmasını istedi; Ve
Birlikte bahçeyi yavaşça yürürken, onlara her şeyi anlattı
Boşuna tamir ettiği yırtılmış frak. "Bana söyledin"
Dedi William'a, "Bu güzel kıyafetler beni daha mutlu etmedi,
Kısa bir süre önce ve şimdi öğrendim; Ama yapacağım
Eğer yardım edebilirsem asla bir başkasını yıkmayın; En azından ne sorun olduğunu bileceğim
Onu düzeltmek Bella'ya olmalı. "

Öğleden sonra hızla geçti ve yatağa gittiğinde Anna
ona sağlanan mutlu ev için ondan daha minnettar hissettim
daha önce hiç yapmıştı. Sık sık eski eyaletine döndü,
Bayan Meridith ve amcası ve teyzesi ile konuşurken
ikincisi her zaman aklına baskı yapmaya çalıştı
ŞİMDİ OLDUĞUNUZ NÜTÜNÜ KÜRESEL VERİMİNE YÜRÜNMESİ
Evrensel olarak bilinen, gerçekten ona ait olan şey
Eastwood, böylece ailesi çağrıldı.

Birkaç yıl boyunca Bayan Meridith açıkça daha mutlu olurken
Kendi maksimumlarına göre başkalarının mutluluğuna ekledi; o
kimsenin bunu yapabilen iş istemeyeceği ve düzenli olarak
köyde yaşlı ya da hasta olanlara her konforla tedarik etti
İhtiyaç duyuyorlardı. Battaniyeler her eve ve her yıl evine gönderildi
Noel'de bir hafta açıktı. Bol yemek sağlandı
Her gün, ama gereksiz bir şey yok; ve onun ev yapımı ale varilleri
tümü ayrılmıştı, hepsi ayrılmış kısmı olabilir. Kısacası,
kapsamlı serveti ve bu fakirleri yapma çabası
mutlu insanlar, Downash'ta en az bir tane olmayan bir aile yoktu
çocuklarının bazı yararlı ticarete çıraklık yaparken, diğerleri
tarlalarda çalıştı; köyde de olmayan bir çocuk yoktu
yazmayı ve okumayı öğrendi; ve Bayan Meridith bu yüzden dikkatli olsa da
Downash ve sakinleri, fakirlerden hoşlanmıyordu.
Lincolnshire'da bıraktığı emlak, ama orada ajanına emir verdi
kendileri için gerekli olanlarla sağlanmaları gerektiğini; Ve
Genellikle gizli hizmetkarı Syphax'ı yapıldığını görmek için gönderdi.

Bay ve Bayan Campbell, lehine birçok işareti almaya devam etti,
Ve aileleri arttıkça liberalitesine ekledi; O da
Diğer kardeşi ve ailesini unutun, ancak ilk ziyaretinde
Rosewood'a yerleştikten sonra çiftlik, onu erkenden biri olarak tanıdı
Her zamanki nezaketiyle arkadaşlar. Ayrıca yakışıklı hediyeler gönderdi
karısı ve çocuklar; ve her zaman nerede olduğunu öğrenmeye çalışıyordu
ikisi için maddi olarak yararlı olabilir. Uzunluğunda çiftlik
Bay Campbell'ın kiraladığı genç satılacaktı; Ve o olmadıkça
Alıcının ortaya çıkmasını bekledi. Bunu duyduktan sonra Bayan
Meridith onun için parayı geliştirdi ve aynı zamanda bir
Kiraladığı çiftliğin ağabeyine hediye.
Bu belki de cömertliğini çok ileri taşıyordu, olsaydı
o kadar geniş bir servete sahip değil, miras almakla yakın bir ilişkisi yok
Ölümünden sonra ve sahip olanların hepsi bir refah halindeydi. O
Bu nedenle iki değerli aileyi zorunlu kılarak kendini memnun etti ve
onları bebeklikte annelerinin nezaketinin ona ikna etmek
unutulmadı. Bu nezaket eylemlerini duyan herkes, sevindi
diğer çiftçi dışında, onları hak eden erkeklere çekildiler
Adı Ward olan köy: Campbells'in ne olduğunu göremedi
böyle bir tazminatı hak etmek için yapmıştı, ne de olmaları gerektiğini düşünmüştü
Sadece onu kiralarken çiftliklerinin sahipleri. Pazarda veya her yerde
Bir araya geldiler, kıskançlığı açıktı; Ve yine de suçlama yapamazdı
Her ikisi de, ikisi de niyetinden habersiz oldukları için,
ve daha önce onlara yapmış olsaydı teklifini reddederdi
Satın alma gerekliydi. Olduğu gibi, Edward Campbell ödeme yapmakta ısrar etti
Çiftliği beklediği zamana karşı ne kadar para koyduğu
satılırdı; ve onun tutkulu olan Bayan Meridith bunu kabul etti;
ve aynı zamanda ağabeyinden aynı miktarda, hemen ve
onlar tarafından bilinmeyen, kendi adlarında fonlara yerleştirilmiş
çocuklar. Ama yine de Farmer Ward'ın sahip oldukları için hala kredi verilmesi zordu
Ücretli _any_ Para Satın Alın: Bir süredir Mrs.
Meridith aileyi kıskanç bir gözle aldı ve çok şey vardı
karısı ve kızları tarafından çiftçinin artan sonucunu söyledi
Campbell ve ailesi, Manor'un hanımı çok şey yapmıştı
onlar için.

Bu son olay Anna on yıla kadar gerçekleşmedi
şimdi daha fazla bakmaya alışık olduğu nazik patronu ile
bir anneden daha, çoğu zaman yırtılmış frakın durumu
Amcası tarafından geri döndü ve ona bunun insanlık olduğunu hatırlattı
Bayan Meridith'in ve nezaketine sahip olduğu herhangi bir iddiadan değil,
onu olduğu duruma yerleştirmişti.

Şimdi on dört yaşına geldiğinde, en iyi ustalar
Müzik, Fransızca ve çizim için sağlanan ülke ona katıldı;
"Ve bunlar," dedi özenli amcası, "
Bayan Meridith'i yaşı olarak eğlendirebileceğinizi öğrenirken
artar; "ama Anna'nın bu başarılara olan ilgisi
Aynı şeyi daha fazla yerli endişe ödemesini önleyin.

"Olabilir," dedi Bayan Meridith, "asla oynamak veya şarkı söylemek istemeyebilirsiniz,
Üstatlarınız sizi terk ettikten sonra; Ama her zaman bir aileniz olacak
katılın. "

Müzik Anna'nın özellikle gelişmeyi arzu ettiği şeydi ve
Çok iyi bir sesi olduğu için, nazik arkadaşı onu caydırmadı
içinde ilerlemek için çabalar; "Ama hatırla," dedi, "diye eklemek için
Başkalarının mutluluğuna, şarkı söylemekten daha fazlasını yapmalısınız.
onları.-Bir şarkı veya piyanoda bir konçerto çağrıları tatmin etmeyecek
açlık ya da hala hastalık ağrıları; Ve köydeki fakirler
Enstrümanınızda saatlerce oturduğunuz için teşekkür etmeyecek, eğer
onları ihmal etmenize yol açar; Ve canım, o bir şefi hatırlasın
Sebep, seni kızım için neden evlat edindim,
Artık onlara yardım etmek için burada olmadığımda Downash'ın fakirlerine bir yer. "
Anna onu her zaman bu konuda gözyaşlarıyla duydu ve sadakatle
ihtiyati tedbirlerini göz önünde bulundurmaya söz verdi.

Şu anda sık sık köylüler arasında yürüdü ve dinledi
ister ya da daha doğrusu nasıl rahatladıklarına dair açıklamaları; ve
İyi Bayan Meridith'in övgüleri: Ve çiftliklerin satın alınması
Yapıldı, çeşitli tebriklerle tanıştı.

"Eminim her iki amcanız da hak ediyordu," dedi
evinde, kızının neden olmadığını bilmek için aradığı işçiler
Bir hafta önce okul; "Olabildiğince çalışmak için iyi ustalar
Tüm ülkede bulundu ve çiftliklerin yürekten memnuniyetle mutluyum
kendileri. "

"Bayan Meridith," diye yanıtladı Anna, "
Burada yaşamaya geldi; Benim için ne yapmadı? "

"Ah, sevgili Bayan," diye döndü adamı, "Şimdi sen _speaks_
Sevgili anne bunu hak ediyordu. "

"Her şey _her_ aşkına," diye cevapladı Anna, "ama _you_ onu tanıdı mı?"

"Ah, ve baban da, bayan, eğer çağrılmayı hak ettiyse, kim
Seni onun gibi bırakabilirdi. "

Anna içini çekti. "Nerede olduğunu merak ediyorum," dedi, yaşlı adamı beklemiyor
onu bilgilendirebilir.

"Neden bazıları bir denizciye gittiğini söylüyor," geri döndü "ama ben yaptım
Kısa bir süre önce, birisinin onu gören bir adam olduğunu duyun
Daha önce yaklaşık on iki tane. "

"Öyle demiyorsun," diye döndü Anna, hevesle, yarısı korkuyor
Daha fazlasını duymak için endişeli: "Kimdi ve neredeydi?"

"Neden gerçeği bilmiyorum, bayan," dedi, "ne de nerede
O onu _see'led, ama bence deniz ötesinde bir yerdeydi; Ama o
Farmer Ward'ın kızım onu ​​duydu ve sebebi, bayan, o
_h'an't_ Bu hafta okula gitti, oradayken
Kız annesini görmek için eve gitmişti. "

"Farmer Ward'da mı?" Anna, "Biraz sahip olacağını düşündüm
kendi işçilerinin kızları. "

"Ve ben de öyle yapmalıyım, ama bir şekilde Nancy Ward büyük bir fantezi aldı
Kızıma, bu yüzden bir süre için 'Twas olarak bıraktım; Ama ben
_hopes_ onu teyzenize sokmak için, bayan, bir kız istediğinde ve
Onun için konuşacak kadar iyi olsaydın
nezaket; Çok kullanışlı ve nasıl birçok şey yapacağını biliyor.
Ama işte geliyor ve onunla Nancy Ward, beyan ediyorum. "Anna baktı
ve küçük küçük kapıya doğru geldiklerini gördü, bu yüzden
Evi girene kadar bırakın; Ve Farmer Ward'ın olduğu gibi
Babası hakkında bir şeyler duyulduğunu, duyabileceğini düşündü
Daha fazlası Nancy'den, birkaç aydır görmemiş olsa da,
Yine de çocuklar olarak sık sık birlikteydiler; Ama farkında değildi
Fark Bayan Meridith'in amcalarına geç nezaketi _her_
Davranışın yanı sıra babasının davranışlarında.

"Nasılsın Nancy?" dedi ki, "Umarım iyisin mi? Çok
Seni gördüğümden beri büyüdü. "

"Ve sen de öylesin bayan," diye yanıtladı Nancy, şımarık bir havayla; "Ve senin
Aile sanırım,-Çiftçi Campbells şimdi oldukça beyler ve özledim
Meridith, veya Bayan Campbell ya da Bayan Eastwood ya da ne olursa olsun
Seni ara, oldukça iyi bir bayan. "

"Birkaç yıl öncesine göre daha fazla değil, beni hesaba katmadığın zaman
Yani, "diye cevapladı Anna, oldukça kibirli bir hava ile; ama hemen
Yerli kız ilerlediğinde alçakgönüllü, "eski atasözüne göre,
At sırtına bir dilenci ayarlayın. "

"Bir dilenci!" Anna'yı iade etti.

"Evet," dedi Nancy, "baban biriydi ya da şimdi biriydi;
Bayan Meridith'in bazılarına gelebilirse onun için iyi bir şey
ödül. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Anna, biraz ruhla, "diye ihtiyaç duyuyorsa ve
Bunu hak etti, beklemek için uzun sürmezdi; Ama bana söyleyebilir misin
Nerede? "

"Ey sevgili hayır, bayan, onunla tanışmam yok, ne de keşke:
Sadece Bayan Meridith'in herkes için ne kadar cömert olduğunu bilseydi
_You_'ye ait, yakında ondan biraz kurtulmak için burada olacaktı. "

"Fye, Nancy, Fye, senden utanıyorum," dedi yaşlı adam; "Yapamazsan
Bundan daha iyi konuşun, dilini tutmalısın; utanabilirsin
kendiniz; Herhangi biri ebeveynlerinin hatalarına yardımcı olabilir mi? "

"İlk kez," diye düşündü Anna, "
benim hatalarım; Şimdiye kadar her beden beni böyle bir babaya sahip olduğum için çukurlaştırdı. "

"Ah!" kızı geri döndürdü, şimdi olduğu gibi dalağını havalandırmaya karar verdi
Başladı, "Zavallı Küçük Anna Eastwood veya Campbell çağrıldığı gibi
Bayan Meridith'in kızı olduğu için çok gurur duyuyor,
ne olduğu hakkında söylenecek; Sadece ilk başta sadaka çıkarıldı. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Anna, onurlu bir hava ile; "Ve ben
Bayan Meridith, bana böyle bir eğitim verdiği için
hayır kurumu. Eğer gurur duyarsam, bunun için üzgünüm, çünkü biliyorum ki
Gurur duyulacak bir şey yok; Ama umarım asla duyarsız olmayacağım
Bayan'ın nezaketi Meridith, amcam ve teyzelerim; Ve buna gelince
Lady _them_ için yaptı, çünkü anneleri onun ilkiydi
arkadaş; Nasıl değer verileceğini biliyor olsalar da yardımını istemediler
Dostluğu ve onun yaptığı gibi beni fark etmede küçümsemesi; Ve
Annemin uğruna sevinen başka insanlar da var.

"Hepimizin yaptığımız, bayan," dedi yaşlı adam; "Ve gurur duymaya gelince,
Kimse seni böyle düşünmüyor, Bayan Meridith'in kendisinden daha fazlası; Ve bu bir
Onun gibi bayanları çok az görmek ve eski hatırlamak nadir bir şey
nezaket ve arkadaşlar. Eminim yaşlı Bayan Campbell bir
Ona iyi hemşire ve ailesini bunun için ödüllendirdi. "

"Sanırım, gerçekten," diye yanıtladı kıskanç kız, "
bunun için her iki çiftlik. "

"Orada yanılıyorsun," dedi Anna, çok hafif, dürüst olmak gerekirse
Zavallı adamın encomiumları öfkesini sakinleştirmişti. "Amcalarım
çok uzun sürdü, ne de büyükbabam onlardan önce
bahsettiğiniz çiftlikleri satın almak; Ve Bayan Meridith sadece
başka bir alıcıya tercih. "

"Babam onlar gibi bir çiftlik de alabilir," diye yanıtladı Nancy,
başın bir atışı ile.

"Yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye döndü Anna, ama Bayan'ı hayal etmiyorsunuz.
Meridith, amcamın içinde yaşadığı, ondan uzaklaşacaktı
Eğer satın alma gücünde olsaydı, satacağından daha fazlası
_he_ sahip olmak istiyorsa baban başka bir kişiye. "Nancy Ward
Şimdi yarı utandı ve Anna ondan döndü, bir şey söyledi
diğer kıza (bu sırada belirgin sıkıntı içinde duran
konuşma) önümüzdeki hafta okula gelmesi ve ardından teklif vermesi hakkında
Yaşlı adam veda, sahip olduğu şey üzerinde ruminasyona acele etti
ve özellikle babasını ilgilendiren.




Bölüm V.


Anna, yaşlı adamın kulübesinde geçenleri Bayan ile ilişkilendirdiğinde
Meridith, o bayan dedi ki, "Ona senin gibi cevap vermene sevindim, çünkü
Öfke için öfke iade etmek hiçbir zaman kullanımda değildir; Ve eğer istediği takdirde
Seni ipotek et, amacını kaybettiğini görecek. "

"Hayır," diye yanıtladı Anna, kederli bir hava ile; "Çünkü o _has_ beni zedeledi
Büyük ölçüde, babamın bir dilenci olduğunu söyleyerek; Elbette o kadar düşük değildi
Bu, yoksa annem onunla evlenmezdi? "

"Beyefendi olmayı iddia etti," dedi Bayan Meridith, "amcan olduğu gibi
Bana ve onun hiçbir şekilde eğitimsiz bir adam olmadığını söyledi; Ve onun davranışları
çok ön hazırlıklıydı, ama bu mahallede çok az biliniyordu
Annen onunla evlenene kadar. "

"Ve onunla nerede buluşabilirdi?" diye sordu Anna, "Bildiğini sanıyordum
Bu köyden kimse. "

"Ama dünyanın çok azı," dedi Bayan Meridith, "ya da olmazdı
Farklı görünüşüyle ​​alındı; Ama on sekiz olduğunda, o
Genç bir arkadaştan aldığı bir ziyarete geri dönmeye gitti.
Bir sonraki kasaba ve orada onu önce tanıyordu; Sahip olmasını yakaladı
Sanırım gerçekte olduğundan daha fazla para ve o yakışıklı ve
kabul edilebilir ve belki de o zaman ona bağlı hissetti; oldu
Ondan memnun olduğu açık ve takip ederek saygı kazandı
evi ve tamamen yapmayan babasına önerilerde bulunuyor
onaylamak; Yani amcan diyor ki, ama bağlılığını gördü ve
bu nedenle uyuldu; Köyde onlar için küçük bir ev alındı,
Ve inanıyorum ki büyükbabanızın çiftliğinin bir parçası olacaktı
ona yardım edeceğine ve ona yetiştirme konusunda talimat vermeye söz verdi; Ama yakında
kendini çok iyi bir eşe değmez keşfetti; Ve uzun süre öldü;
Ve gerisini biliyorsun. "

"Zavallı annem," dedi Anna, "Yaşadın ne kadar mutlu olmalıyım
Size biraz rahatlık sağlamak için! Ama _You_ için nankörüm, canım
Mamma, mutlu olduğumu söylemeden _now_; ve _You_ üzüntünüz var
Ayrıca; ah! Sana rahatlık olsun! "

"Doğru, gerçekten, Anna," diye döndü Bayan Meridith, "Üzüntülerim var
Ve derinden hissettim! "

Anna, bu tür hayırseverlerinden ve arkadaşından daha fazlasını hiç duymamıştı
sevecen bir kocayı ve üç çocuğu kaybetmişti; Ve o
Şimdi, eski durumlarda olduğu gibi, hangi koşullara göre sormak; Yine de onun görünüşü
daha özel bir açıklama duyma arzusunu güçlü bir şekilde gösterdi
onlara; ve Bayan Meridith, dileklerini karşısında okurken,
Ertesi akşam amcası ve teyzesi onlarla birlikte
Eğer hatırlamayı çok acı verici bulmadıysa, onları ilişkilendirmeye çalışın.

"Bu arada," dedi, "Ben Çiftçi Ward'ı düşünüyorum; bu açık
O ve ailesinin amcana bağlılığımı kıskanıyor ve
teyze, ama bu minnettarlığı ve erken tanıdıklarını düşünmüyorlar
onları diğerlerinden daha fazla fark etmeme neden oldu; Ayrıca böyle var
amcanda dik bir bütünlük, fulsome herhangi bir şeyden yoksun
tanıştığım övgü ve çok fazla etkilenmeyen zeka, onun
Şirket benim için hoş: Ve teyzen de aynı şekilde, mantıklı,
İyi bilgilendirilmiş kadın ve duygularımız aynı fikirde: dünyanın ne olduğunu biliyor
teoriden, ben deneyimlerden; Ve söylememem, onları buluyorum
Her ikisi de hoş arkadaşlar. Ama muhtemelen Farmer Ward ve karısı değil
öyle olurdu; Çok farklı bir şekilde büyüdüğünü biliyorlardı ve yine de
Çok dürüst, çalışkan insanlar, başka konuşmaları hor görürler
çiftlikleri ve meslekleriyle ilgili olanlardan daha; Ama yapmıyorum
Onlara bunun için alay et, mutlu ve memnun olduklarını düşündüm; -den
En azından, kıskançlık yılan kafasını yetiştirene kadar öyleydiler. "

"Şey, gerçekten," dedi Anna, onu kesintiye uğrattı. "
Yılanlarla çevrili temsil edilen, çünkü kötülüğünü uzatıyor
ulaşabileceği ve aynı şeyi yapmak için elinden gelen her şeyi kışkırtır.

"Saç Minerva'ya dönüşen üç gorgondan biri olan Medusa
Bu şekilde temsil edilen tapınağını kirletmek için yılanlar, "dedi Bayan
Meridith; "Ama şairlerden birinde çok çarpıcı bir resmi var
Kıskançlık, onu kendi bağırsaklarını yemek olarak tanımlıyor; Yanılmıyorsam
Spenser's Peri Kraliçesi'nde, bu akşam bakacağız: ama geri dönmek için
Çiftçi Ward'a, ona saygı duymayı ne istediğimi söylüyorum, çünkü
Umarım bundan sonra (eğer bundan kaynaklanan kötü bir etki bulamazsanız) yapacaksınız
aynısı."

"Ah, anne! Yapabildiğin gibi yapmayı umabilir miyim!"

"Yanıt yok, sevgili Anna," dedi Bayan Meridith, gülümseyerek, "
Yapıldı, güçlerinde araçlara sahip olan herkes tarafından yapılabilir
Benim gibi; Ve eğer araçlarınız azalırsa, eylem alanınız
aynı şekilde ol. İkisi arasında hiçbir ayrım yapmadığımı düşündüm
Çiftçiler, bir tane arkadaşım olarak kabul etmem dışında; Ama ben çabaladım
onlar için kiracı olarak yapılan şeyde tarafsız olun; Satış olmama rağmen
Bir çiftlik ve diğeri değil, çiftçi Ward çiftliğini satın almak istiyorsa,
Amcanla aynı şartlarda olacak. "

Şu anda Anna, "Bu ödüllendirici çiftçi değil
Amcama ve bana kötü niyetli olması için Wood? "
Bayan Meridith'in her şeyde en iyisini bildiğini: ama onun içindeki değişiklik
Yüzey, "
Kıskançlığın ağzını nezaketle durdurmaktan daha iyidir, geri dönmekten daha iyidir
onların kızgınlığı; Söylemeliyim ki, bunu yapmaya çalışmak için, çünkü
Niyetimiz iyi olabilir, düşmanlıkları olmasını engelleyebilir.
istenen etki. "

Bayan Meridith, bu nedenle, çiftçiye sorma fırsatı buldu
Ward, kirasını ödemeye geldiğinde, satın almak istiyorsa
çiftlik?

"Ah hanımefendi!" dedi (Malice hala ifadede algılanabilir
görgü kurallarının nezaketi onun yumuşatılmış gibiydi), "Ben öyle değilim
Komşum Campbell gibi çok para; Ben satın alamıyorum. "

"Toprağınızın onunla aynı değere sahip olduğuna inanıyorum," diye döndü Bayan Meridith, "ve ikiniz de bakımınızla daha değerli hale getirdiniz ve
yetiştirme; Bu nedenle, avantajların tadını çıkarmak için daha iyi bir hakkınız var
diğerlerinden daha. "

"O zaman hanımefendi, çiftliğimi de satmaya kararlı mısınız?" Ward ile sordu
onun karşısında endişe. "Kesinlikle hayır, değilsin
alıcı, "dedi Bayan Meridith. Bu beklenmedik nezaket değiştirdi
çiftçinin davranışı; Onu alçak bir yay yaptı ve ona teşekkür etti
Büyük samimiyet.

"Satmak için acelem yok," diye devam etti Bayan Meridith, "
Yaptığımda ilk teklifine sahip olacağınıza kolayca söz ver; Ve sen
Farmer Campbell'ın sahip olduğu aynı şartlarda olacak. "

"Ben de bir çiftliğin efendisi olmak istiyorum ve _he_, hanımefendi,"
dedi, kalbi şimdi cömertliği tarafından oldukça açıldı: "Ama ben
Bu konuda eşime ve diğer arkadaşlarıma danışmalı; Belki yapmazsın
Parayı taksitlerle almayı redded. "

"Sizin için en uygun şekilde, Farmer Ward," diye yanıtladı.
onun alışık nezaketi, "çünkü sektörünüz hakkında bu görüşüm var ve
Dürüstlük, bana ödemekten korkmamak için; Ve mülkümde olacağım
Çiftçi iken ülkede olduğu gibi gelişen çiftlik olarak iki ile sınırlanmıştır
Campbell ve kendiniz onların sahipleridir, çünkü seni yedeklediğinizi biliyorum
onları yapmak için acılar. "

"Şey, _me_ için çok nazik olacağını düşünmediğimi beyan ediyorum
Ma'am, "Çiftçiye geri döndü;" Seni kesinlikle yanlış yaptım; Ama ben
Gerçeği söyle: affı yalvarıyorum, ama tüm iyiliğinin olduğunu düşündüm
komşum Campbell için ayrıldı ve birkaç yıl içinde
benim çiftliğimin olduğu gibi olurdu ve ben de
ona yer aç. "

"Bunu düşünmelisin üzgünüm," diye döndü Bayan Meridith, "sen
Umarım, umarım, bunun için bir neden yoktu; Her zaman var
Sana ve ona baktı, kiracılar kaybetmek istemem için çok iyi
herhangi biri."

"Şey, bu kötü tahmin ediliyor," dedi çiftçi, onun bilincinde
Piyasada tanıştıklarında Campbell'e ve diğer yerlerde kötü davranış: "Ben
bundan utanıyorum, ben _be _-- canım, canım, kendimi ne kadar mutsuz yaptım
Bu konuda ve diğer bazı insanlar da korkarım, "
Bayan Meridith, Çiftçi Campbell'ın kendisinden bahsetip bahsetmediğini keşfetmek için
ona davranış, ama onun yüzünde hiçbir şey okumadı.
BT; Ve gerçekten de onu ilişkilendirmenin değerine değdiğini düşünmemişti
Ona karşı nezaketi, birinde bir etki yaratması gerektiğine zarar verdi
uzun yıllardır arkadaşı ve komşusu olan. "Başka bir kötülük
Tahmin et, "Kısa bir sessizlikten sonra Ward'a devam etti."
Bu konuda bir kelime söylemedi; Eve gideceğim bayan ve eşime nasıl olduğunu söyleyeceğim
Çok yanıldım; Ve ben gibi düşündüğüm için affediyorum
yapmış; Gelecek zaman satın alma hakkında konuşabiliriz; Ve dua et
Madam, nezaketin için teşekkürlerimi kabul et. "

"Ah, bundan bahsetme, çiftçi," geri döndü, "senden daha fazlası değil
Dolayısıyla, her zaman toprağıma iyi baktınız. "

"Gelecek için bayan," dedi, "para toplayabilirsem
satın almak ya da almamak için yeterli; Ama bunu söylemekten utanıyorum, ama gerçek gelecek
Dışarıda, daha fazla acı çekmeyi planladım; Düşündüm için
Campbell yakında her şeye sahip olacaktı. "

"Ah, çiftçi, umarım bu kadar kötü topraklara asla yol vermezsin
Şüpheler tekrar, "Bayan Meridith'i geri verdi", ona bağlı olarak hareket edeceğim
sana aynı adaletle, "ve zavallı adamı oldukça görmek
Hatası duygusu ile kafası karıştı, ona elini teklif etti ve yalvardı
ona Campbell'in ilgisine kadar bir arkadaşa inanması;
"Sadece ben onu daha uzun bir süre tanıyordum," dedi, "ve _his_ annesi
_Mine_, kendimimi kaybettiğimde. "

Çiftçi, küçümsemesi ile oldukça erimiş görünüyordu ve
Başka bir kelime söyleyebilir, eline doyurucu bir salladı ve acele etti
karısına ne olduğu şeyle nasıl yanıldığını söylemek için evin dışında
Bayan Meridith'in niyetidir.




Bölüm VI. Bu süre zarfında, sadık bir hizmetçi olan zavallı yaşlı Molly, önce
Babalarına ve annelerine ve sonra şimdiki çiftçi Campbell ve
karısı, gücünü kaybetmeye başladı ve yapmasına izin verilmedi
iç işlerde herhangi bir şey, ama o zaman küçük olanları hemşire
Sevdim ve beşiği salla. Ama Anna'ya olan sevgisi azalmadı
yoklukla; Ve artık onu görmek için Rosewood'a gidemediği zaman,
Bayan Meridith, Anna'nın ona günlük bir ziyaret ödemesi gerektiğinden endişeliydi. Bayan.
Campbell'in şimdi dört çocuğu daha vardı ve bu Molly'nin gururu ve
Onun hakkında olabildiğince çok sahip olmak zevk, ama Bayan Anna,
Ve Edward Campbell'ın çocuklarından bazıları da orada olmalı,
Yaşındaki herhangi bir yaşlı kadın kadar mutlu olabilir. Onu ziyaret ederken ve
Mahalledeki bir veya diğer fakir kişi, her günün bir kısmı
Anna tarafından harcandı; Ve Bella sık sık ona eşlik ederdi, kim göründüğünde
Eski metresinin torunlarıyla çevrili eski Molly,
iç çekin ve onların ülkelerinde böyle olduğunu ve mutlu olduklarını söyle
Ve Birleşik, acımasız beyaz adamlar aralarında gelene kadar.

"Ben bir kızken," dedi, "bize vahşileri çağırmasına rağmen, benim
Baba iyi bir adamdı; Karısını ve babasını sevdi ve
anne ve çocukları; Hepimiz bir evde yaşadık; _we_ iş ve
Eski bize baktı ve bize ne yapacağımızı söyledi; Hiç zarar vermedik
Herkes. Sonra acımasız savaş geldi; Babam ve tüm erkekler dışarı çıktı
Dövüş: Oh şok edici, şok edici gün! Şimdi düşünmek için ağlıyorum! Sonra geldi
Zalim, kötü, beyaz adamlar; Ve ben bir köle olmak için sattım! "

"Ah, bundan bahsetme," dedi Molly, zayıf ellerini bir araya getirerek,
"Minnettar ol, benim _dear, sevgili_ çocuklarım, İngiltere'de doğduğunuz."

"Burada köle yok," dedi Bella, "ama çok fazla kötü insan var,
İngilizler de; Ama _all_ kötü değil, hepsi siyah insanlar da değil
iyi. Ben _Could_ çok şey anlatıyorum-ama mutlu, mutlu insanlar
Bu huzurlu köyde yaşa ve öl: Bir kez huzurlu köyde yaşadım
Ben kızken; O zaman mutluydum, bu yüzden şimdi yaşlıyım; Canım
Mistress bana çok çok nazik; Burada sessizce öleceğim: daha fazla savaş yok,
Artık kötü beyaz adamlar yok; Burada hepsi iyi: Ama geçmiş olanı düşünüyorum,
Ve bu beni ağlatıyor. Baba, anne ya da kardeşler hiç görmedim ya da
Kız kardeşler, bir zamanlar götürdükten sonra! "

Bütün çocuklar resitaline gözyaşı döktü ve Molly onları ona katladı
Bu asla onların davası olamayacağı konusunda kalpli bir sevinç içinde. Anna ve
Yaşlı erkeklerin her biri ellerini Bella'ya ve karşılaşmalarına genişletti
Sözlerinin onlara ne kadar çukurlaştıklarını söylediğinden daha fazlası; daha genç
Olanlar ağladı çünkü diğerleri yaptı; ve Bay Campbell'e girdiğinde
Oda çok kederli bir parti bulmak için sürpriz oldu.

"Ah, baba," dedi John, "Bella bize nasıl alındığını söylüyor
Babası ve annesinden köle olmak; O kadar acımasız değil miydi? "

"Gerçekten öyleydi canım," dedi; "Ama şimdi bize köle diyorlar
Ticaret kaldırılır veya en azından böyle kısıtlamalara tabi tutulur,
eskisinden daha az acımasız. "

"Ama burada hizmetkarlar işe alındığı için neden Zencileri işe alamıyorlar?" sorulan
Anna; "Bu da olmaz mıydı?"

"Ah, canım," diye yanıtladı amcası, "erkekler ya beden olarak ya da
Bireysel olarak, nadiren herhangi bir şeyi iyi yapar: ancak Zencilerin
öyle bir eğilimin, esaretten başka hiçbir şeyin onlar için yapamayacağı. "

"O, usta, kendi davranışları onları böyle yapar," diye bağırdı Bella; "Onlar
İlk başta bize hasta davranın ve sonra intikam almamamız gerektiğini düşünün veya
zulümlerinden kaçmak için bile; Ama eğer bize iyiyse, biz iyiyiz
onlara; Onlara gelmiyoruz; Onların yolundan uzak durmak istiyoruz, ama onlar
Bizim için gel ve yapıp yapmamamız bizi al. "

"Bu kötü bir konu, benim iyi Bella," döndü çiftçiye, "
vatandaşlarımın çoğunu size muamelede haklı çıkarın; Ama _some_
iyi."

"Evet, bazıları iyi," dedi; "Ama çok kötüye düşmek benim çok şeydi
ilk başta eller. "

"Sana ne yaptılar, zavallı Bella'm?" diye sordu John, kalbi atıyor
şefkatle. "Ah, beni dövdüler ve beni aç bıraktılar; ve bundan daha kötüsü öldürdüler
çocuğum; Ya da dokuz ay sonra görmeme izin vermezlerdi
yaşlı, ama beni çalıştırdı _hard hard_ iş! "İşte gözyaşları onu boğuyor gibiydi
söyleme ve çocuklar birbirlerine ve babalarına baktı
sessiz sıkıntı.

"Zavallı Bella'yı canlandırmak için bir şeyler al," dedi ağlayan Molly'ye
Gözler, duygularının yaşa göre körelmediğine dair tanıklık ediyordu; "Ve yap
Artık bu konuya başlamıyor, sevgili çocuklarım, "diye devam etti He"
Zavallı Bella'nın nasıl üzüldüğünü görün ve sadece bilginize açılıyor
Umarım asla taahhüt etme eğilimine sahip olmayacaksınız. Eğer,
Kutsal yazıların ilan ettiği gibi, bu insanlar günahların günahları için acı çekiyor
onların ataları ve kölelik durumu bu kadar çok
Bin yıl, tüm Tanrı'nın kararnamelerinin sadece olduğunu kabul etmeliyiz, ancak
Onları köleleştiren ve tedavi edenlerin suçları en çok
cezalandırılacak. "

Bella şimdi biraz canlandı ve Anna eve döndüklerini önerdi.

"Teşekkür ederim, iyi efendim, fakir bir negro kadına karşı nezaketin için" dedi
Bella; "Metresim sana _all_ söyleyecek, ama artık bunun hakkında konuşmuyorum,
Kalbimi çok yırtıyor. "

Molly, onu öpüştükten sonra daha fazla demesi için ona yalvardı ve çocuklar
bir konuyu bu kadar üzücü hakkında daha fazla soru sormayacağına söz verilmedi.

Bu fakir Molly öldükten birkaç gün sonra, onun içinde otururken
koltuk; Ve genç arkadaşları onun uykuda olmasını öngördü
Anneleri içeri girdi ve değiştiğini algıladı. O atıldı
ve en büyük iki çocuk Anna'ya Molly'nin
çok hasta. Bella ve hemen indi ve her şey yapıldı
Hayatın nabzını geri kazanmak için: ama yenmeyi bıraktı ve Bay ve
Bayan Campbell, sadık hizmetçilerinin daha fazla acı çekmediğine sevindi
hayatın kapanışında. Ailelerinde yaşından itibaren yaşamıştı
On beş ila yetmiş beş ve hak etti, ona güçlü bağlılığı ile,
ona ödedikleri her ilgi; Ve asla bir usta yapmadım, metresi,
ve hizmetçi Molly kadar iyi katılıyor ve hem Bay hem de Bayan Campbells
yapmıştı. Tüm çocuklar kaybını büyük ölçüde yaktı ve Bayan
Meridith'in izni Anna, Bella ve Syphax cenaze törenine katıldı, Bay
ve Bayan Campbell baş yas tutanları. Böyle bir köy cenaze töreni
Arabaların geçit töreninin bilinmediği yer; Ama basit onurlar
dürüst bütünlük için ödenen kalpten gelir. Herkesin vardı
İç çekiş ve fakir Molly için iyi bir kelime, etkisizden döndükleri için
sahne; çocukların elverişsiz kederi tarafından daha fazla işlendi,
ve efendisi ve metresinin sadakatini verdiği minnettar tanıklık
ve bağlanma. Bütün insanlar yukarıda olmadıklarından memnun oldular
cenaze törenine katılmak; ve Bayan Meridith'in
Bayan Anna (şimdi _her_ çocuğu olan) takip etti, onun başka bir kanıtı
Sınav. Ama Bayan Meridith, liyakat nedeniyle ne olduğunu biliyordu, ancak
alçakgönüllü yaşam ve bir dünyadan kaçtığı için sevindi
Bunun bir kabulü saçma ya da en azından
gereksiz.

Anna Bella'nın eski günlerine geri dönme konusunda çok sıkıntılı olduğunu görmüştü ve
resitali duyarken o kadar çok hissetmişti ki, korkuyordu
Syphax'a benzer sıkıntıları bilip bilmediğini sorun; Ama bir gün olduğu gibi
Bahçenin bir parçasını dikmesinde ona yardım ederek baktı ve
Kederli bir hava dedi ki:

"Ah, bayan, bu şekerleme dikmekten daha iyi bir anlaşma,
Kafamı ve ayaklarımın üzerinde ütüler üzerinde kırbaç. "

"Ayaklarındaki ütüler!" dedi, "Zavallı syphax, neden öyleydi?" Dedi.

"Bütün köleler onları batıda giyiyorlar, özledim; ben oradan geliyorum."

"Bella'yı tanıyor muydun?" diye sordu Anna.

"Özen yok, oraya gelmeden önce geldi: iyi metresi var
Benden önce. "

"Ve önce Bayan Meridith'i nerede tanıyordun?"

"Doğuda, bayan; nasıl tanıdığımı söylemekten utandım;
Hepsini söylemediyse bana çok iyi ol. "

"Onun o Bella'dan daha fazlasını söylediğini hiç duymadım ve ikiniz de hizmetkiydin
Onunla birlikte doğu-indies getirdi, "dedi Anna.

"Öyleyse yaptı, bayan ve ona bin kez teşekkür etti, çünkü yoktu
Orada arkadaşlar; Zavallı Bella uzun zaman önce hepsinden parçalandı ve hiç olmadı
Benim gibi fakir köleler dışında. Bir köle doğdum ama hissetmedim
kırbaç veya ütüler ve acımasız derecelendirmeler bunun için daha az; Ama ben
Üzücü, üzgün bir adam oldum, bayan, "Devam ediyor;" Bana daha fazla sor ve eğer
İyi bayan sana söylemiş, affettiği için benden nefret etme
Ben: O zaman daha iyisini bilmiyordum, ama iyi iyilikler bana geldi. "

Anna, onun nazik koruyucularının maksimum "olmasının yolu çok dikkat etti
Kendimiz mutlu, başkalarının mutluluğuna eklemek, almamak
"Syphax'tan daha fazla açıklama için baskı yapmak, göründüğünde
Onu vermemek istedi; Ve Bayan Meridith'in
Artan kaygı ile resital vaat edildi.

"Korkarım Syphax bazı üzüntülerinin nedeni oldu," dedi
kendine. "Bu kadar nazik bir arkadaşın sıkıntısı çekmesi ne kadar yanlış! Ve ne var
O geçti! Ah! Eğer onun mutluluğuna ekleyemezsem asla olmayacağım
Kendim mutlu. "

Bu görüşle hala talimatlara daha dikkat etmişti.
nazik arkadaş ona sürekli olarak veriyordu ve farklı olanlar
Üstatlar onun için sağlandı. Bayan Meridith'in sabiti olmaya alışkın
arkadaş; ona okumak ve ne okuduğuna dair sözlerini duymak
kendisini ifade etmek ve kararını bilgilendirmek ve doğru ayarlamak
Yanlış bir görüş oluşturduğunda, onun
Anlama onun yıllarındaydı; Ve on dörtten biraz fazla olduğunda,
Görgüleri ve duyguları, o yaşın iki katı bir kadının ve
Birçok açıdan fikirleri ve bilgisi çok daha doğruydu. O
Konuşma, William ve John için de büyük faydalı oldu; o da
onlara ödünç ver veya okudukları kitapların bir açıklamasını verdi ve
Bu, onlarda edebiyatın tadını teşvik etti.
şımarık değil, ama onunla daha özgürce konuşabilirler.

Bayan Campbell'ın şimdi yedi çocuğu vardı; dört erkek ve üç kız. .
Bayan Meridith onları ilk ziyaret ettiğinde kollarında olduğu bebek
on yaşında iyi bir kız yetiştirildi ve kız kardeşleri sekiz yaşındaydı,
ve diğer altı; En küçük ikisi erkekti, ama bunların hiçbiri yoktu
Anna için hala onu düşünen William ve John gibi sevgi
bir kız kardeş. Anna, tanıdığı her şeyde kızlara talimat verirdi,
Amcası ve teyzesi onu engellememişti.

"Bu gerekli değil," dedi Bay Campbell, "
Şarkı, müzik, Fransızca veya herhangi bir başarıyı öğrenin; olsa da
Bayan Meridith'in çocuğu, _you_ yapmaktan memnun olduğu için öyle.
Bizimler çiftçinin kızları ve umarım asla aşılamayı görmez
Akılları başka bir şekilde olma arzusu; Durum böyle olabilirdi
Biraz bilmek, _you_ ne umarım sadece takdir etmek için yeterince bilirim
değeri; ve bu hiçbir şeye değmez, vermedikçe
Bayan Meridith'i eğlendirin ve daha fazla kredi ile dünyadan geçmek
Onun evlat edindiği kızı olarak, yapabileceğinden daha
kötü yetiştirilmiş ve okuma yazma bilmeyen. Ama çocuklarımın asla bir fikri olmasın
Başarıları öğrenmek, çünkü onlar için asla yararlı olamazlar. Her
onları bilecekleri mantıklı arkadaşlar haline getirebilecek şey,
Kitaplar ve eğitim fikirlerim izin verecek; Ve devam etmeli misin
Burada nazik patronunuzun yaptığı gibi yaşamak için, umarım bulamazsın
arkadaşlığınıza değersiz veya Bayan'dan daha az kabul edilebilir yoldaşlar
Meridith, annelerini bulduğunu söylemek için küçümsedi. "

Anna, sözünün adaletine izin veremedi; Ve görürken
Çoğu genç hanımın olduğu bu satın alımları ne kadar az düşündü?
sahip olmaktan gurur duy, ne kadar değer vermesi gerektiğini farkedilemez öğrendi
onları kendi içinde. Kuzenlerinin daha mutlu olduğunu söyleyemedi
_not_ onları tanımak, çünkü onları mutsuzluğun nedenlerini bulamadığı için
Kendisi: Bayan Meridith eğlencesini sağlama veya ekleme fikri
Zevk, kazanımlarına bir lezzet verdi; Ama bu bir nedendi
Kuzenler olamazdı, çünkü babaları ve anneleri bunu arzulamadı.

"O zaman söylemeyeceğim," diye düşündü, "
Onlar, ama en iyisi olduğu gibi; Doğru, çaba sarf etmeliyim
Onlara ulaşın ve onlar _Not_: Böylece her biri takılalım
ayrı istasyonlarımız için. "




Bölüm VII.


Bay ve Bayan Campbell bir dahaki sefere türleriyle yemek yemeye geldiklerinde
Arkadaş, Anna'ya ne ilişkilendirme verdiği sözü hatırladı.
Rosewood'dan kaldığı süre boyunca geçmişti.

"Sanırım ama onu ilişkilendirmek doğru," dedi, "
Çeşitli zamanlar benden kaçtı, yanlış bir fikir oluşturmuş olabilirsiniz ve düşün
Evli durumda o kadar mutlu olmadığımı, Bay'a olan saygım kadar mutlu değildim
Meridith'in hafızası aksi takdirde ortaya çıkacaktı.

"Hatırlıyorsun, Bay Campbell, evinden ayrıldığımda daha fazla değildim
altı yaşından büyük; Seninle yaşadığım için mutlu ve hayır için diliyorum
Diğer ev. Babamı sevdim, çünkü o benim için çok iyiydi ama vardı
onu evinden daha çok görmek yerine, orada kimsem yoktu
Benimle oyna ya da arkadaşım ol. Onunla yemek yediğimde, biliyorsun
çok sık değildi, genellikle bir
Sabah uzun yolculuk; Ve tabağımı her ile yüklediğinde
Nice adını verdiği ve sevmem gerektiğini düşündüğü ve izin vermesi gerektiğini düşündüğü şey
Akşam yemeğinden sonra yiyebildiğim kadar meyve ve bana bir ya da iki tane verdim
sindirime yardımcı olacak bardak şarap (ve gerçekten bir şeye ihtiyacım vardı
Bu amaçla, asla şiddetsiz masadan kalkmadığım için
baş ach), kendini bu miktarın beş veya altı katı içecekti ve
Sonra uykuya dalın; Ve onun örneğini takip etmeye hazırdım: cüret etmemek için
Kapıyı açmak için, onu uyandırmam gerekirse, başka bir eğlencem yoktu
pencereye sürünüyor ve orada, gözlerim yarı kapalı ve başım
ve midesi şiddetle ezildi, yediğim miktardan, kullandım
Beni eve götürmek için birinin gelişini izlemek; Ve uyanacağım için sevindim
Ertesi sabah baştan arınmış ve beklentisi olmadan
Yine babamınkine gidiyor.

"Çiftlikte günlerin ne kadar farklı geçtiğini biliyorsun,
Benim için gerekli olandan daha fazla ve ben tüm
Hizmetkarlar ve işçiler, çünkü ben Squire'ın kızıydım; Ve dışında
İyi annen bana mektuplarımı öğretmek ve hecelemek için
Küçük, bir iğne ve iplik kullanılarak oynamama izin verildi
günün geri kalanı, kız kardeş olarak sevdiğim Anna ile; Ve sen ve
Edward evdeydi, her zaman partimize katıldın. Böylece benim en küçüğüm
Gün geçirdi ve çoğu zaman onlara çok farklı sahnelerde geri baktım.

"Sir Robert Meridith ile evlenen babamın bir kız kardeşi uzunluğunda
ve kendi çocuğu yoktu, onlarla birlikte yaşamamı önerdi,
Rosewood'da kalırsam oldukça rustik olmalıyım; Ve
Biraz isteksizlikle, söylendiği gibi, babam rıza gösterdi. Teyzem
kocasından çok daha yaşlıydı ve ona çok az dikkat etti;
Serveti onun evlenmeye baş teşviki olmuştu ve bunu yaptı
Geniş kullanım, kendine yerleşmiş olsa da dokunamadı. O
gururlu ve kibirli ve beni çok konuştuğum için sürekli olarak yeniden kınadı
Çiftlik ve ailenizden, kimin tamamen unutmam gerektiğini söyledi;
Ama bu asla yapamayacağımı düşündüm.

"Leicestershire'daki evlerinde onunla on iki kez kaldım.
Bu süre zarfında babam beni görmek için iki kez geldi; Ve benim tarafından söyleniyor
Teyze zaten çok gelişmiş olduğum ve sadece eğitim almasını istedim
Ben olmalıyım, kızı ve gül ağacının varisi olarak o
tatmin olmaktan etkilendi ve ona eğitimimi tamamen terk ettiğini söyledi
ona. "Yine de," dedi, "Sanırım sevgili küçük Maria öyle görünmüyor
Çiftlikteyken olduğu gibi tempolu ve canlı. "Bu fırsatı aldım
orada bıraktığım arkadaşları sorgulamak; Ama bana söyleyemedi
Yarısı Anna'nın nasıl olduğunu ve okula gidip gitmediğini bilmek isterdim
Ve Edward ve siz büyüdün; Hepiniz iyiydin ve büyüdün dedi
Çok fazla, ama başka bir şeye gelince sordu. Hepinize gönderdim
Birçok nazik anma ve bazı oyunlarımı ekleyecekti
Anna, ama at sırtında seyahat ederken, ne kendisi ne de hizmetkarı
onlarla esade edilebilir.

"Bu süreden sonra teyzem Londra'ya gitti ve beni yanına aldı. Amcam
aylardır oradaydı; Ve sonra teyzeme olan davranışı
Bizim varış hala ülkeden daha az özenli. O onun vardı
tanıdık ve o onun; Kendisi gibi birkaç yaşlı bayan
Kart partileri oluşturdu ve akşamlarını geçirdi; Ben ne gönderilirken
çok iyi bir okul olarak adlandırıldı ve öğretilen her şeyi öğrendi
BT; Ve bunu söylediğimde sevgili dostlarım, belki hayal etmeyeceksin
İyi olandan daha fazla_. Katılan ustalardan öğrendim
düzenli olarak okullara sunulan başarılar; itibaren
Bize görünmeyi öğreten tüm bu sahte nezaket
Bir kişiyi böyle olmadığımızda gördüğüme sevindim; Onlara iyi göründüklerini söylemek için
Görünüşleri sadece aksine; Yükümlülükleri kabul etmek
Hiçbirini hissetmedim; ve hatta uncifil olmak yerine gerçeklere söylemek bile veya
Dinleyicilerimin nezaket istediğimi düşündüreceğini söyle. Öğrendim
bayanların geri kalanı ve öğretmenlerin _some_, nasıl aldatacağımız
mürebbiye ve onu düşünmek için derslerimizi öğrendik
Olumsuz; Ve bu talimatlar, üzgünüm, benim için çok kolay geldi
Üstatlarımdan gelenler zor olsa da.

"Yine de kendimi sık sık tekrar çiftlikte ya da Rosewood'da diledim.
Kimse aldatmak istedim ve aldatmacanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; Ancak
Orada gerekli değildi, burada günlük talep içindeyken:
Kendi olmasa bile okul falimlerimin her zaman bir hatası vardı;
Ve onlardan teyzemin _finical_ yollarına gülmeyi öğrendim
Onları ararlardı, tüm nezaketleri giymek zorunda kaldım ve
Mahkemim bana öğretti, beni ne zaman görmeye geldiğinde bana öğretti.

"Babam beni asla Londra'da ziyarete getirilemezdi, çünkü
dumanından nefret ediyordu ve hiçbir şekilde kendini görmez
Bir tilki avcısının görgülerine gülerek bayanlar yatılı okulu,
ve kızına onu hor görmeyi öğret. Ama yaz tatillerinde ne zaman
Teyzeme Leicestershire'a eşlik ettim, bizi bir
bir veya iki gün ve teyzem ona olduğumu söylediğinde çok memnun oldu
Harika bir şekilde gelişti ve yaşımdaki genç bir bayan kadar biliyordu.
'Şey, ben yargıç değilim,' dedi, 'ama umarım iyi olur
kadın ve annesinin anısını utandırmıyor. Ah! O bir kadın, bayan
Meridith, bu günlerde karşılanmayacak. '

"'Ama eski arkadaşlarını, Campbells'i unuttun mu?' Bana dedi.

"'Hayır, gerçekten, Papa,' diye yanıtladım, nezaketleri aklımdan acele ediyor, ve
Umarım asla olmaz; ' Ve sorularım onlardan sonra yenilendi ve
Aileleri, ayrışmadan.

"Bana babanızın ve annenin çok yaşlı olduğunu ve
Sen ve Edward, iyi erkekler yapma vaadiyle iyi çocuklardı
Baban gibi. Cep ödeneğimden göndermek için etkin oldum
İyi yaşlı hemşire, babamın söylediği gibi, hatırlamamdan biraz jeton
ya çocuklarını unutmamı istemiyorum.

"'Onlar teyzemle _her_ kiracılar olacaklar' dedi.
Onları unutursa ne tür bir figür yapacak? '

"O zaman on bir yaşındaydım ve bu okulda kaldım
on beş yaşındaydı. Babam bildiğin gibi öldü, aniden ve ben değildim
artık bu dünyada olmayana kadar hastalığından onaylandı. Ben o zaman
on üç, ve ilk başta çok incinmişti, güçlü bağlılığı olarak
Ben, tekil olarak ifade edilse de, bir hata görmek için ona hiç acı çekmemiştim
Dediğim veya yaptığım herhangi bir şeyde; ve hoşgörü ile görüşeceğime emindim
Ne zaman ihtiyacım olduğunda. Bana iki kat nazik görünüyordu
Onu kaybettikten sonra, ama şimdi göründüğüm yeni yas ve
Okulda ve teyzemle birlikte kazandığım artan sonuç
Her ikisi de babamın mülkleri olan Rosewood ve Coombdale'in varisi beni yaptı
Yakında unutun; Ve iki yıl sonra okulu çoktan terk ettim
Teyzemin gurur verici arkadaşlarımın ona (duruşmamda) söylediği gibi başarılı oldu,
hem akılda hem de kişi; Ve kibirim ona söylediklerini düşünmemi sağladı
Doğru, dissimülasyondan aldığım birçok dersden de olsa,
övgülerinin değerini bilmek.

"Şimdi dünyayla tanışacaktım ama beni kim tanıtacaktı
soru buydu. Teyzem çok yaşlıydı ve kart masasına adanmış
Ve onun küçük _coterie_, bana toplara, rotalara ve yemeğe katılmak için
Partiler. Sir Robert şimdi medeniyetin görünüşünden bile vazgeçmişti
karısı ve başka bir kadınla uzak bir ilçede yaşıyordu: ama orada
ara sıra sahip olduğum Sir Robert's'in bir kardeşinin dul eşi
tanıdık çevresi çok daha büyük olan teyzemle ziyaret etti,
Ve onunkinden çok farklı. Teyzem yaklaşık bir düzine gitti
Bayan Meridith, batı ucunda yaşayan herkesi ziyaret ederken evler
kasaba ve samimi ama çok azdı: ona göre ben
Ona bağladıkları anlamda olan dünyayı görmek için sevk edildi
Birkaç topta dans etmek, farklı evlerde yemek yemek, ancak çoğunlukla buluşmak
aynı şirket; ve değerlerinden ve dezavantajlarından bahsedebilme
hem tiyatrolarda hem de Opera Binası'ndaki baş sanatçılar; henüz
Bunda genel görüşten sapmamaya dikkat etmeliydim,
Hiçbir şey bilmemek için tekil ve olumlu olarak adlandırılmalıyım. Bir kaç
Noblemen'in bayanlar veya başlıklı kızları, farklılık gösterebilir
beğenileri ve sevmedikleri; Ama böyle bir avowal benim için yapmazdı
sadece bir sıradaydı. "

Bay Campbell bu ayrımlara gülümsedi ve resitali ummaya başladı
arkadaşlarının ona yakaladığı tüm acılara mal olmazdı.
çünkü onlarla tanışmasından çok neşeyle konuşabiliyordu.

Anna güldü ve dedi ki, "Umarım asla tanıtılmayacağım
Dünya, çünkü içinde korkunç bir figür yapmalıyım; Hiç gitmedim
Biniş okul, bilirsiniz, anne. "

"Doğru, canım," diye döndü Bayan Meridith, "
Oraya gitmeden kolayca öğrenilir. Onları her gün pratik buldum
İçinde bulunduğum toplumda ve yine de Bayan Meridith,
sevimli kadın ve, çok genç bir dul, onun içinde son derece katı
yönetmek. Henüz görmediğim bir oğlu vardı, o zaman olduğu gibi
kolej; Ama annesinin çok fazla bulunduktan sonra (akşam için
sürekli ona eşlik ettiğim partiler
Teyzem, biz orada ikametimi orada almama izin verdi
kasabadaydı,) Tatillerde eve geldi ve ben tanıtıldım
o; Ve bu Bay Meridith, kolayca varsayalım, daha sonra benim
koca. Ama evliliğim beni çok farklı sahnelere götüreceğinden, ben
Eğer isterseniz, başka bir akşamı erteleyin. Olmalısın
Bu koşulları ilişkilendirdiğim için işitmekten bıktı, ancak
Yeni olabilirler, benim için yaşlı ve bayatlar; Ve benden bıktım
dünya bilgisi denir. "

"Ve böylece, sevgili hanımefendi," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ama yardım edemem
Yine de, küçük köyümüzde çok fazla şeyimiz olduğunu kabul etmek
humbler bir şekilde. İnsan doğası her yerde aynı ve aldatıcı
Kalp Tanrı'nın Sözü'nün insana verdiği özelliği; İhtiyacımız var
Bu nedenle, bunu öğrenmek için Londra'ya veya büyük dünyaya gitmeyin
Gözlerimiz kendi içimizde olup bitenlere kapalı. "

Akşam yemeği emredildi ve Bay Campbell büyük zevkle Mrs.
Meridith, Farmer Ward ile yaptığı son konuşmasının yaptığı değişiklik
kendine doğru davranışında.

"Bana hepsini söyledi," dedi.
Bize tarif ettiğiniz çevrelerde korku karşılanmamalıdır.
kendini yanlış kabul etti. "

"Bu açıdan," dedi Bayan Meridith, "
cilalı toplum avantajına sahiptir, çünkü sahip olmaktan utanmazlar
Kendileri gerçekten öyle olduklarını hissettiklerinde yanılıyorlar; Daha kibar iken
Asla olmayacak. "




Bölüm VIII.


Ertesi öğleden sonra Campbells tekrar Bayan Meridith'in yangın tarafına katıldı,
Ve çaydan sonra onun ikinci kısmı dediği şeye başladı
maceralar.

"Dün gece sana söylediğim kibar yaşam turunu çalıştırdıktan sonra,
Üç yıl boyunca on sekiz yaşında yeğeni Bay Meridith ile evlendim
amcamın ve unvanının ve mülkünün görünüşte varisi; Ancak
Ona ait olan servet, amcamın tarafından bu kadar azaltıldığı biliniyordu.
benim eklenmesinin arzu edilen bir şey olarak kabul edildiği masraflar
Hem amcam hem de teyzem ve Bay Meridith'in annesi tarafından. Kendisine gelince,
Beni başka bir kadına tercih edeceğini düşünmek için nedenim var,
Rosewood ve Coombdale'in varisi olmasaydım; Ama beklediği gibi
Baronetcy, daha iyi bir servete sahip olması çok uyguntu
onu desteklemesini sağlamak için, başlık ile bırakılacak. Biz
annesi ölmeden önce evliydi ama on iki tanesi; Ve teyzem bayan
Meridith, kısa bir süre sonra; Ve amcam Sir Robert, tekrar evlendi; Ve onun gibi
Şimdi bir oğlu olması pek olası değildi, başlığın tüm düşünceleri
Pes etti, ikimizden pişmanlık duymadan söyleyebilirim. Amcam almıştı
Bir süredir bize bildirim yok; Ve ortak mütevelli heyeti olarak atandı
Benim için, babamın bir arkadaşı ile her şeyi elinde bıraktı.
Babamın iradesiyle mülklere sahip olmayacaktım
Ben yirmi beş yaşına kadar; Ne de yaşamamıza izin vermedim
Alıştığımız tarzda; özellikle kocamın
servet küçüktü ve mülküne sahip olma umudundan
Amcası, annesi herhangi bir mesleğini önermemişti.
Babasının hem Doğu hem de Batı Hintlerinde mülkleri vardı, ancak onun
Ölüm Havale tamamen askıya alınmıştı; ve Bayan Meridith
Kendisine saygı duyan herhangi bir dava ile kendisini doldurmaya bakmamak,
dava ile ilgili sorularını takip etmedi. Kocam şimdi gitmeyi önerdi
Batı-Hindistan mülkünün yattığı Jamaika'ya ve bunu talep etmek için
Kendisi, onu mülk olarak tespit etmek için yeterli belgeye sahip olduğu için.
O zaman bir çocuğum vardı ve başka biriyle büyüktü, ama ben
ona eşlik etmeye karar verdi ve gerekli her şeyi yerleşti
İngiltere, başladık; üç yıldan fazla olmamak istemek;
ve yaşımdan önce geri dönmek için, katılan bir hizmetçim vardı
Ben ve merhum Bayan Meridith ile yaşayan eski bir hizmetçi,
efendisinin servetlerini takip etmeye karar verdi.

"Bu zamandan itibaren üzüntülerim başladı; ilk çocuğum, sonra yaklaşık on beş
Aylar eski, yolculukta öldü ve ben de kendim çok hastaydım
denizcilik, adayı görmek için yaşamamam gerektiğinden korktum
bağlı; Ve ciddiyetle kocamın hiç düşünmemiş olmasını isterdim.
Ancak oraya sevgili küçük oğlumun kalıntılarıyla geldik
Yerde bırakıldığımdan daha erken görmedim, hastalandığımdan ve
Erken doğum sonucuydu; Ama çocuk, başka bir
Oğlum, yaşadı ve benden on kat daha fazla sevgiyle sevdim
Kardeşini kaybetti ve garip bir ülkede doğdu. Ben de öyleydim
Kendim hemşire için zayıf ve emmek için siyah bir kadın sağlandı.

"Bu süre zarfında bana en sevgiyle davranan kocam
dikkat, aradığı araziyi öğrendi ve konuldu
çok sorunsuz bir şekilde sahip olmak. Bir evde yaşadık
üzerinde yer alan; Küçük oğlum büyüdü ve sağlığımı kurtarmaya başladım
ve ruhlar ve bunu düşünmek için, insanlar etrafımdayken garip, ben
dönüşümüz için gelene kadar burada yeterince mutlu yaşayabilir
İngiltere.

"Bay Meridith her gün bana gelişen durumun hesaplarını getirdi
plantasyonun ve kölelerinin sayısı; Ama bu olsa da
Dava, ondan çok fazla emolument almadık. .
istihdam ettiği gözetmen ona büyük dezavantajlar olduğunu ve bunun
Zencilere doğru daha katı bir disiplin kullanmak için gerekliydi.
efendilerini değiştirdikten sonra. Onun akıl yürütmesini sevmediğimi söylemeliyim
ya da onun tarzı ve ikna edilemedi ama empoze ediyordu
Kocam, şüphelerimden bahsettiğim; Ama onları düşündü
temelsiz ve onu sorumlu bırakma niyetini ilan etti
Emlak, buna Doğu Hintleri'nde bakmaya giderken ve
Ona hala daha önemli olduğuna inanması öğretilmişti. Pes ettim
Benim fikrim ve ona eşlik etmeyi teklif etti. İlk başta
reddetti, ama çocuğumla birlikte bırakılamadım
Jackson, çok hasta olduğunu düşündüğüm adam; Ve bu yüzden yanımızda
çocuğuma neredeyse kendim kadar bağlı olan siyah kadın
Bizimle getirdiğimiz İngiliz hizmetçiler, bir kez daha bir
Fırtınalı Deniz. İyi Umut Pafını iki katına çıkardıktan sonra Madras'a vardık
Yaklaşık dört aylık bir yolculuktan sonra, bu süre zarfında ikimizdeydik
şiddetli rüzgar galerileri.

"Kocam kendisini ve ben bazı vatandaşlarımızla tanıştırdı,
Beni oraya yerleşti ve iki kadın görevlimle kaldım ve
Daha önce bahsettiğim insan-hizmetçi, tanımlamak için Bengal'e giderken
onun mülkü; Anladığı, elindeki bazı yazılarla,
o eyaletteydi ve Ganj nehrine sınırlıydı. Benimkiler
Tanıdığım kendi cinsiyeti ve ülkesi yapmak için çaba
Zamanım yokluğunda olabildiğince açık bir şekilde geçer; Ama reddettim
herhangi bir şirkete girmek; benim küçük oğlum ve bir başkasının umudu
çocuk, tüm dikkatimi çekti ve geçtiğim birçok endişeli saat
Dört aylık olmayan babalarının kaderi, bu süre zarfında
Ondan beklediğim kadar sık ​​duydum, ama iyileşmedi
Mülkiyet burada Jamaika'da olduğu gibi. O uzaktayken siyah
Küçük oğlumu emziren kadın öldü ve yeri tarafından sağlandı
Bella; Son zamanlarda onu satın alan bir bayan tarafından bana tavsiye edildi,
ve onu aynı şartlarla bana bırakmayı teklif etti. Bella çok şey görmüştü
zorluklar, ama o iken fakir Susee'ye (kaybettiğim kadın) dikkat
hasta oldu beni onun gibi yaptı ve yakında benim iyi fikrimi kazandı
benim sevgim.

"Bay Meridith, ona bir sunmadan birkaç hafta önce döndü.
Kendime hemşire olmayı sağladığım kızım ve şimdi iki tane vardı
biri batıda doğan, diğeri doğuda doğan çocuklar; BEN
ikisini de koynuma bastırdım ve yapmam gereken zaman özlem duydum
İngiltere'ye dön ve onlarla ve babalarıyla birlikte yaşıyor
Rosewood veya Coombdale. "

Bayan Meridith, hikayesinin bu kısmına geldiğinde içini çekti ve
Duyarlı iç çekiş tüm denetçileri tarafından dile getirildi; kim çok sabırsızdı
olaylı hikayesinin geri kalanını duymak, sessizliği kesintiye uğratmak için
Bir iki an için hüküm sürdü; Ve devam etti.

"Beni terk etmesi için yeterince iyileştikten sonra Bay Meridith
Yine ülkeye çıktı, yanına getirme umuduyla, dönüşünde,
mülkünün gerçek bir tahmini veya türde bir eşdeğer.
Kendim ve çocuklar gelişini dört ay daha bekledi ve
Geri döndüğünde, mülkün kurtarılması umudu yoktu
bunun için çok fazla meyvesiz sorun yaşadı. Çok küçük bir kısmı
onun olduğu tespit edilebilir; Ve bunun için almak için memnundu
Beklediğine kıyasla önemsiz bir miktar. Ama olan Zenciler
arazide istihdam edilen, çok daha fazlasını almış olması gerektiği sonucuna vardı ve
Eve dönecek yeri bıraktığında onu takip ettiler ve
Bu zamanla gitmiş olan eski İngiliz hizmetçimizi öldürdükten sonra
Efendisi, elindeki her şeyden onu soydular. Syphax
satın aldığı ancak birkaç hafta önce bu negroeslerden biri ve
görünüşünden memnun olan onunla birlikte getirildi; Ve
Onları takip edenlerle açıkça bağlantılı olmasına rağmen ve
Niyetlerini biliyordu, efendisinin borçlu olduğu _his_ müdahalesiydi
Onun hayatı: çünkü onun mülkü olmasına rağmen, bir süre, onun
Nezaket, sevgisini duyarsız bir şekilde kazandı; Ve saldırı olduğunda
Yapılan Syphax, efendisinin tarafına katıldı. Zenciler galip geldi
Mülkünü kazanırken, ancak Syphax'ın konuşması hayatını kurtardı;
Ve onun zincirleme ve daha sonra sadık bağlılık, Bay
Meridith ve ben ona çok değer verdik. İşitme acısını kurtardım
Kocam geri dönmeden önce bu rencounter ya da acı çekmeliydim
büyük ölçüde. Olduğu gibi, onu restore etmesinden yeterince mutluydum
Ben, giydiği kıyafetler dışında her şeyden yoksun olmasına rağmen ve
Ölümü olmayan hizmetçimizin kaybını acı bir şekilde ağıt yakıyor
ilk başta bana bilinir.

"'Geç yolculuğumuz,' dedi, 'tamamen boşuna; çünkü
Mülkü elde edebileceğim küçük kısımdan vazgeçtiğimde
Benim olmak, o zamandan beri soyulduğum bir miktar para için; Benim
Savunmamda fakir hizmetçi öldürüldü; Ve tüm benim duymaya geri döndüm
tanıdık beni suçluyor
bir mesafe. '

"Bunu söylediğinde Syphax odadaydı ve dizlerinin üzerine düştü, o
diye bağırdı, en etkili ciddiyetle, 'Wilson _be_ Dead, efendim;
Bana izin verirsen onun yerini tedarik edeceğim; Ben çok kötü adamım
Ama Zenciler beni ikna etti; Onları kabul ettiğimden utandım:
Ama seninle yaşayana kadar seni iyi bir usta tanımıyordum: diye düşündüm
Bütün beyaz erkekler kötü adamlar. Bize hasta muamele ediyorlar ve onlara hasta davranıyoruz, ama
_You_ Bana asla hasta davranmayın. Wilson senin için öldü, ben de yapacağım:
Benimki gibi hayat! Ve sen de sen sevgili bayan, 'bana dönüyor' ve
Efendimin uğruna çocuklar. Sadık hizmetçiniz olacağım. '

"Ona teşekkür ettim ve Bay Meridith onu böyle düşünmeye söz verdi.

"'Ama benimle Batı Hintlerine dönecek misin?' dedi ki;
Orada arkadaş yok. '

"'Ne yok, Massa,' dedi, çok etkileyici bir şekilde, 'kötü adamlar için
SO olarak adlandırılmayı hak etmeyin. Ben çok kötü kullandım
Batı Hintleri, ama ben sizinle birlikte, dünyanın sonuna kadar gidiyorum. '

"O zaman görevden alındı ​​ve kocamı ikna ederdim
Hemen İngiltere'ye dön: 'On iki içinde bir içinde,' dedi ben 've ben
Yaşlı olacak ve Rosewood ve Coombdale sizin olacak. Elbette
Bu mülkler rahatça yaşayabiliriz. O Gitelim ve daha fazla düşünmemiz
Hintlilerdeki mülkiyet, evde çok fazla şey olduğunda. ' O görünüyordu
ciddiyetimden etkilendi, ancak o kadar gerekli görünmesini sağladı ki
Jamaika'yı bir kez daha ziyaret etmeli ve mülkümüzü orada doğru bırakmalı
eller, bize eşlik etmeyi kabul ettiğim havaleleri göndermek için
Yine, gizlice birkaç ay daha fazla bizi içeri almasını umuyoruz
İngiltere."

Bayan Meridith şimdi kendini yorgun buldu ve ertelemeye yalvardı.
Ertesi akşama kadar hikayesinin geri kalanı.

"En kötüsü hala gelecek," dedi, "ve kendimi eşit bulamıyorum
Recital'e; "Ve arkadaşları duygularına çok dikkat ediyorlardı
devam etmesini isteyin. Anna, Syphax ve
kendisi bahçede.

"Ve onun hikayesini açıklamanız gerektiğinde sıkıntısı anne," dedi, dedi,
"Şimdi açıklanıyor; ama korkmasına gerek yok, çünkü bence
Ona onursuzluk yerine kredi veriyor mu? "

"Kuşkusuz," dedi Bay Campbell, "çünkü
Zencilerin önerdiği plan, efendisine olan bağlılığı
onlara sunulmasından daha iyi. "

Akşamın geri kalanı yakında vefat etti ve Bayan Meridith daha fazlasıydı
genellikle sessiz; Melankolik görünüyordu ve sanki sıkıntılar
Hala ilişki kurmak zorunda kaldı, kalbinde ağır yatıyordu.




Bölüm IX.


Tüm parti ertesi akşam randevularına sadık kaldı,
ve Bayan Meridith hikayesine devam etti.

"Jamaika'ya ikinci varışımızda, Bay Meridith'in her nedeni vardı.
Jackson hakkındaki düşünceme inan (bakımında bıraktığı adam
mülk ve plantasyonun gözetmeni) haklıydı, çünkü o
Kendi evimize tekrar girmemize izin vermeye pek istekli değil; ve yakında kim
Tırıltmasının köleleri arasında zeka kazandı ve acımasız
Onlara doğru davranış, efendisini bilgilendirdi, ancak büyük bir korku olmasa da
sonuç. Mülkümüzün bir kısmını
Yaratıklarımız benim için her zaman üzülüyordu; Ve şimdi önerdim
Bizim yerinde iken mülk satmak ve Jackson taburcu etmek
herhangi bir öneri olmadan. Bizimle de gelen Syphax ve Bella
Madras, teklifimi hevesle ikincil olarak ikinci kez ikincil.

"'Ah, efendim, onları nasıl kullandığını bilmiyorsun,' dedi Bella; '
ne hissediyorlar. ' `` Ben de, '' dedi Syphax; En azından Massa, biraz koy
Onlardan daha iyi beyaz adam. '

"Oh hayır, dedim, onları bazı insancıl alıcılara satıyorum (eğer girmeliysek
bu korkunç trafiğe) ve Jackson'ın karakterini yeterince yapın
En azından bu fakirler üzerinde tekrar istihdam edilmesini engellediği bilinen
yaratıklar; ve neyin sürekli endişesinde yaşamadığına izin verin
Bize rom, şeker ve tatlı etleri sağlamak için acı çekmelidirler.
nasıl tedavi edildiğini görmek için burada değiller. "Argümanlarım hüküm sürdü ve
Plantasyon üzerine kölelerle satıldı; olanlar dışında
eski ve engelli, özgürlüklerini verdiğimiz ve onlar alındı
bu açıklamanın kişileri için bir hayırsever sığınma
Bay Meridith yakışıklı bir bağış sundu.

"Bella ve Syphax, fakirlerinden bazılarını gördüklerinde neşe için ağladı
bu yerde vatandaşlar ve tüm beyaz adamları düşünmeye hazırdı
Genç günlerinde Hıristiyan olmadığını biliyorlardı; Ama şimdi görüyoruz
Hıristiyanlar ne, 'dedi,' ve onları çok seveceğiz. ' Ne yazık ki!
Onları daha önce gördüler ya da bu temyizleri taşıyan erkekler, ama nasıl
İkisi de başlığındaydı, hepsinin hakimine gitmeliyiz
Kalpler belirlemek için.

"Mülk satıldığında (ve atıldığını düşünmek için bir nedenim var
şefkatli bir adama ve kendimize büyük bir avantaj için) benim
Kocası Jackson'ın taleplerini tatmin etti; Ve onu duyduğumuz için mutluyduk
Diyelim ki, edindiği parayla ticaret yapmak istedi (ve çok
Korkarım) ve artık kimseye gözetmen olarak hareket etmiyorum.

"O zaman acımasız bir beyaz adam daha az var, 'dedi Bella,' fakirlerimi kırbaçlamak için
vatandaşlar, 'Şimdi kalkış arifezindeydik ve umutlarımın hepsi
İngiltere için canlı, sarı humma patlak verdiğinde ve Bay Meridith
enfeksiyonu yakaladı. Onu terk ettiğimde ısrar ederdi, ama ben
duymazdı; İki çocuğumu Bella ve Syphax ile gönderdim
adanın uzak kısmı, bakacaklarından tamamen emin oldu
onlara; Ve sağladığı en iyi tavsiyeyle, kocam uzun
kurtarıldı; Ama zavallı İngiliz hizmetçim ondan öldü, tıpkı sevgiyle olduğu gibi
kendi ülkesine dönmeyi umuyor.

"Hem ona hem de Wilson'a sık sık pişman oldum," diye devam etti Bayan Meridith,
Anılarına bir gözyaşı döktükten sonra: "onları getirdiğimiz gibi
Evleri, eğilimlerine karşı olmasa da, beni daha arzu etti
bizimle geri dönmeleri; Ama her iki hayatı da kurban edildi
hizmet; Ve sanırım ama ailelerinde fakir bir değişiklik yapıyor, varlık
Onlara yardımcı olmayı sağladı, bir oğlunun ve bir kızın kaybını kim hissettirmeli
En azından benim gibi hissediyorlarsa, paranın tazmin etmek için çok keskin bir şekilde. BT
Benim endişem yalnız mıydı ve kocam için aşırı bir istek mi,
enfeksiyonu almamı engelledi; Ve daha erken emin değildim
Çocuklarımızı yeniden topladığımızdan daha fazla tehlike yoktu ve
Bir kez daha İngiltere için hazırlandı. Bella ve Syphax artık bizim sabitti
görevliler ve biz başladık ve kendi ülkemize daha az
bir ay.

"O zaman yaklaşık dört aylık yaşlıydım ve gerekli olandan sonra
ön hazırlıklar, mülklerime sahipti ve
Batıdan gelenlerden bize getirilen fonlara verildi ve biz
yıllarca mutlu yaşamayı umuyordu; Ama kocamın anayasası vardı
Ateşten bir şok aldı ve
Ona hiç iyileşmediği için verildi; Ve sefaletim vardı
Her ilaç olsa da, sağlığının günlük olarak daha da kötüleştiğini görmek
ve hava değişimi tekrar tekrar denendi. Amcası ve benim, Sir Robert
Meridith, ölmedi, ama ikinci hanımı onu sadece getirmişti
Kızları: Böylece yeğeninin iyileşmesi için şimdi endişeliydi,
ve genellikle daha hafif bir iklimi denememizi istedi. Buna kolayca
rıza gösterdim, ama duymazdı.

"'Seni deniz boyunca yeterince sık taşıdım, sevgili Maria,'
'ne de değerli hayatını yapmadığım için tekrar riske atmayacağım
en uzak elde etme ihtimali; Sağlığım çok ileri gitti
kurtarılmak için, ama sevgili çocuklarımız uğruna,
seninkine bakıyor. ' Ama melankolik detayı geçeyim.

"Herhangi bir maddi fayda olmadan çeşitli yerlerin havasını denemek,
Sonunda Coombdale'e yerleştik, burada acı çekti
üç yıl boyunca varlık, tüm dikkatim olamazdı
hafifletme ve onu gördüğüm gibi onu hala bana daha çok seven
Acısını taştığı Fortitude ve İstifa. Ben oldum
Sadece otuz yaşındayken iki çocuğu olan bir dul. Sana söylemem gerekiyor
Benim sıkıntım ya da daha fazla bulduğumda ne hissettiğim-ama bu
İmkansız ol! Syphax ve Bella'nın sadık sevgisi, ikisi de ona
Ve ben, asla unutamam; Ve şimdi sadece benim için yaşamak istedim
çocuklar; ve ihtiyati tedbir kararı uyarınca, kendimi onların
hatır; Ama ne yazık ki! Benden çok yakında alındılar!-Ama neden ben de diyorum
yakında? Onları veren Yüce, uygun zamanı bilmiyor muydu? Ah!
mırıldanmayı bırakabilirim! İkisini de içindeki küçük pox'ta kaybettim
sevgili babalarından bir yıl sonra; Bella ve Syphax'ın katıldığı sırada
onları aralıksız dikkatle; Ve onlar için olmasaydı, yapmalıyım
aşırı kederle yutuldu.

"Etrafa baktım ve dünya bana boş görünüyordu; biri değil
Sevebileceğim ilişki; Ne zaman ama birkaç ay önce bir
sevecen koca ve olgunlaşma yılları gibi görünen iki çocuk
Bana her rahatlık sözü ver. "

Gözyaşları şimdi konuşmasını kesintiye etti ve denetçileri çok fazla hissetti
Bir teselli sözü sunun. Zavallı Anna yüksek sesle ağladı ve onu attı
Boynunun etrafındaki kollar, "Oh! Sevgili annem, yapabilirim
bunların ne olduğunu asla asla sana olmayın;-ama tüm hayatım-her şey benim
Güç ","-Hıçkırık ve gözyaşları daha fazlasını söylemesini engelledi.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Anna," diye döndü ağlayan patronluğu.
"Ama seni ve tüm arkadaşlarımı üzmeyeyim;-ne yazık ki! Ne yapar?
Bu melankolik geriye, ancak her tarafta üzüntüye yol açar,
Ve benimkinde zorlayıcı mırıltılar! Melankolik masalımı bir
Sonuç.-Kalıntılarda gerçekleştirilen son görevleri gördükten sonra
Coombdale'e gömülen ve nerede arkadaşım, arkadaşım, "
Bay Campbell, sadece rızasını eğebilir, "Hayatta kalırsan
Ben, umarım beni de gömülü görürsün, her yerde ayrıldım
Şey bana ağır kaybı hatırlattı; Ve Londra'yı ziyaret ettikten sonra
Birkaç hafta, işlerimi yerleştirmek ve düzenlemek için,
Çocukluğumun yeri ve ilk arkadaşlarım arasında herhangi bir
kim herhangi bir ölçü içinde sevgimde yapılan boşluğu doldurabilir;-
Bakacak kimseye sahip olmak ve bize bakacak kimseye sahip değil, korkunç.
Buna göre yolculuğumu o zamana aldım; Ve bunu sessiz buldum
emeklilik ve başkalarının mutluluğuna eklemek için samimi bir arzu,
Benimki gibi bile desteklenebilir. "

Burada Bayan Meridith anlatısını sona erdirdi ve onun swoln gözleri
Denetçiler buna dikkat ettiklerine dair bir kanıt verdi. Sessizliği
Ayrıca, onun görüşüne göre, tüm mesleklerden çok daha etkili oldu
yapabilirlerdi. Her biri ona acıma ve hayranlıkla baktı; Ve
Anna, asla yeterince yapamayacağını veya yeterince özenli olamayacağını düşündü
çok fazla üzüntü ile karşılaşan ve
Ona çok iyiydi.

Akşam yemeği şimdi getirildi, ancak parti hiçbiri yiyemedi,
ve Bayan Meridith'in zihninden yok etmek için boşuna denediler.
İlişkili olanların hatırlanması; Birçoğunun geri çekilmesi
Denemeler onun için çok fazlaydı ve sessizce emildi
yas. Amcası ve teyzesi onları terk ettikten sonra, arkadaşını bulurken
dinlenmeye emekli olmadı, Anna ona okuması gerekip gerekmediğini sordu "veya
Biraz müzik ister misin, Mamma? "Dedi, bunun olduğunu duyduktan sonra
Bazen melankoli kovmakta etkilidir.

"Hangisini düşünüyorsunuz," dedi Bayan Meridith, "büyük olasılıkla yatıştıracak
Benimki gibi keder? "

"Okuma, Mamma, duyduğum şeyden," diye yanıtladı Anna; "Ben
Üzgünüm müzikten bahsettim. "

"Peki hangi kitap _me_ teselli sunabilir?" dedi Bayan Meridith,
kederli hava.

Anna, "Biliyorum ama bir tanrım, Mamma ve bu kutsal metinler," diye yanıtladı Anna.
"Onları okumayım?"

"Yap, çocuğum," diye yanıtladı Bayan Meridith; "Ve orada öğrenmeme izin ver
Erkeklerin en iyisi sıkıntıya muaf değildir; O zaman neden rötuş yapmalıyım
BT. Ama ben nankör bir yaratıkım. "

Ertesi sabah Anna, onun türünün yüzünü görmek için sevindi
Arkadaş her zamanki huzuruna geri döndü; Ve kahvaltıdan sonra
Bayan Meridith, Bay ve Bayan'ı görmek için endişeli olduğu için çiftliğe yürüdü.
Campbell geç resitalinden sonra. İkisi de geldiklerinde
evde ve onlara işçi eşlerinden birinin
Gece hastalandı ve Bayan Campbell onu ziyarete gitti.

Bu da Bayan Meridith ve Anna adımlarını büktüler ve onunla tanıştılar
Evden geliyor, gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Sorun nedir
Sevgili teyze, "Anna," Dame Lewry çok hasta mı? "

"O sadece öldü," diye döndü Bayan Campbell, "
Aile Gerçekten: Kocasının çok kötü, yarısından fazlası için
İş yapamadığı yıl. "

"Hangi aileyi bıraktı?" diye sordu Bayan Meridith; "O her zaman çok
sivil kadın ve çalışkan görünüyordu. "

"O öyleydi," diye yanıtladı Bayan Campbell, bu da kaybını daha fazla yapacak
ciddi şekilde hissedildi; Altı çocuğu bıraktı ve çoğu çok genç
herhangi bir şey yap. "

Bayan Meridith, zavallı adamın çevrili oturduğu kulübeye girdi.
Çocukları, en derin üzüntüyle. "İşte daha kötü bir durum
Benimkinden, "diye düşündü Bayan Meridith:" Yoksulluk ve kötü sağlık
biliyordu. "O zaman adama herhangi bir rahatlık sunmaya çalışmadı,
Ama eline biraz para koyarak tekrar aramaya söz verdi.

Ona teşekkür ederdi, ama karşısında "_this_
karımı bana restore etmeyecek; "ve sonra çocuklarına bakarak, o
Gözyaşlarıyla tekrarlanan, "eğer onun yerine _me_ olsaydı, _she_
Bir şey yaptım,-Bu vuruşun üstesinden gelmeyeceğim. "

"Yüce, hem sizi hem de onları destekleyebilir," diye döndü Bayan
Meridith; "Umutsuzluk Etme" ve gözleri onun hissini dile getirdi
kalp. Çiftliğe döndüklerinde, Bayan Campbell, yardım etmeye hazır
Sıkıntılı, en büyük kızı almayı amaçladığını söyledi, sonra yaklaşık on
Yaşında, ailesine; ve babası isteğini hissetmeli
onun evinde (herhangi bir faydası olabilecek tek kişi o
Anna, köyde yaşlı bir kadın göndermelerini önerdi,
Ev, oğlunun kayınpederinde çok rahat değildi.
Lewry'nin ailesine bakmak için yaşadı. Bu düzenleme yapıldı
cenaze törenine kadar infazda ve fakirlere danışmışlardı
Üzerinde adam; Bahsettikleri herhangi bir şeye kolayca katılan ve
Kızının çiftçi olarak çok iyi bir yere girmesi gerektiği için çok minnettarım
Campbell's.

Bayan Meridith'in haftalık bir ödeneğe izin verdiği yaşlı kadın kolayca
Başlıca kız olan küçük çocukların bakımını üstlendi,
"Zavallı annelerini iyi tanıyordum ve her zaman nazik bir komşu
benim içindi; ve _he_ de, ona biraz iyi yapmaktan mutluluk duyarım ve ben
Çocuklarına kendimmiş gibi dikkat et. "

Bayan Meridith ve Anna sık sık yazlık aradı ve gülümsüyor
Küçük kızlardan birinin yüzü, o zaman yaklaşık altı yaşında, her zaman
dikkatlerini çekti; ve Bayan Meridith kızına sordu
onu gül ağacına almak ve ona ne olduğunu öğretmek istiyor
Onu kendisine bir hizmetçi yapmak için gerekli.

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun etmez Mamma," diye döndü Anna, "ve senin altında
rehberlik ve Bella ile ona bilmediğim şeyi öğretmek için, umarım ben
onu bozmamalı; Ve Bella oldukça memnun olacak, çünkü o
Zaten ona çok düşkün. "

"Ama küçük favorinize olan ilginiz,
_me_, sevgili Anna'dan sevgi, "dedi Bayan Meridith.

"Ah! Sevgili annem, nasıl olacağını düşünebilirsin?" cevapladı
sevecen kız; "Yaptığım gibi _her_ _her_ gibi sevebilir miyim?
Benim için çok mu? "

"Biz de arkadaşımızın yapılması da değil," diye devam etti Bayan Meridith, "
Onun tarafından eğlendirildiğimizde; Ama o her zaman birlikte olacak
Bella ve Syphax ve yardım edebiliyorlarsa asla mutfakta; Ve
Onun çok genç olmasına rağmen, bize davranmasını beklemeliyiz
Tanıdık, eğer onun güvenini ve saygısını kazanırsak ve ona haklı olarak öğretirsek
Kendi karakterini takdir etmek için saygısızlıktan korkmamıza gerek yok.
Bir hizmetçinin benimle iyi tanışmasını ve inanmasını diliyorum
İçimde reporittiği güvene ihanet etmeyeceğimi; Ve arzu edilir
Bu güven karşılıklı olmalı, ancak olduğunu söylediğim için üzgünüm ama
yerleştirilebileceği az sayıda hizmetçi; Yine de, sanırım niyetim
Little Betsy yetiştirilecek, elde etmenin en olası yolu olurdu
Böyle bir tane. Haklı olsam da olmasam da zaman görecek. "




Bölüm X.


Ertesi hafta Little Betsy, Anna tarafından Rosewood'a getirildi.
her iki tarafta da zevk.

"Bayan Meridith'in küçük hizmetçisi olacağım," dedi çok mutlu
çocuk; "Ve tüm yeni kıyafetlerim olacak. Ama küçüklerin izin vermeyin"
(erkek ve kız kardeşleri hala kendisinden daha genç) "
Ben, Dame: Ben _must_ Bekle Miss Meridith'i Bekle Biliyorsun, o öyle oldu
Hepimiz için iyi. "Bu öyle önem taşıyan bir hava ile söylendi ki
Bütün parti ona güldü: Little Betty yürürken oldukça
Memnun kaldı, çünkü ona karşı çıkmadıkları için.

"Şimdi çok iyi olmalısın," dedi Anna, "
Sen."

"Ve bana ne diyorsun, bayan," dedi çocuk, atlayarak, "
Hizmetçiniz olacağım ve seni gece ve gündüz bekleyeceğim. "

"Ah, şu anda çok fazla söz vermemelisin," diye döndü Anna, "sen
Ama çok küçük bir kız. "

"Ama ben _Grow_," diye yanıtladı.
Yakında çalışabilir ve tüm kıyafetlerinizi yapabilirsiniz; Bak, şimdi yapmadım, şimdi. "

"Şu anda senden beklediğim her şey," dedi Anna, ona gülümseyerek
çocukluk, "iyi bir kız olacaksın ve ne Bella
diyor ve evde çok sessiz ol. "

"Evet, fakir annem hastayken sessizdim ve bu yüzden baba
Kötü, "çocuğu geri döndürdü" ve bu yüzden hasta olduğunuzda yapacağım. "

"Ve her zaman," diye yanıtladı Anna, "ya da Bayan Meridith bundan hoşlanmayacak ve
O zaman belki bana seni geri çevirmemi söyleyebilir ve ben her zaman yapacağım
Beni istiyor. "

"O, hala bir fare kadar olacağım," diye bağırdı Little Betsey
dudaklarında parmak. "Ben sonsuza kadar geri çevrilmem;"-ve
Sonra komşularının kızlarından birinin nasıl olduğu uzun bir hikayeye başladı
Onun yerinden döndü, çünkü o iyi bir hizmetçi değildi ve
Başka bir kız okuldan çıktı, "Bu yüzden bunun çok kötü bir şey olduğunu biliyorum
geri çevrilmek için, "dedi" ve şimdi yerimi tutmaya çalışacağım ben
Bir tane var. "

Çocuğun sadeliği ve görgü kuralları, eğlendirdi Bayan
Meridith ve Anna birkaç hafta boyunca; Ama onun hakkında bir kibir vardı,
ve kendisinin yüksek görüşü, onları basitçe övmekten alıkoymak
Çok fazla memnun etme girişimleri; "yapmak için geniş kredi verdiler
En iyisi, "dedi.

Bella, onu yeni bir set haline getirmek için ilk ay meşguldü
Sade ve temiz olan ve istasyona uygun kıyafetler Bayan
Meridith onu doldurmayı amaçladı.

Bella babasının kulübesini ziyaret etmeye gittiğinde bir süre önce oldu
Betty ona eşlik etmeye ikna edilebilir, kalmasından
ya da küçükler ondan sonra ağlamalı; Ama emin olmak
Tekrar geri dönmesi gerektiğini, onlara bir ziyaret ödemek için cesaret etti ve
erkek ve kız kardeşlerinin yokluğuyla oldukça uzlaştığını gördü; Ve
Onu görmekten büyük zevk vermiş olsalar da, arzu etmediler
onlarla birlikte kalması. Ve Bella ondan sonra genç metresini eğlendirdi
_New Servant_, ona verdiği hesapla yatağa alındı.
Baba ve yerinin yaşlı hanımı ve sahip olduğu şeylerin çeşitliliği
içinde yapmak.

Bu zamandan itibaren küçük kız kendi yollarına uymaya başladı,
Bayan Meridith'e olan sevgisi olan ilk başta ona çok garipti
Ve genç hanımı her gün arttı ve Bella her fırsatı aldı
Ona ne kadar hak ettiklerini hatırlatıyor.

Anna'nın hayatının on altı yıllık hayatı ölmüştü ve onun anlayışı
Ve her gün davranışlar gelişti. William Campbell hala devam etti
çiftlik ve genellikle babasının komşusuna yerini sağladı
pazarlar; Ama Anna'nın yaşı olan John, bir süredir ifade etmişti
başka bir istihdam için bir dilek ve Bayan Meridith onun varlığını önerdi
komşu kasabadaki bir avukat için katip olarak yazılmış ve
işlerini mahallede yürüttü.

"Çocuklarınıza bakıyorum," dedi Bay Campbell'e, "ilişkilerim olarak,
ve onlara göre onlara yardım etmek demek, eğer onaylarsanız
Planım Anna; Ve L'ye gideceğim ve Bay Mansell ile konuşacağım,
Ve belki de, genç adam uğruna, orada birkaç tane kalabiliriz
aylar, o zamanlar bu birkaç tanıdıkla tanışacak
orada var ve umarım onun davranışı öyle olur ki, kendi iyiliği için
Biz uzaklaştıktan sonra onu fark edecekler. "

Bay Campbell teşekkür etti. "Oğlum tavsiyemi alacak mı," dedi
O, "Mutlu ülke hayatını tuvaletlere ve bulmacalara tercih ederdi
yasa; Ama şimdi kendi zihnini bilecek kadar yaşlı ve eğer
Bunu tercih ediyor, bahsettiğiniz beyefendiyi bekleyeceğim ve her ikisi de John
Ve ben size kendi lehine konuşmak için teşekkür edeceğim, "John
Memnun: Her zaman istediği buydu; Ve eğer Bayan Meridith olurdu
Çok nazik, tavsiyesini hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacaktı.

L'nin Downash'a yakınlığı da babası olarak veya
Kardeş her pazar gününü ziyaret etti ve bunu hiç hissetmemeli
onlardan ayrılma. Ama üç kız kardeşi farklı bir görüştü:
Yakında bir beyefendi olacağını ve onları unutacağını söylediler ve hiçbiri
Aile toplumunu kaybetmeyi severdi.

Anna, Bayan Meridith'in bir kış harcamasından bahsettiğini duyunca şaşırdı.
L--, sık sık ikamet etmediğine sevindiğini duyduğu gibi
daha yakın. "Yapıyorum," dedi arkadaşı, "toplumun bir şeyine _you_.
Dünya her yerde, sadece çember ilerledikçe
daha yüksek yaşamda, görgü kurallarının dağılması ve çözünürlüğü çok sık
arttırmak; Bu dünyanın ne olduğuna dair çok şey okudun, ama
Gerekli bir şey görmelisiniz, yıllarınız arttıkça,
ve kitaplardan bilgilerinizi toplamayın. Toplumu biliyorum
Bir ülke kasabası ya çok hoş ya da iyileştirici olarak kabul edilmez,
Yine de L'de hoş bir şey oluşturabileceğiniz bazı aileler olabilir
tanıdık; Ve ben de yaptığım mahalleye de göstermek isterdim
Sana kızım olarak bak. "

"O zaman _my_ aşkına, Mamma, L-'ye gideceksin," diye döndü Anna;
"Hesabımda Rosewood'u bırakmalısın."

"
Değişim, "dedi Bayan Meridith;" Ama biraz çeşitlilik gerekli
_you_, ve son zamanlarda yaşadığım inzivaya çıktıktan sonra getiremedim
Kendim şu anda evden daha uzağa girişmek için; Ne olmazdı
Sizin için ihtiyatlı, yavaş yavaş başlatılması gerekir, eğer katılırsanız
Eşcinsel yaşamın baş döndürücü turu, ya da senin için çok fazla olabilir. "

Anna, tüm arzusunun şimdiye kadar yaptığı gibi yaşamak olduğunu söyledi.
Ve her şeyde nazik arkadaşının örneğini takip etmek. "Gerçekten de,
Sevgili annem, bana senin yerinde durma ayrıcalığını düşünüyorsun
Bundan sonra, "dedi," ne yapmalıyım! Ve ne kadar kısa olacağım
_your_ iyiliğinin düşmesi! Seni ilk düşündüren yalnızdı
_Ben_; Ve her neyse, sahip olduğum ve bildiğim her şey nezaketine borçluyum.
Ah! Bana talimat ve tavsiyenize devam et, daha fazla olabileceğim
Ve daha çok senin gibi. "

Kış şimdi hızlıydı, ancak Bayan Meridith ayrılmayacaktı
Noel'den önce gül ağacı, şenliğinin tadını çıkarabilir
Her zamanki gibi beslenen ve giyinmiş olan fakir komşularıyla mevsim. Açık
Noel ve Yılbaşı Günü, Bay ve Bayan Campbell ve _all_ onların
Çocuklar Rosewood'da dined; Ve on ikinci gün akşamları
William ve John ile üç yaşlı kız ve küçük bir erkek kardeş
Dokuz yaşında, tekrar bir pasta almaya davet edildi. Oldu
Anna'nın onlara davrandığını ve şarkı söyleyerek, dans ederek veya
genç kuzenleri için en hoş düşündüğü her şey
bu zamanlar dışında onu ziyaret etti ve onun ve Bayan Meridith'in
her ikisi de yaz aylarında meydana gelen doğum günü
Baba, "Onları durumlarından memnun olmamalı
Evde, "sürekli iç işlerle uğraştıkları yer.
En büyük süt ürünlerini, annesinin yönetimi altında yönetti; ve
Kümes hayvanlarının en genç; ve kardeşleri için iğne işinin bakımı,
ve küçük çocuklar, esas olarak ikinci kıza devredildi,
Annesine tamir edenleri getirmek için düzenli olarak kullanılır ve sonra
talimatlarını almak, kız kardeşlerine ve kadın hizmetçilere tedarik etmek
işle. Bayan Campbell, yerini sağlayan iki çocuğu daha vardı.
William ve John, okulda ve hala küçük bir erkek ve kız vardı
evde daha genç.

Noel'den sonra John, Bay Mansell ile tanıştı ve hepsine
Ön hazırlıklar yerleşti, evine kaldırıldı ve bu konuda kabul edildi
O beyefendiye binmeli; Ve birkaç gün sonra Bayan
Meridith ve Anna, Syphax ve Bella ve Little Betty ile birlikte
Diğer hizmetkarlar, kış için hazır döşenmiş bir eve girdi,
sakinlerle sosyal olmaya ve memnun olmaya kararlı
Bunların hepsi onları memnun etmek için tasarlandı. Bayan Meridith'in mülkiyeti
Mahallede sahip olan ve onu L'de sonuçlandırdı ve
En saygın aileler onu aradığını söyledi
onun varış; Ve kasabada sadece bir hafta kaldıklarında Anna
Her akşam nişanlandıklarını buldukları için şaşırdı. Bayan. Meridit
bir zamanlar iki hafta olan toplara katıldı; ve birkaç
Anna'nın asla içinde olmadığı farklı evlerde özel danslar verildi
bir partner istiyorum. Bayan Meridith'in himayesi onu getirmek için yeterliydi
dikkate alın; Ve o panzehirle iyi depolanmış bir zihin olmasaydı
Nazik amcasının tekrarlanan uyarıları, verilmeyecek
Onların taahhütleri, zavallı Anna tüm onu ​​kaybetme tehlikesi olurdu
zihnin kararlılığı ve kurulan kendisinin mütevazi görüşü
uygunluk üzerine.

"Düşün, sevgili çocuğum, Bayan Meridith'in lehine sana bağlı
Bu bildirimi alın, "dedi Bay Campbell;" _her_ sonuçları öyle
kimi tercih eder, onu memnun etmek isteyen her biri gerekli olduğunu düşünür
Ayrıca lehine; Ama _her_ onun korumasını geri çeksin ve nerede olur
O zaman noterlerin mi? "

"Ah! Sen ve teyzem ve kuzenlerim beni fark edecekti" diye yanıtladı.
Kafe havası; "Bayan Meridith beni bıraksa bile;
Gerçekten çok utanç verici bir şey; Ve o zaman bile beni ilgilendirirsin, ben
Bilmek."

"Ve ben de öyle," dedi bu konuşmada bulunan John; "Benim
Kuzen Anna benim için her zaman aynı olurdu, adının meridith olmasına izin ver, ya da
Eastwood ya da ne yapabilir. "

Anna, ciddiyetle teşekkürler. "Sadece Rosewood'da,
Ve çiftlik, "dedi," gerçek arkadaşlarla buluşmayı bekliyorum;
Ve dünyayla olan ilişkim sevgilerimi yabancılaştırmadı.
onlara. Ama sevgili amcam, bunlarla beni kavga etmezdin
İnsanlar, çünkü beni kendi iyiliğim için fark etmiyorlar mı? Eminim
Dikkatlerini doğru bir şekilde tahmin edin ve genellikle hepsine gülümseyin; Ancak
Bayan Meridith, herhangi bir sebep vermeye karşı beni sık sık uyardı
onlara hor görmemi düşündüğümü düşünmek için,
uygarlık: ve birbirimizi doğru anlarsak, akım gibi geçer
Madeni para, değerinden daha fazlası için. "

"Şey, canım," diye yanıtladı çiftçi, gülümseyerek, "artmasına izin verme
değer ve ben memnunum. Birçok insanın son zamanlarda para cezasına çarptırıldığını hatırla
Gine'ye değer vermek için _more_ değerinde. "




Bölüm XI.


John Campbell durumundan çok memnun kaldı ve tüm
Bayan Meridith ve Anna ile eğlence saatleri geçti.
Ev; Ve olmadıklarında, Syphax ve Bella arkadaşlarıydı. Gibi
Bayan Meridith tarafından karşılandığı biliniyordu, olurdu
Nerede olursa olsun davet edildi, babası onu olumlu bir şekilde yasaklamamıştı; Ve
Bay Mansell'in çok yerli bir aile olduğu için, kabul edilebilir değildi
evlerinde toplum. Bayan Meridith'e ne zaman yemek yedikleri zaman
parti ve evde hangi küçük şirkete sahip olduklarına katıldı; Ve bu
John'un tanıştığı dünyaya girişti; Ne diledi
Daha fazlası için, içinde yetiştirildiği endüstrinin alışkanlıkları gibi
İşe özenli; Ve babasını çekmeyi çok arzu ediyordu
onun için ilerleyen paranın atılmayacağı.

Anna, kasabadaki birkaç gençle tanıştı, bazıları
Konuşma aldığında kim bulduğu hoş arkadaşlar olabilir
önceki akşamın eğlencelerinden farklı bir dönüş; sırasında
Diğerleri başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

Eşit sonuçta olan tek bir aile vardı.
Bayan Meridith ile mahalle, ancak çok farklı duygulardan; Ve
Bu ile Anna onun geri kalanında olduğu kadar özgürce konuşamadı
tanıdık. Bayan Meridith'in doğumunun hikayesi çabalamamıştı
gizlemek; Ancak herhangi birinin davranışını etkilemedi,
Asaletle uzaktan müttefik olan Bayan Hunts dışında
bir plebinin kızının bir ayakta olduğu fikrini taşımıyor
kendileri.

"Babası kimse değildi," dedi çevrelerine "ve
Şimdi bile yaygın bir dilenci olduğunu duydum; ve Bayan Meridith'in
Onu bir kız için evlat edinmeyi seçmek, onu zorlamasının bir nedeni değil
tüm tanıdıkları üzerine. "

"O kesinlikle çok romantik bir kadın; ama annem diyor ve bence
aynı zamanda, "dedi en büyük Bayan Hunt,"
Çiftçiler ve ülke halkı, aralarında devam etmiş daha iyi;
Ve hayır, on ya da on iki kişilik toplumlarına sınırladıktan sonra
yıllar, tekrar ortaya çıktı,
_Their_ Ailesi dünyaya, herkesle eğitildiğini söyledikleri
Kendisinin sahip olduğu ince duygular ve yardımsever fikirler. "

Anna'nın bazı arkadaşlarından bazıları şimdi onun rolünü üstlenmeye çalıştı.
çok iyi yetiştirilmiş ve iyi bir anlayış vardı; Ve o değildi
Bayan Meridith'in iyiliklerinin boşuna.

"Acaba merak ediyorum," dedi genç bayan, "diyor Mamma, aradığında
Bayan Meridith's'te, onu aldıktan sonra konuşulan hiçbir şey yoktu
ama _Little Anna_. Bayan Meridith, Mamma'nın çağrısını geri döndürmedi
daha sonra neredeyse on iki tanesi; ve her davetiyeyi reddetti
Mamma onu gönderdi; sevgilisinin eğitimine çok şey katıldığım için
Diyelim ki ve şimdi onu şaşkın topluma getirdi. "

Onu memnun etmek isteyen Bayan Hunt'ın partisinde güldü
Sally of Wit ve Anna'nın arkadaşları onları terk etti, ona katılmak ve
Odanın başka bir yerinde olan Bayan Meridith.

Anna'nın tanıdıklarının bir kısmını algılaması çok uzun sürmedi
Ona karşı davranışları, çünkü Bayan Hunt çok fazla sonuçtu
daha fazla bekleyenler tarafından fikrinin göz önünde bulundurulmaması
Bayan Meridith'in evindeki eğlenceler;
Şüphelendikleri kim yakında Rosewood'a geri dönecekti ve orada devam ediyor
Son zamanlarda yaşadığı aynı tenha hayat: böylece Bayan Hunt'ın partisi
Anna azalırken büyütüldü; ne de cahil olmaya devam etmedi
neden. Onu hala değerli olarak gören genç arkadaşlarından biri
Dikkat, Miss Hunt'ın söylediklerine işaret etme fırsatı buldu; ne de
Anna onu yanlış anlamayı etkiler.

"Biliyorum," dedi, "Bayan Meridith'in nezaketine borçlu olduğumu söyledi
Sahip olduğum her avantaj ve onun başlığı hakkında hiçbir iddiam yok
kız çocuğu; Doğumum belirsizdi ve babam, korkarım, biraz değerli
bu ismin; Ama annem daha iyi bir kaderi hak etti ve ailesi
Her biri tarafından saygı duyuluyor, ancak alçakgönüllü yaşamda ve daha fazlası,
Çıkmak istemediğiniz için. Amcam, duyguları yapacak
Bayan Meridith'e kadar en yüksek istasyona onur benim için bir baba idi
beni onun bakımı altında tuttu, böyle bir iyilik isteyemeyecek kadar gençken ya da
Hatta düşünmek için; Ne de devam etmek için herhangi bir sanat kullanmadım; Ancak
Onun nezaketine sahip olduğum his beni minnettar yapmalıyım; Ben de yapamıyorum
Tüm hayatımın mutluluğunu tanıtmak için harcadığını düşünün. "

"Ebeveynlerin ikisi de öldü mü?" diye sordu arkadaşı.

"Annem," dedi Anna, "ve babamı da düşünmek için bir nedenim var,
Doğduğumdan beri duyulmadığı gibi: ama bana harika olur
Bilinen memnuniyet daha iyi bir adam oldu; Ve sonra izin ver
Durum hiç bu kadar fakir, benim görevim kadar benim zevkim olurdu
O'na yardım etmek için, benim gücümdeki gibi. "

"Kesinlikle olağanüstü bir kızsın," diye döndü genç bayan, "
Ona bir dilenci bulmaktan utanmamalı mısın? "

"Kendi kötü davranışı onu böyle yapmadıkça değil," diye yanıtladı Anna, ama eğer
Kaçınılmaz yoksulluk veya kötü sağlık onu bu duruma indirmişti,
uzun bir dilenci olmamalı. "

"Bayan Meridith, bunu _prevent ederdi," dedi diğeri.

"Daha önce söylediğim gibi ona bir iddiam yok," döndü Anna "ve onu
Bana nezaket, hayırseverliğini benim için uzatması için hiçbir neden değil
baba; Yine de hiçbir beden onları rahatlatmadan görmez.
Ama bana verdiği eğitim, destek almamı sağlayacak
onun için; ve _this_ ışıkta o onu önler. "

"Şey, tekrar olağanüstü bir kız olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı
Ziyaretçi, "Ve seni her zamankinden daha çok seviyorum; seninki gibi duygular
Saygıyı hak edin-boşuna doğum ve unvandan ne kadar üstün! "

"Bu görüşler olmadan doğum ve unvan benim değerlerinin yarısını kaybeder
Tahmin, "yanıtladı Anna", ama onlarla birlikte onurunu yansıtırlar
diğer; Ve hayal etmiyorum, çünkü onlara sahip değilim, hor görüyorum
bu avantajlar; Toplumdaki bu ayrımlar gereklidir ve
Çok nadiren kırılmalıdır: Yine de kendime bir istisnayım
Kural, bildiğim gibi, Bayan Meridith'in nezaketiyle,
Aksi takdirde içinde olmam gerekenden çok farklı bir durumda. "

Bayan Meridith'in girişi şimdi konuşmayı kesintiye uğrattı ve Anna'nın
Yeni arkadaş, anlayışının artan bir görüşüyle ​​ayrıldı,
Miss Hunt'ın doğumunun onaylandığını duymuş olmasına rağmen.

Geç konuşma Anna'nın zihninde çok yaşadı; ama (
belirleyemediği gurur veya incelik) bahsetmedi
Bayan Meridith; Ama bir dahaki sefere amcasıyla yalnız kaldığında, o
ona tekrarladı.

"Şey, canım, bundan memnunum," dedi, "
denge bile; Nancy Ward'ın aynı sözlerini hatırlamıyor musun?
fırsat? Size hizmet ediyorlardı; Ve bunlar sadece aynı
daha yüksek yaşam ve belki de daha rafine bir dilde. Ona bağlı,
Bazen kendimizi hatırlamak iyi bir şeydir; Ve ben
Şüphesiz, ihtiyacın olduğunu göremesen de ve tuttuğunu düşündüğünüzde
Kendiniz uygun yerindeyken, bunlar gerekli olduğu zaman
Vanity senin hakkında tüm güçlerini almıştı. "

"Ben hiç boşuna büyüdüğümü düşünmedim," dedi Anna, düşünceli bir şekilde.

"Bay böyle bir kişi _You_'den dans etmesini istediğinde değil," diye yanıtladı.
Bayan Hunt'un onu bir ortak için seçtiğini gördü; Ve birkaç
Diğer bayanlar elinin onuruna isteyicilerdi. "

"Sevgili amca," diye yanıtladı Anna, yarı gülümseyen ve yarı kızarma "
Bunu görüyor musun? Elbette toplara gelmiyorsun. "

"Hayır, gerçekten," dedi, gülümsemesini geri döndürdü, "ama
bunlar; Genç günlerimde, biraz uyandığında durum böyle olmadı mı?
Yoksa adil, iki rakip Village kızları aynı rolü oynadı mı? Ah!
İnanın bana, dünya birbirine benziyor ve mahkemede veya
Yüksek çevreler, bu ülke kasabasında karşılığı var; Ve bir
İkinci veya üçüncü baskı hala humbler setinde ortaya çıkıyor. "

Anna gülümsedi ve dedi ki, "Şüphesiz, sevgili amcam; ama söyle bana,
Babam okuma yazma bilmeyen bir adam mıydı? O bir görünümünde olsaydı
beyefendi? Ve yakışıklı değil miydi? "

"Bu son iki soru sorulmazdı,"
Amca, "L'de olmasaydın; ama onlara da cevap vereceğim
Yapabildiğim gibi. İlk olarak, eğitimsiz değildi; o görünüyordu
Birçok yazar tanıyın ve kamu ve tarihi ile tanışmadı
olaylar; Ama harika bir şekilde kibirlidi: Kendisine beyefendi dedi
Zavallı annene, asla asil bir aileyi duyamasaydık
müttefikti; Ve onun yakışıklı insanı ve akıllı görünüşüydü
Bu kasabada, yirmi yıl önce, ilk nişan aldı
onun sevgileri. "

"Peki burada istihdamı neydi?" diye sordu Anna, şu anda kim olabilirdi
Amcasının eğlenceli bir şekilde nadiren katlanıyor.

"Bize dedi," dedi, "bir eczacı için tasarlandığını ve
zamanını, belki de dükkanda bir çocuk olarak, telafi etmişti
ilaçlar; Ama demeyeceğim-ama o sanatta daha yetenekli olmalı,
ve çiftçilikten daha çalışkan, içinde herhangi bir başarı elde etmek;
Ama gerçek şu ki, her türlü çalışmaya tembelliği tercih etti. "

"Ve onun ilişkileri kim olduğunu söylediğini hiç duymadın mı?" sordu Anna,
Yine de daha meraklı ve bir zeka elde etmek için endişeli
Ebeveyn hala bilinmiyor. "Hayır," diye yanıtladı amcası, "bize Yorkshire'da doğduğunu söyledi.
Ailesi öldü; Ama bir kez onun bir kardeşinden bahsettiğini duydum,
Dediği gibi, Londra'daki iş dünyasında, ancak her dizine danıştım
O zamandan beri buluşabiliyordum ve adını asla bulamadım. Ama konuşalım
Babanız hakkında artık yok, tüm olasılıkla öldüğünden beri uzun süredir.
Köy haberlerimizden bazılarını duymak istemiyor musunuz? unutmuş gibisin
tüm ülke tanıdıkları; teyze, kuzenler ve hepsi. "

"Hayır, sevgili amca, öyle demeyin," diye yanıtladı Anna, "Hepsi nasıl?
Geri dönüşüm istiyorlar mı? "

"Yokluğunuzu uzun süre düşünmeye başlıyoruz," diye geri döndü "
köy; Teyzeniz ve kuzenleriniz olmasına rağmen, Bayan Meridith'in
arzu, dikkat edeceği herhangi bir rahatlık istememelerine dikkat ediyorlar
Onları, eğer evde olsaydı; Ve bizim küçük Mary'nin taşımak
Haftalık parayı eskiye ve sakatlığa yuvarlayın. "

Anna, Bayan Meridith'in olmadığı için yakında geri dönmeleri gerektiğine inandığını söyledi.
lojmanlarını yeniledi; Ve o bayan yakında ortaya çıktı ve
Daha hoş bir zeka, başka bir iki hafta boyunca
Yine Rosewood'da olmalılar.

Çiftçi, hoş geldiniz haberleriyle memnuniyetle geri döndü ve müdahale
Zamanlar tarafından zaman harcandı _Take Ris_ Ziyaretleri ve iki veya
Mrs.
Meridith ve tüm tanıdıkları.

"Ve sonra sevgili Anna," dedi, "kendimize döneceğiz
rahat ev; Nerede, şüphesiz, birçok mutlu yüz göreceğiz
Yaklaşımımızda ve baharın tüm güzellikleri, heyecanlandırmak için
Chearness. Bahçeler kısa sürede güzel olacak ve şüpheliyim
değil ama yaşlı adamlar, dedikleri gibi en iyi çabalarını yaptılar.
onları gelişir. "




Bölüm XII.


O zaman atanan Bayan Meridith ve aile Rosewood'a döndü;
Herkes bir kez daha görme düşüncesinden memnun oldu. Köy
Ziller girerken çaldı; Ve tüm kadınlar ve çocuklar
işte ya da okulda değildim, türlerini karşılamak için yoldaydı
hayırsever ev.

Anna, basit ve doyurucu sevinç efüzyonlarını gözlemlemek için gözyaşı döktü;
ve Bayan Meridith birine ve diğerine başını sallarken, ne kadar
Bu tebrikler, tüm form ifadelerine ve
Son zamanlarda tanık oldukları nezaket.

"Şimdi her birinin değerini biliyoruz," diye döndü Bayan Meridith, "Ve _these_
onları hak ettiğimizin bilincinde olmaktan,
fakir insanları mutlu etme çabalarımız. "

"Sen benim sevgili annem var," dedi Anna elini bastırıyor; "Sadece _i_
ödülünüzün bir enstrümanı. "

"Ve ben artık mıyım," dedi Bayan Meridith, "Yüce'nin elinde?
Bana böyle bir yer atamayı çok tercih ediyorum ve bir kalp
bir ölçü olarak, kendisine ait görevleri yerine getirir. "

Bayan Meridith'in bahçeleri ve zevk alanları onun şefiydi
zevk ve emek için hiçbir masraftan kurtulmadı ya da süsleyebilirse
onları üretken hale getirir; Ama hiçbir konservatuar veya çirkin
alanlarına eklendi; Doğal çiçeklerden memnundu
toprak üretecek ve bunlar en yüksek mükemmelliğe getirildi
Yetiştirme etkisi olacaktır. Onun meyvesi de en iyi türdü; Ve
Sezonun masasında ürettiği her türden görebiliyordu,
Çam veya kavun dilemedi. Neredeyse bitmez kalır
Bella, Syphax ve Little Betty'nin katıldığı araba o ve Anna,
en sevdiği koltukları ve yürüyüşleri ziyaret etti ve her birini bulmaktan memnun oldu
en yüksek sırada ve menekşeler ve primrolar
Ayaklarında görünür. En minnettar duygular Bayan
Meridith etrafındaki güzelliklerde. "Şikayet edebilir miyim," diye düşündü "
Ben ve elimden gelen araçlar bu kadar çok insanı mutlu etmek? .
Bu sevimli kız ve ailesinin de sevgisi! Ah! Neden söyledim
Benimki toplumda boştu! "Ve oturdu ve ilk kez ağladı
tanıştığı koltuk.

Anna ve genç görevlisi daha ileri gezinmişti, ancak Bella algılıyor
Metresi gözyaşları içinde, ona doğru hızlandı.

"Neden ağlıyorsun sevgili hanımefendi!" dedi, en sevecen
dikkat.

"Otur, sevgili Bella ve sana söyleyeceğim," dedi Bayan Meridith,
Gözleri: "Tüm üzüntülerime tanık oldun ve altının altına alındınız
onlara; Ama şimdi hala beni terk ettiğim nimetler duygusundan ağlıyorum
Ve eski içimliğim için utançla. "

"Ah, sevgili bayan," dedi Bella, gözleri taşıyor "ve ne var
teslim edildi mi? Ve gelmeden önce ne korkunç şeyler biliyordum
Sana? Ve yine de kalbim bazen şikayet ediyor, çünkü insanlar
ben siyah kadın; Ama beni her şey için seviyorsun ve daha fazlası olmak istiyorum
Minnettar ve sizin için daha kullanışlı, sevgili metresim, henüz çok yaşlı değilim. "

"Ve sen ne zaman, sevgili Bella, bu sevgimi değiştirmeyecek
Sen; Eski hizmetlerinizi almadım mı? Ve asla unutamam
Bana sadık bağlığınız. "

"Senin iyiliğinin çoğunu gördüm hanımefendi," dedi Bella, "
Şüphesiz ve Syphax da var; Ne olacağını bilmemeye asla üzülmiyoruz
Yaşlılıkta bize ol, ama ne yaptığınızı unutmalıyız
biz."

Syphax şimdi metresine sahip olduğu ilk açılış menekşesini getirdi
onları koruyan çalılar arasında dikkatlice arıyordum ve
Bayan Meridith, alışık nezaketiyle aldı; Ve titriyor
Hem sadık görevlileri elinden, onlara bir kez daha
onları en içten zevkle Rosewood'a davet etti.

"Ve eminim ki tekrar geri döndüğümüz için yeterince memnunum," dedi Syphax,
"Çünkü kasabayı hiç sevmiyorum; çocuklar benim hakkımda koştular ve
fısıltılı siyah adam, siyah adam, birbirlerine; Dikkat ettiğimden değil,
Ama o kadar çok şirket, şımarık footmen ve başkanlar
Kendim, iyi bayan yakında bundan bıkacak; Ve olmadığıma sevindim
Yanlış. "

"Ama metresim footmen ve başkanlardan hiçbir şey bilmiyor," diye geri döndü
Bella, özelliklerine bir gülümseme gözlemliyor.

"Daha fazla yapmadı," diye yanıtladı Syphax; "Ama ustaları olmadıkça ve
Metresler kendisi gibi bir şeydi, eminim sevemezdi
_onlara_; ve eğer öyleyse, böyle tutmayacakları sonucuna vardım
bir dizi asi hizmetçi; Ve bu yüzden sanırım, hanımım yapmadı
Orada buluşanlar gibi, benden daha fazlası. "

Bayan Meridith ona, "Haklısın, iyi syphax, hiçbir şey yoktu
L'de yılın bu zamanında Rosewood'dan ayrılmayı telafi etmek. "

Anna şimdi nazik arkadaşına katıldı ve eve döndüler,
Akşam yemeğinden sonra arazinin diğer kısmını ziyaret etmeye karar veriyorum.

Öğleden sonra, Bay ve Bayan Campbell zevklerini ifade etmeye geldi
Bayan Meridith'in dönüşünde; Ve onunla otururken Anna görmeye gitti
kuzenleri ve onlara John'un bir açıklamasını verin. Onlardan yokluğu vardı
davranışında hiçbir fark yaratmadı; Aksine, onun saygısı
Onların sade sadeliğini zıtlaştırdığında arttı.
Görgü, son zamanlarda ilişkilendirdiği eşcinsel bayanlara.

"Şimdi bir gözlemleme fırsatımız olacak," dedi Bayan Meridith
Bay Campbell'e, "Anna'nın sessiz hayatımı gerçekten tercih etmesi
kasabanın zevkleri. Bu ziyaretten önce başka bir şey bilmiyordu, ama şimdi
Geri dönme isteğiyle bıraktığı sahneleri tekrarlamıyor
Onlar, hala güvenim ve saygımdan daha fazlasını kazanacak. "

Bay Campbell, yapmayacağını düşündüğünü söyledi; Ve yanılmadı, çünkü
Anna sık sık toplardan ve rotalardan bahsetmiş olsa da, sadece nasıl olduğunu söylemekti
Çok tercih edilen ormanlar ve gül ağacı hakkında yürüyüşler; Ve hangiliydi
Her gün gelişiyor. Kasabadaki tanıdıkları, kim
Karakterini düzgün bir şekilde tahmin et, o kadar da doğmuş olsa da ve "
dilenci velet, "
Karşı taraf arasında, Bayan Meridith'in
yaz aylarında onları ziyaret etmeye davet; Ve Anna'nın sık sık bir ya da
Onunla kalacak iki genç arkadaş: asla ikna edilemese de
Bayan Meridith'i terk etmek, ziyaretlerini iade etmek. Sırada
Önümüzdeki üç veya dört yıl, Bayan Meridith ve her zamanki retinue ziyaret etti
Büyük metropol ve neredeyse İngiltere turunu yaptı.
Anna'ya kendi ülkesinde fark etmeye değer her şeyi
Eklenen konfor ve avantajları takdir etmek için usulüne uygun olarak
Buna, aynı zamanda sayısız güzellikleri ve çeşitli manzaralar.
William Campbell ve bazen John,
Bu gezilerin birçoğunda onlara eşlik etti; Ziyaret ettiler
Portsmouth'daki rıhtım-yardalar ve farklı fabrikalar
Bayan Meridith'in önerdiği her şeyden geçtikleri kasabalar,
İyileşme eğlence ile harmanlandı.

Küçük Betty şimdi harika bir kız olmaya başladı ve okuyabilir, yazabilir ve
ve yaşının herhangi bir çocuğu gibi iş; Ve adil ne olacağına söz verdi
Bayan Meridith onu (Bella modelinden sonra) sadık bir şekilde yapmak istedi
ve sevecen hizmetçi; Ama babasını unutmasına izin verilmedi
(sağlığı hala çok kötü devam etti) ve ailesi. Her
Anna'yı ziyaret eden genç bayanlardan aldığı hediye taşıdı
Onlar için en büyük kısmı ve on yaşındayken Bayan Meridith,
Onun saygılı davranışını ona ödüllendirmek isteyen, almasına izin verdi
hizmetleri için yıllık bir yeniden uyum; Onun ne olduğu payı vardı
ücretini aradı. En büyük kız kardeşi Bayan Campbell'in ailesinde devam etti
O evlenene kadar ve ailenin geri kalanı
hayatlarını elde edin.




Bölüm XIII.


Şimdi kahramanımızın ihtiyaç duyduğu bir olayı ilişkilendireceğiz
aldığı eğitimin
o kadar zorla aşılanmıştı. Annesinin mezarı her zaman bir nesneydi
ona dikkat; Ve hiçbir görkemli anıt yeri süslememiş olsa da veya
Başında duran basit taşta gurur verici bir euloji ortaya çıktı
(Adı ve yaşı, öldüğü yılın tarihi ile
tüm bunlar orada kazınmış), Anna ilgiyle gördü, çünkü
Ebeveyninden bildiği tek şeydi; Ve onu asla geçmedim
doğumunu düşünmek ve babasını düşünmek; Ve böyleydi
çok sık sık istediği onunla tanışmaya mahkum olduğu çok
ve yirmi yıl boyunca kimin peşinde hiçbir soruşturma yapmamıştı.

Kilise bahçesinde yürürken bir sonbahar akşamıydı
normalden daha geç ve yalnız; Betty'den ayrılan,
Babasında, küçük kız kardeşinin hazırlanmasına yardımcı olmak için
o zamanlar ilk kez hizmete giren kıyafetler; BT
Alacakaranlıktı ve bir şeyi algılama yolundan çıktı
annesinin mezarının yakınında, onsuz ayırt edemediği
daha yakın yaklaşıyor. İlerledikçe, sanki bir adam gibi bir adam gördü
taş üzerine yazılanları okumak ve
Akşam onun görmesine neredeyse izin vermedi. Tüm dikkati dalmıştı,
Ve ayak izini duymadı.

"Anna Eastwood," dedi, "William ve Mary Campbell'in kızı;-Ah!
Bu o. Ama başka bir isim yok mu? Başka bir Anna yok mu
Eastwood? Çocuğumun ölümünü de hızlandırmadım mı? "

Anna daha fazla duymadım, ama keşfin aniden aşılmasıyla,
hafif bir çığlık attı ve çim üzerinde anlamsız düştü. Adam başladı
Reverie'den; ve yattığı beyaz elbisesinden algılamak,
O anda tüm animasyona kaybettiği ölü olarak
çevrili; Rahatlamasını hızlandırdı ve onu kollarında kaldırdı,
En az fikri olmadan, ona ne kadar yakın olduğu hakkında. Onu destekledi
ve kendisi mezar taşına karşı, hafif nefesleri bilgilendirene kadar
onu canlandırdı. Şu anda emekçi bir adam yol boyunca geçti;
Ve Eastwood onu çağırdı.

"Buraya gel dostum," dedi, "ve bu genç bayana yardım et."

"Zarif beni!" adamı kim olduğunu algılamak için bağırdı "
Meridith! Gecenin bu saatinde buraya nasıl geldi? O çok mu
Kötü? "Devam etti, titremesini gözlemleyip çılgınca etrafa baktı.

"Beni tanımıyor musun, Bayan-Yok Thomas?-Korkma, kimse
Seni incitecek; Bu adam denedi mi? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Anna, şimdi hatırlamasını kazandı ve
onun babası olduğunu ilan etmekten neredeyse kaçınamaydı; Ancak
Bayan Meridith'in kalışındaki tedirginliği üzerine düşünerek,
Eve gitmek istiyorum.

"Yürüyebilir misin hanımefendi?" dedi yabancı, görünüşünden toplanarak,
ve işçinin kendisini görme şekli,
üstün durum. "Sana yardım etmeme izin verir misin? Ben bir yabancıyım
Burada, yoksa birini aramayı teklif ederdim, ama belki de bu adam olabilir
Size bir nakliye mi temin edilsin? "

"Onu bir yabancıyla yalnız bırakamıyorum," dedi Thomas; "Kim bilir
Olabilir misin? "(" Kim, gerçekten! "Diye düşündü Anna, ağır bir iç çekerek;)" veya
Ona ne yaptın? Yakında korkmuştu! Kayıp
Meridith, çekingen kalpli genç bayanlarınız değil. "

"Gerçekten değilim," diye döndü Anna; "Şimdi yürüyebiliyorum ve eğer
Bana Rosewood'a eşlik edecek, teşekkür edeceğim, Thomas. "

"Yapacağım, özledim," diye yanıtladı, "seni güvenli bir şekilde göreceğim;
Sen biraz daha fazla kendin gibi. "

"Ve _me_, hanımefendi, size yardımcı olmasına izin vermeyecek misin?" tekrarladı
yabancı; "Destek olmadan yürüyebileceğini sanmıyorum."

"Keşke,-mecbur olmalıyım;" Anna'yı acele aksanlarla geri döndürdü,
Ve ajitasyonu yine o kadar harika oldu ki istemeden dinlendi
kendini kurtarmak için kolunda.

"Korkarım seni çok endişelendirdim," dedi, "ama eminim
istemeden. "-" Umarım bu doğru, "diye düşündü Thomas,
onu alacakaranlık kadar dar bir şekilde izlemek.

"Bu bayanın evinden ne kadar uzaktayız?" diye sordu yabancı.

"Ah çeyrek milin üzerinde değil," dedi Thomas, "eğer yürürse, yürürse."

"Şimdi yapabilirim," dedi Anna, "ve teklifini kabul edeceğim efendim." O zaman
Gelişmiş, babasının koluna yaslanmış, kalbi tamamen atıyor
ifade edilmeyecek bir duygu ve Thomas onun diğer tarafında.

İkisi de bir kelime konuşmadı, bu da kapıya girerken
Evde, genç hanımını aramak için çıkan syphax ile tanıştılar.

"O! Sevgili özledim," dedi, "Geldiğine sevindim; oldukça
Çok geç kalmanda tedirgin. "

Thomas, konuşabilen tek kişiydi, böylece bunu hesaba katmak için ve
İlişkisi çok bağlantısızdı ve bulma konusundaki sürpriziyle doluydu
Miss Meridith sadece kilise avlusunda garip bir adamla, o küçük
ondan öğrenilebilir, ancak söylediği gibi, kararlı değil
Onu tekrar onunla bırakmak, yoksa koşar ve birisini çağırırdı;
bunun için syphax tarafından iyi bir ale ve yakışıklı bir şekilde ödüllendirildi
Bayan Meridith'ten hediye.

Lambanın zaten yandığı salona girdiklerinde Anna
ve şefi önce birbirlerinin yüzlerini gördü; Ama o olmadan
onun üzerinde vesilesiyle onun yanında duygu. "Ve _is_ bu benim
Baba? "Diye bağırmaya hazırdı; ama kendini kontrol ederek istedi
Syphax onu salona dönüştürmek için; ve ona kadar beklemesi için yalvarıyor
Onu tekrar gördü, koştu ya da Bayan Meridith'in içine merdivenlerden uçtu
Endişeyle geri dönüşünü bekleyen daire; Ve ona vermeden
Bir kelime söyleme zamanı, kollarını boynuna attı ve haykırdı,
"Ah! Mamma, babamı gördüm!"

Bir an için Bayan Meridith, duyularının
Etkilendi, ancak beyanına eşlik eden gözyaşlarını görünce,
Ve solgun ama etkileyici yüzü, onu inkar edemedi; Ancak
Ona bestelenmesi için yalvararak onu kanepeye koydu ve sonra
Odanın kapısını kapatarak kendini yanında oturdu ve
geçtikleri daha fazlasını duymak istedi.

"Bu bir olay," dedi. "
Baban henüz yaşadı; Ama söyle bana nerede buluştun? Ve emin misin
O muydu? "Bayan Meridith'in konuştuğu sakinlik, uzatıldı
Anna'ya küçük bir zamanda kendisi ve ona geçenleri anlattı
Annenin mezarı, beklendiği kadar soğukkanlılığa sahip.

"O zaman seni kızı olarak tanımıyor mu?" dedi Bayan Meridith, "Sen
Kendinizi keşfetmemek için büyük bir çözünürlüğe sahipti ve bundan memnunum. Ki
Şimdi aşağıda mı? "

"Evet," diye yanıtladı Anna, "ve ne yapıyorum? Herhangi bir soruşturma yaparsa
Yakında kim olduğumu öğrenecek köy; ve daha sonra--"

"O zaman ne?" dedi Bayan Meridith, "Reformlu bir adam ve sen ne olabilir
Zaten tanık olmuş vaat ediyor gibi görünüyor; Gidip onunla konuşacağım
Ve eğer konuşmasıyla ona bir zamanlar farklı bir adam bulursam
babanıza sevinmek için henüz bir nedeniniz olabilir. "

"Ve ben de gitmeyebilir mi?" diye sordu Anna.

"Duygularınıza verebileceği hesabı duymaya komuta edebiliyorsanız
Kendisi, keşif olmadan hiçbir itirazım yok, "diye yanıtladı Bayan Meridith.

"Sanırım yapabilirim, daha önce geçtikten sonra," dedi Anna: "Dua et
Gitmek; Bir kelime söylemeyeceğim; "Ve birlikte salona indiler.

Yabancı girişlerinde yükseldi; Anna onun arkasına küçülürken
koruyucu. Görünüşü ilginç değildi ve derin bir
Melankolik özelliklerine oturdu, bir zamanlar olduğu görülebilirdi
Yakışıklı; Gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve kıyafetleri ve
Adres onu ortak bir kişinin üstünde olması için kurtardı.

"Dua et otur, efendim," dedi Bayan Meridith, "
Bayan Meridith'e yardımınız; Umarım hizmetçim ihmal etmemiştir
Sana biraz ferahlık sunmak için "ve zili çaldı. Yabancı
eğildi ve herhangi bir şey almayı reddetti; Ve genç bayanın oldukça olduğunu umuyordu
kurtarıldı.

Anna'nın dudakları hareket etti, ama solgun ve tedirgin olan yüzü ona
değildi. Syphax girdiğinde yangını doldurdu ve yerleştirdi
Masada yiyecek ve içecek bir şey, ama yine de yabancı reddetti
BT.

"Köyde oldukça bilinmiyor musunuz, efendim?" diye sordu Bayan Meridith.

"Şu anda ben hanımefendi; ama buluşmayı bekliyorum-ben _have_
Tanıdı "-Burada tereddüt etti ve yine sessiz kaldı.

"Sorularımı çok belirsiz düşüneceksiniz, efendim," diye devam etti Bayan
Meridith, "Eğer sana ismini Eastwood olarak kabul ettiğimi söylemezsem."

"Ve kimse beni tanıyabilir mi?" adamı bağırdı ve
yüzünü eliyle örtmek: "Oh! Yaptığını söyleme; çünkü ben gerçekten
ne olduğumdan utanıyordu. "

"Seni aldığım kişi sen _are_," diye yanıtladı Bayan Meridith,
sevgiyle gözyaşları yeniden akan Anna'da; "Yine de çok değişti,
Belki de şahsen olduğu gibi. "

"Dahası, umarım, hanımefendi," diye cevapladı duygu ile; "Utanıyorum
Ben neydim; Ama beni nasıl tanıyabilirsin? Hiç kimseyi hatırlamıyorum
Senin gibi. "

"Belki de değil," diye yanıtladı; "Ama seni Bay Campbell'den duydum."

"Ah! O zaman beni hor görmeli ve nefret etmelisin!" dedi, yine sakladı
yüz. "Ama gerçekten olduğum gibi değilim: ve bana söyleyebilir misin," diye ekledi,
"O aileden kimler yaşıyor? Aralarında ismim var mı?" Ve
Cevabına istekli olarak baktı.

"Bildiğim hiçbiri," diye yanıtladı Bayan Meridith; "Yaşlı çiftçi ve onun
Karısı her ikisi de öldü; Ve en büyük oğulları evli ve büyük bir
aile."

"Ama onlar kendi çocukları mı?" adamı harika bir şekilde tekrarladı
ciddiyet; "Benim benim değil mi?" Sıkışı o kadar harikaydı ki
Bayan. Meridith, Anna'ya verdiği uyarıyı unutarak yardım edemedi
Cevap vererek rahatlatmaya çalışmak--

"Hayır, ama _i_ var; --_ that_ _her_."

Şimdi Anna'nın babasını destekleme sırasıydı, çünkü geri battı
Sandalyede hareketsiz, sadece "Bu imkansız!"

Ona doğru uçtu ve yüzünü gözyaşlarıyla yıkadı
Onun ifade edilemez zevk ve duygu ile asıldı. Biraz
yeniden canlandı, diye bağırdı "ve sen onun için bir anne oldun mu?
Benim insanlık dışı, kendi başına mı kaybetmişti? Oh, merhametli bir Providence
Çocuğumu izledim! Ben, benim sefil olduğum zaman, tamamen dikkatsizdim
Onun!
ve sonra diğeri ve sonra Yüce'ye teşekkür etti.

"Ama çocuğum beni affedebilir mi?" Devam etti.

"Sorma babam!" dedi Anna, sonra önce atmaya çalışıyor
etrafındaki kolları ve onu o seven isimle çağırıyor; "yapamaz
Sor,-Seni olduğun gibi görmeme izin verdiğim için minnettarım;
Şimdi Bayan'a ateşli şükranımı ortadan kaldırmaktan başka bir dileğim yok
Meridith bana karşı tüm nezaketi için; Bunu yapmama yardım etmelisin
baba."

"Ve sen, çocuğum bana nasıl talimat vermelisin," dedi; "çok
Son zamanlarda övgüye değer herhangi bir şeye alıştım. Bana acı çek
Seni kucakla ve bir baba al, ama çok az olsa da
size teklif, tüm tazminatları onun içinde yapmak için ciddi bir arzusu var.
size karşı eski davranışının gücü. "

Anna ona sadece gözyaşlarıyla cevap verebilir ve tüm parti iken
Böylece nişanlanan Bay Campbell, Anna'nın bir kısmını duyarak odaya girdi.
Eve döndüğünde, bunu bildiren Thomas'tan macera
köy, "Miss Meridith ile kilise bahçesinde neredeyse öldü
bir taş ve onunla garip bir adam olarak; "
gerçeği.

Girişinde Anna, babasını duyurmak için Bayan Meridith'e baktı,
ve sonra ona, amcasını hatırlayıp hatırlamadığını gözlemlemek için:
Hemen yaptı ve yüzünü geri çevirerek, düşük bir sesle söyledi.
"Bu utançı ne kadar zengin hak ettim! Oh, nasıl taşıymalıyım!" Bay
Campbell'in yüzleşmesi şaşkınlık ve endişe idi.

"Girişimimi affet, hanımefendi," dedi Bayan Meridith'e "ama işitme
Anna hastaydı, öyle olup olmadığını görmeye geldim; Sahip olduğunu bilmiyordum
şirket."

"Bir yabancı," diye yanıtladı Bayan Meridith, açıkça utandı.

"Anna ile olan kim?" diye sordu Bay Campbell, nadiren ne yapacağımı bilmiyor
düşünmek. "İyi gökler! Sorun ne olabilir?"

"Ah, babam!" diye bağırdı Anna, onu neredeyse batırarak algıladı
utanç ve karışıklık.

"Baban!" Bay Campbell'ı şaşkınlıkla tekrarladı, "O olabilir mi?
Eastwood? "

"Ah, bak bana bak!" Aşağılaşmış adam dedi, "Tedarik etmen gerektiğini biliyorum
Ben!"

"Bay Campbell _forgive_," dedi Bayan Meridith,
sıkıntı.

"_Me_ değil, _me_ değil," diye yanıtladı, "Kendimi affedemem."

Çiftçi sessiz bir şaşkınlıkla dururken, Anna elini tuttu ve
Tutulan bir bakışla, "Babam olduğu gibi değil, canım
Amca, hatalarına duyarlıdır; Daha fazlasını isteyebilir misin? "

"Hayır, çocuğum, hakimini ya da cezasını atmadım; suçları
kendi cezaları oldular, şüphem yok; "burada bir iç çekiş ya da daha doğrusu
Zavallı adamdan inilti, sözünün gerçeğine tanık oldu.

"O zaman ellerine katılmama izin ver," dedi Anna, duygu ile ve onları çizerek
birbirine doğru; "Sevgili amcam, bir yerini sağladın
Baba bana ve şimdi babam teşekkür ederim. "

"Dizlerimin üstünde yapıyorum!" dedi Eastwood; "Nezaketiniz onun sonuyla buluşsun
ödül."

"Ve sen gerçekten değişmiş bir adam mısın?" Campbell, üstesinden gelin
Cesitlik, "o zaman kalbime seni alabilirim; ve her şey olmasına izin ver
geçmiş unutulacak. "

"Gelecekteki davranışlarım size hatırlatmaması gerekmiyorsa," dedi Eastwood "ve
O zaman beni sonsuza dek toplumunuzdan uzaklaştır. "

Akşamın geri kalanı karşılıklı sorularda geçti ve Anna dinledi
babasının eskiden verdiği kısa hesaba ajite bir zihinle
hayat.




Bölüm XIV.


"Downash'tan ayrıldıktan sonra," dedi Eastwood, "bildirildiği gibi gittim,
Denize ve oradan geçen şeyden isteyerek saklanırdım
Arkadaşlar; Her zaman olarak düşünülmek istesem de söylemek yeterli
bir beyefendi, tavırlarım doğru bir şekilde ait olandan çok farklıydı
Bu karaktere, hiçbiri beni şirketlerine kabul etmeyecekti; Ve ben
mürettebatın en düşük seviyesiyle ilişkili; zamanımı yaptıkları gibi harcamak,
ve sık sık ayık olmaktan daha sarhoş. Ama bana acı çektiğinin üzerinden geçmeme izin ver
Hatırlamak için; Birden fazla veya iki kattan fazla kendim tarafından boğuldum
Temerlik; ve içinde bulunduğum gemilerden ikisi harap oldu,
Hayatımla dar bir şekilde kaçtım. Yaklaşık on sekiz yıldır bunu yaşadım
sefil yaşam; davranışım nedeniyle gemiden gemiye taburcu edildi,
O zamanın sonuna kadar çok şiddetli bir hastalıkla söz verdim,
Beni biraz duyularıma getirdi. Yatağımla sınırlıydım
Romatizmal ateş yaklaşık on iki ay; üçü gemideydim
Beni Yorkshire'daki Hull'daki kıyıya koyan gemi; Ve olmasına rağmen
Doğduğum bu ülkede herhangi bir ilişkim olduğunu bilmiyordum
Orada kaldı, çünkü söylemekten utanıyorum, onlar için hiç sormadım. Açık
Hayattaki ilk yolum, evden çok erken alınıyor ve
O zaman yeteneklerimi abartan okul müdürümün favorisi
Bana mesleği öğretmek için beni tıbbi bir arkadaşına tavsiye etti; BEN
Kendimi ailemin geri kalanının üstünde düşündüm; Ve Londra'ya geldiğinde
Yeni ustamla yakında hepsini unuttum. Ama benden ayrılıyorum
hikaye ve riper yerine gençliğimin folies ile ilişkilendirme
yaş. Ne yazık ki! Benim ne bir retrospection benim! _You_, Bay Campbell, bakabilir
İyi bir hayata geri dönün; _İ_ sadece Infamy'de! "Sessizliği onunla konuştu
sıkıntı; ve Bay Campbell, onu rahatlatmak isteyen, dedi ki:-

"Sanırım bir erkek kardeşten bahsettiğini duydum."

"Ve o kardeşe," diye yanıtladı Eastwood, "
Providence, şimdi olduğum şey. Seni ilk tanıdığımda utandım
O'nun ve gururumun sana bir gerçek olduğunu söylememi sağladı (oh, bu gurur
böyle bir anlamdan inmeli!) İş içinde olduğunu söyleyerek
kendisi için; Ama o zaman sadece bir shopmandı ve
O kadar dağılmış ve benim gibi boşta bir dönüş, ben zaman boyunca hiç tanışmadık
adı geçen. Hull'a kıyıya konduğumda, oldukça yabancı
Yerli yerimin birkaç milinde, çok hasta ve kullanmadan
Uzuvlarım veya cebimde herhangi bir para, benim çok küçük bir overplus hariç
Cerrahın faturasını taburcu ettikten sonra kalan maaş, katılan
Ben gemide; Davranışım bana hiç arkadaş kazanamayacaktı
Gemide ve ama ortak denizcilerden birinin insanlığı için,
Bana küçük bir kamu evinde bir konaklama yapan, yok olmalıydım
sokaklar. Ama acı çektiğim küçüktü, _Very_ küçük
hak etti. Ve şimdi geriye bakıp geçmişi düşünmek için zamanım vardı,
Daha önce sık sık yaptığım gibi yansımayı boğmuş olsaydım,
Evin halkı bana herhangi bir likör getirmeyi reddetmedi. İstiyorum
Masalımı olabildiğince kısaltın ve sadece kardeşim, sadece söyleyeceğim,
Hull'da bir dükkan açmış ve iş dünyasında çok müreffeh olan
benim adımı duydum; Ve şefkati onu gelip görmeye teşvik etti
daha önce onu bu isimle aramaktan utanan kardeşi; Ancak,
Zavallı ve benim gibi sefil, _me_'den utanmadı. Beni kaldırdı
hem kendisinin hem de karısının bana davrandığı kendi evine
en nazik dikkat. "Ah, nasıl," dedi, anlatısını kesintiye uğrattı, "Nasıl,"
Tüm hayatım boyunca en nazik muamele ile tanıştım
Kimi en az hak ettim? Ve şimdi tekrar deneyimliyorum; Ne söyleyebilirim
kendim için mi?

"En iyi tıbbi yardım bana tedarik edildi ve yeterince zamanım vardı
Daha önce dedim ki, geçmiş hayatımı düşünmek için; ve acı yansımalar
Bunlar. Şimdi ilk kez bir şey olduğunu hatırlamak için görünüyordum
kız çocuğu; Ve yolculuğu üstlenmek için yeterince kurtarıldığında,
Kardeşime hayatta olsaydı onu bulmaya kararlı olduğumu söyledim. BEN
Şahsen yazmaya tercih edildi, çünkü iyi bir şey söyleyemem
kendimin; Ama kardeşim bana şunları söyledi, bunun aksine her görünümün aksine
Genç günlerimiz, babam kiraladığı küçük çiftlikte gelişmişti
Onu terk ettiğimde ve öldüğü küçük mülkiyeti bıraktığımda
Aramızda. Paylaşınız ve ondan bu yana gereken faiz
Ölüm, 'dedi,' Hull'a döndüğünüzde senin olacak; ve olmalı
Çocuğunuzu canlı bulacak kadar şanslısınız, size tavsiye edeyim
ona yerleşin; Ve eğer reformunuzla ilgili umutlarım gerçekleşirse,
İşe dikkatle buna ekleme gücünüzde olabilir,
girmeyi seçerseniz seçin. '

"Ona cömertliği ve tavsiyesi için teşekkür ettim, kabul etmemeye karar verdim
Birincisi, çocuğumu buna ihtiyaç duyan bir durumda bulamadığım sürece.

"Bu köye sadece altı saat önce geldim ve utanç ve
Herhangi bir soruşturma yapmaktan korktuğu için, ilk ziyaretim karımın mezarıydı,
Çocuğum da ölürse, adını görmeliyim ki
aynı taş; Ve sonra evinize devam edip etmem gerekip gerekmediği veya
Değil, söyleyemem, ama kaza çocuğumu yoluma attı
onu aramaya gittim, ancak kim olduğu hakkında en az fikrim yoktu
ama görünüşümün geçerken onu endişelendirdiğini düşündüm. "

"Sözlerin, sevgili babam," dedi Anna, "
Beni görmeden önce; Ve o noktada belirsiz bir şekilde seni görüyordu,
bu benim için her zaman değerlidi ve _now_ çok daha fazlası olacak,
Beni daha da yaklaştırdı, ne olduğunu keşfedebilirim. "

Ve şimdi baba ve kızı ve gerçekten de tüm parti sevindi
toplantılarında ve akşam Bay Campbell'dan çok ileri geldi
karısının yabancının kim olduğunu duymak için endişeli olacağını hatırladı,
ve onu bilgilendirmek için evi acele etti. Bayan'da Eastwood için bir yatak sağlandı.
Meridith'in evi ve işler için kamu evine gönderilen bir hizmetçi
Yanına getirmişti. Bella ve Syphax'ın kim olduğu bilgilendirildi ve
Yakında köyden yayıldı, "Bayan Anna'nın babası
gel ve o bir beyefendi olduğunu ve onun için çok üzgün görünüyordu
geçmiş davranış. "

Evliliğini hatırlayan eski insanların çoğu,
Sabah Bay Campbell's'e, gerçekten böyle olup olmadığını bilmek; Ve hiçbir şey ama
Onu affettiğini ilan etti ve bir reform olduğunu umuyordu
Dostum, ona bazı invektifleri vermelerini engelleyebilirdi, çünkü
Zavallı Anna Campbell gibi güzel bir genç kadına davranışı ve
Kızını ihmal etmesi: ama yaklaşık bir saat sonra,
Köyün içinden geçtiğini gördü, Anna kolunda ve onun
Kederli ve melankolik görünüyor, fikirlerini değiştirdiler ve düşündüler
Çiftçi Campbell haklıydı.

"Dönüşü olmayan uzun bir şerit," dedi yaşlı bir adam; "Bakıyor
Çok kederli ve henüz iyi bir baba olabilir; Biz, her şeye sahibiz
affedilebilir. "

"Ama Bayan Meridith'i uzaklaştıracak mı?" tüm istekli soruşturma mıydı
Genç olanlar: "O zaman ne yapmalıyız?" Ve büyük endişe ve
köydeki şaşkınlık, neyin sonucunun ne olacağını bilene kadar
Bu garip olay.

Anna, babasını çiftliğe eşlik ettikten sonra, onu orada bıraktı ve
Bayan'a döndü Meridith; Bütün hareketleri o kadar az
İmparator Alexander'ınki gibi genç köylüler tarafından izlendi ve
Diğer ünlü ziyaretçilerimiz, son zamanlarda İngiltere'yi onurlandırdıklarında
onların varlığı.




Bölüm XV.


Eastwood'a Bay Campbell tarafından söylendiğinde Bayan Meridith'in
çocuğuna karşı niyetler ve onu gerçekten onun olarak benimsemişti
Kendi, ona ağıt yakmayı ya da sevinmeyi neredeyse bilmiyordu. "Bu doğru,"
dedi ki, "toplumunun rahatlığını hak etmiyorum ama izin vermiştim
Kendimi ummak için, eğer kurtulursa, son günlerimin
Ona kalmış geçmiş davranışlarım: ama Bayan Meridith ve en iyisine sahipsin
ona iddia, "diye ekledi bir iç çekiş."
parça; Ben sadece adı taşıyorum. "

Bay Campbell daha sonra Bayan Meridith'in tarihini ve Anna'nın
Kederini unutmasını sağlamak için dikkat kesinlikle gerekli görünüyordu.
"Uzun zamandır bize korunabilir," diye devam etti o, ama sık sık duydum
Onun ölümünde bu evlat edinilen kızının metresi olması gerektiğini söylüyor
gül ağacının; ve kim böyle bir durumun görevlerini öğrenebilir
Şimdiki eğitimi gibi mi? "

Eastwood sessiz kaldı ve zihni çeşitli ile tedirgin görünüyordu
duygular. "İlgiyi bir kenara bırakmak," dedi, "Görevim ve minnettarlığım
Bana böyle bir evden almama izin vermezdi: ama Bayan Meridith
Benimle eşleşmedim çünkü kızımı aldı; Ve yine de ben
onun iyiliğine tanık olmak ve böyle bir yerde yaşamak isterim
sen ve onun gibi benden örnekler. Ah! Her iddiayı kaybetmemiş olsaydım
Arkadaşlığınız için hala bu sessizliğin sakinleri olabilirdim
köy ve benim hakkımda bir eş ve ailenizle birlikte kutsanmış. "

"Bu kendi kendine suçlamaları ayır, sevgili kardeşim," dedi Campbell, "
sadece kendiniz ve benim için acı vericidir; Eğer sevebileceğini düşünüyorsan
Durum, bıraktığın çiftliğe dönebilirsiniz. "

"Ah, hayır! Bu değil," diye döndü Eastwood, "Anma da olurdu
ağrılı; Ayrıca, tarımdan çok cahilim ve öğrenmek için çok yaşlıyım: benim
Kardeş, aynı şekilde benim üzerimde bir iddiası var. "

"Ve çok harika bir şey," diye yanıtladı Campbell; "Ama sanırım onun
Yerleştiğiniz yerde kayıtsız, böylece eskinize geri dönmezsiniz
alışkanlıklar. İlk mesleğiniz hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunu hayal etmeliyim
Çalışma ve uygulama sizi kolaylaştıracaktır. "

"Her zaman buna dönmeyi düşündüm," dedi Eastwood, "
iş konuşuldu; Ve herhangi bir açılıştan biliyor muydum, mutlu olmalı
kabul etmek için. "

"Sana tavsiyede bulunmama izin verirsen," diye devam etti Campbell, "
Zaten kurulmuş biriyle ortaklığa girin. "

Bu kesinlikle en iyi plandı ve konuşacakları kabul edildi
başka bir gün konuya daha uzakta; Bu arada Bay Campbell
Sorular yapın ve Bayan Meridith niyetleri hakkında bilgilendirildi.

Onunla ve Anna'nın sadece bir durumunu uman Analizasyonu ile tanıştı.
onlardan çok uzakta bulunmamak; ve isteklerine uygun, Bay
Campbell kısa süre sonra L'de çok iyi bir uygulamada tıbbi bir adam duydu.
Birkaç yıl daha genç olan bir ortağı almayı kimin istediği
kendisi.

Eastwood teklifi kolayca kabul etti; onun olduğu para
Advance üzerinde anlaşmaya varıldı ve kardeşinden kabul edeceği tek şey buydu
(Geçen herkesin mektubu ile tanışan kim), payı olarak
babalarının mülkiyeti; niyetinde, yenisinde başarılı olsaydı
Taahhüt etmek, onu geri ödemek, nezaketi için küçük bir dönüş olarak
Hastalığı sırasında onu almak ve desteklemek.

Bu yerleşene kadar Bayan Meridith'in evi onun eviydi; Ve Anna
babasının sahip olduğu gözlemleme fırsatları vardı
hem yetenek hem de dahi,
hayatının büyük bir kısmını yok edebilirdi. O almıştı
her ikisi de ebeveynlerinin vermeleri isteğinden liberal bir eğitim
kendilerinin istediklerini ve iyiliği hissettikleri çocuklar
Yeteneklerine hayran olan ve onların
onu babasının amaçladığından daha büyük şeylere götürürdü. Ancak,
Bu avantajlara rağmen, Eastwood dünyaya başlamak zorunda kaldı.
kırk ve elli yaşında; Çünkü düzgün bir şekilde değer vermedi
İlk başta. Elde edilen yeteneklerini övüyor, ona yüksek verdi
kendisinin görüşü, ama bu onu en korkunç olandan uzak tutmadı
ahlaksızlıklar; Şirkette parlama ve görünme eğilimi yaşadı
gerçekte olduğundan daha büyük: o kadar yüksek olmadığını bulana kadar
Başkaları tarafından tek başına düşünüldüğünde, ters uçağa battı,
Ve şiddetli bir hastalık tarafından ortaya çıkan yansımalar olmasaydı,
Ve sonraki olaylar, utanç verici kalırdı
Topluma bir fayda yerine ve en düşük ve en kötüleri arasında
Eğitiminin yeri doldurmak yerine diğer yaratıklar
onu takmıştı.

Yeni durumuna gitmek için Rosewood'dan ayrılmadan önceki akşam,
Bayan Meridith, Anna'nın ellerine yüz kiloluk bir not aldı. "Gerek yok
Sana ne yapacağınızı söyle çocuğum, "dedi;" Umarım olur
iyi bahşedilmiş ve o zaman bir adam görmekten zevk alacağız
yaratık topluma geri döndü. "

Titreyen aksanlarla Anna, nazik hayırseverliğine teşekkür etti ve acele etti
Bayan Meridith'in armağanı olarak babasına sunun.

"Ona teşekkür etmek istiyorum," dedi, "ama çok fazla:
Böyle bir meblağla güvenilmeye cesaret edemez miyim? "

"Umarım babam," diye yanıtladı Anna, "ve bunu iki katına çıkardım
Sen."

"Ah! Çocuğum, para istediğim şey değil," dedi; "Sence
Şimdi onu elde etmek amacıyla işe giriyor musunuz? Hayır: ama bir dilekten
istihdam ve diğer yaratıklar için yararlı olma. Her şey
Başka benim için işe yaramaz, şimdi size sağlanır; Ve oh! Anna, nasıl
Garip! Bayan Meridith'te ne bir arkadaş buldun! Sen ve ben olabiliriz
ona minnettarım. "

Gelecek yıl, Anna, babası ve türleriyle
Arkadaş Bayan Meridith, Hull'u ziyaret etti ve amcasıyla tanıştı,
eskisinin tanımladıklarını kim buldular, çalışkan ve
hayırsever adam, görgü kurallarında sade, ama istasyona bir onur o
Doldurdu: Ve Rosewood'a döndüklerinde Bayan Meridith kutladı
Anna, vesileyle ortaya çıkan tüm şenlik ile yaşlanıyor.

Yoksullar ziyafet çekildi ve çanlar bastı, ama Anna'nın kalbi
Sahne tarafından boşuna sevilmemiş; doğumunun hatırlanması ve onun
Babanın geçmiş hayatı, yükselen gururunu kontrol etti; Sakin sedatasyon iken
amcasının kaşına ve duyguların uygunluğuna oturdu
Babasının alçakgönüllülüğü ve en ciddi arzusu ile birlikte söylendi
Son günlerini insanlığa daha hizmet verebilir hale getirir, ona adil öğretti
Bu dünyanın iyiliğinin değeri; ve Bayan Meridith'ten (hayırseverlik
önerdiği her plana ve hayatının her eylemine girdi)
takdir etmeyi usulüne uygun olarak öğrendim; Ancak başkalarına yardım etmenin aracı olarak veya,
Başka bir deyişle, bir çocuğun ne zaman söylediği gibi, "
Kendimiz mutlu, başkalarının mutluluğuna eklemek, almamak
BT."

Birkaç yıl içinde uzak bir ilişki olan bir beyefendi ile evlendi
Bayan Meridith'in ve serveti kendisine eşit olan; Ve o bayan
Ve babası, bir
karısı ve anne, aldığı eğitim olarak
beklemek.

Bayan Meridith ileri yaşta yaşadı ve Anna asla unutmadı
ona bağlı olan ve ondan almayı umduğu dikkat
en çok ihtiyaç duyduğunda kendi çocukları.

Babası asla sağlığını tamamen kurtarmadı; Ama onun karakteri
Ona çok daha arzu edildi, mükemmel bir şekilde alındı; Ve öldü
dikkatini çeken ve ondan memnun olan birçok kişi tarafından ağıt yaktı
toplum.

Bella ve Syphax, Bayan'dan önce öldü Meridith'den alındı
dünya; Ve Betsey, evlendikten sonra Anna'nın hizmetçisine devam etti.

Bay ve Bayan Campbell, evlenmesinden birkaç yıl sonra yaşadılar.
yeğeni ve en büyük üç kızını görmekten memnuniyet duyuyordu
mutlu bir şekilde evlendi ve komşu köylere yerleşti. William
Çiftliği babasının ölümünden sonra miras aldı ve John seçkin oldu
avukat; Bay Eastwood'un altında küçük bir erkek kardeş yetiştirildi
ve ölümünde yerini sağladı.

                    SON.


LONDRA:
Cox ve Baylis tarafından basılmış,
Büyük Kraliçe Caddesi, Lincoln's-inn-saha.




Bu küçük çalışmanın yayıncıları, genel olarak varlığının arzu edilen
Sirküldü, fiyatı _ üç şilin ve sixpence_ 'dan azalttı
_HALF-A-CROWN_ için ve çok az şüpheleri var ama satış
Aynı yazar tarafından yazılan ikiz kız kardeşler kadar geniş (bir çalışma
Bu, Bayan Trimmer ve diğer kişilerin encomiumunu aldı.
gençliğin eğitimi için kitap yayınladım) ve
kopyalar satıldı.-Aynı yazar tarafından yazılan aşağıdaki kitaplar,
Yayıncıların vardı:

     1. ikiz kız kardeşler veya dinin avantajları,
     Sandham, 13. düzenleme. 3s. 6d.

     2. Britannicus'un tarihi ve kız kardeşi Octavia, bir hikaye
     Roma tarihinden, fiyat 6s.

     3. Chosroes ve Heraclius veya Bir Yüzyılın Vicissituess,
     4 gravür, fiyat 3s.

     4. William Selwyn'in tarihi veya erken çılgınlık
     Hoşgörü, bir cephe parçası ile, fiyat 4s.

     5. ST. Paul, bir dizi harfle,
     Harita, 2s.

_ Azaltır kitaplar da yakın zamanda yayınlandı ve Mayıs
St. Paul'ün köşesi, toptan ve perakende, Harris ve oğlu
Kilise-yard._

     1. Belzoni'nin seyahatlerinde sergilenen Enterprize Meyveleri
     Mısır ve Nubia'da, bir annenin gözlemleriyle serpiştirilmiş
     24 gravürlü çocuklarına; Fiyat 6s. düz ve 7s. 6d.
     renkli; "Hint kabinesi" nin yazarı tarafından.

     2. Theodore, OR, Haçlılar, Bayan Hofland tarafından 24 ile
     Gravürler, fiyat 5s. düz ve 6s. 6d. renkli.

     3. Heamskirk'in yolculuklarında sergilenen kutup sahneleri ve
     36 gravür, fiyat 5s ile kuzey bölgelerine Barenz.
     düz ve 6s. 6d. col.

     4. Büyük Britanya'daki sahneler, eğlence ve eğitim için
     84 ile resimli küçük katranlı gezginlerden
     Bakır plaka gravürleri, fiyat, yarı bağlı düz, 5s. ve ile
     Renkli plakalar, 7s.

     5. Avrupa'daki sahneler, aynı yazar tarafından ve aynı sayıda
     Gravürler, fiyat 4s. düz ve 6s. renkli.

     6. Asya'daki sahneler, aynen.

     7. Afrika'daki sahneler, aynen.

     8. Amerika'daki Sahneler, Ditto.

     9. Eski tarihten gerçek hikayeler, kronolojik olarak düzenlenmiş
     Dünyanın yaratılmasından Charlemagne'nin ölümüne, 2 cilt,
     Fiyat 6s.

     ** Bay Brooke'un tasarımlarından yetmiş iki gravür,
     Yukarıdaki çalışmalardaki hikayeleri göstermeye neredeyse hazır,
     Gravürün düzgünlüğü ve tasarım doğruluğu,
     şimdiye kadar sunulan benzer türden herhangi bir işten daha üstün olun
     halk.

     10. Modern tarihten hikayeler de aynı şekilde yayınlandı
     Plan, 3 ciltte. Fiyat 7s. 6d. yarı bağlı.

     11. Mutluluk kaynaklarına işaret ediyor. Bir anne tarafından yazılmış;
     "Her Zaman Happy" ın yazarı & c. &C. 2 ciltte. fiyat 12s. tahtalar.

     12. İngiltere veya tarihsel topografyayı seçin ve
     Doğanın en meraklı eserlerinin tanımlayıcı tanımları ve
     Her ilçede sanat; kabul edilebilir bir arkadaş olarak hesaplanmıştır
     Turist veya öğrenci için bir sınıf kitabı. Yakın ile resimli
     300 Antik Kaleler, Katedraller, Noblemen ve Beyler
     Koltuklar & c. I. N. Brewer, "
     İngiltere'nin güzellikleri "ve birçoğunun açıklamalarının yazarı
     Bu ayrıntılı çalışmalarda ilçeler, 2 cilt. 12mo.

     13. Gençlik için bir İskoç masalı olan Eskdale sürü çocuğu; Bayan tarafından
     Blackford, zarif bir ön parça ile süslenmiş, 1 cilt. 12mo. 5s.

     14. Eğitimin avantajları veya kanat alanının tarihi
     Aile, zarif bir ön parça ile, fiyat 2s. yarı bağlı.

     15. Robinson Crusoe'nin Maceraları, Yeni ve Geliştirilmiş
     baskı; yansımalarla serpiştirilmiş, dini ve ahlaki ve
     12 temiz gravür, fiyat 3s ile süslenmiş. düz veya 4s. renkli.

     16. Bay Collins tarafından Kralların Bölümü; en çok sergiliyor
     İngiliz tarihindeki önemli olaylar ve etkilemek için hesaplandı
     Genç zihin üzerine ardışıklığın bir hatırlaması
     38 bakır plaka gravürü ile gösterilen İngiliz hükümdarları,
     Her saltanatın kostümü kesinlikle katılır. Fiyat 3s.
     6d. düz veya 5s. renkli.

     17. Kasabada William Amca ziyareti; veya bir açıklaması
     İngiliz metropolündeki en dikkat çekici binalar, resimli
     66 gravür ile. Fiyat 4s. yarı bağlı.

     18. Marmaduke Multom'un küçük yapma yöntemi
     Matematikçiler; veya 69 ile gösterilen çarpma tablosu
     Uygun gravürler, ya 4 kısım, fiyat 1.
     her biri düz ve 1s. 6d. renkli; veya 4s ile yarı bağlı. 6d.
     düz veya 6'lar. 6d. renkli.

     19. Dame Truelove'un Masalları, şimdi ilk yayınlanan, yararlı olarak
     Küçük Misses ve Ustalar için Dersler ve 22 ile süslenmiş
     Gravürler, fiyat 2s. 6d. düz veya 3'ler. 6d. renkli, yarı bağlı,
     2D Düzenleme.

     20. Kanarya kuşu, gençlik için bir masal; Miss Mant tarafından yazarı
     Birçoğu genç insanlar için küçük eserleri onayladı. Fiyat 4s. bağlı.

     21. Her zaman mutlu !! veya Felix ve kız kardeşinin fıkraları
     Serena, bir masal, fiyat 2s. 6d. yarı bağlı.

     22. Doğru ve yanlış, Rosa tarihinde sergilendi ve
     Agnes, fiyat 2s. 6d. yarı bağlı.

     23. Bilginin anahtarı; veya ortak kullanımdaki şeyler basitçe
     ve kısa bir süre sonra, bir dizi diyalogda fiyat 2. 6d.
     yarı bağlı.

     24. Bazar'a yapılan bir ziyaret, sadece açıklanmadı
     orada satılan farklı makaleler, ancak yararlı ve uygun
     Her hoş bir şekilde fark ederek ders onlardan çıkarılır
     Üretim, Bilim ve c. 32 ile gösterilen kendini sunar
     Gravürler, fiyat 3s. düz ve 4s. renkli.

     25. Kuşların, canavarların, balıkların tanıdık bir doğal geçmişi ve
     Böcekler, 64 gravür, fiyat 2s ile gösterilmiştir. 6d. düz veya 3'ler.
     6d. Renkli, yarı bağlı.

     26. Bahar tomurcuğu veya kırsal manzara, ayette; ile
     Young'un talimatı ve eğlencesi için tanımlayıcı notlar
     Kişiler. Bayan Appleton tarafından; zarif bir ön parça ile süslenmiş,
     Scott, Price 2s tarafından oyulmuş bir çizimden. tahtalar.

     27. Yaşamın zevkleri; onun kullanımı için yazılmış
     Çocuklar, "Her Zaman Happy" yazarı tarafından & c. Zarif bir
     Ön parça, fiyat 2s. 6d. yarı bağlı.

     28. Bir dahinin oğlu, gençler için bir masal, Bayan
     Hofland, fiyat 2s. 6d. yarı bağlı.

     29. Öğretmen Ellen, gençlik için bir hikaye, Bayan Hofland, 1
     Vol. fiyat 2s. 6d. yarı bağlı.

     30. Kör çiftçi ve çocukları, Bayan Hofland tarafından, fiyat
     2s. 6d. yarı bağlı.

     ** _ Aşağıdaki küçük eserler geç Bayan Düzeltici tarafından
     Birkaç yıldır halkın önünde, sadece
     Durum için yayıncılar, iyi kağıt üzerine basılmış yeni baskılar,
     ve net bir tür ._

1. Bayan. Trimmer'in İngiliz tarihi, Paris'in barışına indirildi;
ahşap üzerinde 48 gravür ile; 2 cilt. 9s. bağlı.

2. ---- 40 gravürlü antik tarih; 4s. 6d. bağlı.

3. ---- Roma tarihi, 40 gravürlü; 4s. 6d. bağlı.

4. ---- Kutsal Yazılar Tarihi, Yeni Ahit, 40 Gravürlü; 3s. bağlı.

5. ---- Kutsal Yazılar Tarihi, Eski Ahit, 24 gravürle; 3s. bağlı.

6. ---- Eski Ahit baskıları, bakır plakalarla ilgili açıklamalar; 2
Vols. 3s. 6d. bağlı.

7. ---- Yeni Ahit baskıları, bakır plakalarla ilgili açıklamalar; 2
Vols. 5s. 6d. bağlı.

8. ---- Roman Tarihi Baskıları, Bakır Plakalar Üzerine Açıklamalar; 2
Vols. 5s. 6d. bağlı.

9. ---- Antient tarih baskıları, bakır plakalarla ilgili açıklamalar; 2
Vols. 5s. 6d. bağlı.

10. ---- İngilizcesi, antient, Roma ve Kutsal Yazılarına sorular
Tarihler, 2 cilt, kırmızıya bağlı. Fiyat 6s.




                            Harris'in kabini
                                   İLE İLGİLİ
                       Eğlence ve öğretim;

     Kreş için en onaylanmış yeniliklerden oluşan;
     İyi kağıt üzerine üstün bir şekilde basılmıştır, 1s. 6d. her biri ve
     Düzgün renkli on altı gravür ile resmedilmiştir.

1. Anne Hubbard ve köpeği.

2. Dame Trot ve kedisi.

3. Kız ya da erkek için boyalı bir oyuncak, horoz robin.

4. Jack'in inşa ettiği evin tarihi.

5. Kreş yenilikleri veya çocuklar için yeni bir alfabe.

6. Z tarafından yazılan elmalı turta tarihi; Küçük için bir alfabe
Üstatlar ve özlüyor.

7. Dame Dearlove'un Kreş İçin Ditties veya Eğlence Şarkıları
bebeklerin.

8. Peter Piper'ın sade ve mükemmel telaffuz pratik ilkeleri.

9. Bebeğin arkadaşı veya kolay okuma dersleri.

10. Yoldan sonra kar damlası veya küçük insanlar için şiirsel önemsizler
"papatya" ve "inek kayması".

11. Hobi atı veya öğrenmenin yüksek yolu: yeniden canlanma olmak
Bu favori alfabe, "_A bir okçu ve bir kurbağa çekim yaptı."

12. Londra Çığlıkları veya Metropolis'teki çeşitli karakterlerin eskizleri.

13. Cock Robin ve Cock Robin ve
Jenny Wren.

14. Goody iki ayakkabı alfabesi; "Yakında aldığını öğrenerek
zengin."

15. On altı harika yaşlı kadın tarihi; çok fazla resimli
Gravürler, temel eksantrikliklerini sergiliyor.

16. Bahar çiçekleri veya küçük çocuklar için kolay dersler,
İki hecenin sözleri. Bayan Ritson tarafından.

17. Sir Harry Herald'ın haysiyetlerinin grafiksel temsili
İngiltere'den bir kostümün kostümünü, kraldan bir
Taç giyme töreninde kullanılan regalia ile sıradan.

18. Çiçeklerle veya İngilizce dilbilgisi ile sarılmış öğrenme yolları
Resimli.

19. Tommy Trip'in Müzesi veya dörtlü yarışta bir gözetleme, Bölüm I.

20. Tommy Trip Müzesi, Bölüm II.

21. Tommy Trip Müzesi, Bölüm III.

22. Phoenix veya bilmeceler ve charades seçim koleksiyonu.

23. Farklı ulusların kostümü, resimli.

24. Harikalar, sanatta en dikkat çekici olanlardan bazılarının açıklayıcısı ve
Doğa.

25. Aylık Monitör; veya her mevsimine uyarlanmış kısa hikayeler
yıl. Bayan Ritson tarafından.

26. Bir hecenin sözleriyle basit hikayeler, yazarı tarafından
"Eski Daniel'in hikayeleri."

27. Pitoresk astar veya ilk önce öğrenme merdiveni,
72 gravür ile.




Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası. Açık noktalama hataları onarıldı.

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    Sayfa 32:
    olağanüstü bir düşünce için değil
    olağanüstü bir şey için değil

    Sayfa 63:
    üzüntülerini de yaşadı
    Üzüntünüz de var

    Sayfa 104:
    Ve kendisi için iddia etmek, onun yeterli olduğu için
    Ve kendisi için iddia etmek, yeterli olduğu için

    Sayfa 126:
    büyük olasılıkla kederi yatıştırır
    büyük olasılıkla kederi yatıştırır

    Sayfa 133:
    Anna, çocukluklarına gülümsüyor
    Anna, çocukluğuna gülümsüyor

    Sayfa 145:
    Ve Bay Mansel'in çok yerli bir aile olduğu için
    Ve Bay Mansell'in çok yerli bir aile olduğu için

    Sayfa 148:
    Onların davranışlarını ona doğru değiştir
    davranışlarını ona doğru değiştir

    Sayfa 169:
    Bölüm XII.
    Bölüm XIII.

    Page 198:
    L ----, çok iyi pratikte tıbbi bir adam
    L'de çok iyi pratik yapan bir tıbbi adam

    Sayfa 206:
    Haçlılar, Bayan tarafından Hoffland
    Haçlılar, Bayan Hofland tarafından





Elizabeth Sandham tarafından evlat edinilen kızı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADOPTED DAUGHTER ***

***** This file should be named 42572.txt or 42572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/7/42572/

Produced by Dianna Adair, Marc-Andre Seekamp and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

