*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scenic Mount Lowe and Its Wonderful Railway (Scenic Mount Lowe ve harika demiryolu)
Yazar: George Wharton James
Yayın Tarihi: April 22, 2013 [EBook #42579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scenic Mount Lowe and Its Wonderful Railway, by
George Wharton James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scenic Mount Lowe and Its Wonderful Railway

Author: George Wharton James

Release Date: April 22, 2013 [EBook #42579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENIC MOUNT LOWE, RAILWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Diane Monico ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











Scenic Mount Lowe




George Wharton James tarafından.


Arizona'daki Colorado Nehri'nin büyük kanyonunda ve çevresinde

Üçüncü baskı. 346 sayfa. Kumaş. 8vo. Yüz çizim.

            2.50 $ net. Posta 30c. Ekstra.

Boyalı çöl bölgesinin Kızılderilileri

İkinci Baskı. 268 sayfa. Kumaş. 8vo. Yetmiş illüstrasyon.

            2.00 $ net. Posta 25c ekstra.

Hint sepetçisi.

Üçüncü baskı. 400'den fazla sayfa. 600 illüstrasyon bezi. 8vo.

            2.50 $ net. Posta 25c. Ekstra.

Hint ve diğer sepetler nasıl yapılır.

İkinci Baskı. 140 sayfa. Kumaş. 8vo. 220 çizim.

            1.00 $ net. Posta 12c. Ekstra.

Kaliforniya'nın eski görevlerinde ve dışında

450 sayfa. 135 çizim.

            3.00 $ net. Posta 30c. Ekstra.

Gezginler Güney Kaliforniya'ya el kitabı.

İkinci Baskı. Kumaş. 16mo. Cep için. 520 sayfa. BİRÇOK
Çizimler.

            1.00 $. Posta 10c ekstra.




_ Dünyadaki en büyük demiryolu_


Scenic Mount Lowe

Ve

Harika Demiryolu

Sierra Madre Dağları nasıl aşıldı
Elektrikli arabalar ve en güzel ve büyük manzaraları
Dağ, vadi ve okyanus manzarası herkes tarafından erişilebilir hale getirildi

Bolca resimli

Beşinci baskı

İLE

George Wharton James

Yazar

Güney Kaliforniya'ya Gezginlerin El Kitabı
  Kaliforniya'nın eski görevlerinde ve dışında
    Büyük Kanyonun içinde ve çevresinde
      Boyalı çöl bölgesinin Kızılderilileri
  Hint sepetçiliği; Hint ve diğer sepetler nasıl yapılır
Vb.

1905
Pasifik Elektrik Demiryolu
Los Angeles, California




Dağlar.


     Yüzyıllar arasında dağlar;
     Alnları buruşuk ve yırtılmış,
     Helios taçları gündüz,
     Soluk, gece sakin;
     Onların kırıntılarından
     Karlar sürülür ve sürüklenir
     Lithonus'un sakalı gibi
     Akış, dağınık ve beyaz.

     Gök gürültüsü ve rüzgar fırtınası
     Trompetleri genişlikte patlıyor;
     Sis ve yağmurun hayaletleri,
     Bulut ve bulutun gölgesi,
     Kapılardan geçin ve geri alın
     Erişilemeyen hasır;
     Hiç hareketsiz duruyorlar
     Ciddi, ebedi ve gururlu.

               -Longfellow
                 "Pandora Maskesi" nde.




İçerik. SAYFA

Dağlar, Longfellow 4

Adamın Dağlara olan sevgisi 7

Seçkin Tanıklık 13

Lowe Demiryolu 21 Dağı

Dağı Lowe Demiryolunun Kökeni 23

Rubio Kanyonu 27

Harika Kablo Eğim 29

Echo Mountain 31

Echo Mountain House 33

Lowe Gözlemevi 35

Profesör Larkin 38

Spektroskop 43

Büyük Dünya Adil Searchlight 47

Büyük kablo eğiminin çalışma makineleri 49

Glen Canyon 51

Lowe Dağı Sekiz 53

Phantom Sea 55

Alp Bölümü 57

Doğa ve Sanat 59

Muhteşem görüşler 61

Dairesel Köprü 65

Alpine Club House, Vinç Asma 69

Dağ Tırmanışının Faydaları 79

Dağlarda kazanılan sağlık 83

Kışın Dağ Kanyonu 85

Lowe Dağı'nın Florası 88

Lowe Dağı 93'ten Sahil Adaları

Lowe Dağı'ndan vadi üzerinden bakıyorum 94

Alp karından yarı tropik denize 96

Dağlardan denize 102

Lowe Dağı 104'te Dawn

Lowe Mount 106 Tri-Tökümlü Zirvesi

Çam Ormanı 106

107 isim

Lowe Dağı 110 nasıl görülür

Lowe Dağı'nda Yaz 112

Toplama 114

Lowe Dağı'nın güzellikleri 115

Pasifik Elektrikli Demiryolunda Diğer Pitoresk Geziler 116

Long Beach 116

Whittier 119

San Gabriel 120

Monrovia ve Baldwin'in Çiftliği 123

[İllüstrasyon: Lowe Dağı'nın omuzlarında kışın dağ manzarası.]




Lowe Dağı Bölümü

Pasifik Elektrik Demiryolu

[İllüstrasyon]

Scenic Mount Lowe




İnsanın dağlara olan sevgisi.


Dünyanın her yaşlarında insan dağların bir sevgilisi olmuştur. Ruskin
"Dağlar tüm doğal manzaranın başlangıcı ve sonu" diyor.
Dolayısıyla, insanın onları sevmesi doğaldır ve
onun üzerinde büyük ve güçlü bir etki uygulayın.

Carmel, Ararat, Hor, Horeb, Nebo, Sina, Olivet, Hermon, Calvary ve
Diğerleri ayrıldı-İncil literatürü-
Dünyanın en yüksek medeniyetleri üzerine izlenimler. Tüm oryantal
literatür dağlara atıfta bulunur ve erkekler
Majesty, güç ve saflığın hayatları, tefekkür ederek.

Japon edebiyatının her öğrencisi Fuji Yama'nın sahip olduğu etkiyi biliyor
o düşünceli ulusun kaderleri vardı. Dağlarda Yaşam
Afganistan, Beloochistan ve Kuzey Hindistan sakinliği dönüştürdü,
Meditatif, pastoral Hindoos aktif, dürtüsel, savaş benzeri halklara,
hareketleri üzerinde oynayan şiddetli fırtınalara benzeyen
dağ zirveleri veya onların
Kanyonlar.

[İllüstrasyon: Robert T. Lincoln ve diğer seçkin ziyaretçiler
Echo Dağı'nın yakınındaki kar, Lowe Demiryolu Dağı.]

Avrupa'nın dağ gelenekleri birçok büyük ciltleri dolduracaktı ve
köylülüğün halk-lore, isimleriyle nasıl geldiklerine dair,
En büyüleyici okumayı yapar.

Orada kim fark edemeyen-Sir Walter Scott ne kadar zorla
hediyeler-İskoçların ulusal karakteri üzerindeki etkisi ve
Swiss, engebeli, cesur ve kar taçlı dağların
kendi toprakları? Ve her iki halkın da meşhur felsefesi
Dağın üstüne sahip birçok madeni para içerir.

Homer'dan beri ruhu olan her yaş veya klimanın nadiren bir şair var
Olympus'u tanrıların evi yaptı ve Parnassus Poesy'nin koltuğu var
Neyse ki dağ etkisinin yükselişini kabul etmedi.

Tarihin neredeyse tüm gerçek, saf, kahramanca ruhları arasında
Azum: "Onu Dağların Dostları yaptı" ve heyecan verici bir şekilde okuduk
Homer, Virgil, Dante'deki dağlardan esinlenen düşünceleri memnun edin
Goethe, Schiller, Moliere, Fenelon, Bourdaloue, Massillon, Wordsworth,
Browning, Agassiz, Winchell, Clarence King, Leconte ve diğerleri.

[İllüstrasyon: Rubio Canyon'dan yükselen beyaz araba.]

Sina'nın engebeli kaşında, cennetin korkunç gök gürültüsü arasında, Tanrı gösterdi
Kendisi Musa'ya ve onun aracılığıyla insanlığa, iki tablosunda
kanun. Hor'un yalnız zirvesinde rahip aaron'u yerleştirmek için küçümsedi
Mezarında. Carmel'de, hizmetkarı, Ölümsüz İlyas çağrısında bulundu
Ateş ve Tanrı Cennetten yutma unsuru ile cevap verdi. Açık
Ararat, boğulmuş dünyanın üstünde,
Dünya, yüzen evlerinde uzun süre hapsedildikten sonra başladı. Açık
Pisgah, Musa vaat edilen araziyi incelemek için durdu. Hermon Mesih'te
Başkalaşım gerçekleşti. Hattin'de Beatitiess ilan etti. Açık
Calvary çarmıha gerildi ve Olivet'te yükseldi.

İş ve ticaretin zorunlulukları gerekli hale getirirken
İnsanların büyük çoğunluğunun seviye ovalarda veya
Okyanusun kıyıları, en büyük halklar ve sahip olan uluslar
bağımsızlıklarının en uzun sürdürüldüğü en uzun süredir yaşananlar
dağlık bölümler ve daha yüksek olan saf havayı nefes aldı
yükseklikler. En saf vatanseverlik, en yüksek entelektüel kazanımlar,
Ailenin en büyük sevgisi ve en mükemmel fiziksel gelişim
ihtişamından ilham alan insanlar arasında bulundu
dağ manzarası. Yapışan inanç ve sert vatanseverlik
İbraniler, Filistin Dağları'na olan sevgilerinin sonucuydu;
Yunanlıların yaşadıkları dağlar için aşkı
Onların geri döndürülmesini sağlayan entelektüel ve fiziksel güç
Farsça ev sahipleri; İtalya'nın güneşli dağları ilham kaynağı
Dünyayı yönetmelerini sağlayan Romalılar ve
İsviçre, tüm Avrupa'ya rağmen ulusal özerkliklerini korurken
hepsinin tarihinin en ünlü örneği
Dağcılar. Dağlar, korunan ülkeleri koruyan engellerdir
yıkımdan ve ulusal sınırlar genellikle paralel olarak çalışır
dağ aralıkları.

[İllüstrasyon: Alpine Tavern'in açık kapısına bakarak, montaj
Lowe.]




Seçkin tanıklık.


Kamuya açık olan bu tür referansların bir örneği olarak
Dağı Lowe Demiryolu'nun popülaritesi ile ilgili olarak,
Bu vesileyle, Hon tarafından yazılan takdire şayan bir mektubun bölümleri. WC.
Patterson, Los Angeles Ticaret Odası'nın geç başkanı,
üyelik. Tarih 27 Eylül 1895'tir. Dedi ki: "Çıkar
sağlığımın ve en zarif iyileşme uğruna ve
Keyif, Echo Mountain'a şimdiye kadar otuz dokuz ziyaret yaptım,
ve Lowe Dağı'nın zirvesine birkaç gezi. Ben de üçünü geçtim
veya eşleşmeyen beş mil uzantısında dört kez
'Alp Bölümü' ve Lowe Springs Mount'a uzanan,
deniz seviyesinden 5.000 feet yükseklikte bir yükseklik olan Alpine Tavern.

      "Dağı Lowe Demiryolu, kişinin nüfuz etmesini sağlayan
      tüm kolaylık ve rahatlık ile sierras'ın kalbi var,
      dünyada hiçbir muadili, ya özgünlüğe
      anlayışı, şimdiye kadar olanların çözümü
      imkansız mühendislik sorunları veya
      Sürekli değişen manzaranın tarif edilemez pitoreskisi
      içinden geçer.

      "Tek bir ziyaret yapan herhangi biri
      coşku, ama benimki bu kadar kümülatif büyüdü
      Bu dil tamamen yetersiz görünüyor. Tanık olduğum gibi
      Profesör Lowe'nin Büyük Genius, Enterprise'ın sonuçları,
      Ve sebat ve kişiliğini inceledim, ben
      Eşsiz olduğu inancından giderek daha fazla etkilendim
      karakter ve bu ilerici büyük adamlardan biri
      yaş.

[İllüstrasyon: Profesör Lowe misafirlerine askıya alınmış olarak hitap ediyor
Boulder, Rubio Kanyonu.]

      "Bu benim için yoğun bir sürpriz meselesi ve neredeyse
      Tiksinti, burada kendi insanlarımızdan çok azı burada
      Güzel Sierra Madre'mizden kendilerini kullandılar
      okumak için açtığı fırsatlar
      Alpin güzelliklerinden daha fazlası, tükenmez ve yoğun
      ilginç jeolojik ve botanik kaynakları, söylemek gerekirse
      lezzetliden elde edilecek faydalardan hiçbir şey
      Dağ havası, tatlı kokularla olduğu gibi ve
      Yüzdürücü coşku.

      "Bu dağlar, sandığı gibi, kısır ve çıplak değil.
      Bitki örtüsü zirveye uzanır, 6.000 fitten fazla
      deniz seviyesinin üstünde ve bolca olan flora
      Hem güzelliği hem de çeşitliliği için sürpriz. Alpin
      Uzatma, keyifli ve
      Romantik meşe bahçeleri ve stalwart çamlarının ormanlarından.
      Prof. Lowe'nin sessiz, istikrarlı bir varlığını keşfetmesi
      Açık atmosfer ona kurma fikrini önerdi
      Bu dağlarda bilimsel kurumlar, özellikle
      astronomik ve meteorolojik. Eski bilim var
      Zaten muhteşem gözlemevine kurulmuştu,
      Her gece seçkin bir astronom tarafından başkanlık etti
      Bakışlar tarafından gösterilen ücretsiz dersler sunar.
      Büyük teleskop boyunca göksel harikalar. Bu
      Gözlemevi zaten dünya çapında bir itibar elde etti,
      ve atmosferin üstün koşullarından
      Yerleştirildi, çok sayıda keşif yapıldı,
      Diğer benzer kurumlar ilerleme kaydetmedi. BT
      astronomik amaçlar için benzer atmosferik
      Koşullar başka bir yerde neredeyse hiç bulunabilir. Bunlar
      Dağ zirveleri okyanus seviyesinden neredeyse aniden yükselir,
      Ve bitişikteki büyük vadilerde sisler ve sisler yerleşir,
      havayı net ve şeffaf bırakmak. Serin Okyanus
      esintiler, gün boyunca güneş ışınlarının etkisini değiştirir
      ve geceleri akımları tersine çevirin, burada atmosfer
      olduğu gibi, çölden daha yüksek
      Aralıklar-neredeyse on iki bin feet yüksekliğinde-böyle bir
      Dalgaların ve titremelerin çok can sıkıcı olduğu soğutma etkileri
      Diğer yerlerdeki gökbilimciler tamamen yoktur.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Echo Mountain'a yükselişe hazır. ]

      "Doğu halkının zihninde bir izlenim var
      Güney Kaliforniya'nın sıcak bir iklim olduğu, özellikle de
      yaz. Bu izlenim çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır.
      Birçoğu portakalın sadece sıcak ülkelerde büyüdüğünü varsayar. Bu
      mutlaka doğru değil. Soğuk iklimlerde olgunlaşmayacaklar,
      Ama hafif iklimlerde bolca gelişecekler. Öyle
      yaz ikliminin sıcak olduğu Florida'da
      boğucu, portakallar altı ay içinde olgunken, bir yıl
      Kaliforniya'da gerekli. Birin varlığının başka bir nedeni
      Yazımızla ilgili yanlış izlenim,
      Şimdiye kadar, sahip olduğu büyük otellerimizden bazıları
      Doğu yazlık beldelerini kontrol eden Doğu Kapitalistleri
      Mayıs ayının ilkinde kapılarını kapattı, bu gerçekten
      Sadece iklimimizin en çok olduğu dönem
      keyifli. İç bölgelerimiz biraz hale gelse bile
      Sıcak Bulunacak her zaman lezzetli bir rahatlama vardır
      deniz kıyısında veya dağlarda. Bunlar için garip görünüyor
      en hafif ve en eşit olanın
      İklimimizin bir kısmı,
      dört bin feet. Echo Mountain'ı ziyaret edenler
      Geçen kış hassas çiçekleri hatırlayabilir
      Bin veya on beş yükseklikte gelişti
      Kardan yüz metre yukarısında birkaç inç derinliğe düştü
      ve parlak güneş ışığında kaldı ama kuru atmosfer
      eriymeden birkaç gün. Bu bir
      İlginç bir deneyim, otuz dakika sonra
      Echo Dağı'nın güzel çiçeklerini ve
      Aşağıdaki vadi, çamların arasında bir kızak yolculuğunun tadını çıkarabilirsiniz.
      'Ye Alpine Tavern' civarında. Dağ atmosferi
      Altı ay boyunca o kadar hafif ve kuru ve saf
      en az tehlike olmadan açık havada uyuyabilir
      Soğuk alıyor.

[İllüstrasyon: Hon. R. T. Lincoln, Marshall Field ve diğer
Beyaz Chariot of Great Kablosu eğiminde seçkin ziyaretçiler, montaj
Lowe.]

       * * * * * *

      "Dağın üzerinden geçen herkesin
      Lowe Demiryolu uçtan uca
      deneyin ve arkadaşlarını gitmeye çağıracak. İşletme
      İlgilenen tüm insanların doyurucu işbirliğine sahip olmalı
      edebi ve bilimsel ilerlemede.

      "Özellikle Advent'ten beri İsviçre Dağları
      dağ demiryolları, o ülkeyi yaptı, tüm
      İklimsel dezavantajlar, her yerinden turistler için bir Mekke
      dünya. Sierra Madre'nin güzellikleri ve cazibe merkezleri
      neden bunun büyük bir yüzdesi olmayabilir
      Geniş turizm seyahatleri çok ortalamamıza çekilecek mi? "

[İllüstrasyon: Prof. T. S.C. Lowe.]

[İllüstrasyon: Lowe Mount Springs yakınlarındaki alders grubu.]




Lowe Demiryolu Dağı.


Birkaç yıl o zamandan beri, çocukluğu dağlar arasında geçirilen bir adam
New England'ın, modern elektriğin kullanımı ile
Sierra Madre'nin en yüksek zirvelerinin zirvelerini aletler
ulaşılacak ve insanların bunları ölçekleyebileceği kolay bir yol açıldı
Modern bir demiryolunun üzerinden geçtikleri aynı kolaylığa sahip yükseklikler. Sonuç
En doğal olan Lowe Demiryolu Dağı'nın inşaatı mıydı
yeryüzünde demiryolu. Originatör ve yapıcı Profesör T. S. idi.
C. Lowe. Sürekli olarak sanatsal etkileri ve
Mühendislik koşulları ve sonuç kolay notların bir yolu olmuştur
ve manzaranın en sanatsal resimlerinin getirildiği
rahatlama.

[İllüstrasyon: Lowe Dağı Springs'de kış. Otuz dakika
Echo Mountain House'da sürekli çiçekler.]

[İllüstrasyon: Maple Springs, Lowe Demiryolu Dağı'nın yakınında sahne.]




Dağı Lowe Demiryolu'nun kökeni.


Lowe Dağı Demiryolu'nun oluşumu çok uzakta değil. 1889'da bazı
ölçeklendirmek amacıyla yapılan ön anketler
Sierra Madre Profesör T. S. C. Lowe'ye sunuldu. O oldu
konuyla ilgilenmek ve kişisel bir inceleme yapmaya karar verdi
zemin ve kısa bir süre sonra mühendisler birliklerini
belirlemek için kapsamlı bir anket yapmak amacıyla alan
işin mümkün olup olmadığı. Mühendisler işteydikten sonra
Aylarca başka bir rota üzerine Profesör Lowe Gordian Düğümünü Kesildi
Şimdi dünyaca ünlü büyük kablo eğimini önererek. Gibiydi
Mühendislere vahiy ve bundan mühendislik sorunları
kolay bir çözüm vardı.

[İllüstrasyon: Glen Canyon'da, Echo Mountain, Lowe Dağı yakınlarındaki.]

Rota Altadena'dan başlıyor, güzel bir konut bölümü
Pasadena'nın dört mil kuzeyinde, bir elektrikli demiryolu çalışır
Yüksek Mesa ve yukarı Rubio Kanyonu üzerinde, 2-1/2 mil mesafe. .
Bu mesafenin alt kısmı çok güzel manzaraları verir
vadi ve okyanus ve rota kanyona girerken içeri girer ve
ışıltılı küçük akışın sapkın seyrini takip eden
Kayaların üzerine sıçradı, şimdi daha küçük kanyonları önemli ölçüde geçiyor
Köprüler ve sonra katı kayayı keserek pitoresk bir yol yapmak
hangisi, üstün daha büyük ihtişamları tarafından gölgede bırakılmamıştı
kısmı, kendi kendine ünlü olurdu. Rubio Canyon'da ayağı
2.200 feet yükseklikte büyük kablo eğimine ulaşılır.
deniz.

[İllüstrasyon: Rubio Pavilion ve Konser Salonu, Rubio Canyon, Mount
Lowe.]




Rubio Kanyonu.


Pavyonun üzerindeki Rubio Kanyonu en pitoresk ve
Dağlarda bulunacak güzel noktalar. Hemen girerken
Ziyaretçi büyülenmiş ve ozururun zenginliğine şaşırır,
Gözünü selamlayan ağaçlar, çalılar, eğrelti otları ve çiçekler. Ondan
vadi dağlar kısır görünüyordu,-şimdi onların adil olduklarını görüyoruz
Dağ maun, leylak, holly ve diğer chaparral ile kaplı,
Daha derin kanyonlarda, çam, ladin, koy, akçaağaç, çınar
Ve canlı meşeler çok sayıda gelişir. Eğrelti otları, yosunlar ve sonucu
bolluk ve çeşitlilikte sarmaşıklar kayaları kaplarken

     Kızlık saçının cadısı karışımı,
     Altın ve gümüş eğrelti otlarının tatlı lütfu,
     Güzellik nadir ile başını sallayan kahve eğreltiotu '

Mükemmel yalnızlık sadece nüfuz eden gizli köşelerde barınak arayın
sevgili ve meraklı tarafından.

Rubio kanyonuna ilgi duyulan nesneler arasında askıya alınmış kayalar var,
Fern Glens, Moss Grottos, Tuhaf Taş Formasyonlar, Grand Chasms,
Ribbon Rock, Thalehaha ve dokuz tane zarif güzel
şelaleler. Askıya alınan kayanın hemen altında Mirror Lake var. Uzar
Kanyonun tam genişliğinde, buna biraz daralmış
işaret ve oldukça mesafeye ulaşır, tahta tarafından köprülenir
Grand Chasm ve Thalehaha Şelalesi'ne giden yürüyün. Enfes
ağaçların, çalıların ve yükselen kayaların yansımaları
Şenlikli gecelerde elektrikli ışıklar ve Japon fenerleri, aynaya ver
Gölü tarif edilemez bir cazibe.

[İllüstrasyon: Harika kablo eğimi, Lowe Dağı.]




Büyük kablo eğimi.


Yankı zirvesinin altındaki yolun ayırt edici özelliği
Mountain, yeni bir uygulamayla yürütülen harika kablo eğimidir.
elektrik ve su gücü.

Bu muhteşem demiryolu mühendisliği parçası,
Birçok seçkin mühendisin övgüsü. Bilimsel basın var
benzersiz özelliklerine ulaşmak konusunda oybirliğiyle kabul edildi ve
"Var olan en büyük dağ demiryolu işletmesi" ve diyor
"Mühendislik problemleri meydan okuma bir şekilde çözüldü
hayranlık. "

Bu eğim, denizden 2.200 feet yukarıda Rubio pavyonundan uzanır.
Echo Mountain zirvesi, 3.500 feet irtifa. Yukarı
3.000 feet uzunluğunda ve yaklaşık 1.400 feet'i doğrudan yükseltiyor.
Sınıf yüzde 60 olarak başlıyor. katılımdan geçtikten sonra 62
Oldukça mesafe için yüzde, o zaman iki "toka" yapar, bir ila 58
yüzde. ve zirveye yaklaşmak yüzde 48. Altmış iki başına
Cent. 100 feet ileriye doğru 62 feet'lik bir artış anlamına gelir, bu da
büyük dikliği fikri.

Arabalar kalıcı olarak sonsuz bir kabloya bağlıdır ve
yükselen ve azalan bir
Otomatik katılım, tam olarak eğimin ortasında ve çok düzenlenmiş
Diklere bakılmaksızın yolcuları her zaman seviyede tutmak için
eğim notları.

Kablo en iyi çeliğe sahiptir ve bir gerginliğe iyice test edildi
yüz ton ve herhangi bir koşulda olduğu gibi yüklü arabalar
Asla beş ton aşmayacak, mutlak güvenliği bir kerede görünür.

[İllüstrasyon: Echo Mountain'ın zirvesine yaklaşan "Beyaz Chariot". Açık
En az büyük kablo eğimi.]

Yükselen görüş, tarif edilemeyecek şekilde büyüktür. Hareket pürüzsüz
Ve sanki kanatlardaki bulutlara yükseliyormuş gibi.

İlk başta, Rubio Amfitiyatrosu oluşturan dağlar yükseliyor gibi görünüyor
Araba ile ve yine de görüş her an genişler. Geçim
Granit Gorge,-tüm burada dağ yamacında muazzam bir kesim
Kitle üzerine kalabalık olabilecek işçiler
tek bir kravat atılmadan sekiz uzun ay önce-
MacPherson Testle-muazzam bir köprü, 200 feet uzunluğunda ve 100 feet
Bir ucunda diğerinden daha yüksek-San Gabriel Vadisi,
Eşsiz takılar ve yükseklik arttıkça görünüm genişliyor
Echo Mountain Chalet'in verandalarına ulaşana kadar, bütün
Sahne tam ihtişamıyla sunulur.

Bu eğimin sınıfı, burrosların çimento taşımak zorunda kaldığı şekildeydi.
Pistten önce duvarları ve payandaları inşa etmek için su
Lay edildi ve burroların bile tırmanamayacağı birçok nokta olduğu için
Güvende, erkekler gerekli malzemeleri omuzlarında taşıdılar.




Yankı Dağı.


Aşağıdan görülen Echo Dağı
menzil, ancak zirvesinde durduğunda "Mountain" adı o zaman
tek başına uygun olduğu görüldü, çünkü bir
Glen ve Echo Canyons'un ana aralığından küçük "eyer"-
Yarım mil ve daha geniş ve bin metreden fazla derinlikte. Buradan
San Gabriel Vadisi'nin ortasında bu dağdaki konum
ve Lowe Dağı, yükselen dağlar ve uçurum kanyonları ile bir
Vadideki sakinler için neredeyse akıl almaz manzara çeşitliliği.

[İllüstrasyon: Echo Mountain Chalet ve White Chariot Great Cable
Eğim.]

Bu bakış, deniz seviyesinden 3.500 feet yukarıda, dağlarla,
Etekleri, her zaman yemyeşil vadiler, şehirler, kasabalar, köyler, eski misyonlar,
Sea Plajı, Nakliye, Adalar ve Okyanus tam görünümünde eşit değildir.

Echo Mountain'dan otuz mil bridle yolları yayılıyor.
Konuklar Romantik Kanyonlar, Dells ve Nooks'a girebilir veya dolaşabilir
özgürlük ve güvenlik ile sayısız.

Bu ayak yolları ve dizgin yolları ve ulaştıkları manzara
dünya yüzeyinde herhangi bir tesiste eşit. Bütün bir hafta
Aynı yeri iki kez ziyaret etmeden Rambles'da kolayca geçirilebilir ve
Sonra keyifli dağ ve kanyonun sadece küçük bir kısmı
Tesisler araştırılmış olacak.




Echo Mountain House.


Echo Mountain profesörü Lowe'nin tepesinde iki otel yerleştirildi
"Hala kalan dağ evi", diğeri, "Echo Mountain House,"
üç yıl önce yangın tarafından yok edildi. Mükemmel donanımlıydı
otel, muhteşem oranlarda ve eşsiz görünümden
Dünyanın her yerinden ziyaretçiler toplandı. Niyet bu
Pasifik Elektrikli Demiryolu, Echo Mountain House'u yeniden inşa etmek için
Yakın gelecek. Bu karar, sahip olanlara sevindirici olacak
Geçmişte bu güzel otelin lezzetlerini yaşadı. Kesin
Yeni otelin konumu henüz karar verilmedi. [İllüstrasyon: Lowe Gözlemevi, otel ve yankı üzerinde binalarla
Dağ, Lowe Demiryolu Dağı, bir kar düşüşünden sonra.]




Lowe Gözlemevi.


Bu gözlemevi, Echo Dağı'nın üzerindeki bir yamaçta yer almaktadır. Bir yürüyüş
otelden gözlemevine inşa edildi, böylece herkes
Ziyaret etme arzusu bunu rahatsızlık veya yorgunluk olmadan yapabilir.

Profesör Edgar Larkin başkanlık ediyor. İle enstrüman
şu anda Cennets'i arıyor, 16 inçlik bir refraktör,
En iyi günleri, Alvan Clark, geç ağıtlı lens yapımcısı
Cambridge, Mass. Ve yapımcının ifadesine göre,
şimdiye kadar yaptığı en iyi cam.

Profesör Larkin böylece Lowe Gözlemevi'nin avantajlarını yazıyor
astronomik çalışma için:

      "Bu kurumun yeri, her ikisi de teleskopik için
      ve spektroskopik amaçlar. Çok büyük
      Her iki enstrümanın en çok kullanılabileceği hava
      Doğru ölçüm. Yıldızların ve disklerin tanımı
      Gezegenlerden mükemmel ve tüm yıl sunuyor ama
      Bir mikrometrenin kullanılamayacağı birkaç gece. Yıldız
      Spektrumlar net kesilmiş ve sabittir ve güneş spektrumunda
      Fraunhofer çizgileri mükemmel bir şekilde tanımlanmış, ince çizgiler,
      bir örümceğin ağına eşit çapta görülebilir
      zorluk çekmeden. Dünyadaki az sayıda gözlemci
      daha net bir gökyüzü veya havadan daha az sorun gösteren bir yer
      akımlar ve değişiklikler. Açıklığını göstermek için
      atmosfer, sadece
      Orion'daki büyük bulutsu trapezyum,
      Dağ zirveleri üzerinde yükselmenin tam anı! .
      Yazar sık ​​sık trapezi gözlemledi-yedi
      Yıldızlar-yükseldiğinden beri sadece bir dakika geçtiğinde
      Dağların zirvesini oluşturan kayalar! Bu olacak
      uzun zamandır teleskop kullanan herkes tarafından takdir edildi
      Doğu gözlemevleri. Ay beyaz-sarı değil,
      ve kraterlerin zeminleri, konilerin, bu yüzden kaçtı
      Erimiş lavlar çağlar önce ve gölgelerin hassas oyması
      muhteşem ayrıntı doğruluğu ile ortaya çıkar.

      [İllüstrasyon: Lowe'nin 16 inç ekvatoral teleskopu
      Gözlemevi, Echo Mountain.]

      "Burada diğer birçok kişide görünmeyen bulutsu görülebilir
      Eşit veya daha büyük diyafram aracı. Çift yıldızlar
      Bu gözlemevinde ayrılmış, bu ötesinde gibi görünüyor
      on altı inçlik bir camın gücü. Yakından paketlenmiş kümeler
      ayrı elmaslara, yakutlara ve safirlere dağıtılır.
      Ama hiçbir dil veya kalem sütlü glatorları tanımlayamaz
      Yol. Jet Black Velvet'in yığınlarla yayıldığını hayal edin,
      olası her renkten oluşan flamalar ve spiraller
      Değerli mücevher-fazla elmas ile. Bu yıldızlar hepsi
      bağımsız göze ayrı ayrı görünmez,
      Teleskoptaki bireysel noktalar. İle parlıyorlar
      doğaüstü ışık ve her renk tonunda sintillate
      spektrum. Milyon tarafından yığılırlar
      Hiç bitmeyen için, sonsuz mekanın akıl almaz siyahlığı
      Teleskopta alan siyahtır. Zodyak ışık
      Sonbahar akşamları ve sabahları neredeyse
      Zenith-inci ışık konisi.




Profesör Larkin.


      "Edgar Luciene Larkin bir kütük kabinde doğdu, on iki mil
      5 Nisan'da Ottawa'nın kuzeyinde La Salle County, Illinois,
      1847.

      "Ama neden? Bu ana kadar anlaşılmaz bir gizem oldu
      Doğa neden bu olayın gerçekleşmesine izin verdi. O oldu
      çiftlik. Ailem bir konu verecek kadar fakirdi
      'eşit olmayan dağılımı gibi modern sosyalizmin yazarı
      varlık'; 'Batık dokuzuncu'; 'Neden milyarder var'
      ve benzerleri. Kütük kulübe güzel bir yerdeydi,
      açık, serin su akışı-Hint deresi. İlerliyor
      Kuzeyden, batıdan doğuya, güneye bükülme,
      ve Ottawa'daki Illinois Nehri'ne deşarj. Bu
      Akarsu, muhteşem bir orman ile kilometrelerce sıralanır,
      'ormanlar'. Görkemli meşe, kül, elm, akçaağaç, ceviz ağaçları
      ve diğer birçok tür rüzgarlarda ve
      Sonbahar, açıklamanın ötesinde renkler yapraklara düştü ve
      Hepsi dikkatsiz altın ve kırmızı ile sıçradı. Ve
      'Sear ve sarı yaprak' bolca. Ve 'Oh! O günlerde
      Ormanlar! '-Doğa Günleri-şimdi bellek için yeterli olan
      Akıldaki en yüksek dürtü uyandırın. Komşular yaptı
      benim milletimle ilgili hata bulamıyorlar ve onlar
      Saygın, en yakın bile-bir milden fazla değil.
      Baba sadece sıradandı ve arkadaşlar aldığımı söyledi
      ondan sonra. ' Çiftlik yaptı ve annesi sadece evi tuttu-kulübe.
      Bunlar öncü günlerdi; Birkaç kabin uzak çizgiyi kırdı
      ufuk, batı ve güney. Görüldüğü kadarıyla,
      Yazarın uzun bir ağacın tepesindeki levrekten bile,
      uzun boylu, yeşil çimlerin geniş bir genişliği vardı
      rüzgar. Ama ne kadar güzel! Görmek için ağaçlara tırmanma
      'Waves Roll' idealdi. Rüzgar yuvarlandı ve attı
      Çim, mil uzunluğunda yuvarlanan dalgalara. Sahne
      müthiş; Illinois'deki bir kırıydı. Şu anda,
      Yazarken, pencereden dışarı bakarak, dalgaları
      Pasifik Okyanusu otuz mil uzakta görülüyor. Daha fazla değiller
      Çimdeki görkemli dalgalardan daha etkileyici. İçin
      Yazar, tarih öncesi gibi ağaç tırmanma konusunda uzman oldu
      ve Güney Amerika ormanlarında uzak atalar. Benim
      Anne-sürekli yaşam-zihinsel güç ve
      yüksek ahlak ve zihin asaleti yeteneği; Ama o
      Beni doğru getiremedi, yani bir çiftçi olmak. .
      Yazar mısır pulluğuna gönderildi ve sonraki olaylardan
      Şimdi gerçekten yaptığına inanıyor; yabani otlar kaçtı
      tamamen. Süt ürünlerine transfer edildim ve
      İneklerin tek şarjı. Bu sevgi dolu yaratıklar ve
      Yazar hızlı arkadaş oldu. Biri 'yüzük çizildi' ve
      Başka bir 'benekli ve benekli'. Eski 'brindle'
      yazarla birlikte dere için alayı
      orta. Ve 'alçalayan sürüler yavaş yavaş yaralandı,'
      Bu mutlu çocukluk ve pastoral günlerde. Güçlü Bir Etkinlik
      gerçekleşti; Büyükbaba tahtalarla bir çerçeve evi koydu
      dışarıda, gerçek çam tahtaları, yeni
      kanal; Ve tahtalar beyaz boyandı!

[İllüstrasyon: Prof. Edgar L. Larkin, Lowe Direktörü
Gözlemevi.]

      "Babam on bir yaşındayken öldü, bu yüzden anne
      Ve yeni Beyaz Saray'da yaşamaya gittim,
      büyükanne ve büyükbabalar. Ama okul binası yoktu; yerleşimciler
      fakirdi, ama sonunda biri dikildi. Kırmızı değildi
      Gerçek hiç bir kat boya yoktu; ve yaklaşık büyüklüğündeydi
      Modern bir konutta büyük oda. Öğretmenler azdı ve
      aynı şekilde kitaplar. Başka bir olay oldu; Emekli bir Alman
      Doktor 'çiftlik' yapmaya geldi. Bir kütüphanesi vardı. Borç aldım
      İngilizce'de sahip olduğu tüm kitaplar, ama büyük ciltler
      Alman hiyeroglif olarak. Okul Eylül ayında açıldı,
      1858 ve zahmetli, zor ve cesaret kırıcı iş
      Yazar 'eğitmek' başladı.

      "O zaman en büyük olay, hayırlı bir
      5 Ekim 1858 günü ve ben uyuyordum. Büyükanne geldi
      Yaklaşık 10 P.M'de aceleyle beni uyandırdı ve 'Oh! Edgar,
      Gel ve kuyrukluyıldızı gör. ' Ne zaman bak! güçlü kuyruklu yıldızı
      Donati gökleri kapsıyor gibiydi ve sanki
      Kara ormanlardan çıktı ve Zenith'e uzandı.
      Mortal Eye daha harika bir ekran görmedi. "Blazing çekirdeği daha sonra yıldız Arcturus'u geçiyordu ve
      Sahne şimdi yazarın zihninde sanki
      Dün. Arcturus'u geçerken kuyruklu yıldız kesimleri
      astronomi üzerine çalışmalarda görülebilir. Ertesi gün yazar
      Astronomi çalışmasına başlamaya karar verdi. Ama nasıl olmadan
      Kitaplar? Öğretmen, Burritt'in coğrafyasının bir kopyasına sahipti.
      Cennet ve Atlas. Yazar ondan satmasını istedi; o
      Ona daha pahalıya rağmen 1.00 $ için. Ama dolar!
      Büyükbaba sürekli olarak toprak için para ödüyordu. Dolar
      son derece az. Büyükannenin bir altın doları vardı; Bu
      Bana verdi ve kitap satın alındı. Yaşayan Bir Surveyor
      Yakınında dört inçlik bir lens vardı. Kare bir tüpün içine yerleştirdi
      ahşap ve bir mercekle bir teleskop oluşturdu,
      Bana ödünç verdim. Böylece astronomi çalışması ile başladı
      On birinci yılımdaki bu kıyafet. İlk çalışma izlemekti
      Atlas üzerindeki yıldızlar arasında kuyruklu yıldızın yolu. .
      Kalem işareti henüz Atlas'ta, 1858 kargaşa içinde
      Çocuksu figürler. Her biri üç aylık beş okul terimi
      bire gitmem için düzenlemeler yapıldığında katıldı
      Lise ve daha sonra, Ottawa'da bir akademi. Sonra geldi
      felaket, gözlerin zayıflığı. Okul, okuma,
      Teleskop, hepsi gitmek zorunda kaldı; Ve ağır kalple küçük
      Teleskop iyi eski sörveyöre iade edildi. Büyükbaba
      Öldü, sevgili eski ev parçalandı; Yakınlarda taşındık
      Village, Earlville, Ill. On dördüncü yılımda görüşüm
      dereceli bir okulda iki dönem izin verecek kadar güçlü oldu
      her biri altı ay.

      "Bu, eğitim işini 'bitirdi, çünkü olaylar böyleydi
      Bir daha asla okula girmedim. 1879'da yazar inşa etti
      New Windsor, Ill. ve Ocak'ta özel bir gözlemevi
      1, 1880, ince altı inçlik bir Clark ekvatoral, dairelerle,
      iskelesine yerleştirildi. 1888 baharında Knox College,
      Galesburg, Ill.,
      Kampüs. Tüm enstrümanlar New Windsor'dan çıkarıldı
      ve yeni kubbeye yerleştirildi. Yazar,
      1 Ağustos 1888'den 1 Ağustos 1895'e kadar Knox Gözlemevi.

      "Dünyanın bu peri ülkesine geldikten sonra,
      California, bu dağın yönetmeni olarak atandım
      Gözlemevi, Lowe, sorumluluk alıyor 11 Ağustos 1900.
      Her şey Ağustos ayında oldu. İşte zarif bir Clark
      Spektroskop ve tele kameralı on altı inç teleskop,
      aksesuarlarla. Yazar dünyayı şaşırmadı
      astronomi içinde sermaye keşifleri, ancak işini sınırladı
      dergiler ve dergiler için yazma. Yeterince oldu
      Birkaç cilt yapmak için yayınlandı. Sadece bir dizi oldu
      Kitap formunda basılmış-'Radyant Enerji'. Bilim Çalışması
      sürekli, altı yıllık bir sapma için tasarruf edin
      Hindoo, İran'a yoğun bir ilgi ile adanmıştı,
      Farsça, Mısır ve Yunan felsefesi ve ezoterik
      Gizemler, okült.

      "Yazar, Amerikan Derneği'nin Yaşam Üyesi
      Güney Kaliforniya'nın bilimin ilerlemesi
      Bilim Akademisi ve Astronomi Derneği
      Pasifik, ancak bu toplumların hiçbirini şaşırtmadı
      yerçekiminden daha büyük bir yasanın keşfi, ne de önemli olan
      ne elektrik ne de çimlerin nasıl büyüdüğü ya da neden burada olduğumuz
      toprak. Yazarın gerçekleştirdiği ortalama şeylerin hiçbiri
      bunun aşırı uzunluğu nedeniyle eklenir
      Not."




Spektroskop.


Yaklaşık 1600 A.D.
Daha önce görülmemişti-bilindiği kadarıyla-ilk güneş
spektrum. Bir asır sonra Newton bir odayı kararttı, güneş ışınlarını kabul etti
Bir deklanşördeki yuvarlak bir diyafram ile, onları bir prizmadan geçti ve
Kepler'inkinden daha net bir spektrum elde etti. Bunlar hakkında çok az şey düşünülüyordu
Ancak, 1802'de Wollaston bir yarık yapana kadar
deklanşör, birkaçını görmek için şaşırdığı bir spektrum öngördü
koyu çizgiler. 1814'te Fraunhofer aynı şekilde bir spektrum yaptı, ancak
bir teleskopla baktı. Bu eylem seyrini değiştirdi
her zaman optik bilimi; Spektrumun kökeniydi
Analiz, insan zihninin başlıca ürünlerinden biri,
Modern bilimin yapısına dayanan köşe taşları. Erkeklerin
Zihinler hemen genişlemeye başladı ve bir zihinsel aktivite dönemi
İçinde, daha önce hiç bilinmeyen gibi. Fraunhofer yüzlerce gördü
çizgiler, ancak Lowe Dağı Gözlemevi'ndeki büyük spektroskop
Bir Örümcek-Web'in onda birine kadar olan binlerce genişlikte
milimetre. Bunlar bilinen en değerli çizgi setidir. Etkinleştiriyorlar
Sonlu Adam Dünya, Güneş ve Yıldızlar, Meteorlar, Kuyruklu Yıldızlar ve
Nebulalar oluşur. Newton ve Fraunhofer'ın prizması şimdi
kırınım ızgarası ile yer değiştirmiş-Rowland tarafından 14.438 satır
inç. Bu striae, unsurlarına ışığı parçalıyor, onları yansıtıyor
Göz ve güneş ve yıldız ışıkta emilim hatlarını ortaya çıkarır.
Lowe gözlemevinin spektroskopu
Gözlükçü Brashear en iyilerinden biridir.

[İllüstrasyon: Echo Mountain'daki dağ evine yaklaşan beyaz araba].

[İllüstrasyon: Gece sahnesi, Searchlight, Echo Mountain House,
Lowe Dağı.]




Büyük Dünyanın Adil Dönemi.


Büyük dünyanın adil görünüm ışığı, şimdi çok iyi bilinen
Echo Mountain'da operasyon, ilk olarak dünya fuarında ünlü oldu,
Chicago, büyük ilgiyi heyecanlandırdı ve diğerlerini aştı
hattında sergiler. Fuardan sonra San Francisco'ya götürüldü ve
Kış ortası fuarında sergilendi, burada binlerce kişiyi memnun etti
Bonet elektrik kulesi, 264 feet yüksekliğinde. Kış ortası fuarı bittiğinde,
Profesör Lowe onu satın aldı ve Echo Mountain'a kaldırdı, burada
Deniz seviyesinden 3.500 feet yükseklikte durur. Bu harika olana kadar
Searchlight şimdiki konumunda kuruldu.
genel seviyeye yakın konumu nedeniyle ortaya çıkarılamaz
çevredeki ülkenin. Ancak burada, o kadar konuma sahiptir ki
Işınlar okyanusta 150 mil ve en uzak
Dağ zirveleri, nüfuz eden ışınlarıyla görünür hale getirilebilir. Işını
Işık o kadar güçlü ki, bir gazete uzaktan okunabilir
otuz beş mil ve tam süpürme zirvelerini aydınlatır
Yüzlerce mil aralıklı dağlar.

3.000.000 mum gücüdür ve yerleşik ahşap bir taban üzerinde durur
Yaklaşık sekiz feet çapında sekizgen formu. Arama ışığı
Kendisi on bir metre yüksekliğinde ve toplam ağırlığı 6.000
lbs., Yine de o kadar mükemmel monte edilmiş ve dengeli ki bir çocuk hareket edebilir
herhangi bir yönde.

[İllüstrasyon: Büyük kablo eğimini çalıştırmak için makineler, montaj
Lowe Demiryolu.]

Yansıtan lens, kenarlarda üç ve çeyrek inç kalınlığındadır
ve merkezde bir inçin sadece on altıda biri ve yaklaşık 800 ağırlığındadır
lbs. Lensin monte edildiği metal halka 750 lbs ağırlığındadır.
Toplam lens, halka ve kapak ağırlığı yaklaşık 1.600 lbs. Bu harika
Ayna, dış ucu olan büyük davulun bir ucuna monte edilir.
bir kapı ile döşenmiş, dar bir metal janttan oluşan
bir dizi plaka cam şeriti bir inç kalınlığın beşinci
ve altı inç genişliğinde. Bu harika arama ışığının değeri
Meteorolojik çalışmalar zaten küçük ölçekte gösterilmiştir.
Atmosferde nem ve değişen rüzgar akımları olduğunda,
Işık yukarı doğru döndü, rüzgarın olduğu yönleri keşfeder
bulutları iletme ve neden olan koşulları ortaya çıkarmaya yardımcı olur
Bu varyasyonlar. Büyük kablo eğiminin çalışma makineleri.


Dağı Lowe Demiryolu ile bağlantılı diğer birçok şey gibi,
Makine benzersizdir ve daha önce inşa edilmiş hiçbir şeye benzemez.

Güç başlangıçta su ile döşenmiştir. İlk dokuz ay boyunca
Büyük kablo eğimi su gücü ve elektrik gücü ile çalıştırıldı
İki canavar gaz motoru tarafından üretilmiştir. Şimdi güç sağlanıyor
Pasifik Elektrikli Demiryolunun Pasadena tesisi. İletilir
Echo Mountain Power House'a büyük bakır iletkenler tarafından tedarik
800'ü yapan 100 beygir gücü elektrik motoruna akım
dakikada devrimler. Sonra bir dizi vites ile devrimler
dakikada 800'den 17'ye düşürüldü, bu da
Masif kavrama tırnak dönüyor. Kavrama kabı muazzam bir şekilde oluşur
Yaklaşık 70 otomatik çelik çenenin yapıştırıldığı ağır tekerlek. Gibi
Tekerlek döner, bu çeneler kapanır ve sonsuz kabloyu kavramaktadır.
Arabalar kalıcı olarak bağlıdır ve böylece kaldırılır veya indirilir
Vesileyle gerektirdiği gibi. Bu yöntemle pratik olarak aşınma yok
kabloya her neyse. Sabit tarafından süzülmez ve sürülmez
Ataletin burada, sokak demiryolu arabalarında olduğu gibi sürükleme işleyişi
Birçok tonluk otomobil trenlerinin ağırlığı,
Sürekli hareket eden kablonun sürüklenmesi.

[İllüstrasyon: Leontine Falls, Echo Mountain, Lowe Demiryolu Dağı yakınlarındaki.]

Her güvenlik cihazı ve kullanılabilecek bilinen yardımcı program cihazı
makineye yerleştirildi ve iyice test edildi, böylece
Bilimsel olarak sahip olan birçok seçkin mühendisin oybirliği verilmesi
Makine ayrıntılı olarak incelenir ve çalışması hak ettiği bir haraçtır
Profesör Lowe'nin öngörüsüne. Bu karar,
şimdiye kadar inşa edilen en güvenli demiryolu; Ve kaza olasılığı
Herhangi bir kablo, elektrik veya buhar sisteminden daha düşük bir minimuma indirgenmiş
Dünyada.




Glen Kanyonu.


Bu, birkaç içinde ulaşılan birçok sessiz ve gizli Ferny Nook'tan biri
Echo Mountain House'dan dakikalar. Köprü Yolları ve Ayak Yolları Erişim
Bu tenha noktalar ve orada Ferny Dells'de, yükselen ile çevrili
Babalık Brooks tarafından büyülenen ağaçlar ve görkemli kayalar, hışırtı
yaprakların ve binlerce kuşun tatlı şarkısı, biri olabilir
Saatleri lezzetli bir huzurla uzakken.

[İllüstrasyon: Dev eğrelti otları arasında. Echo Mountain yakınlarındaki Glen Canyon,
Lowe Demiryolu Dağı.]




Lowe Sekiz Dağı.


Dağ yamaçlarına kadar iyi inşa edilmiş dizgin yollarına binmek, sarılıyor
ve kokulu ağaçların bowers'ından ve çeşitlendirilmiş yollarda,
çalılar ve çiçekler, yükselen çamlardan görkemli bir
Uçurumlar ve göz alıcı kayalar, _down_ genişlerin derinliklerine bakıyor
Kanyonlar, geyik gölgeli gizli bulur ve sahnelerde _out_ görünmek
mükemmel güzellik ve yüceltme-bu şeyler vücudu canlılıkla dolduruyor
ve canlı coşku ve kalıcı resimlerle zihin
artan faiz.

[İllüstrasyon: Lowe Dağı'nın dizgin yollarında "8."]

[İllüstrasyon: Sierra Madre'deki Phantom Denizi.]

Bu profesör Lowe'nin erken olduğunu fark etmek otuzdan fazla inşa etmişti
Alpin Tavern'den yayılan geniş ve kolay dereceli dizgin yolları
menzilin tüm yüksek zirveleri ve zirveleri için. En önemlisi
Bu yolların bölümleri, "Lowe Mount Sekiz" olarak bilinir,
Echo Mountain'dan Lowe Dağı zirvesine tam yolculuk yapmak
ve geri dönün, "8" rakamı açıklandı, binici kendi
Yol sadece tek bir yerde ve başka hiçbir yerde aynı yolda iki kez biniyor.




Echo Mountain ve Lowe Dağı'ndan görüldüğü gibi Phantom Denizi.


Şimdiye kadar tanık olduğu en güzel manzaralardan biri
Düşük sis San Gabriel Vadisi'ni kapsar. Bu sis asla bir
Yaklaşık 2.700 ila 3.000 feet seviyesi ve biri Echo Mountain'da olduğunda,
3,500 feet yükseklikte, bu sisin üst yüzeyi yayıldı
Aşağıdaki "Bir Hayalet Denizi Gibi". "Ovanın şehirleri" ile kaplıdır
Bu kar-beyaz veya kremsi pals. Altında kısmi kasvet ve
nem. Yukarıda, güneş dalgaları olan sessiz bir denize parlıyor
Nihayet-Nihayet-Genel olarak
Sabah 8.30 ve 9.30 arasında-Isı, dağılmada
parlayan beyaz okyanus, onun üzerinde harika ve gizemli formlar inşa eder
yüzey ve onları hızla yutmak ve yapmak için onları yukarı doğru çeker
Sıcak kucağında kaybolurlar. Böyle bir manzara ruhu onun
en büyük derinlikler ve düşünceler yüce ve ruhu aşan önerir.

[İllüstrasyon: Point Diablo, Lowe Demiryolu Dağı.]

Deniz, Pasifik Okyanusu'ndan ekshalasyonlardan yapılmıştır ve kapaklar
Bütün vadi, belirli sabahları beyaz, puslu peçe ile. Öyle
1.500 ila 2.000 feet derinliğinde ve asla yankı zirvesine ulaşmaz
Dağ. Büyük otelden görüldüğü gibi, geniş bir genişlik gibi görünüyor
Hummocky Buz, kışın Atlantik kıyısından sıklıkla fark edildiği gibi.




Alp Bölümü.


Echo Mountain'a ulaşan konuk,
Lowe Dağı'nın rotasını hizalayan baş güzellikleri gördüm
Demiryolu. Öyle değil! Gördüğü şey
Alpin daha büyük ihtişamının girişinin etrafında süslenmiş
onu Sierra Madre'nin tam kalbine taşıyan bölünme
menzil ve daha yüksek zirveler arasında hüküm süren yalnızlık ve
Spurs. Bu bölüm Echo Mountain'dan Ye Alpine Tavern'e kadar uzanıyor.
Beş mil mesafe. Yol büyük ölçüde inşa edilmiş bir elektrik
Sınıfları olan ancak biraz yüzde yedi.
Arabalar elektrik tarafından kolayca itilebilir. Olan her şeyi onaylamak
Rubio'nun, büyük kablo eğiminin ve yankının güzelliklerini söyledi
Dağ, ancak bunlar uygun ama nispeten sınırlı görme aralıkları,
Bazen vadinin sisleri ve dumanları tarafından gizlenir. Alpin üzerinde
Ancak bölünme, bu engellerin görülmesi içindir ve
Görme aralığı, uzak ufukta kaybolana kadar uzanır. Hava
açık ve şeffaf, böylece dağ zirveleri, uzak adalar ve
Uzak vadiler yaklaşıyor ve sessiz bir şekilde gözden geçiriliyor gibi görünüyor
Devlerin alayı.

[İllüstrasyon: Dağı Lowe Demiryolu ve Vadisi Dağı.]




Doğa ve sanat.


Demiryolu profesörü Lowe aynı şeyi sergiledi
Bu kadar tezahür eden beceri ve enerji
rota. Yolun notu o kadar düşük hale getirildi ki biri
dik ve engebeli tırmanmak yerine düz bir yüzeye biniyor
Sierras'ın yanları. Bu not, arabaların itilmesini sağlar.
büyük bir güç tasarrufu ve vermek için gereken herhangi bir hızda
Yolcular Hizalanan eşsiz manzaranın en iyi manzaraları
rota. Bu güzel sanatsal zevkle
Enterprise, inşaatın her ayrıntısında gösterdi,
Dağ, Vadi ve Deniz'in en iyi manzaralarının
Bulunun, böylece yol, manzarayı bozmak yerine
Eski moda çark tekerlekli yolların çoğu, güzelliğe katkıda bulunur.
manzaranın cazibesi ve Sierra'nın belirli bölümüne verir
"Dağdaki Şehir" oturan Madre, ek bir cazibe.

Yol, dağın kenarlarına zarif eğrilerle tırmanıyor ve
Biri taşınıyor, sık sık bir açılışın
Görünüşe göre, yolda yanan olan geçilmez granit duvarları
kurmak. Bir bakış açısından, dik taraflarına yukarı ve aşağı bakarak
Dağ, dokuz farklı parkurun üstünde yükselen görülebilir.
diğer. İnşaatın benzersiz özelliklerinden biri,
Bir kanyonu kapsar ve bir dağ zirvesini yuvarlar, böylece tam bir
daire. Yolun bu bölümü, dünyadaki tek demiryolu
tüm uzunluğu boyunca, bağlar bir rafa atılır
Katı granit. Ve bu yüzden dikkatlice inşaat işi oldu
tamamlandığından beri hiçbir kaza olmaması
Üzerine binen binlerce insan. Sağlamlığı sağlar
Güvenlik ve onu demiryollarını çevreleyen tehlikelerden muaf tutar
vadi.

[İllüstrasyon: Jason Brown Dağı Lowe Bridle Road, Castle Canyon.]

[İllüstrasyon: Sanatçılar Point, Büyük Kanyon Başkanı.]




Muhteşem görüşler.


Ancak rota boyunca ortaya çıkan büyük manzaralar
Alp Bölümü'nün temel takılar. Echo Mountain House'a kadar
Manzaraya ulaşmak biraz dağın yakınlığı ile sarıldı
Yanlar, Rubio Kanyonu ve hatta büyük kablo eğimine çıkarken.
Bununla birlikte, Echo Mountain'dan daha geniş bir bakış açısı elde edilir ve
Yüksek irtifalara ulaşıldıkça manzara daha cesur hale gelir ve
Görülene kadar büyütülen görme aralığı
Güney Kaliforniya altına yayıldı. Uzak Catalina Adası ve
daha uzak kanal adaları, Santa Barbara kapalı,
Açık atmosfer ve ovayı en iyi şekilde kullanan çok sayıda şehir
Yakın görünür, Sierras'ın daha yüksek zirveleri öne çıkarken
Şaşırtıcı canlılık ile gökyüzüne karşı. Millard'ın büyük derinlikleri
ve Büyük Kanyonlar dağları "Tanrı'nın Pullukları" gibi çiziyor
Katı granitten kış selleri için bir yol almıştı.
Doğa, en yumuşak ve en büyüleyici manzaralarını kıçla harmanlıyor
dağ yüksekliklerini ve geniş genişliğini kaplayan ihtişam
Nihayetinde uzak ufukla birleşen okyanus.

[İllüstrasyon: Glen Canyon'da, Echo Mountain House'dan beş dakika.]

Yol sonunda Grand Canyon'a girerken,
manzara değişiklikleri ve vadi, düz ve okyanus manzaraları kapalı
dışarı. İnsanın yerleşiminin tüm ipucu gitti ve biri bir
Doğanın yalnızlığı duygusu. Çevredeki dağların genişliği
Ve büyük kanyonlar kendini zihninde etkiliyor ve biri
Onu insanın evine bağlayan tek şey zayıftır
çok şey yapan gizemli güçle titreşen tel
insanın haddesi.

"Ye Alpine Tavern" te pistin terminali 5.000 feet yukarıda
Deniz seviyesi, Büyük Kanyon'un başında ve o noktadan itibaren zirve
Lowe Dağı görülebilir, on bir yüz metre yukarıda yükselir. Kısa
ve keyifli yürüyüş, ilham noktasına bir tane getiriyor,
Echo Dağı'ndaki gözlemevi ve binalar oyun evleri olarak görülüyor
Çocukların şimdiye kadar uzaklar; Ve turuncu bahçeler ve
Vadideki üzüm bağları ve yeşil tahıl tarlaları
Eski zaman yatak-kısaltmaları üzerinde alacalı patchwork. Kimlerden
Burada, geniş ve güvenli olan Lowe Dağı zirvesine yükselme arzusu
Bridle Road, canlandırıcı bir yolculuk fırsatı sunuyor.
dağ tarafı, daha fazla çeşitli manzaralar elde edilir
Uzak dağ sıraları, geniş ovalar ve geniş deniz genişleri.

[İllüstrasyon: Millard'ın başından gelen büyük dairesel köprü yaklaşmak
Kanyon, Lowe Demiryolu Dağı.]

İnsanlar kilometrelerce gidiyor, büyük demiryolu ücretleri ödüyor ve çok fazla zaman harcıyor
Watkins Glen ve Ausable Chasm, New York'u ziyaret edin. Lowe Dağı'nda
Manzara yüz kat daha büyük, kanyonlardan daha derin
Dağların adı ile onurlu en yüksek tepeler
New York'ta ve yine de Lowe Dağı'na ulaşmanın masrafı
orada suçlananların bir kısmı; Kılavuzlar için herhangi bir ücret alınmaz; .
Yolculuk yapmak için gerekli zaman çok daha az ve otel
Konaklama çok üstün.




Dairesel köprü.


Köprü inşaatçıları, kural olarak, bir teğet üzerine inşa ve çok
Özellikle ölü bir seviyede zemine sahip olmak. Bunların nedeni
Çok fazla zorlanmayı önlemek için iki koşulun gerekli olduğu düşünülüyor
yapı ve bina demiryollarında genellikle bakılırlar
Kesinlikle gerektiği gibi. Koşulların kabul edileceği yer
Böyle bir inşaat şüphesiz bilgelik bir kısmıdır.
dövülmüş yol, ama bazen böyle bir kurs ya büyük ölçüde
masrafı artırın veya Lowe Dağı'nın yapımında olduğu gibi
Demiryolu, daha fazla ilerlemeyi durdurun. Böyle bir ikilem üç kez sunuldu
Dağı Lowe Demiryolu'nun inşası. Çok sayıda
Rubio Kanyonu'ndaki rotanın alt kısmı boyunca köprüler; tekrar
Büyük kablo eğimini ve son olarak Alpine Bölümünde inşa etmek,
Bir alan almak için dairesel bir köprü inşa etmenin gerekli olduğu yer
uygun sınıf.

[İllüstrasyon: Lowe Mount Demiryolu'nun genel görünümü. Bir resimden
Gardner Symons.]

İkinci örnekte köprüler,
notun dengesi, bir örnekte üst uç bir
200 feet uzunluğunda yüz fit daha düşük. Oldu,
Ancak, en çok dairesel köprünün yapımında
Köprü inşasının olağan kurallarından radikal ayrılma
alınmış. Bu noktada, pistin etrafında sallanması gerekiyordu
Dağın mahmuzu, yaklaşık 400 feet çapında bir çember yaparak bir çap
150 metre boyunca ve bir tarafta derin bir kanyon köprülenmelidir.
Bu, üzerine inşa edilmiş dairesel bir köprünün inşası ile gerçekleştirildi
Yüzde 4-1/2 sınıfı. Birçok mühendis,
Araba böyle bir yapının üzerinden geçemedi, ama çok dikkatli ve
Bilimsel olarak, arabaların üzerinde çok kolay bir şekilde çalıştırıldığı ve
Güvenlik yolun diğer bir kısmı üzerinde. Duraklar genellikle yapılır
üzerine ve başlangıç ​​yine herhangi bir zorlanmadan yapılır
köprü veya araba.

Alp bölünmelerinin diğer kısımlarında döngüler etrafında yapılır.
Büyük Kanyonların Başkanları ve Pist böyle bir labirentte kendi üzerine döner
bir yerde dokuz farklı parça dağda sayılabilir
yan, her biri art arda daha yüksek bir irtifaya ulaşır, tüm köprüler
Pistin eğrilerine ve bükülmelerine uygun çizgi boyunca.

[İllüstrasyon: Lowe Dağı Springs ve Alpine Tavern'in yakınında. Mart 1896.
Portakal çiçekleri ve güllerden bir saatin dörtte üçü.]




Alpine Kulüp Evi. "Vinç asılı."


Harrison Gray Otis, Los Angeles Daily'nin yetenekli editörü
_Times_, Mountain Club House'un açılışını anlatıyor, "Ye.
Alpine Tavern, "14 Aralık 1895'te, aşağıdaki şekilde:

      "Dünün _Times_'de bildirildiği gibi, son zamanlarda
      Lowe Mount Demiryolunun Yeni'ye Tamamlandı
      'Alpine Tavern'-Echo Mountain House'un beş mil ötesinde,
      ve deniz seviyesinden 5.000 feet yukarıda-
      Geçen Cumartesi ilginç kutlama. Yüz ziyaretçi veya
      Los Angeles, Pasadena ve yurtdışından daha fazlası kabul etti
      Tutulmaz inşaatçının misafirperverliği ve yolculuğu yaptı
      yeni hat üzerinde. Mutlu bir yolculuktu, tesadüfi
      vesilesiyle. Gün, 'bir dönemde ima edilen tek şeydi
      Aralık günü Güney Kaliforniya'da. ' Görkemli bir güney
      Güneş düz bir şekilde parladı, sahneyi sıcaklıkla sular altında bıraktı ve
      ışık. Hava limpit, ince, parlak ve destekliydi ve
      Elektrik arabası onları taşırken partinin ruhları yükseldi
      Zirveye doğru, bir yolculuğun ilhamı altında,
      benzersiz karakteri başka hiçbir yerde bulunamaz
      tabure.

      "Araba,
      Sağlam dağ ve çizgi şaşırtıcı ile işaretlenir
      Sinuosities, şaşırtıcı eğriler, cesur manşetler ve keskin
      Açılı kaya yığınları. Yol daha çok tehlikeli görünüyordu
      gergin ve çekingen, ama aslında herhangi bir
      Yol yatağı için seviyede çalışan demiryolu hattı, yol
      ve köprüler en kapsamlı ve önemli bir
      ve 'düşmek' için yapılmadı.

[İllüstrasyon: Lowe Dağı Demiryolu Bakışları. Grand Circular Köprü
Sağ üst köşe. ]

      "Pitoresk rota, büyüyen görkemli ormanlardan geçiyor
      yükseliş ve çizgi ile daha ağır ve daha bereketli
      kar yağışı olan Sierra'ya daha derin nüfuz eder
      Kış, artan nem sağlar ve
      Yakın set ağaçları zemini koruyor ve verimli veriyor
      Toprak Bol ağacı besleme ve bitki yaşamını besleme şansı
      Bu yüksek irtifa.

      "Bütün yolculuk çekici ve pitoresk, söylemeyecek
      heyecan verici. Yolun bir tarafında yükselir.
      hantal dağdan, yamaçları o zamanlar parlak ve
      ağır ahşap, yerinden edilmiş kaya kitleleri ve
      düşmüş ağaçlar. Diğer lavabonda ölçülemez kanyonlar, doldurulmuş
      Yoğun bir orman büyümesi, chapparal ve yatak çalılıkları ile
      bereketli eğrelti otları.

      "Uzakta, denizde, göz dolduran panoramayı yayar
      daha düşük seviyeler. Foothill yamaçları, büyük ve küçük vadiler,
      Açık tanımlanmış ovalar, derin kesilmiş arroyos
      Su yolları, ekili tarlalar ve bahçeler, tatlı evler
      ve zengin evler-hepsi vizyonu için açıktır.
      Bu zirve yüksekliğinden bakıyor. Pasadena, Los Angeles ve
      Çevreleri görülür; Mavi ve huzursuz okyanus yalanları
      Ötesinde, durmaksızın kırıcıları onun inatçı
      Kıyı en beyaz köpüğe.

      "Alpine Tavern'e getirilen mutlu gezginler,
      sadece 'eğlence sağlayan bir hostel olduğu için değil
      insan ve canavar için, 'ama demiryolu hattı çalıştığı için
      Yine de, bu noktadan başka bir şey yok. Otel,
      Mount Lowe Springs olarak bilinen nokta, bir şey inşa edildi
      İsviçre dağ evinin tarzından sonra ve
      benzersizdir. Dağın kaburgalarına yerleştirildi,
      herhangi birinden değil, konuma uyacak şekilde inşa edilmek
      ortalama modern mimarın klişeleşmiş planı
      Acımasızca en iyi ormanlara düştü-Tanrı'nın ilk tapınakları-
      Bir duvar inşa etmek uğruna 'öyle'.

[İllüstrasyon: Alpine Tavern'den İlham Noktasına Taşıma Yolu.]

      "Ormanda 'Tavern' hakkında her şey dev çamlar ve
      muazzam meşe ağaçları, dalları çok çatısına dokunuyor
      bina. Bu ağaçlar akçaağaçla serpiştirilmiştir,
      Sycamore, Manzanita, Bay, vb. Ve neredeyse her çeşit
      Fern bitişik kanyonlarda bulunur.

      "Ana yemek salonuna ek olarak bir bilardo var
      Hall ve yaklaşık yirmi uyku odası, düzgün bir şekilde bitmiş
      doğal ağaçlar ve her biri sıcak su vasıtasıyla ısıtıldı
      dolaşım. Bu odalar özellikle tasarlanmıştır
      Kış mevsiminde ziyaretçiler,
      tek bir binada yer almak, ancak yaz ayları için
      Tavernayı çevreleyen çok sayıda çadır kır evi
      Pratik olarak uyumak isteyen herkese kapılardan çıkın.
      Bu çadırlar büyük ve ferahtır ve
      Konforlu yataklar ve evin tüm temelleri. Birçoğu tercih ediyor
      onları tavernanın odalarına.

[İllüstrasyon: Woodland Dell, Lowe Springs Mount.]

      "Tavern 'tamamen orijinal bir tasarıma sahip,
      Granit bloklarının bir kombinasyonu olan inşaat ve
      Oregon çamı, ahşabın doğal renginde bitti. .
      Bina kırk seksen feet ve ana kat kullanılır
      Ofis ve yemek odası amacıyla, yüzlerce
      İnsanlar kolayca oturabilir. Bu yemek odasında var
      Eşsiz inşaatın beş neşeli açık şöminesi; .
      Büyük vinç sallayan ana olanı on iki ölçer
      Ayaklar yandan diğer yana ve yedi ayak yüksekliğinde taş
      Her köşedeki koltuklar için bloklar. Manto üzerinde
      misafirperver yazıt 'Bir evin süsü misafirsin
      Kim sık sık. Bir tarafta büyük bir eski moda
      tuğla fırın ve diğer tarafta bir açıklık oluşturan bir
      'Gizem' ve
      Pasadena halkı için diğer sıvılar tutulur.

[İllüstrasyon: Granit Gate, Grand Canyon, Mount yakınındaki gözlem arabası
Lowe Demiryolu.]

      "Daha fazla granitin yerinden edildiği ve
      Bu son beş milin inşa ederken kanyonu devirdi
      Boyut büyüklüğünde bir şehir inşa etmek için yeterli yol
      Pasadena. Yol yatağı kelimenin tam anlamıyla 'kaya ribbed' değilse
      'Güneş gibi ebedi.'

      "Yolun bir sonraki bölümünün tamamlanması bekleniyor
      gelecekte bir zamanda gerçekleştirilecek. Zaten iki
      Bölümler-yani, dağı yankılanan ve
      Ötesinde-eşit, iddia ediliyor, iki buçuk kat
      Ünlü Washington Dağı Yolu'nun uzunluğu.

      "Echo Mountain'da iyileştirmeler devam ederken
      Beyond yol sürekli olarak inşa ediliyordu ve daha önce belirtildiği gibi,
      şimdi bu yaylara tamamlandı, denizin 5.000 feet yukarısında,
      ve Echo Dağı'nın beş mil ötesinde. Redwood bağları,
      standart boyutta, sağlam kaya üzerinde yatıyor
      mesafe, bunu dünyadaki tek yol yapmak,
      Builder gururla iddia ediyor, ki bu çok uzun bir mesafe
      Granit rafı üzerine inşa edildi.

      "Bu noktanın ötesinde, neredeyse bir mil yol derecelendirildi,
      şimdiki zaman için bir taşıma yolu olarak kullanılacak ve
      Kar geldiğinde kızak için. Nazik eyer hayvanları
      burada, nominal bir pahaya göre, isteyenler için
      ve birçoğu ilhamdan bakmak için bunu yapıyor
      İlk aralığın zirvesinde, o zamandan beri
      Echo Mountain ve tüm muhteşem panorama gördüm
      ve ötesinde.

[İllüstrasyon: Alpine Tavern'deki eyer atları, geziye hazır
Lowe Dağı'nın zirvesi.]

      "İlgilenen şirkete daha fazla geri dönme
      mahalleleri denetledi ve şu anda tören
      'Vinç asmak' sadece şef tarafından gerçekleştirildi ve
      asistanlar, beyaz önlüklerle üniformalı ve
      bütün parti. Tören hızla bitti ve karşılandı
      Alkışlar ve tüm çizgi boyunca zevk ifadeleri ile.

[İllüstrasyon: Lowe Dağı, Birinci Menzil Zirvesi'nden kuzeye bakıyor.]

      "Sonra dişi bir repast olan akşam yemeğini takip etti,
      zarif bir şekilde servis edildi. Prof. ve Bayan Lowe başını işgal etti
      masa ve konuklar
      pano. Repast sevinç ve memnuniyetle tartışıldı,
      ve daha sonra Col. G. Wiley Wells, Col. H. G. Otis, Yargıç
      McKinley ve Pasadena'dan Dr. Conger, her biri cevap verdi
      çağrılar ve eğlencesi için çok az görüşme yaptı
      şirket.

      "Konuşmacıların her biri Prof. Lowe'ye yakışıklı bir haraç ödedi
      ve başarılı çalışması, ona tam ve yüksek kredi veriyor
      Dahi, azim, inatsız irade, büyük inanç ve
      Detayların şaşırtıcı ustalığı. Üzerinde ikamet ettiler
      işletmenin Güney Kaliforniya'ya önemi ve
      yıllar içinde ondan akmak için harika sonuçlar
      Gelmek. İnşaatta inşaatçının cesurluğu ve enerjisi,
      Tek elle ve yalnız, etkileşime geçecek kadar geniş bir işletme
      Büyük bir şirketin çabaları daha fazla
      hoparlörlerden birinden daha ve bu referanslar
      takdir şirketinin öngörücüleri.

      "Prof. Lowe, çalışmalarını mütevazi bir şekilde anlattı.
      basitçe üstlenen pratik modern iş adamı
      Bir dağ demiryolu inşa etmenin çok uygun görevi
      onu bulduğu gibi bir dağ-çok gerektiren bir iş
      Büyük tarafından istihdam edilenlerden farklı yetenekler
      Tostlardan birinde referans yapıldığı sanatçı. Kızak ve eşsiz görüşler için olanaklar
      Inspiration Point'e değinildi-çarpıcı bir manzara
      Tavern'in yakınında küçük bir seviyeden gelmiş olabilir, değil
      Bir ordu çadırından çok daha büyük. Kesinlikle bir
      geniş bir şekilde başka hiçbir yerden olabileceği gibi görüntüleyin
      Küre.

      "Ev sahibinin mütevazı ve samimi konuşması
      Keyif ilgi ve yakınında konuşmacı sıcaktı
      alkışlandı.

      "Bu yüksek revely'yi sona erdirdi ve sonra eğlenenler
      alt bölgeler için tren, ancak daha sonra
      İlgili evler, en keyifli bir günden sonra, uzun
      hatırlanacak. "




Dağ tırmanışının faydaları.


Dağlarda ne kadar yüksek tırmanırsa, atmosferik o kadar az olur
O'na baskı ve akciğerler, kalp ve sinirler azalmayı hissediyor
baskının. Hepsi yeni özgürlük ve canlılık duyumları yaşar,
aktivite ve coşku, sadece heyecan zamanlarındaki seviyelerde hissettim
veya stimülasyon. Akciğerler genişler ve nefes alma daha derindir;
Bunun üzerine kalp, ince ve daha güçlü bir şekilde atıyor, ince
Oksijen, artık yarı yarıya kadar vücuda çalmıyor,
gizli bir yol, ama her birine daha dolgun sahip olmak
Kalp atışı, sinirleri ve beyni sağlıklı bir şekilde uyarır. Yenilenmiş
Etkinlik, vim, _verve_, sevinç ve mutluluk ile sonuçtur.
sağlıklı fiziksel koşulların doğal eşzamanlarıdır.

Çok zihinsel ve ruhsal olarak. Ne kadar yüksek olursa o kadar az atmosfer
Baskı üzerimizde var.

Daha kolay ve daha iyi bir avantaj olduğunu düşünüyoruz ve kalplerimiz daha fazla yanıt veriyor
Kolayca büyük, iyi, güzel ve yüce. .
Hayata giren zihinsel ve ruhsal uyaranın incelikleri
Sislerin ve bulutların üstünde olduğumuzda, derin bir şekilde nefes alıyor
Atmosfer, baş takılarından biridir. Uyaranı hissediyoruz veya cevap veriyoruz
Ve nasıl ve nereden geldiğini merak et. Hızlandırılmış bir zihinsel ve
Ruhsal yaşam sonuçtur. Varlığı asla olmayan düşünceler
Gelip gitmeyi hayal etmeden önce ve hepsini deneyimliyoruz
Zihinsel ve ruhsal keşfin heyecan verici sevinci.

[İllüstrasyon: Alpine Tavern'in yakınında Lowe Demiryolu Dağı'nın notunda,
Echo Mountain House'daki çiçeklerden otuz dakika.]

Sadece manevi, zihinsel ve fiziksel güç değil
Dağlar, ancak içlerinde muhteşem bir şekilde genişletilmiş bir mağaza içeriyor
Erkeklerin sanatsal ve estetik taraflarının inşa edilmesi için malzeme.
Burada sanatçı, şair, hatip unutulmaz anılar stoğu kazanabilir
ve mükemmel resimler galerisinden sonra kendilerine galeri sağlayın;
Güzellik, süblimite, ihtişam ve ihtişam resimleri.

Sadece dağları tasvir eden tuvallerin bir anı düşünün. Bazıları
Dünyanın en büyük sanatçıları itibarlarını geliştirdi
dağ resimleri aracılığıyla. En büyük sanatçılarımızdan üçü borçlu
Mountain resimlerine başarıları. Bierstadt, Moran ve Hill birbirine benziyor
dağ severler ve ibadetçiler.

O zaman dağların şiirinde yer alan yerleri kim gözden kaçırabilir?
Halklar, her zaman? Ve sadece enfes ve güçlü olanı anlatmak için,
edebiyattaki güzel ve yüce pasajlar
Dağlar tema, yüzlerce cilt dolduracaktı. Onların
Yükseklikler ve onların ulaşılamazlığı ve yine de bizi daha fazla ve
yukarı doğru. Karla kaplı zirveler, ebedi saflığın amblemleri. .
tehlikeli uçurumlar. Gölgeli girintiler. Heyecan verici kanyonlar. .
Soğutma çeşmeleri. İçerdikleri suların gizli mağazaları. .
sakladıkları mineraller. Aşağıda aşağı bakan yükselen kayalar. .
Ağaçlar besliyorlar. Sevdikleri çiçekler. Yaptıkları vadiler ve
güç vermek. Tutukladıkları ve ortaklara katkıda bulundukları bulutlar
iyi. Rüzgarlara ait kalkanlar.

[İllüstrasyon: Sınırlar arasında sanatçımız. Dridle Yolu
Castle Canyon, Echo Mountain House yakınlarındaki, Lowe Dağı.]




Dağlarda sağlık kazanıldı. Doktorlar artık her zamankinden daha fazla tanıyorlar.
Geçersizlerin restorasyonu için dağlarda var olan koşullar
Sağlığa. Dolayısıyla yıla kadar binlerce insan kıçtan ayrılıyor
Doğu'nun kışları, şiddetli kar fırtınaları, kar fırtınası, rüzgarları
ve kasırgalar, bizim eşit ve lezzetli iklimimizin tadını çıkarmak için
Güneyden Güneş Kissed toprakları ve hiçbir yerde bu iyi huylu etkiler
Lowe Dağı'nın çeşitli yüksekliklerinde olduğu gibi zevk alın
Demiryolu. Ilımlı bir irtifa isteyenler, Echo Mountain'da bulurlar,
Denizden 3.500 feet yukarıda, daha nadir atmosfere ihtiyaç duyanlara
Daha yüksek puanlardan, çamlar arasında Alpine Tavern bir
İdeal nokta. Bu ikideki otellerin sadece resmi bir ifadesi
Puanlar her açıdan birinci sınıftır. Tüm temellerde modern yok
Kıtanın en büyük şehirlerindeki otel onları aşıyor. .
Sağlık koşulları da mükemmeldir. Saf su
kirlenmemiş kaynaklar,-
parçalanmış granit ve doğal olarak filtrelenmiş bir sudan arınmış
mineral ve organik madde; Saf hava, günde iki kez değişiyor nazikçe
Okyanus ve çölden değişen akan akımlar, her ikisi de ideal
atmosferin temizleyicileri; balsamik ve sağlık veren kokular
çamlar, ateşler, ladinler ve diğer dağlık ağaçlar ve bitkiler; mutlak
tüm sıtma veya diğer yaralanan ve zararlı etkilerden özgürlük;
nazik doğanın sessizliği; Bunlar bazı koşullar
Fiziksel ve zihinsel bakanın farklı terapötik değer
Bu tercih edilen noktalarda yaşayanların refahı.

[İllüstrasyon: Kış sahnesi, sürekli güllerden otuz dakika
Echo Mountain House. Şimdi Alpine Division, Mount Lowe tarafından ulaşıldı
Demiryolu.]




Kışın bir dağ kanyonu.


Dağ kanyonları her zaman güzeldir. Manzara ne kadar sağlam olursa olsun
Dame Nature o kadar bitmiş bir sanatçı ki en büyük boyayı
kayalar ya da en boğuk ve bükülmüş ağaçlar, böylece tüm insan
Ressam, ünlü olmak için yapabilir, düzgün bir şekilde yorumlamak ve
Doğanın üzerine bastırdığı dokunuşları tuval üzerine yerleştirin
manzara. En iyi insan sadece bir kopyacıdır; tüm "kreasyonları" ve
"Yorumlar" ona bazı tezahürleri ile önerilir
Dağda asılı bazı tuvallerde boyanmış veya etkilenen harika yaratıcı
yanlar, veya vadide veya denizin huzursuz dalgalarında. BT
için en iyi ilhamların bulunduğu dağların yalnızlığında
Sanatçılar bulunacak. Burada doğa ile yalnız. Burada
Yaratıcının Titanik Gücünün En Büyük Sergileri Manifest,
Güzel çiçek ve eğrelti otları ile tonlu ve değiştirildi.

Bu iklimde yaz tüm doğal için bir dinlenme mevsimi
Dağlar hariç bitki örtüsü. Sadece insanın tersine döndüğü yer
Mevsimlerin seyri büyüme ve gelişme buluyoruz. Ama o zaman bile
Kanyonlar harika bir güzelliğe sahiptir, ancak şarkıları
Brooks küçük tonlarda söylenir. Kahverengi ve kavrulmuş ile karşılaştırıldığında
Vadiler Serin geri çekilmeleri ferahlatıcı. Ancak kışın
en büyük cazibesine sahip. O zaman doğa iş yerinde. Kaya
yosunlu sıçrayan cömert su akışları verir
yanlar, neşeli marşlara giderken şarkı söylemek ve her türlü
Bitki örtüsü onlara yenilenmiş yaşam sağlayan nem. Nerede
Manzara kahverengi ve çıplak yeni bir hayatın zengin yeşili geliyor,
kotalarını emerek daha zengin bir renklendirme yapan kayalar
Canlı Sıvı.

[İllüstrasyon: Kışın Alp Tavern.]

Kanyonların manzarasını almak için birçok insan zirvelere tırmanıyor,
Bu kadar yüksekliklerden en iyi manzaralar bulunabileceğini hayal etmek
mağaralar. Böylece karanlık girintilere güzel bir bakış atıyorlar
altında; ama tamamen kanyonları derinliklerinden görmelisiniz.
Güzelliklerini ve ihtişamlarını kavrayın. Şimdi doğaya yaklaşıyoruz ve o
Bize herkesin yorumlayabileceği bir dilde konuşuyor ve
Gördüğümüz dış dünya tonda ve ayarlanarak yumuşak.
alacalı renklerle harmanlanan kayalar ve ormanlar
Parlak yeşil ve ağaçların "sere ve sarı yaprakları"
kalıtsal doğalarının ve uykularının üstesinden gelemiyor
Bitki örtüsü yeni hayata dönüşüyor.

Gerçek bir sanatçının gözüne sahip olan Profesör Lowe, dizgin yollarını ortaya koydu,
inşa edilmiş merdivenler ve yürüyüşler ve doğayı rahatsız etmeden erişim sağladı
Dağı Lowe Demiryolu rotası boyunca kanyonlara kolay ve
Yürüyen ya da eyer hayvanlarında hoş. Biri günler geçirebilir ve
Bu girintileri keşfetmede zevk ve kârla haftalar
Kentsel tüm kolaylıklarla geceleri bir ev sahibi olmanın avantajı
Hayat, vadideki otellerde durduğundan daha fazla maliyetle.
Bu nedenle ziyaretçiler, kalışlarını uzatmaya hazırlanmalıdır.
Tüm yollarda yavaşça dolaştılar ve kanyonları keşfettiler
Lowe Demiryolunun güzergahını oluşturan ve olmayan
manzaranın zenginliğine lanet olası bir bakıştan memnun olan
Özellikle otel konaklama yerleri üstün olduğunda erişim kolay
Güney Kaliforniya'daki diğer herkese ve
vadi.




Lowe Dağı Florası.


Sierra Madre kuru, çorak toprak yığınlarından değil, doğru
İsimlerine göre, Ana dağlar, hayatın teşviki ve korunması
çocuklar. Geçmiş zamanların ilkel adamı için herkes için bir sığınak
su ve yiyeceklere ve uygarlara bağımlı olmaya zorlandı
Günümüzde adam, oksijenli sağlık ve zevk arıyor
atmosfer ve dinlendirici yalnızlıklar.

[İllüstrasyon: Lowe Dağı'nın zirvesinde yetişen meşe palamudu. 6100 feet
Deniz seviyesinin üstünde.]

En düşük ve en yüksek kuruluşlar için dağlar
minnettar bir geri çekilme. Varlığı olan basit amip
Kuşkusuz her zaman en eskisi, burada yaşayanları imkansız bulur, çünkü
Suda yaşamalı ve hareket etmeli ve çöl atıklarında yok olması gerekir.

Görkemli Yuccas-Rabbimizin Şam İfadeleri-Beyaz Kokulu
Çiçekler düz saplarda, böyle görünen bir mesafede
Sörveyörler tarafından belirlenen birçok beyaz bahis, sadece dağlarda büyür ve
etekleri; Derin Kanyon'da en düşük bitkileri akarken,
Algler, bol.

Dağlara ne kadar yakın yaklaşırsa,
Yaşam belirtileri, doğa ne kadar üretkense, o kadar çok çiçek
çarpın; eteklerine ulaşıldığında,
Kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle kaplı.

Eğrelti otları zaten dağlarda, çiçekli bitkiler hepsi
Kuru Vadiden göçmenler olarak, onların yolunda görünüyor,
Yol kenarında çok az şey, dağda loiting stragglers
Mart, ya da belki de stragglers değil, ama sadece şüpheler, tereddüt ediyor
hala suyun şimdiye kadar aktığı yere devam edip etmeyeceği veya
Bekleyin ve insanın onunla ne başarabileceğini merak et
sulama.

Altadena'nın verimli, yarı tropikal alanlarından, Golden ile Aglow
Haşhaşlar, dağlarda Mount'un kayalık zirvesine uzanıyor
Lowe, Saksifrage ve Penstemons, Ferns ve Nightshade uyumlu bir şekilde
Kayalara bölün ve yaz aylarında geçimini sağlamak için çaba sarf edin
Sadece pencerede karda gömülecek irtifa ve kuruluk karşısında
Aylar, yürüyüş hattı uzanıyor.

[İllüstrasyon: iki bölüm gösteren Tanrıların Bahçesi
Dairesel Köprü, Lowe Dağı.]

Bollukta çalılar ve çiçekler birbirleriyle yarışacak
Manzarayı daha fazla aydınlatın. Altın Kaliforniya Leylakı
Rakımlar, Mor Mavi Renk Kitlelerini Dökümler, Manzanita
Yüksekliklerin çalılıkları, ağır beyaz kokulu çiçeklerini gönderir,
Zengin kırmızı budaklı saplarıyla hoş bir tezat oluştururken, parlak
Gilias, gösterişli Mariposa zambakları, çeşitli primrozlar, alaycı
Maymun Yüz Çiçekleri-Mimuli, Patika Yapın ve Köprü Yolları
Görkemli. Benekli kaplan zambakları akan suya bakar
Kanyonlarda, yünlü mavi kıvrımlar-trikostema,
Chapparral'ın donuk kahverengileri ve bebek mavi gözleri, Nemophila,
Dağ taraflarına yakından sarılır.

Bol Facelia Whitlavya, bankanın üzerindeki mavi çanlarında başını salladı
Edge, akrabası, beyaz phacelia, kayaların üzerinde sürünüyor
daha yüksek. Yürürlüklü Sarı Menekşeler-Wild Pansalar Çocuklar
Doğu menekşelerinden çok daha büyükler-zenginlere doğru büyür
Mountain Springs tarafından nemli toprak.

Ovma üzerinde sarı ve beyaz hanımeli rüzgarlar,
Clematis, zarif beyaz festivalleri ile diğer çalılıkları ördü
İlkbaharda çiçekler, sonbaharda komik tohum topları hala
asma yapışıyor.

Yılın ilerleyen saatlerinde vahşi Fuchias ve Vahşi Astorlar beklenmedik bir şekilde geliyor
Valley çiçekleri uzun zamandan beri vazgeçtiğinde,
her zaman ve
tüm mevsimler.

[İllüstrasyon: Grand Circular Bridge üzerinde gözlem arabası
Alpine Tavern.]




Lowe Dağı'ndan sahil adaları.


Lowe Dağı'ndan görüldüğü gibi Pasifik Okyanusu'nun sahil hattı
tuhaf bir şekilde iyi. Açık bir günde birçok ada görülebilir.
Zirve, gözün yaklaşık üç yüz mil mesafeyi tarayabileceği yer
kıyı boyunca. Bazı adalar suyun yüzeyinden yükselir
Sadece birkaç yüz feet, yüzeyleri yüksek masa arazileri,
yetiştirilebilir; Diğerleri dağdır, en yüksek zirveler yükselen
3.000 feet yüksekliğinde, diğerleri görünüşe göre kayalık tepeleri
batık dağlar.

[İllüstrasyon: kütük kabini, Lowe Springs Mount.]

Lowe Dağı'nın pozisyonu, bir gözün süpürmesiyle
net bir günde gözden geçirilecek (bu bölgede normaldir
atmosferin durumu), okyanusun bir panoraması, ada,
Dünyaya eşit olamayan dağ ve kanyon manzarası.




Lowe Dağı'ndan vadinin üzerinden bakıyor.


San Gabriel Vadisi ve Mesa Toprakları Misyon arasında yatıyor
Tepeler ve okyanus, aynı zamanda Tanrı'nın yaratılışının seçim bitleridir.
onlardan yayılan iç vadiler.

Hepsi bir noktadan görülebilen bu verimli toprakların
Lowe Dağı'nda görüş, zaten iki yüz elli bin içeriyor
İnsanlar ve yine de toprağın sadece küçük bir kısmı yetiştirilir. Öyle
Ürünlerden birkaç milyonluk bir nüfusun sürdürülebileceği
tek başına toprağın, üstün konumundan hiçbir şey söylememek
imalat ve ticaret. Muhtemelen yeni yüzyıldan önce
On yıllık bir milyondan fazla insan burada evleri olacak.

Bu bölgenin kısmı Lowe Dağı'nın hemen dibinde yatıyor
Güney Kaliforniya'nın en kalın nüfuslu bölümüdür. Doğrudan
Altında, üssünün birkaç milinde, güzel şehri
Pasadena, on altı bin kişiyle ve misyonun hemen ötesinde
Hills, Güneybatı metropolü Los Angeles,
yüz kırk bin nüfus. Bu iki şehir bir
Yıllık yüzde daha fazla. herhangi birinde bulunabileceğinden daha gelişme
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kısmı. Üst veya batı kısmı
San Gabriel Vadisi,
Dağlar iyi tutulan bahçeler ve tüm sahne meşgul
aktivite. Bu şehirler, kasabalar, bahçeler ve çiftlikler
manzara.

[İllüstrasyon: Long Beach'teki Pasifik Okyanusu'nda yüzmek
Yıl Günü. ]

İyi bir opera camı veya bir tarla camı aracılığıyla ünlü yollar
Baldwin'in Çiftliği, Mission San Gabriel, Ramona'daki manastır,
Endüstriyel Okulun bir kısmı Whittier, halkın çoğu
Los Angeles'ın binaları ve diğer ilgi çekici nesneler görülebilir. A
Şehir, kasaba ve köy puanı veya daha fazlası açıkça görülebilir,
ve sokaklarının seyri iyi özetlendi. Puente tepeleri,
Mission Hills, San Rafael Hills ve çevresindeki dağ
Heights, Santiago, San Antonio, San Bernardino, SAN'ın zirveleri ile
Gorgonio, San Jacinto, Santa Monica, Santa Inez ve San Fernando
Hepsi görünürde ve bu verimli vadilerin ve yaylaların ötesinde
Pasifik'in barışçıl sularını gördüm ve parlayan ve parıldayan
Sıcak güneş ışığı, burada ve orada en güzellerden bazılarıyla çivili
Dünyadaki Adalar, Santa Catalina'nın Head'leri bir
Cebelitarık'ın cesur kayalıkları ve San Clemente, St.
Nicholas, Santa Rosa, San Miguel, Ancapa ve Santa Barbara Bedecking
Okyanus Grecian takımadalarının adaları gibi.




Alp karından yarı tropik denize.


Birkaç Yeni Yıl gününde bu harika ve unutulmaz hale getirdim
seyahat. İklim koşulları o kadar tuhaf ki üç içinde
Pasifik Olanının Sıcak Sularında Yüzmenin Keyfini Çıkarma Saatleri
arkadaşlarını kartopu, kızartma veya kızarma olabilir
Lowe Dağı Yükseklikleri. Beraberindeki resimler hafif bir fikir verir
Bu eşsiz gezinin rakipsiz cazibesinin. Bazen başladım
Dağlardaki kar, ama Yeni Yıl Günü, 1897'de ilk önce
Long Beach'teki Pasifik Okyanusu'nda yüzün. Bu, "Atlantik şehri
Batı, "Los Angeles'ın yirmi bir mil güneydoğusunda ve plaj
dünyanın en iyilerinden biridir. Nazik bir eğimi var, sağlam
kum ve ata binme ve sürüş için eşit derecede iyidir
banyo. Adı öneren büyük uzunluk katı kum,
Dolayısıyla okyanusu ve kumları sevenler için ideal bir yer.
Burada, birkaç arkadaşıyla, sörf ve ötesinde canlandım ve sonra
Güçlü ve sağlıklı bir iştahla otele geri döndü. .
Açlığın istekleri, tren beni geri döndürdü
dağlar. Şimdi Pasifik Elektrikli Demiryolunun Elektrik Arabaları,
Geniş bir pist, buhar arabalarını bile hızlarında aşıyor ve
hareketin kolaylığı. Long Beach'in yeşil çimleri geride kaldı,
gözün yonca tarlalarının zengin yeşili üzerinde ziyafet çekebileceğini ve
Şeker pancarı çiftlikleri. Eski Dominguez Çiftliği geçti, Mesa üzerine
Meksikalılarla son kavga Kaliforniya olmadan önce gerçekleşti
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve ilginç bahçelere güvence altına alındı
çalışkan "Heathen Chinee." Asla bir an için gözden uzak kalmadık
Majestic Sierra Madre Sıradağından, Hoary San Antonio
uygunsuz ve saygısız bir şekilde "eski baldy" olarak adlandırılır
açık ve saygısız), nöbetçi kafasını dikkatle kaldırdı
sürekli ve görkemli San Gabriel Vadisi. Sağa ve
Biraz arkada Güney Bulut Banner Dağı
Kaliforniya, Mt. Santiago, doğuya doğru daha uzakta dev
San Bernardino, San Gorgonio ve San Jacinto'nun zirveleri.

[İllüstrasyon: Yeni Yıl Günü Pasadena Turnuvasında.]

Los Angeles'a ulaştığında Pasadena arabalarında değişti ve
Otuz dakikalık yolculuk beni çiçekle güçlendirilmiş sokaklara ve
Binlerce vatandaşın bir puanı ve
Ziyaretçiler yıllık gül turnuvasının tadını çıkarmak için toplandı. Bu
Büyük kış ortası festivali,
Bu Tanrı kutsanmış bölge. Genellikle, genel olarak bir yaz ortası fete
Çiçekler, çok sayıda çiçek süslemesinde,
Bir doğu zihni inanılmaz görünüyor. Şamandıralar, arabalar, taksitli hos,
En seçkin çiçeklerle dekore edilmiş bisikletler, atlar ve burroslar
coşkuyla tezahürat edilen sokaklar ve caddelerden geçit töreni
ziyaretçiler. Sahnede eğlendikten sonra elektrikli arabalar döndü
Kendim, yüzlerce insan arasında yalnız bir birim,
Echo Mountain ve Alpine Tavern'in yükseklikleri. Burada, at almak ve
ÜNİVERSİTESİNİN Seçkin bir Tıbbi Profesörü eşliğinde
Minnesota, yakında skorların burada Lowe Dağı'nın kuzey yamaçlarındaydık
kar yamaları görüldü. Kış ortasında havada hiç bindik
Soğuk, hatta hafif paltolardan rahatsızlık gereksizdir.
Echo Mountain'a dönerek orada bir konser ve sonra
Doktor ve ben sırasıyla Pasadena ve Los Angeles'a döndük,
gezisinin yeniliklerinden memnun kaldı ve ben de
Dünyanın diğer ülkesi böyle bir üç saatlik Yılbaşı gezisi yapabilir
"Güneş Denizden Deniz Ülkesi" nden daha keyif alın.

[İllüstrasyon: Bay Andrew McNally's Bahçeleri Yılbaşı.]

[İllüstrasyon: Karda, Büyük Ayı Kanyonuna bakan Lowe Dağı.]




Dağlardan denize.


Yukarıda bu kadar kısaca açıklanan yolculuk yeni yıllarda alınmış olsa da '
Gün, bununla sınırlı bir yolculuk olduğu düşünülmemelidir.
gün. Kar genellikle Lowe Dağı'nın kuzey yamaçlarında bulunur
Kasım sonundan (ilk yağmurdan sonra) ortasına kadar
Mayıs, böylece binlerce ziyaretçi bu eşsiz gezinin tadını çıkarabilir. Durma
Alpine Tavern'de gece boyunca, sabah karda bir kişi eğlenebilir
ve 5.000 feet yükseklikte fotoğraflanarak, bir kızak sürüşü alarak
Durabileceği veya oturabileceği ve üzerine bakabileceği ilham noktasına
Çiçek portakal ve limon bahçeleri ve Pasadena çiçek bahçeleri kapladı.
Bir saatin dörtte üçünde, bunların yakınındaki bir arabada sürülebilir
Karın düştüğü çok bahçeler ve bahçeler, on sekizde iki kez
yıllar. Akşam yemeğinden sonra, biraz daha fazla bir yolculuk onu getiriyor
Yarı Tropik Pasifik kıyısı ve burada yüzmenin tadını çıkarabilir,
Ya da tercih ederse, sahilde durun ve yüz kişiyi izleyin
Sıcak kırıcılarda spor. Bu, olağandışı bir deneyim değil
Sadece sağlam ve güçlü olanların değil, hatta
Narin, mükemmel bir cezasız kalabilir, böyle bir yolculuk yapabilir ve böylece
Doğu arkadaşlarına yazmayı etkinleştirerek, titiz soğuk algınlığı içinde titreyerek
Bu neredeyse inanılmaz üçün zevklerinden bir alpin kış
Dağlardan denize "saat yolculuğu". "

[İllüstrasyon: Yatak Odası Pencerelerinden Birinden Outlook, Alpine Tavern,
Lowe Dağı, Mart 1896.]




Lowe Dağı'nda şafak.


     Güneye doğru güneye bakıyorum,
       Okyanusun ebb ve akışında,
     İzle O'er Echo Mountain,
       Lowe Dağı'nın ruhunu yaşıyor ...
     Öğlen parlayan ışığında,
       Gece yarısı sakin ve yalnız,
     Zirveden dışa bakma
       Tahtından bir hükümdar gibi.

     Ayaklarında Pasadena oturuyor,
       Meyve ve tahıl tarlalarıyla çerçevelenmiş
     San Gabriel Vadisi nerede
       Ana güzellikte eğimler--
     Pasadena, güllerle süslenmiş
       Ve altın ve yeşil taşlarla,
     Manzaranın alnında dinlenmek
       Bir kraliçe üzerine bir taç gibi.

     Ve "Meleklerin Şehri"
       Bronz ve altın tepelerinde,
     Zeytin bahçelerinin ortasında duruyor
       Eski Kudüs gibi;
     Mor Sierra Madres ile
       Şafaktan aşağıya gülümseyerek,
     Hermon Dağı Zion'a gülümserken,
       Giten çağlarda.

     Batı ve güney mavi Pasifik,
       Sörf ile sarılıp sprey ile saçaklı,
     Erimiş gümüş sellerde banyolar
       Headland, Ada, Plaj ve Körfez;
     Doğu ve kuzey iç çöller,
       Şimdiye kadar değişen kumları ile--
     Sulardan daha dengesiz
       Uzak dağ topraklarında solma. Ah! Sunlands'ın bu vizyonu
       Gökyüzünün adil olduğu yer
     Ve sonbahar kış
       Saçında genç gül goncası ile--
     Portakalın sonsuza dek çiçek açtığı yer
       Ve yaprağı asla sere değil,
     Ve alaycı kuş şarkı söylüyor
       LiveLong yılına eşine.

     Beni uykuya saçtı
       Tekrar parladı ve tekrar çarptı
     Yalnız Musinglerimde,
       Ve kalabalık insanlarda;
     Yokulu bir vahiy gibi
       Hafızayı bana geri döndürüyor
     Dağın üzerindeki bu şafak
       Çöl ve deniz twixt.

                   James G. Clark.

[İllüstrasyon: San Antonio Dağı, 4 Temmuz 1895, Dağı'ndan görüldüğü gibi
Lowe.]




Lowe Dağı'nın üçlü zirvesi.


Hiçbir fotoğraf veya gravür,
Bu görkemli dağın büyük oranları. Los Angeles'tan görüldü,
Pasadena veya ara veya çevre noktaları, üç tepesi
açıkça gökyüzüne karşı özetlenir ve durur-gururlu hükümdar
Sierra Madre Range-Central olarak ve hemen
Pasadena ve San Gabriel Vadisi başkanına bakan. Demirleme
"Lowe Sekiz Dağı" yolu en üst tepesine ulaşır, burada
Canlı meşeler, çamlar, köknarlarla çevrili keyifli dağ parklarıdır.
Çınar ve diğer ağaçlar.

Astronomi için bu sitenin iklim ve atmosferik avantajları
ve meteorolojik gözlemler coşkuyla giderildi
Başkan Eliot ve Prof. Pickering gibi bilimsel uzmanlar tarafından
Harvard, Profs. Barnard ve Burnham, Lick Gözlemevi, Prof.
Chicago'dan Kent ve diğerleri. Artık uygun site olamaz
Amerikan kıtasının tüm alanında seçilmiştir.




Çam ormanı.


Alp bölümü boyunca arabalar dev bir ormandan geçiyor
Sierra Madre'nin tüm kuzey yamaçlarını kapsayan çamlar. .
Simetrik dallar mavinin arka planına karşı bir ağ örüyor
gökyüzü. Bu dayanıklı ağaçlar granit kayaları boğulmuş kökleriyle kavramaktadır.
ve neredeyse algılanamaz olan narin liflerden oluşan bir dantel gönder
Beslenme için çatlaklar. Çam ve meşe kökleri nüfuz etti
Yüzeyin on iki ila on beş metre derinliğe kadar yarıklar.




İsim.


Lowe Dağı'nın "adlandırılması" oldukça ilginç bir törendi. Büyük
Los Angeles ve Pasadena'nın seçkin vatandaşlarının partisi basmıştı
İnşaatta yapılan ilerlemeyi görmek için zirveye
Demiryolu ve dizgin yolları ve o zamanlar yazılmış bir makale
Partinin üyesi ve bir Doğu gazetesinde yayınlandı, Anglaise
İlçe (Ohio) _Republican_, diyor ki:

      "Bu konuda güzelliklerin ve ihtişamın tadını çıkarırken
      denizden 6.000 metreden fazla muhteşem yükseklik,
      Bazıları bu büyük ve yüce dağın adını sordu,
      Ve sonra keşfedildi, bu zamana kadar bu dev
      Sierra Madre'nin hükümdarı zirve isimsizdi. Biri
      Parti, Profesör T. S. C. Lowe,
      Büyük bilim adamı, ilk olarak zirveye çıkmış, yapmıştı
      Yüce zirvesine ilk gezi, ilk adamdı
      yıldızları ve çizgileri en yüksek noktasına dikti ve
      ulaşma projesini tasarlayan ilk insandı
      bir demiryolu ile baş döndürücü yükseklik ve cesaret ve araçlarla
      böyle bir projeyi yürütmeye koyun, şimdi yapıldığı gibi, hayır
      Bu dağın daha uygun ve uygun isim verilebilir
      'Lowe Dağı' adından daha. Öyle adlandırma hareketi
      muhalif bir oy olmadan koyun ve taşıdı ve böylece orada
      Bulutların üstünde, adlandırıldı; Ve olmaya devam edecek
      Bu yüzden, partinin her biri mevcut olduğunda
      Vaftiz, Dünya Ana'ya yatırılmış olacaktır; Ve
      Henüz doğmamış nesiller engebeli ana hatlarını izleyecek
      Fiziksel coğrafyaları ve buna Lowe Dağı diyor. "

[İllüstrasyon: "Gut Heil" döngüsü, Lowe Demiryolu Dağı, Kışa Bakış
yaza. ]

[İllüstrasyon: Gün batımı noktasını yuvarlama, Lowe Demiryolu Dağı.]




Lowe Dağı nasıl görülür.


Lowe Dağı "yapmanın" çeşitli yolları vardır, ancak birçok insan
Çeşitli cazibe merkezlerinin tadını çıkarmak için kendilerine yeterince zaman verin
rota boyunca bulunacak. Arzu eden eğlence insanlarına
Kanyonları iyice keşfetmek için manzaranın tadını çıkarın.
tezahürler, günler karlı ve en hoş geçebilir,
Her gün yeni bir zevk sağlayan çeşitli manzara. Zamanı olanlar
en az yirmi dört saat durmaya hazırlanmalıdır. İle
Erken bir tren alarak yankı dağına binmek için zamanında ulaşıldı
Alp bölümü üzerinde ve ayrıca Lowe Dağı'nın zirvesine gidiyor
Saddle Hayvanları Alpine Tavern'den dizgin yollarının üzerinde. .
Öğleden sonra, birçok kanyonu keşfetmek için kârlı bir şekilde harcanabilir.
"Lowe Sekiz Dağı" ve Echo Mountain'dan gün batımını izliyor.

Akşam büyüklüğünün operasyonuna tanık olabilir
Dünyanın Adil Dönemlemesi ve Ayın Teleskopik Görüşleri ve
Gezegenler, büyük sütlü yol, milyonlarca güneşi bizim kadar büyük
sahip olmak; Güzel halkaları ile Satürn; Jüpiter, büyük kuşaklarıyla
ve aylar ve diğer birçok göksel nesne.

Hamilton Dağı'ndaki Lick Gözlemevi'ne sıkıcı bir turla ulaşıldı
gece boyunca durma şansı olmadan 54 mil sahneye kadar yolculuk
Gözlemevi. Lowe'den görkemli teleskopik manzaraları izledikten sonra
Gözlemevi, hepsi eğimli makineleri incelemeye davet edilir,
başka yerlerde tarif edildi.

[İllüstrasyon: Grand Circular Bridge'den inen gözlem arabası,
Lowe Dağı.]




Lowe Dağı'nda yaz.


Sierra Madre serisi uzun zamandır en güzel olarak kabul ediliyor
yaz ortası sıcağından kaçmak veya yapmak için
İklim ve manzara değişikliği. Şimdiye kadar deniz kıyısı daha fazlası oldu
büyük ölçüde erişim kolaylığı nedeniyle patronluk yaptı, ancak yüzlerce
İnsanların her yıl uzak dağ tatil köylerine hac yapmıştır
Saf hava ve sağlıklı çevre yüzünden bulunacak.

Lowe Mount Demiryolu'nun binası,
Dağlar ve Alpine'de modern bir otelin montajı
İnsanların bu cazibe merkezlerine ilgisi ve seyahat eğilimi
şimdi dağ döndü. Tavern'deki konaklama değil
kıyıdaki herhangi bir kişi ve şirketin liberal politikası tarafından aşıldı
Buradaki yazdan geçmek isteyenler çok azalttı.
daha fazla maliyeti yok, demiryolu ücretleri dahil,
deniz kıyısında ve uzun mesafelerden çok daha az
Bu tesisle karşılaştırılacak hiçbir şey bulamazlar.

Diğer dağ tatil köylerine ulaşmak zordur ve para maliyeti, zaman
Ve efor onları çoğu insanın ulaşamayacağı yere yerleştirir. Ama burada, hepsi
Dağ hayatının büyüleyici zevkleri aynı şekilde tadını çıkarabilir
kolaylık ve rahatlık ve ovalardan daha büyük bir çaba sarf etmiyor. İçin
vadinin ısı ve tozundan etkilenenler
Tam muafiyetin hepsinden alınacağı ideal geri çekilme
Solunum organlarının şikayetleri, özellikle astım ve saman nezlesi.
Sağlıklı ve sağlam, çeşitli manzara ve egzersiz bulur
bu da hayatın yeni bir canlılıkla parlamasını sağladı, büyük ölçüde ulaşıyor
Gerekli dinlenme ve iyileşme.

[İllüstrasyon: Büyük Ateş Yeri çevresinde, "Ye Alpine Tavern" de
Lowe Springs Dağı.]

Lowe Mount Springs'te Alpine Tavern mükemmel bir
denizden 5.000 feet yükseklikte konaklama
ilk aralığın zirvesini taçlandıran dev çamlar, ayrıca,
bir bölgede yazlık ve çadır yaşamı için fırsatlar
en saf suyu buldum, havada mükemmel bir şekilde uyarlanmış hava
akciğerler ve fiziksel ve entelektüel için sayısız fırsat
Aşırı verilen zihinlerin ve bedenlerin oluşturulması. Burada dinlenebilir ve
Daha önce hiç uyumadıkları gibi uyu, tonikle yenilenmiş uyanış
dağ havası ve tatlı yas.




Özetleme. Bu olağanüstü işletmenin tarihini kapatırken, bir düşünce
Yazar ve işini düşünürken diğerlerini gölgede bırakıyor.

Çözülmemiş gizemler ve yüceltmeler ve
Bu dağların güzellikleri-erişilemezliği, onların
Uzaklık-Prof. Lowe'nin sürekli çabaları için olmadı.
Bu çatlak kanamalar üzerinde uzun zamandır asılı olan karanlık perde, bunlar
Olağanüstü Kanyonlar, bu muhteşem ormanlar, bu uçsuzama sahip derinlikler ve
bulut piercing yükseklikleri, bu mağaralar ve glens, bu yalnız
Kuş ve canavar alışkanlıkları hala çekilecekti ama onun için
İşletme ve Dahi-Bin lezzetleri kapatarak
Zaten onlara bakmış olan çokluklar ve
Henüz zaferlerinde sevinecek olan önümüzdeki yüzyıl.




Lowe Dağı'nın güzellikleri.


Ve hiçbir sözümün takılarını, lezzetlerini ve güzelliklerini ifade edemez
Dr. J. tarafından Lowe Mount Lowe ve Eloquent özetinden daha iyi
Parlamentonun tanınmış başkanı Chicago'dan H. Barrows
Dünya fuarındaki dinler ve daha sonra ölümüne kadar ölümcül olana kadar
Ohio, Oberlin College'ın onur başkanı:

      "Binlerce ağaç satılan granit yamaçlarından büyür;
      Yumuşak dağ esintileri, ağaçlara cazip şarkılar söyler,
      Kuşlar, sıvı melodinin mükemmel bir coşkusunda cevap verir,
      Burada ve orada kataraktlar, eşlikte ve patlama ve
      Dalgalanan akarsular, neşeli haberleri doyurucu bir şekilde taşıyor
      Dağ yükseklikleri ve tatlı mezas ve
      Aşağıda ovalar.

      "Dört çeşit manzara burada birleştirildi: güzel
      San Gabriel Valley Pastoral Sahnesi; Yüce Okyanus ve
      İnci benzeri ada manzaraları; Alp, İsviçre, Norveççe ve
      Himalaya efektleri, San'dan muhteşem zirvelerin çemberi
      Antonio'dan San Jacinto'ya. Burada İtalya ve İsviçre var,
      İkisi birlikte! Kar ve turuncu bahçeler! Buz sarkıtları ve
      kediotu! Kızak sürme ve gül bahçeleri! Kızak ve
      Kuşları uğultu! Paten ve kelebekler! Karlı dağlar ve
      İnci yüzlü okyanus, puslu adalar ve Eden's Bahçesi, hepsi
      Tanrı'nın elinin dibinde, bir adamın gözünde,
      Bir ve aynı anda! "




Pasifik Elektrikli Demiryolunda diğer pitoresk geziler.


Lowe Dağı'ndan Pasifik Electric Başkanı
Demiryolu ilk anlayışını veya genişliğinin "gözetimini" kazandı
Los Angeles şehrinde ve çevresindeki bölgenin olanakları. Ne zaman
Ona zamanın çok uzak olmadığı önerildi.
Dağlardan denize kadar bu bölgenin tamamı dişli
Elektrikli Demiryolları ile öneride bulunmaya meyilliydi
kimerik olarak. Zaman, imkansız hale getirmek için elini yaptı.
Uygar dünyanın hiçbir yerinde böyle bir banliyö ve interriban sistemi yok
Los şehrinden radyasyon olarak bulunacak elektrikli demiryollarının
Bunun şehirlere, kasabalara, sahillere ve dağ tatil köylerine Angeles
Güney Kaliforniya'nın bir kısmı. Dağı Lowe Demiryolu ziyaretçileri
İletkenlerden Echo zirvesinden işaret etmelerini istemelidir
Dağ aşağıdaki yerlerin yeri.




Long Beach.


Los Angeles'tan en ilginç gezilerden biri bitti.
Long Beach'e Pasifik Elektrikli Demiryolu. Bu girişimci şehir
Los Angeles'ın yirmi bir mil güneydoğusunda yer almak
Pasifik Okyanusu. Konumu, doğal avantajların onu yaratacağı öyle
Kaliforniya'daki en iyi sahil tesisi. Arabaları köşeye çekmek
Altıncı ve ana caddelerden Los Angeles şehri yakında geride kaldı
Ve en pürüzsüz olana göre altmış mil boyunca "dönüyoruz"
Büyük ve büyük arabalarda şimdiye kadar yapılmış geniş gauge pist parçası ve
ferah.

[İllüstrasyon: Pasifik Elektrikli Demiryolu tarafından ulaşılan Long Beach. ]

Birçok ilgi çekici nokta yolda kabul edilir-
Kooperatif kolonisi, sebze çiftlikleri ile pitoresk
Moğol işçileri; Müreffeh Compton kasabası aracılığıyla
şeker pancarı, bahçenin bulunduğu verimli bir bölgenin merkezinde yer almaktadır
Kamyon, yonca ve toprağın diğer ürünleri kaldırılır; bu yüzden
Eski Dominguez Çiftliği, orada düzenlenen eski İspanyol boğa kavgalarıyla ünlü,
Ayrıca, bu eyaletteki her Katolik piskoposun bulunduğu eski şapel
İlahi Hizmetler. Çevredeki Mesa,
Meksika Savaşı kavgaları.

Parça o kadar düz ki kutuplar, raylar ve teller birleşiyor ve
Ufuk noktası görülür. Miller hızlı bir şekilde kayıyor.
Köprüler üzerinde, tarlalardan, gölgeli köşeler ve derin havuzlar tarafından gidiyoruz. Zengin
Yonca tarlaları, değerli sığır sürüleri ile
ön planda, San Antonio uzaklıktayken,
Gökyüzü, Tropikal San Gabriel Vadisi'nin Sentineli,
Hatırlanması için uzun resim.

En çekici lagünün üzerinden geçip hafif bir notu geçerek-
Gezinin en dik-Long Beach şehrine yaklaşıyoruz. Evler
Güzel çimleri ile her elinde görünür. Sağda yer almak
yeni lise binası, eski misyonun bir örneği
Mimarlık. Amerikan Bulvarı'ndan Ocean Bulvarı'na dönersek,
Geniş Pasifik engelsiz görüşümüzü selamlıyor. Yüzlerce kişi zevk alıyor
Destek hava ve keyifli sörf. Soldaki büyük bina
Yılda her gün konserlerin verildiği açık hava pavyonu
Danslar üç haftada bir tutuluyor. Buradan geniş zevk iskelesi çalışıyor
Kükreyen sörften on sekiz yüz metre mesafeye kadar.
Dışarı çıkarak bu Vantage noktasından ince balıkçılık vardı
Teknelerde, derin deniz balıkçılığının zevklerinin tadını çıkarabilir. Dünya
ünlü sıçrayan ton balığı ve Haziran balıkları alınır, bazıları kadar yüksek
200 pound.

Plajın cazibe merkezleri arasında 90.000 dolarlık yeni banyo evi var.
Her açıdan ince donatılmış, en iyi atanan ve en büyük
Güneydeki banyo evi. Sıcak daldırma 60x120 feet, herkese göre derecelendirilmiş
derinlikler. Burada hala su banyosundan hoşlanabilir ve sanatını edinebilir
daha kolay yüzmek.

Gözün görebildiği kadarıyla kilometrelerce plajda yukarı ve aşağı
Sert, beyaz kumun genişliği-Düşük gelgitte bad-mil uzunluğunda-yapmak
Akla gelebilecek en iyi sürücülerden biri, kıyıdan çıkarken beyaz kanatlı
Yatlar olay yerine bir büyü ekler. Şehir kendi içinde çok
Çekici, parklar, kamu ve özel binalar, geniş, iyi döşenmiş
Sokaklar, her yerde refah göster. Güller, Calla zambakları, menekşeler,
Karanfiller ve diğer çiçekler her zaman çiçek açar. Chautauqua
Pasifik Kıyısı Meclisi her yaz burada, büyük bir
Tabernacle bu amaç için inşa edilmiş ve ilginç dersler verilmiştir
Ulusal itibar erkekleri tarafından.




Whittier.


Büyük Quaker şair burada Kaliforniya ismine sahip, güzel
Puente tepelerinin alt yamaçlarında şehir yuvası. Burada pio pico,
Kaliforniya'nın son Meksikalı valisi, gençleri için bir ev inşa etti
Gelin ve burada, kırk yıl sonra, üç Quaker buna karar verdi
Kurmaya karar verdikleri bir kasaba için konumu. Bu on beşti
Yıllar önce. Şimdi tamamen altı bin kişilik müreffeh bir kasaba
sakinler. 1900'de bin beş yüz altmış vardı
sakinler; 1902'de üç bin; 1903'te altı bin. İçinde
Aynı zamanda şehirdeki banka mevduatları 90.000 dolardan yükseldi.
275.000 dolar. 1903'ün ilk altı ayında 90.000 dolardan fazla
binalara yatırım yaptı; 12.000 dolarlık bir kilise, iki 12.000 dolarlık okul binası,
Güzel konutların yanı sıra 15.000 dolarlık garip arkadaşlar salonu. A
İtfaiye organize edildi, bir bina dikildi ve geniş
Güvenli ekipman. Şehir elektrikle aydınlatıldı ve
25.000 feet gaz şebekesi döşendi. Yeni 25.000 dolarlık lise
Bir bina, bir belediye binası ve bir düzine kilometre kaldırım
gelecekte uzak.

Whittier'e bir yolculuk, bu nedenle ilginizi çekemez
gezgin ve yabancı. Whittier petrol sahalarında büyük aktivite
tezahür etti ve yolculukta, en iyi turunculardan bazılarını görülebilir
Canavar "Küçük" alanından sonra meyve bahçeleri, ceviz bahçeleri ve tarla
Böğürtlen, loganberries ve benzerleri gibi meyveler. Eski pico
Konak, her şeyin yapması gereken devletin tarihi yerlerinden biridir.
Görmek. Burada da her iki cinsiyet için devlet sanayi okulu da bulunmaktadır.
Arabalar Depot, Altıncı ve Ana Caddeler, Los Angeles'tan düzenli olarak çalışıyor.




San Gabriel.


Bu tarihi dönüm noktası Fransisken Babaları Padres tarafından kuruldu.
Benito Cambon ve Angel Somero 8 Eylül 1771, amacıyla
Bu bölgedeki Hintlileri Hıristiyan inancına dönüştürmek. .
Kızılderililer, görev babalarının öğretilerini kolayca verdiler,
Bu görevde denetimleri altında 1.700 Kızılderili olma zamanı.

[İllüstrasyon: Mission San Gabriel, Pasifik Electric tarafından ulaşıldı
Demiryolu.]

Eski görev yapısı büyük ölçüde tuğla inşa edilmiştir, kaplı
Adobe ile sıva olarak. Duvarlar dört ila altı feet kalınlığındadır.
Günümüzde, eskiden, erkeklere bir anıt olarak duran görülebilir.
Dinini bir dinsizliğe getirmek için hayatlarını kurban etti
insanlar. Tüm eski görevlerin en iyi korunanlarından biridir ve
Birçok ilginç eski fresk, el oyma görüntüler ve
İspanya'dan bu ülkeye getirilen resimler.

Başlangıçta altı olan eski çanlar (sadece şu anda
dört), hala Angelus'u zorla ve çağrılarını
yığın. İspanya'dan getirildiler ve saklanan, balmumu ve
donyağı.

Çok sayıda cazibe merkezi arasında eski Mission Grape Vine, 100'den fazla
yaşında; Kaktüs çiti ve Campo Santo veya eski İspanyol mezarlığı
zemin.

Pasifik Elektrikli Arabalar Bu pitoresk noktaya giden yolda birçok
gezgin için ilgi noktaları. Görkemli biber ağaçları yolu sıralar.

Pasadena kısa çizgisinin kavşağından ayrıldıktan sonra Raymond Hotel
Lowe Dağı'na karşı cesur bir rahatlama içinde, kilometrelerce uzak. .
Arabalar daha sonra ünlü San Gabriel şaraphanesinin önünden geçiyor,
dünyanın en büyüğü. Ziyaretçilerin nadiren özgürce örneklemelerine izin verilir
eski vintages.

Bu yüzden arabalar kasabanın ana caddesinde ilerler.
Tüm güzel villaları ve meyve ürünleri ile dikkat çeken Elhamra
türler. Güzel villalar her elindeki gözü selamlıyor ve güzelliği
Çiçekler her yerde;-bundan sonra San Gabriel'e
San Gabriel Vadisi'nin en yaşlı sakinleri.




Monrovia ve Baldwin'in Çiftliği.


Yaklaşık on altı yıl önce Los Angeles'ın girişimci bir vatandaşı olan Bay W.
N. Monroe, güzellikleri ve doğal avantajlarını fark ederek
Foothill Country, Monrovia kasabasının şimdi
ve bu adın girişimci şehrinin temellerini durdurdu.
Günümüzde bir güzellik harikasıdır; Verdure seni her birinde çevreliyor
el. Aracılığıyla uykuda olan tarımsal olasılıklar
Yaşlar bir gerçeğe getirildi ve bu bölüm şimdi dikkate alındı
Güney Kaliforniya'nın en zengin bölümlerinden biri.

Los Angeles'tan yeni çift yollu geniş gauge elektrik hattı
On sekiz mil uzunluğunda Monrovia, ünlü San Gabriel'den geçiyor
Vadi, Sierra Madre Range'in zirveleri olan Lowe Dağı 6.100;
Wilson'ın zirvesi, 6.700 feet ve San Antonio 10.000 feet,
maviye karşı cesur rahatlama.

Los Angeles'tan başlayarak yeni Pasadena kısa çizgisine geçiyoruz
Doğu'ya döndüğümüz Monrovia kavşağı, kısa çizgi devam ediyor
Pasadena'ya kuzey yönünde. Raymond'un büyük bir manzarası
Dağların karanlık arka planıyla otel, döndüğümüz gibi olacak
Doğu "Orange Grove rotası üzerine. "Bu turuncu bahçelerden
Yol, diyebiliriz ki, çünkü her türlü meyveden geçiyoruz
Monrovia'ya ulaşılana kadar bahçeler ve bahçeler. Burada ve orada görüyoruz
Canlı meşe ağaçları ile noktalı mera uzantıları, sığır sürüleri
Straggly ama pitoresk dalları altında huzur içinde otlatma.
Uzun okaliptüs ve zarif biber ağaçları tarafından korunan ülke yolları,
Şarap imalathaneleri ve üzüm bağları sahneye katkıda bulunur. L.J. Rose'dan geçiyor
Ve Chapman Ranches Şimdi Batı'nın ünlü çiftliğine giriyoruz,
Baldwin'in Çiftliği.

Arcadia, Baldwin'in Çiftliği için durduğumuz istasyon. Tallyhos buluşması
Arabalar ve 50 sent nominal fiyat, sürücü için tahsil edildi
Çiftlikten. Bu sürüşte tüm ilgi çekici noktalar ziyaret edilir-
Ev, şaraphane, yarış pisti ve ahırlar.

Yirmi beş yıl önce, daha iyi "şanslı" olarak bilinen Bay E.J. Baldwin
Baldwin, araziyi aldı ve şu anda geniş alanlara sahipliği güvence altına aldı
54.000 dönümlük. Duruyor, aslında kendi başına bir prenslik,
Batı'daki en iyi çiftlik. Zaman ve para kaçınmadı
Gerekçesiyle ve bahçeleri güzelleştirin. Çiftlik evi
yapay göllerle çevrili muazzam bir turuncu korunun ortasında ve
Havuzlar, görkemli avuç içi ve ağlayan söğütlerin sarkık dalları. Gül gülleri
bolluk içinde; dev kaktüsleri ve görkemli çamlar
üretme. Sahne açıklama zorlar. Bunun altında yuva
Güzellik gölgelik eski günlük kabini, ilk günlerin kalıntısı ve
Çevredeki ülkenin işgal ettiği ilk ev
herkesin en büyük arazi sahibi tarafından talep edildi.

[İllüstrasyon: Pasifik tarafından ulaşılan Baldwin çiftliğindeki göl
Elektrikli Demiryolu.]

Ahırlarda batıdaki en iyi safkan atlar görülecektir.
Hepsi filoları için kayıtlarla. Norfolk İmparatoru, en çok
Hayvan bilmek, '89 derbini kazandı, bir yarışta 44.000 dolar kazandı. Bu
At iki yıl içinde diğer tüm atlardan daha fazla kazandı, kazandı
Sahibi için 200.000 dolar.

Arabalar her yarım saatte bir altıncı ve ana caddelerden ayrılır.

[İllüstrasyon]


Edebiyat için, açıklayıcı
.... geziler, yaz ...

Genel yolcu departmanı

Pasifik Elektrik Demiryolu

Los Angeles, Cal.




[İllüstrasyon: (AD)]

Bir talep memnun!

1.00 $ için günde 1.00 $

_ARACILIĞIYLA._

Orange Grove Rotası

_İLE_

Devekuşu Çiftliği} _Parlor_
San Gabriel Mission} _car_
Baldwin'in Çiftliği} _ "Poppy" _

AYRILMAK

Los Angeles, 6 ve Main, 9.30 A. M.

GERİ DÖNMEK

Los Angeles'a varıyor, 1.55 P.M.

_ Tüm noktalarda

Pasifik Elektrik Demiryolu

Los Angeles, Cal.

Ayrıntılar için yazın.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Page 55: "Coverd" ı "kapalı" olarak değiştirdi.
  (Orig: "Ovanın Şehirleri" bununla birlikte)

Page 63: "Sierrate" i "Derrate" olarak değiştirildi.
  (Orig: Millard ve Büyük Kanyonların Derinlikleri Dağları Sierrate)

Page 72: "Mazanita" nı "Manzanita" olarak değiştirdi ve "The" yerini kaldırdı.
  (Orig: Maple, Sycamore, Mazanita ... bitişik kanyonlarda.)

Page 77: "Mounain" i "Dağ" olarak değiştirildi.
  (Orig: echo mounain görülebilecek şekilde,)

Page 77: "Konuk" ı "konuklara" değiştirdi.
  (Orig: ve konuk tahta hakkında Will'de oturuyordu.)

Page 89: "Montain" i "Mountain" olarak değiştirildi.
  (Orig: Montain Mart'ta Loiting Stragglers,)

Page 98: "Geri Dönüşler" olarak değiştirildi.
  (Orig: Buhar arabalarını bile hızlarında aşar)

Page 114: "Abysmal" ı "Uçsiz" olarak değiştirildi.
  (ORIG: Bu ersinli derinlikler ve bulut piercing yükseklikleri,)

Page 122: "Mision" ı "görev" olarak değiştirdi.
  (Orig: Eski Mision yapısı büyük ölçüde inşa edilmiştir)

Chaparral, Chapparal ve Chapparral'ın yazım varyasyonlarını korudu.

Bazı tireli kelimeleri standartlaştırdı.

Küçük noktalama düzeltmeleri yaptı.

Bazı çizimleri paragraf molalarına taşıdı.








Projenin Sonu Gutenberg Scenic Mount Lowe ve harika
Demiryolu, George Wharton James tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENIC MOUNT LOWE, RAILWAY ***

***** This file should be named 42579.txt or 42579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/7/42579/

Produced by Greg Bergquist, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
