*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washer the Raccoon (Rakun Yıkayıcı)
Yazar: George Ethelbert Walsh
Yayın Tarihi: April 21, 2013  [eBook #42575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Washer the Raccoon, by George Ethelbert
Walsh, Illustrated by Edwin John Prittie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Washer the Raccoon


Author: George Ethelbert Walsh



Release Date: April 21, 2013  [eBook #42575]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHER THE RACCOON***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın güzel orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 42575-h.htm veya 42575-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42575/42575-h/42575-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42575/42575-h.zip)

[İllüstrasyon: TAHTASININ BİR DALGA ÜZERİNE KALDIRILDI VE
SONRA ŞELALEDEN AŞAĞI ATILDI]

Alacakaranlık Hayvan Serisi

RAKUN YIKAYICI

tarafından

GEORGE ETHELBERT WALSH

"Beyaz Tavşan Tamponu", "Beyaz Tavşan Tamponu
Ormanda", "Beyaz Tavşan Tamponu ve Düşmanları", "Beyaz Tavşan Tamponu ve Arkadaşları", "Bobby Gray Sincap", "Bobby Gray Sincabın Maceraları", Vb.

Edwin John Prittie'nin Renkli İllüstrasyonları

John C. Winston Şirketi
Chicago Philadelphia Toronto

* * * * * *

ALACA GÜNLÜK HAYVAN SERİSİ
ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN

4 İLE 10 YAŞ ARASI

Yazar:
GEORGE ETHELBERT WALSH

BAŞLIK LİSTESİ
1 BUMPER BEYAZ TAVŞAN
2 BUMPER BEYAZ TAVŞAN ORMANDA
3 BUMPER BEYAZ TAVŞAN VE DÜŞMANLARI
4 BUMPER BEYAZ TAVŞAN VE ARKADAŞLARI
5 BOBBY GRAY SİNCAP
6 BOBBY GRAY SİNCAP'IN MACERALARI
7 BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
8 BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI'NIN MACERALARI
9 WHITE TAIL THE DEER
10 WHITE TAIL THE DEER'S ADVENTURES
11 WASHER, THE RACCOON

(Diğer başlıklar hazırlanıyor)

Bu cilt ile birlikte tek tip bir tarzda yayınlanmıştır

FİYAT HER BİRİ 65 SENT, Faturalı

HER BİR CİLT RENKLİ RESİMLER İÇERİR

* * * * * *

ABD'de basılmıştır
Telif hakkı 1922
John C. Winston Company

Telif hakkı MCMXVII George E. Walsh

ALACA GÜNLÜK HAYVAN HİKAYELERİNE GİRİŞ

YAZAR TARAFINDAN

Hayvanları seven tüm küçük kız ve erkek çocukları
beyaz tavşan Bumper, Bobby Gray Sincap, Buster
ayı ve White Tail geyik ile tanışmalıdır, çünkü hepsi neşeli,
tehlikede cesur ve korkusuzdurlar ve bu yüzden "Keşke
onları gerçekten ve gerçekten arkadaşlarım olarak alsaydım ve sadece masal
kitabı tanıdıkları olmasaydım" demeden kitaplardan hiçbirini elinizden bırakmayacağınız kadar sevimli. Elbette bu muhteşem bir dilek; ama hiçbirimiz
büyük bir vahşi hayvan
hayvanat bahçesine sahip olmayı göze alamayız ve kitapların
dışına çıktığınızda yapmanız gereken tam da budur. Bumper'ın
birçok arkadaşı vardı, Bay Kör Tavşan, Fuzzy Wuzz ve Goggle Eyes gibi,
kırsal kuzenleri; ve Bobby Gray Squirrel'ın yakın kuzenleri,
Stripe adlı sincap ve Webb adlı uçan sincap vardı; Buster ve White Tail ise sonsuz sayıda arkadaş ve akrabaya sahipti. Hepsini kitaplardan serbest bıraksak ve onları
on dönümlük bir arsaya koysak - ama hayır, on dönümlük arazi onları barındırmaya
yeterince büyük olmazdı, belki de yüz dönüm bile olmazdı.

Bu yüzden onları oldukları yerde bırakacağız -- kitaplarda -- ve onlar hakkında okuyacağız ve hayal gücümüzün bizi onlara götürmesine izin vereceğiz, onları oynarken, zıplarken, şarkı söylerken ve bazen kavga ederken görebileceğimiz
ve eğer çok dikkatli okursak ve ilerlerken _düşünürsek_ onları avlanmaya çıktığımızdan daha iyi tanıyabiliriz.

Hatırlamamız gereken bir şey daha var. Onları kitaplarda bırakarak,
yüzlerce ve binlerce başka erkek ve kız da onların tadını çıkarabilir,
sonuçta dünyadaki en harika şeylerden biri olan hayal gücünün zevklerini bizimle paylaşabilirler. Onları gerçek bir hayvanat bahçesinde bir araya getirerek, hem Bumper, Bobby, Buster,
White Tail ve arkadaşlarına hem de onları bizimle paylaşamayan binlerce başka küçük
okuyucuya karşı bencilce davranmış oluruz. Bu yüzden bu Twilight Hayvan Hikayeleri kitapları vahşi hayvanları seven tüm küçük erkek ve kızlara ithaf edilmiştir. Diğerlerinin onları okuması yasaktır! Okusalardı onları anlayamazlardı. O halde benimle ormana gelin, dinleyelim ve izleyelim, ve size
söz veriyorum ki buna değecek.

İÇERİK

Washer'ın İlk Maceraları 9
Washer Kurt'un İnine Taşınır 15
Anne Kurt Bir El Tutuyor 21
Anne Kurt Washer'ın Hayatını Kurtarıyor 27
Gizlice Kara Kurdu Ziyaret Ediyor 35
Anne Kurt Washer'ı Evlat Edinmeye Karar Veriyor 43
Washer Kurt Olmadığını Öğreniyor 51
Yavrular Bir Yabancıyı Ağaçlandırıyor 59
Washer Kendi Halkından Birini Kurtarıyor 67
Anne Kurt Washer'ın Hikayesini Dinliyor 75
Washer Kurt Sürüsüyle Tanışıyor 83
Kara Kurt Sürüye Meydan Okuyor 91
Washer Gümüş Huş Ağacı Korusuna Gidiyor 99
Washer Yabancılar Tarafından Serbest Bırakılıyor 107
Yavrular Washer'ın Yalvarışını Dinliyor 115
Washer Annesini ve Kardeşlerini Buluyor 123

RAKUN WASHER

BİRİNCİ HİKAYE

WASHER'IN İLK MACERA

Washer, Beaver Göleti kıyılarına yakın ormanlarda ve Rocky Şelalesi'nden yarım mil uzakta olmayan bir yerde doğan üç Rakun ailesinin en küçüğüydü. Bildiğiniz gibi, suyun güneş ışığında elmas ve yakut gibi parıldayan gümüş bir sıçramaya dönüştüğü
Rocky Şelalesi. Ve gerçekten de,
Kuzey Ormanları'nın hayvanları ve kuşları, yeryüzünden çıkarılan tüm mücevherlere ve değerli taşlara kıyasla, şelalenin dibinden sürekli bir bulut halinde yükselen bu ışıltılı sıçramayı ve köpüğü çok daha fazla tercih ederler! Çünkü,
her damla bir an parıldasa ve sonra gözden kaybolsa da,
onu takip edecek bir milyon tane daha vardır ve onlarda yıkandığınızda
kiri yıkayıp temizler ve sizi bedenen ve ruhen temiz ve taze yaparlar.

Washer ilk büyük macerasını Rocky Falls'da yaşadı ve bu hikayeyi anlatacak kadar yaşaması bir mucize, çünkü şelalenin üzerinden akan su, neredeyse ışıltılı ve davetkar olduğu kadar acımasız ve korkunç. Ancak Washer o zamanlar bundan habersizdi, çünkü o çok genç bir Rakun'du ve yaptığı her şeyden pek de sorumlu değildi. Belki de suçlu olan Anne Rakun'du, çünkü yavrularına kendileri avlanabilecek yaşa gelene kadar bakmak onun göreviydi. Ormanın bir kanunu, yavrularını ihmal eden herhangi bir kuş veya hayvan annesinin cezalandırılacağıdır.

Cezanın niteliği asla söylenmedi, ancak Washer'ın annesinin durumunda bunun ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. İhmalinin çocuğunun ölümüne neden olduğu ve onu bir daha asla
göremeyeceği konusunda huzursuz bir vicdanı vardı.

Ancak Washer'ın görünüşe göre bir kedi kadar canı vardı, çünkü öldürülmedi ve annesi onu bir daha asla görme umudunu yitirdikten sonra bile uzun süre yaşadı. Hiç kimse -kesinlikle hiçbir Rakun-
Rocky Falls'tan geçip de sonrasında kendisinden haber alınamamıştı. Bu nedenle, Washer
ölmüştü. Anne Rakun buna inandı ve üzücü haberi tüm
ailesine ve arkadaşlarına bildirdi.

Parlak, güneşli bir gündü. Washer, şelalenin yukarısındaki nehrin kenarında iki kardeşiyle oynuyordu - tıpkı ormanda serbest bırakılsalar üç erkek veya üç kız çocuğunun oynayacağı gibi. Onlar
sadece bebek Rakunlardı ve çok hızlı koşamıyorlardı ve her
suya pençelerini daldırdıklarında ciyaklayıp büyük bir gürültü yapıyorlardı.

Kıyıya yakın olmak tamamen güvenliydi, çünkü rüzgar tarafından devrilen büyük bir ağaç nehrin hızlı akışını kesmiş ve küçük bir geri
girdap oluşturmuştu. Anne Rakun onlara sığ suda dolaşabileceklerini söylemişti, ancak başka bir yere girmeyecekleri konusunda hiçbir şey söylememişti.

Yıkayıcı yanlış bir şey yaptığını düşünmüyordu, bu nedenle
yürümekten yorulduğunda, hızla akan akıntıyı izlemek için yan yatmış büyük ağacın ucuna doğru süründü. Her boyuttaki odun parçaları, dallar, düğümler ve tahta çubukları bitmek bilmeyen bir alay halinde yanından geçti. Pençeleriyle bunlardan bazılarını kaptı ve
bir veya ikisini yakaladı.

Her başarılı olduğunda, zevkten çığlık attı. Elbette, sonunda düşmüş ağacın en son dalının ucunda durana kadar daha cesur ve daha pervasız oldu. Oradan akıntıya doğru yüzen daha fazla
çubuğa ulaşabiliyordu. Özellikle büyük olanlardan biri dikkatini çekti. Diğerlerinden biraz daha uzaktaydı, ancak Washer ona
ulaşabileceğinden emindi.

Ancak bir inçle kaçırdı ve pençesiyle sopaya vurduğu darbenin
şiddeti dengesini bozdu. Ağaç dalına çılgınca tutundu.

Gövdeye yakın bir yerden koptu ve Washer derin, karanlık akıntıya
düştü.

Yüzeye çıktığında, elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı:
"Yardım edin! Yardım edin!"

Kıyıda oynayan iki kardeşi bu çığlığı duydu, ancak bunun
Washer'ın bir
numarası olduğunu düşündüler ve buna hiç dikkat etmediler. Ama
çalılarda uyuklayan Anne Rakun, alarm
çığlığını hemen fark etti ve etrafına bakmak için bir kütüğün üzerine sıçradı.

Washer'ı son bir kez görebildi. Nehirdeydi,
kazasına sebep olan büyük tahtanın üzerine
çıkmak için çabalıyordu.
Sonra tahta ve Rakun, şelalenin hemen yukarısında başlayan
akıntının boğuculuğunda kayboldu.

Anne Rakun, nehrin kıyıları boyunca çılgınca koşup Washer'ı çağırdı,
ama ona yardım edecek kimse olmadığını biliyordu.
Yapabileceği hiçbir şey onu önündeki korkunç maceradan kurtaramazdı.

Washer'ın kendisi ilk başta korkmaktan çok şaşırmıştı.
Tam olarak sudan korkmuyordu ve eğilmek onu rahatsız etmiyordu; ama
tahtaya tırmanmayı başardığında ve etrafına baktığında
şaşmaktan çok korkmaya başladı. Zayıf teknesi bir topaç gibi
dönüyor ve dönüyordu, bu da onu başı döndürüyordu; kıyı
onun yanından hızla geçiyordu ve etrafı güneş ışığında
parıldayan ve ışıldayan köpük ve su sıçramalarıyla doluydu. Ama tam o sırada Washer parıldayan şeylerle pek ilgilenmiyordu.

Önünde şelalenin tepesini gördü. Oraya doğru acele ettiriliyordu ve
ne kadar sürüklenirse sular o kadar kabarıyordu. Tahtası
sallanıyor ve savruluyordu, bu da yavru Rakun'un ona tutunmasını zorlaştırıyordu.

Washer korkmuştu ve korkusundan annesini yüksek sesle çağırdı; ama önündeki şelalenin kükremesi sesini bastırıyordu.

Her şey hızla oldu ve son, Washer annesini birçok kez çağıramadan geldi. Tahtası bir dalganın
tepesine kaldırıldı ve sonra şelalenin üzerinden savruldu, Washer umutsuzca tahtaya tutunuyordu.

Aşağı, aşağı, birlikte gittiler, su onu kör ediyor ve boğuyordu. Şelaleler sanki millerce yükseklikteymiş ve o
asla aşağıdaki nehre ulaşamayacakmış gibi görünüyordu. Elbette, Washer'ın millerce sandığı kadar
ayak yüksekliğinde değildiler. Ama uçurumdan
atlayan çoğu hayvanı öldürmeye
veya boğmaya yetecek kadar yüksekti.

Washer'ı neyin kurtardığını söylemek zor. Belki de
çoğu Rakun'dan daha dayanıklı olduğu içindi ya da tahtaya tutunduğu ve
tahta yüzeye çıktığında onu da tahtayla birlikte yukarı çıkarmak zorunda kaldığı içindi.
Neyse, Washer sonunda gözlerine sıçrayan suyu çıkardı ve
kendini şelalenin arkasında, alt nehirde yüzerken buldu.

Ölümün dalışını yapmış ve hayatta kalmıştı. Tüm
anında tehlikeden uzaktı. O zaman ilk kez, şelalenin tepesinden ve dibinden milyonlarca elmas gibi yükselen
parıldayan sisi ve sıçratmayı hayranlıkla izleyebilecek gözleri vardı.

"Şimdi kıyıya çıkıp kendimi kurutmalıyım," dedi kendi kendine. "Hayatım boyunca
hiç bu kadar ıslanmamıştım."

Ön ayaklarıyla kürek çekmeye başladı ve bu şekilde
salı yavaş yavaş kıyıya doğru yönlendirdi. Yeterince yaklaştığında
uçarak bir sıçrama yaptı ve bir kütüğe indi ve ona tutundu.

Ama yabancı bir ülkedeydi ve evinden çok uzaktaydı ve tekrar korkmaya
başladı. Tam yıkılıp ağlayacağını düşündüğü anda,
çalılıklarda bir koklama sesi duydu ve başını kaldırdığında kendini
büyük, tüylü bir hayvanla karşı karşıya buldu, vahşi, dik bakışları
tüm vücudunu titretti. Onun inişini izleyen Kurt Sneaky'di ve bir sonraki hikayede Sneaky'nin ona
ne yaptığını duyacaksınız. İKİNCİ HİKAYE

WASHER KURT İNİNE TAŞINIR

Washer, kendisini izleyen sarı gözleri görünce küçük kalbinin çarptığını hissetti ve Sneaky'nin tüylü vücudu, Kuzey Ormanları'nda hayalini kurduğu herhangi bir hayvandan daha büyük görünüyordu. Washer çılgınca bir
gıcırtı çıkardı ve salına geri atlamaya çalıştı; ama
çok uzağa gidemedi. Sneaky üzerine atladı ve beyaz dişlerin çift sırası sırtına ve ensesine kapandı.

"Ah, lütfen--lütfen, beni öldürme!" diye çığlık attı Washer, korkudan neredeyse bayılacak gibi.

Ama Sneaky onun çağrısına hiç aldırış etmedi. Güçlü çeneler onu esir aldı. Washer her an daha da sıkı kapanıp
kemiklerini çıtırdatacaklarını bekliyordu.

Ancak görünüşe göre Kurt onu hemen öldürmeyi aklından bile geçirmiyordu. Washer,
genç olmasına rağmen, ormandaki vahşi hayvanların çoğunun kurbanlarını öldürmeden önce onlarla alay edip işkence ettiğini biliyordu. Kendi insanlarından bazıları bu zulmü yapmıştı. Şimdi ne hissettiğini
bilen Washer, eğer kaçarsa asla kimseye işkence etmeyeceğine karar verdi - hayır, asla, yaşadığı sürece asla!

Sneaky onu ağzına aldı ve çalılıkların arasından koşarak uzaklaşmaya başladı, Washer'ı bir kedinin yavrularını taşıdığı kadar kolayca taşıyordu.
Kurt'un çeneleri boynunda rahatsız edici bir şekilde sıkı bir şekilde kapalıydı, ama
sonuçta zavallı küçük Rakun'a gerçekten zarar vermiyorlardı. Keskin, beyaz dişleri kalın kürküne ve sert derisine nüfuz etmiyordu.

Sneaky uzun bir süre mekanik bir şekilde koşarak ilerledi, konuşmak için ağzını hiç açmadı, ancak Washer ona yalvarmaya devam etti, ağzını açtığı anda boynundaki tutuşunu gevşeteceğini umuyordu. Sneaky bunun için fazla akıllıydı, çünkü hiçbir Kurt
konuşup ağzını kapalı tutamaz. Hırlayabilir ve homurdanabilir, ama
aslında konuşamaz.

Ormanın en sık yerinden geçtiler ve sonra
kayalar ve taşlar arasında engebeli bir patikada tırmanmaya başladılar. Sonra
bir dereye geldiler, Sneaky taştan taşa atlayarak geçti ve
sonra Kurt bir mağaranın ağzına giden yolu takip etti.

Washer bunu gördüğünde ağzını bir dizi acıklı çığlıkla açtı,
çünkü bunun Kurt'un ininin girişi olduğunu biliyordu. Bunu
yerin tuhaf kokusundan anlayabiliyordu. Hava, bebek Rakun'un nefesini tutmasına neden olan kokularla doluydu.

Ama Sneaky hala sessiz ve dilsizdi. Girişten koşarak geçti
ve mağaranın karanlığında kayboldu. Washer ilk başta hiçbir şey göremiyordu, ancak daha sonra gözleri yavaş yavaş oraya alıştı ve
son umudu da neredeyse Sneaky kadar büyük başka bir Kurt ve ayaklarının dibinde oynayan üç küçük yavru gördüğünde yok oldu.

"Burada ne var, Sneaky?" Anne Kurt, asil eşi
göründüğünde homurdandı.

Sneaky, Washer'ı Anne Kurt'un ayağına bıraktı ve ilk kez
konuştu. "Senin ve çocukların için güzel bir akşam yemeği," dedi.
"Onu canlı olarak eve getirdim, böylece yavrulara nasıl öldürüleceğini gösterebilirdin. Onları
izlemek harika bir spor olacak."

Sesini duyduğunda, Washer kaçmak için çaresizce çabaladı,
ama Sneaky'nin pençesi sırtına indi ve onu tuttu.

"O canlı küçük bir Rakun," diye belirtti Sneaky, beyaz dişleri görünecek şekilde sırıtarak.

Anne Kurt, Washer'a baktı, onu bir pençeyle çevirdi ve onu kokladı. Sonra başını kaldırıp eşine baktı. "O sadece bir
yavru Rakun," dedi. "Yuvayı nereden buldun? Ve diğerlerine ne yaptın? Sanırım onları yedin! Bu yüzden bu rakunu bize
getirmekte bu kadar cömertsin."

Washer gözlerinde ve sesinde bir iğrenme ifadesi olduğunu düşündü ve
Sneaky de belli ki öyle düşündü, çünkü biraz üzgün görünüyordu
ve sonra şöyle dedi: "Hayır, yuvasını bulamadım. Bir tahta üzerinde
nehirden aşağı doğru yüzüyordu ve indiğinde onu yakaladım."

Anne Kurt tekrar burnunu çekti ve biraz inanmaz göründü.
Washer'ı tekrar çevirdi. "O sadece bir bebek," diye mırıldandı, "sevgili küçüklerimizden
çok daha büyük değil. "

"Evet, tatlı ve yumuşak olacak," diye ekledi Sneaky, kendini esneterek. "Çocuklarımız onu öldürdükten sonra bir kısmını yeseler zarar vermez."

Anne Kurt, Washer'ı öldürmek için istekli görünmüyordu, ayrıca yavrularına öldürmeyi öğretmeye de hazır değildi. "Bugün onu öldürmeyeceğiz," dedi sonunda. "Yavrularım iyi besleniyor ve daha fazla yiyemezlerse canları yanabilir. Onu yarına kadar saklayacağız."

Sneaky bu söz karşısında biraz incindi, çünkü diğerleri istedikleri kadar yedikten sonra ziyafete yardım etmeyi planlamıştı ve
üzüntüyle homurdandı: "Onu gece boyunca ne yapacağız? Biz uyurken bizden kaçmaya çalışacak."

"Onu çocukların yanına koyun, ben de ona bakacağım," diye cevapladı Anne Kurt. "Asla iki gözüm kapalı uyumam."

Anne Kurt inin patronuydu, çünkü Sinsi homurdanarak
Washer'ı bir kez daha alıp
mağaranın en karanlık köşesine
taşıdı ve uyuyan küçük yavruların arasına bıraktı. Sıcak vücutları
Washer'a iyi geldi ve onlara doğru süründü. Ertesi güne kadar
öldürülmeyeceğini biliyordu ve çok yorgun ve
uykuluydu.

On dakika içinde Kurt yavruları kadar derin bir uykuya daldı,
küçük vücudu garip yatak arkadaşlarının bacakları ve pençeleri arasında yarı yarıya
gömülü olarak onlara sokuldu. Gece vakti bir veya iki kez
Anne Kurt'un gelip ona baktığını bilmiyordu, gözlerinde çok, çok tuhaf bir ifade vardı. Her seferinde,
yürüdü uzakta, kendi kendine homurdanarak: "O sadece bir bebek--küçük bir bebek."

Washer gözlerini açtığında sabah olmuştu, mağara o kadar karanlıktı ki
dışarıda güneşin parladığını göremiyordu. Sinsi
ve Anne Kurt hâlâ uyuyorlardı, horluyorlardı, böylece in tuhaf yankılarla
dolmuştu. Ama ebeveynler uyuyorsa, üç küçük Kurt yavrusu tamamen uyanıktı. Yuvarlanıp
birbirlerinin
üzerine düşüyorlardı, birbirlerinin kuyruklarını çekiyor ve çekiştiriyorlardı ve ısırıyor ve tırmalıyormuş gibi yapıyorlardı. Washer farkına varmadan, sanki bir bebek
Rakun değilmiş gibi
kucaklanıyor,
sıkıştırılıyor ve sarsılıyordu.

Elbette, ilk fikri yavrulara saldırıp onları ısırmaktı, ama ikinci düşüncesinde buna karar vermedi. Eğer onlardan birine zarar verirse, Sinsi veya
Anne Kurt ona saldırıp onu anında öldürecekti. Hayır, yatak arkadaşlarıyla dikkatlice oynaması gerekiyordu.

Yumuşak, sıcak küçük bedenlerdi ve
asla
tırmıklamadılar veya ısırmadılar, sadece öyleymiş gibi yaptılar. Washer onun da
nazik olmasına dikkat etti ve çok geçmeden oyuna o kadar daldı ki
onların düşmanı olduğunu unuttu.

Birden başını kaldırdı ve Anne Kurt'un tepesinde durduğunu gördü. Anne Kurt bir süredir onu izliyordu. Onu öldürmeye gelmiş olabileceğinden korkarak
bir top gibi kıvrıldı ve titremeye başladı. Başka bir köşeden Sneaky esnedi ve yavrulara bakmak için öne çıktı.
Anne Kurt ona döndü.

"Çok oyuncu," dedi. "Sanırım bugün onu öldürmeyeceğim.
Dışarı çıkıp bana yiyecek başka bir şey getirmelisin."

Sneaky onaylamadığını homurdanarak söyledi, ama itaat etti ve o gittiği anda
Washer tüm korkusunun kaybolduğunu hissetti. Mağarada bundan sonra olanlar aşağıdaki hikayede yer alacaktır.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE

ANA KURT EL TUTUYOR

Washer annesi veya kardeşleri olmadan çok yalnızdı ve çok
yurt özlemi çekiyordu; ancak küçük kurtlar o kadar oyuncuydu ki ona endişesini
düşünmesi için pek zaman vermiyorlardı. Ne zaman bir köşeye kıvrılıp
iç çekse, yavrulardan biri mutlaka arkasından gelip
üzerine yuvarlanıyordu. Bazen o kadar karışıyorlardı ki
Anne Kurt'un kendi çocuklarını rakundan ayırt etmesi zor oluyordu.

Bu arada, Sneaky avlanmaya çıkmıştı ve ailesi için yiyecekle
geri dönmüştü. Yiyecekleri küçük yavrulara fırlattı ve şöyle dedi:

"Yeyin, küçükler, ve bu sizi babanız gibi
güçlü ve yürekli yapsın!"

Washer'a hiçbir şey vermedi, ancak Anne Kurt gelip
yiyeceği eşit şekilde bölüştürdü. "Al, ormanın Küçük Yabancısı, sen de yemelisin, yoksa
zayıflayıp öleceksin. "

Sneaky bundan hoşlanmadı ve keskin, zalim dişlerini gösterdi. "Neden
bir yabancı çocuklarımın yiyeceklerini çalsın ki?" diye sordu. "Ben
başkasının veletini avlamam."

"Yemezse," diye cevapladı Anne Kurt gülümseyerek, "Nasıl
şişmanlayabilir? Çocuklarımızın yiyecekleri zengin ve sulu olmalı."

Sneaky bu cevaba sırıttı, çünkü tüm kurtların
şişman küçük hayvanları sevdiği doğruydu. Eti çok daha lezzetli hale getiriyordu.
Washer'ın yavruları için şişmanlamasını sağlayacaksa, onun için yiyecek avlamaktan
memnundu.

Her gün inine döndüğünde şunu sorardı: "Küçük
Yabancı bugün öldürülecek kadar
şişman değil mi?"

Ve her zaman Anne Kurt şöyle cevap verirdi: "Bugün değil. Başka bir
gün daha beklemeliyiz."

Elbette, tüm bu konuşmalar Washer'ı endişelendirdi ve korkuttu, çünkü kısa bir süre sonra oyun arkadaşları için yiyecek yapmak için öldürüleceğini biliyordu. Bu onu hasta etti ve korkuttu, bu yüzden sonunda mağaradan kaçmak için çaba göstermeye karar verdi. O kadar nazikti ve o kadar memnun görünüyordu ki, her gün ona daha fazla özgürlük tanınıyordu. Yavrular mağaranın önünde
oynadığında, Washer'ın onlarla
oraya gitmesine izin verildi.

Bu ona bir fikir verdi. Bir gün Sneaky ormanda avlanırken ve Anne Kurt mağaranın önünde uyurken, Washer
yavrulara çalılarda saklambaç oynamalarını önerdi. Bu harika bir
spordu ve saklanmak için çalıların arkasında koşturmaya başladılar.

Saklanma sırası Washer'a geldiğinde, mağaranın ağzından daha önce hiç olmadığı kadar uzağa
kaçtı. Etrafına baktı ve
derin bir vadi saklandığı yerin hemen ötesindeydi.

"Şimdi şansım," dedi kendi kendine. "Eğer o vadiye kaçabilirsem, beni asla yakalayamazlar. Geceye kadar saklanabilirim ve sonra
ormanın derinliklerine doğru yolculuk edebilirim."

Bunu kararlaştırır kararlaştırmaz uçurumun kenarına doğru
hızla koşmaya başladı. Eğer uçurumun kenarına ulaşırsa,
aşağı yuvarlanabilir ve sonra karanlık çökene kadar dibinde saklanabilirdi.

Yavruların onu çağırdığını duyabiliyordu ama onlara hiç dikkat etmedi.
Özgürlük önündeydi ve tüm gücüyle koştu. Bacakları kısa ve
zayıftı ve istediği kadar iyi zaman geçiremiyordu. Bir veya iki kez
tökezledi ve tekrar tekrar yuvarlandı. Ama tekrar ayağa kalktı,
hayatını kurtarmak için, daha on sayamadan.

Yorgun ve soluk soluğa, sonunda uçurumun kenarına ulaştı. Aşağıya baktığında biraz korktu. Çok dik ve
dibi çok uzaktaydı.

"Acaba bana zarar verir mi," diye yüksek sesle mırıldandı. "Etrafından
koşup düşmeyebilirim "".

Tam bunu yapmaya karar verdiğinde arkasındaki çalılıklardan bir ses geldi ve havadan Anne Kurt, inanılmaz bir hızla
yürüyerek geldi. Washer başını eğdi ve saklanmaya çalıştı, ama
Anne Kurt onu görmüştü. Büyük bir pençe sırtına indi ve
onu yere serdi.

"Nereye gidiyorsun, Küçük Yabancı?" diye sordu Kurt. "Neden bizden
kaçıyorsun?"

Washer'ın ilk düşüncesi kaçtığını inkar etmekti, ama
Anne Kurt'u kandırmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu.
Şimdi fark etti ki, o her zaman gözlerinin ucuyla onu izliyordu.
Hiç uyumuyordu. Bu yüzden Washer gerçeği söylemeye karar verdi.

"Öldürülmek istemiyordum," dedi. "Her geçen gün daha da şişmanlıyorum,
ve yakında çocukların için beni öldüreceksin. Ey Anne Kurt, öldürülmenin
nasıl bir his olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, sanırım öyle düşünmüyorum," diye cevap verdi. "Hiç öldürülmedim."

"O zaman sana bunun hayal edebileceğin her şeyden daha kötü olduğunu söyleyeyim,"
diye soludu Washer.

"Nereden biliyorsun, Küçük Yabancı?" Anne Kurt bunu sorarken gülümsedi.
"Hiç öldürülmedin."

"Hayır, ama nasıl bir his olduğunu hayal edemiyor musun?"

"Düşünsene! Bu ne? Hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Neden--hayal gücü, sanki gerçek bir şey oluyormuş gibi hissetmene yardımcı olan bir şeydir."

Anne Kurt, Washer'ı bıraktı ve tekrar oturmasına izin verdi.
Önüne çömeldi ve gözlerinin içine baktı. "Kurtların hayal gücü dediğiniz şeye sahip olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı.
"Hayır, eminim ki sahip değillerdir. Bana bunun ne anlama geldiğini daha fazla anlat."

Washer, yetişkin bir kurda talimat vermek için çok genç bir Rakun'du, ancak ailesinin tamamı hayal gücüyle doğmuştu. Kendisinin ve kardeşlerinin ormanda
şiddetli esen fırtınaları nasıl dinlediklerini ve onları koruyacak bir
yuvaları olmadan
nasıl hissedeceklerini hayal etmeye çalıştıklarını hatırlayabiliyordu. Bu düşünceyle
ürpermişler ve yuvalarında birbirlerine daha da yaklaşmışlardı. Ancak hayal gücünün
tam olarak ne olduğunu kelimelerle anlatmak çok zordu.

"Neden, anlatılacak pek bir şey yok," diye tereddütle cevapladı. "Bu,
hissetmeniz gereken bir şey. Hiç incindin mi, Anne Kurt?"

"Evet, bir keresinde kampçıların ormanda bıraktığı bir yangında ön patilerimi yaktım."

"Ve çok acıdı, değil mi?"

Anne Kurt irkildi ve başını salladı.

"O zaman," diye ekledi Washer zafer kazanmışçasına, "eğer şimdi hissedebiliyorsan, hayal gücün var demektir. Şu anda gerçekten hissetmiyorsun ama nasıl
hissettiğini hayal ediyorsun."

"Evet," diye cevapladı Anne Kurt, "ama bunu bir zamanlar hissettim. Ama
hiç öldürülmedim. Öyleyse öldürülmenin nasıl bir his olduğunu nasıl hayal edebilirim?"

"Sadece yanmış ayağını düşün ve sonra da her yerinin
yandığını düşün. O zaman öldürülmenin nasıl bir his olduğunu anlarsın. Ah, bu
korkunç!"

Anne Kurt uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra Washer'a hiç de
kötü bakmadı. "Bu yüzden mi kaçıyordun?" diye sordu sonunda.

"Evet, öldürülmek istemiyordum."

"O zaman dinle, Küçük Yabancı," dedi. "Öldürülmeyeceksin. Seni küçüklerimle oynaman ve onlara hiçbir
kurtun öğretemeyeceği şeyleri öğretmen için yanımda tutacağım. Seni evlat edineceğim ve
kendi çocuklarımdan biri yapacağım. Sana asla zarar gelmeyecek. Şimdi
benimle eve dön."

Washer'ın yüreği büyük bir rahatlamayla sıçradı ve yanındaki
patiyi yaladı. Mutlu ve memnun bir şekilde Anne Kurt'un yanındaki inine geri döndü; ancak bir sonraki hikayede Sneaky'nin bu yeni düzenleme hakkında
ne düşündüğünü duyacaksınız.

DÖRDÜNCÜ HİKAYE

ANA KURT WASHER'IN HAYATINI KURTARDI

Sneaky o gün erken eve geldi ve yanında büyük bir tilki getirdi
ve onu yavrularına büyük bir memnuniyetle gösterdi. Dudaklarını yalayıp yanaklarını gururla şişirerek şöyle dedi:

"Ne kadar harika bir avcıyım! Hiçbir şey benden kaçamaz! Senin için hayatımı riske atıyorum ve sen de büyüdüğünde iyi avcılar olmayı öğrenmelisin."

Anne Kurt eşinin övünmesine biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi ve bitirdiğinde sordu:

"Bay Tilki'yi yakalamak için hayatını riske atmak zorunda mıydın?"

Sneaky döndü ve biraz utangaç göründü ve yaralı bir gururla cevap verdi: "Evet, onu aşağı indirmeye çalışırken neredeyse kayadan suya kayıyordum. Harika bir atlayış yaptım. Nehrin genişliği kadar uzun olmalı."

"Harika bir atlayıcı olduğunu biliyorum," diye cevapladı Anne Kurt, hala gülümseyerek.
"Seni şimdiye kadar gördüğüm en büyük atlayış, Vaşak Loup'un seni şelalenin altındaki ormanda takip ettiği zamandı."

Şimdi bu maceraya atıfta bulunmak Sneaky'yi her zaman kızdırırdı, çünkü bundan pek de şanlı
çıkmamıştı. Loup ile bir ödül için kavga etmişti ve sonunda iki vahşi kedi gibi birbirlerine
hırlayıp saldırmışlardı. Sonunda, Loup öfkesini kaybetmiş ve Sneaky'nin boğazına
atlamıştı, Sneaky kıl payı kurtulmuştu ve eğer
yakınlarda geniş bir uçurum olmasaydı kurt hayatını kaybedebilirdi.
Muazzam bir
yayılmayla, güvenli bir mesafeden
Vaşak'a meydan okuyabileceği
boşluğu aşmıştı.

"Canım," diye başladı Sneaky, eşine kaşlarını çatarak, "o atlayışı sadece Loup'a neler yapabileceğimi göstermek için yaptım. Eğer beni takip etseydi, kesinlikle onu
öldürürdüm."

Anne Kurt güldü ve yavrularından birine sokuldu. "Biliyorum,
Sneaky, çok cesursun," dedi.

Hepsi bu kadardı, ama bunu söyleme şekli Sneaky'yi kızdırdı. Sanki "Ah, evet, etrafta tehlike yokken çok cesursun." demiş gibiydi.

Sneaky öfkeyle kuyruğunu çevirdi ve beyaz dişlerini gösterdi. Tam o sırada
eğer bir şansı olsaydı cesurca bir şey yapabilirdi,
çünkü Anne Kurt'un çocuklarının önünde
bu kadar küstahça cesaretinden bahsetmesinden çok rahatsız ve üzgündü.

Birdenbire sessizce bakıp dinleyen
Washer'ı gördü. Gözleri sarı bir ışıkla parladı.

"Ah!" dedi, bir pençesini uzatıp Washer'ı kavradı. "Küçük
Yabancımız çok şişman. Sanırım şimdi onu öldüreceğim. Evet, çok şişman," diye ekledi, Washer'ın kaburgalarını yoklarken.

Washer bu ani saldırıdan o kadar ürkmüş ve korkmuştu ki
çığlık atmaya ve nefes nefese kalmaya başladı. Ama ne kadar yüksek sesle ağlarsa
Sneaky o kadar memnun oldu. Sırtına bastıran ağır pençe
omurgasını kırmakla tehdit ediyordu.

Anne Kurt aniden Washer'ın yardımına koştu. Kendi gözleri
uğursuz bir sarıydı ve dişleri, Sneaky'ninkiler kadar beyaz ve uzundu,
diş etlerine kadar açıktı.

"Pençeni çek!" dedi sertçe. "Böyle davranmaya nasıl cüret edersin? Eğer
çocuklarımdan birine bir daha dokunursan
avlanmaya gidersin ve asla
geri dönmezsin."

"Çocuklarından biri!" diye haykırdı Sneaky. "Bu küçük velete
çocuklarından biri diyorsun!"

"Evet, onu evlat edindim ve sürüyle birlikte avlanması için yetiştireceğim.
Ona zarar veremezsin!"

Sneaky ilk başta konuşamayacak kadar şaşırdı, ancak uzun bir duraklamadan sonra
kendisini toparladı ve başını omuzlarına yasladı, boğazından çok
ürpertici bir uluma çıktı. Öylesine kan donduran bir
havlamaydı ki Washer korkudan ürperdi ve sindi. Ancak bu bir savaş
nidası değildi; sadece Sneaky'nin neşesini ifade etme yoluydu. Anne
Kurt, durana kadar sessizce onu izledi.

"Ona zarar veremem!" diye tekrarladı Sinsi. "Canım, onun bana ait olduğunu
unutuyorsun. Onu yakaladım ve o bana ait. Sürünün yasası bu değil mi? Bana ait olanı kim benden esirgeyebilir?"

"Sürünün bir yasasını daha unuttun," diye çıkıştı Anne Kurt. "Avın yarısı bana ve çocuklara ait. Yasa bu değil mi?"

"Ah, evet, öyle," diye gülümsedi Sinsi. "Yarısı aileme ait ve ben onlarla
bölüşeceğim. Hangi yarısını istiyorsun canım?"

Sarı gözlerde uğursuz bir bakış vardı. Anne Kurt onun niyetini
okudu ve Washer da öyle. Sinsi, Rakunu iki eşit parçaya bölmeyi
amaçladı. Bunu onu öldürmeden nasıl yapabilirdi?

Anne Kurt bir an için şaşkın göründü, çünkü sürünün yasasını çiğneyemezdi, Washer'ı ölümden kurtarmak için bile. Ama sonunda aklına bir fikir geldi ve umut ışığı gözlerine geri döndü.

"Ben hazır olana kadar onu bölemezsin, Sneaky," diye ekledi. "Bu da
sürü yasasıdır. Ve şu anda hiç aç değilim. Gerçekten de
benim için iyi olandan fazlasını yedim. Ben yarımı yemeye hazır olana kadar Küçük Yabancı'yı saklamalısın."

Sneaky, Anne Kurt'un sözlerinden çok büyük bir üzüntü ve öfke duydu, çünkü
o da sürü yasasına uymak zorundaydı ve eşinin söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Anne Kurt'un izni olmadan Washer'ı öldüremezdi ve kalbinin derinliklerinde onun asla bu izni vermeyeceğini biliyordu. Ama Washer'ı hemen öldürmeye karşı bir yasa varsa, ona işkence etmeye karşı hiçbir yasa yoktu. Sneaky doğal olarak
zalimdi ve bunu bile başarabileceği düşüncesi gözlerinin aniden
parlamasına neden oldu.

"Bekleyeceğim canım, sen kendi payını yemeye hazır olana kadar," dedi yaltaklanan bir sesle. "Gerçek şu ki ben de bugün epeyce
yemek yedim ve akşam yemeğimizde bu tilki var. Küçük velet
ihtiyacımız olana kadar saklayacağım. Şimdi köşene geri dön!"

Bunun üzerine Washer'a pençesiyle bir tokat attı ve onu mağaranın karşısına
döndürdü.

"Bunu neden yaptın?" diye hırladı Anne Kurt, Sneaky'nin önüne atılarak.

"Onu gelecek olana hazırlamak istedim," diye geveledi Sneaky. "Onu
sertleştirir ve güçlendirirsek, bu kadar çok yenmesine aldırmaz."

Bu söze sırıttı ve Washer'a doğru bir dalış daha yaptı; ama bu sefer küçük rakun kaçtı ve saklanmak için kurt yavrularının altına
girdi.

"Çık oradan!" diye çıkıştı Sneaky. Washer'a ulaşmak için pençelerini savurmaya ve tırmalamaya başladığında mağaradaki herkesi
korkutacak bir şey oldu. Hızlı bir gümleme sesi duyuldu
ve sonra keskin dişler çatladı. Sneaky'nin boğazından acı dolu bir uluma kaçtı, ardından korku dolu bir inleme çığlığı geldi.

Anne Kurt ona atıldı ve güçlü çeneleriyle ensesinden yakaladı
ve onu bir köpeğin fareyi sarsması gibi sarsıyordu. Dişleri o kadar sıkı kapalıydı ki Sneaky onları
serbest bırakamadı. İn boyunca Anne Kurt onu sarstı, ısırdı, hırladı ve zavallı Sneaky dehşete düşene kadar ısırdı. Girişin yakınında ona keskin dişleriyle bir ısırık daha verdi ve şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çık ve aileyi ara ve kendine gelene kadar
bir daha eve dönme. Çocuklarımın sinirlerini bozmana
izin vermeyeceğim. Defol git!"

Ve Sinsi sinsi ve korkmuş bir şekilde uzaklaştı, Anne Kurt ise yavrularının korkularını yatıştırmak için
inine geri döndü. Bir sonraki
hikaye Washer'ın Kurtlar tarafından nasıl büyütüldüğünü anlatacak.

[İllüstrasyon: İNİN KARŞISINDA ANNE KURT ONU SİKTİ]

BEŞİNCİ HİKAYE

SINSI KARA KURDU ZİYARET EDİYOR

Washer bundan sonra kurtların ininde tamamen güvendeydi. Sneaky uzun
bir süre geri dönmedi ve geri döndüğünde o kadar uysal ve
morali bozuktu ki tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Anne Kurt ona hükmetti ve her isteğine itaat etmesini sağladı. Hatta Washer'ı ve yavrularını mağaranın önünde oynamalarını
izlemeleri için dışarı çıkardı ve kendisi dinlendi.

Washer ilk başta biraz tedirgin oldu, ancak Sneaky ona
zarar vermek için tek bir patisini bile kaldırmadı. Anne Kurt'tan ölümcül bir korku duyuyordu.

Bir süre sonra Washer öldürülme korkusunu tamamen kaybetti ve
inindeki hayat onun için çok farklı bir hal aldı. Sonuçta yeterince hoş bir evdi ve Anne Kurt'a o kadar minnettardı ki onu memnun etmek için elinden geleni yapamadı. Küçük işler için koştuğunda ona gülümsedi ve sırtını sıvazladı. Kendi çocuklarından daha fazla ona karşı dikkatli olmaya başladı.

Yavrular hızla büyüyordu ve Washer zamanla onların kendisinden çok daha büyük ve güçlü olacağını gördü; ancak ona aileden biri olarak bakıyorlardı ve ona her zaman dostça davranıyorlardı. Ona Küçük Kardeş demeye başladılar ve Anne Kurt da zamanla bu ismi benimsedi.
Bu, Küçük Yabancı'dan çok daha iyiydi çünkü Washer artık bir
yabancı değildi ve ona bu ismi takmak saçma görünüyordu.

Sneaky ilk başta bu ismi kullanmayı reddetti ve rakunla baş başa kaldığında ona sık sık "Brat" veya "Scamp" derdi. Washer buna aldırmadı, çünkü Sneaky'nin ona kötü davranmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Zamanla yavrular o kadar güçlü ve aktif oldular ki, zamanlarının çoğunu dışarıda geçirmek zorunda kaldılar. Çalılıklarda dörtnala koşturuyor,
evden giderek daha da uzaktaki ormanları keşfediyorlardı. Sneaky ve Anne Kurt onları hayranlıkla izliyor ve bu konuda onları cesaretlendiriyorlardı.

"Bir gün kendileri için avlanmayı öğrenmek zorunda kalacaklar," dedi Anne Kurt, "ve umarım iyi avcılar olurlar."

"Eğer babalarına çekerlerse kesinlikle öyle olacaklardır," diye yanıtladı Sneaky, memnuniyetle dudaklarını yalayarak.

Anne Kurt bu sözü fark etmedi, çünkü Washer'a bakıyordu.
"Küçük Kardeş nasıl bir avcı olacak acaba," diye ekledi.
"Kurt gibi mi yoksa Rakun gibi mi avlanacak?"

"Rakun gibi," diye yanıtladı Sneaky. "Bir Kurt doğasını değiştirebilir mi, ya da bir Rakun Rakun'dan başka bir şey olabilir mi?"

Anne Kurt, Sneaky'nin sözlerinin doğruluğunu inkar edemezdi ve
içini çekti. Bir şekilde Küçük Kardeş'e çok bağlanmıştı ve
onun büyüyüp kendi çocukları gibi olmasını istiyordu.

"Sürüyle birlikte avlanmayı öğrenmeli," dedi aniden. "Onların yollarını öğrenecek ve onlar gibi yapacak. Evet, onu sürüye götürmeliyiz
ve tanıştırmalıyız."

Şimdi bu, Sneaky'nin Washer'ı yetiştirirken onu engellediği için Anne Kurt'tan intikam alması için iyi bir zaman gibi görünüyordu. Sürünün geri kalanı, bir Kurt yerine bir Rakun getirdiğinde ne diyecekti? Üstün bir tavırla gülümsedi ve başını salladı.

"Sanırım canım," dedi sırıtarak, "çocuklarımızı sürüye götürdüğümüzde Küçük Kardeş'i evde bıraksan iyi olur. Sana gülerler ve belki de Küçük Kardeş'i öldürürler."

Anne Kurt'un gözleri biraz sıkıntılı görünüyordu. Bu zorluğu önceden tahmin etmemişti ve diğer kurtların Küçük Kardeş'i üye olarak kabul etmeyi
reddedecekleri doğru olabilirdi. Ama Washer'a o kadar düşkün olmuştu ki, sonuna kadar onun için ayağa kalkmaya hazırdı.

"Onu kabul etmezlerse," diye cevapladı, "çocuklarımı asla alamazlar. Sürüye katılmalarına izin vermeyeceğim."

Sneaky bu tehdit karşısında hemen öfkelendi ve Mother Wolf'tan korkmasına rağmen ayağa fırladı ve homurdandı. "Bunu yapmaya
cesaret edemezsin!" diye bağırdı. "Çocuklarımız sürüye katılmalı ve
sen onları reddedemezsin. Katılmalarını sağlayacağım. Onları kendim alacağım."

"Heyecanlanma, Sneaky," diye sözünü kesti eşi. "Ben izin vermediğim sürece onları
alamazsın."

Bu da sürünün bir yasasıydı ve Sneaky her zamankinden daha öfkeliydi.
"Neden bana hep karşı çıkmak istiyorsun?" diye bağırdı. "Çocuklar senin için
olduğu kadar benim için de değerli ve onların yetiştirilmesi hakkında
söyleyecek bir şeyim olmalı. Ormanda tek başlarına avlanamazlar. Eğer katılmalarına
izin vermezsen liderimiz Black Wolf'u
görürüm. Evet, onu hemen
görürüm ve tüm meseleyi ona anlatırım."

Mother Wolf bundan biraz rahatsız oldu ve onu vazgeçirmeye çalıştı. "Onları sürüye götürmenin zamanı gelene kadar bekle, Sneaky," dedi, dostça bir şekilde. "Şimdi Black Wolf'u rahatsız etmem. Çok meşgul, biliyorsun."

"Hayır," diye homurdandı Sneaky inatla, "Onu hemen göreceğim. Her şeyde sana boyun eğdim, ama şimdi hükmetme sırası bende, bu gece Black Wolf'a gideceğim."

Sneaky kararını verirse çok inatçı olabilirdi ve Mother Wolf, onun şimdi sürünün liderine, başının üstünden, başvurmaya kararlı olduğunu gördü. İçini çekti, ama umursamıyormuş gibi yaptı.

"Tamam, Sneaky," diye uysalca cevapladı, "ama gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye dikkat et."

"Bu konuda bana güven," diye sırıtan bir cevaptı.

Ve o gece Sneaky karanlık ormanın içinden
Kara Kurt'un tek başına bir ininde yaşadığı yere doğru koştu. Kara Kurt yalnızca sürünün lideri değildi, aynı zamanda o kadar uzun ve tüylü saçları olan büyük ve güçlü bir yaratıktı ki onu öldürmeye çalışan hiçbir hayvan
ısırıp etine ulaşamazdı. En karanlık geceyi bile görebilen gözleri ve çelik gibi kasları vardı.

Sneaky'yi memnuniyetsizlikle homurdanarak karşıladı, çünkü o gün halkı arasındaki başka bir aile anlaşmazlığını çözmek için
çok uzaklara gitmişti ve çok yorgun ve uykuluydu.

"Ne istiyorsun, Sneaky?" diye sordu sertçe. "Yorgun ve uykulu olduğumu görmüyor musun?"

"Evet, Kara Kurt, iyi bir gece uykusu kazandığını biliyorum, ama sana bir hediye
getiriyorum," diye cevapladı Sneaky, liderin önüne giderken bir çiftlik evinden çaldığı bir kuzunun bacağını koyarak.

"Teşekkürler," diye cevapladı Kara Kurt, taze et olup olmadığını koklayarak.
"Sabah yiyeceğim."

Gözlerini kapattı ve Sneaky devam etmeseydi yakında horlamaya başlayacaktı. "Başka bir sebepten dolayı seni görmeye geldim," diye ekledi. "Sana
bir soru sormak istiyorum. Bir Rakun'u üye olarak kabul etmek sürünün yasalarına aykırı mı?"

Kara Kurt bir gözünü açtı ve öfkeyle şöyle dedi: "Neden beni
bu kadar aptalca bir soruyla rahatsız etmek istiyorsun, Sneaky! Şaka yapacak
bir ruh halinde değilim."

"Bu şaka değil, Kara Kurt. Çok ciddi. Eşim çocuklarından biri olarak bir Rakun yetiştirdi ve şimdi onu sürüye kabul için
getirmeyi düşünüyor. Ona ne mesaj ileteyim?"

Kara Kurt homurdandı ve düşünmek için başını yeterince uzun süre kaldırdı. Sonra, yüksek sesle ekledi: "Geri dön ve ona, sürüye bir
Rakun getirirse, üzerine atlayıp onu diri diri yiyeceğimizi söyle. Git ve ona, sürünün lideri olan Kara Kurt'un söz verdiğini söyle. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sinsi, eğilerek ve ininden dışarı sürünerek.
İstediği mesajı almıştı ve bunu Anne Kurt'a iletmek için yeterince acele
edemedi. Bir sonraki hikayede Anne Kurt'un bu konuda ne düşündüğünü göreceğiz.

HİKAYE ALTINCI

ANA KURT WASHER'I EVLAT EDİNMEYE KARAR VERİYOR

Sinsi eve döndü ve inine girdiğinde kendinden çok memnun görünüyordu. Dudaklarını yaladı, yavrulara gülümsedi ve Anne Kurt'a hoş bir selamlama sözü söyledi. Gerçekten de, o kadar nazik ve cana yakındı ki Washer, mizacını sonsuza dek değiştirecek bir şey olup olmadığını merak etti; ancak Anne Kurt hiç de aldanmamıştı. Sneaky'nin aklında bir şeyler olduğunu ve kurtulmak için can attığını anladı.

Bir süre sonra, küçükler inin dışında oynarken, ona bir gülümsemeyle karşılık verdi ve şöyle dedi: "Neden Şimdi bana söyleme,
Sinsi? Bunu aklından çıkarmak için can atıyordun. Şimdi tam zamanı."

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu, bir gözünü açarak ve bir bebek kadar
şaşkın ve masum görünerek.

"O masum havayı takınma," diye itiraz etti eşi sabırsızlıkla.
"Seninle yeterince uzun yaşadım ve seni önemli haberlerin ne zaman rahatsız ettiğini biliyorum. Hadi şimdi söyle!"

Sinsi korkunç bir şekilde esnedi ve bacaklarını en kasıtlı şekilde uzattı. Anne Kurt'un haberi duymak için kendisi kadar
sabırsız olduğunu biliyordu. Bu yüzden hemen onu eğlendirmeyi
önermedi.

"Beni şaşırtıyorsun canım," dedi sonunda. "Hangi haberlerden bahsediyorsun? Ben Grayback the Weasel veya Bay Fox gibi hikayeler anlatan biri değilim. Ben
böyle şeylere tenezzül etmem."

Anne Kurt öyle çok güldü ki, iki ön ayağıyla yanlarını tutmak zorunda kaldı. Sneaky'yi onun ciddi sözlerine gülmekten daha fazla kızdırmanın bir yolu yoktu. Birkaç dakika içinde yüzü kızardı ve
kulakları geriye yattı ve gözlerindeki tüm masum ifade kayboldu.

"Gülünecek bir şey göremiyorum," diye homurdandı. "Ne olduğunu bana
söyle, eğer gülmeye değerse sana katılırım. Birinin tek başına, başkalarıyla birlikte gülmesi çok
kaba bir davranış!"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Anne Kurt, gözlerini silerek.
"Ama" -göz ucuyla ona sinsice bakarak-"Senin
birlikte olduğunu bilmiyordum, Sneaky. Sen misin?"

"Böyle aptalca soruları boş ver!" diye hemen karşılık verdi. "Neye
gülüyordun--_bana_?"

"Hayır, Sneaky, sana değil. Ben böyle bir şey yapmazdım. Ama
aklından geçenlere gülüyordum."

"Aklımdan ne geçiyordu?"

"Black Wolf'un bana gönderdiği haberler."

Sneaky bu söz karşısında biraz şaşırdı, çünkü Black Wolf'tan hiçbir mesajdan bahsetmemişti.

"Black Wolf'u görmeye gittiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu bir duraksamadan sonra.

"Gideceğimizi söyledin. Sana inanmamı beklemiyor muydun? Kesinlikle
hayatının bu döneminde bana yalan söylemeye başlamadın, değil mi, Sneaky?"

"Hayır, tabii ki hayır," diye kekeledi. "Bunu kastetmedim. Evet, Black Wolf'u
görmeye gittim."

"Ve seninle bana bir mesaj mı yolladı?"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, bunu yaptığını hatırlıyorum," diye cevapladı Sneaky,
çömelerek.

"O zaman neden ilk başta söylemedin?" diye çıkıştı Mother Wolf. "Neden şaşırmış gibi yapıp bu kadar masum görünmeye çalıştın? Her zaman
bana bir mesajın olduğunu biliyordum ve masum görünmeye bu kadar çabalaman beni güldürdü. Sneaky, iyi bir oyuncu değilsin. Senin yerinde olsam bir daha denemezdim."

Oyunculuk yeteneğinin bu şekilde reddedilmesi gururunu incitmişti ve
Sneaky burnunu patilerinin arasına indirdi ve çok
üzülmüş görünüyordu. "Sanırım," diye homurdandı, "Kara Kurt'un mesajının ne olduğunu bana söyleyebilecek kadar çok şey bildiğini sanıyorsun."

Anne Kurt onun önünde durdu ve tekrar konuşmadan önce sessizce gözlerinin içine baktı.
Sonra başını salladı. "Sanırım neredeyse
tahmin
edebilirim."

"O zaman sana söylememe gerek yok," diye cevapladı Sneaky, bu sefer onu köşeye
köşeye sıkıştırdığını düşünerek. "Kara Kurt, Küçük Kardeş'i sürüye getireceğimi söylediğinde çok şaşırdı ve iğrendi," diye devam etti, onun sözlerini duymazdan gelerek, "ve tabii ki hikayenin benim tarafımı anlatarak işleri hiç kolaylaştırmadın. Kara Kurt'a, Küçük Kardeş'i kendi çocuğum gibi nasıl yetiştirdiğimi, onu diğer yavrular kadar sevmeden anlatmadın. Ona en başından beri onu öldürmek istediğini, ondan kurtulmak ve onu ormana salmak istediğini, böylece tüm sürünün onu avlayabileceğini söylemedin. Ona, bizimle birlikte o kadar uzun süredir olduğunu, Rakun'dan daha çok Kurt olduğunu, kendi halkının onu kabul etmeyeceğini ve onu terk edersek ailesinden veya arkadaşlarından mahrum kalacağını söylemedin. Ah, hayır, Kara Kurt'a bunların hiçbirini açıklamadın!"

"Ama canım, birkaç dakika içinde tüm bunları anlatmamı nasıl bekleyebilirsin?" diye itiraz etti Sinsi. "Kara Kurt çok yorgun ve asık suratlıydı ve benimle hiç konuşmak istemiyordu. Ona bir hediye götürmeseydim
beni dinlemeden
dışarı atardı."

Anne Kurt başını salladı. "Bunu anlayabiliyorum, Sinsi. Sürünün kavgalarını
çözmekle canını dişine takıyor. Lider olmak
ta tek zevk bu değil."

"Sanırım hayır. Bu çok sorumluluk gerektiren bir pozisyon ve biliyorum ki
eğer lider olsaydım
zamanım iyi geçerdi."

"Evet, bence öyle olurdu. Ev işlerine bu kadar karışmaya vaktin olmazdı. Sürünün liderinin eşi olmak
harika olmalı."

Sinsi başını kaldırdı ve Anne Kurt'a öfkeli bir bakış attı, çünkü
sözleri hafızada hoş olmayan bir şey hatırlatıyordu. Genç bir
Kurt, gözleri her zaman gülümseyen ve kahkaha atan, saçları mısır püskülünün ipeği kadar uzun ve kıvırcıkken, Ana Kurt sürünün her avcısının kıskançlığını çekiyordu ve Kara Kurt lider seçilmeden önce ona kıskanç bakışlar
göstermişti. Sinsi ayrıca Kara Kurt'u bir gün ona, Ana Kurt'un eşi olmaya söz verdiğini söyleyerek kandırdığını hatırladı, ancak o zamanlar böyle bir söz verilmemişti.
Ana Kurt'un küçük aldatmacasını hiç fark edip etmediğini ve Kara Kurt'un bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini merak etti. Bu şüphe ona birçok
hoş olmayan an yaşatmıştı.

Gezgin düşünceleri Ana Kurt tarafından aniden bugüne hatırlatıldı. "Kara Kurt sana," dedi sessizce, "Küçük Kardeş'i sürünün konseyine getirirsem onu ​​üye olarak kabul etmeyi
reddedeceğini söyledi. Söylediği bu değil miydi?"

"Evet," diye itiraf etti Sneaky, "ve bir şey daha söyledi. Eğer Küçük Kardeş'i önüne
getirirsen, tüm sürünün ona
atılıp onu öldürmesini emreder."

"Bunu o söyledi!" diye haykırdı Anne Kurt telaşla. "Kara Kurt o
mesajı bana gönderdi."

"Evet," diye cevapladı Sneaky gülümseyerek. "Şimdi, Küçük Kardeş'i seviyorsan onu sürü konseyinden
uzak tutacaksın. Onu serbest bıraksan
ve kendi halkına dönmesine izin versen iyi olur."

Anne Kurt bir an sessiz kaldı. Sonra başını kaldırdı ve meydan okurcasına şöyle dedi: "Hayır, bunu asla yapmam. Kendi halkı onu reddeder.
Onu ben büyüttüm ve bana karşı gelmediği sürece ona her zaman annelik yapacağım ve o zaman bile onu sevmeye devam edeceğim."

Son meydan okumasını eklemeden önce durdu. "Ve dinle, Sinsi, onu sürünün konseyine götüreceğim ve eğer Kara Kurt sürüye ona saldırmasını emrederse, önce benimle dövüşmek zorunda kalacaklar."

Sinsi bundan o kadar rahatsız olmuştu ki söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir sonraki
hikayede Washer yavrulara bir numara gösteriyor.

YEDİNCİ HİKAYE

WASHER KENDİSİNİN KURT OLMADIĞINI ÖĞRENİYOR

Rakun Washer, kurt kardeşleriyle birlikte mağara inlerinin etrafındaki ormanda avlanıyordu. Bu, eğitimlerinin bir parçasıydı.
Anne Kurt onları mağaradan biraz uzağa yürüyüşe çıkarırdı
ve onlara rüzgarda diğer hayvanların kokusunu almayı öğretirdi.
Bazen bunlar Muskrat Browny veya Keseli Sıçan Sleepy ve
doğal mekanlarından uzaklaşan White Tail Geyik veya Dağ Aslanı Puma olurdu. Kokladıkları hayvan ne olursa olsun, Anne Kurt onları onu dikkatlice takip etmeleri konusunda uyarırdı, yumuşak ayaklarıyla çalıların arasından gizlice geçerek
bir dalı kırmamaya çalışırdı. Kendisi geride kalırdı, böylece avın tüm sorumluluğu
çocuklarının üzerinde olurdu.

Bu derslerin ilk günlerinde, Washer en hızlı öğrenen ve
kokuyu en hızlı takip eden kişiydi. Kurt
Kardeşlerinden daha büyüktü ve bu onun hızını açıklıyordu.
Herkesten daha hızlı koşabilirdi, bacakları daha kısa olmasına rağmen ve ayaklarını
kaybetmeden setlere ve kayalara tırmanabilirdi.

"Aferin, Küçük Kardeş," derdi Anne Kurt tüm kardeşlerinden daha uzun mesafe kat ettiğinde gururla. "Bir gün güçlü bir avcı olacaksın.
Kim bilir, belki de sürünün lideri olursun."

Şimdi Anne Kurt başıboş küçük yetimi o kadar çok seviyordu ki
düşünmesi gereken birçok şeye kördü. Bir kere, hiçbir rakun bir kurt kadar büyük, güçlü ve çevik değildi.
Washer'ın hayata başlamasının sebebi, onun kendi çocuklarından daha büyük ve daha hızlı düşünmesiydi.

Günler ve haftalar geçtikçe, kurt yavruları inanılmaz bir şekilde büyüdüler.
Washer'a yetiştiler ve sonra onu boy olarak geçtiler. Bacakları
uzun ve incecik oldu ve bir gün bir yarışta Washer,
yapabildiği her şeye rağmen geride kaldı. Yavrularla birlikte ilk kez
kaybettiği bir yarıştı.

"Merhaba! Ne oldu, Küçük Kardeş?" diye seslendi yavrular ona.
"Bugün tembelsin!"

"Evet, belki de öyleyim," diye cevapladı Washer, ama bunun tembellikten daha fazlası olduğuna dair rahatsız edici bir his vardı. Daha kısa bacakları kardeşininki kadar hızlı gidebiliyordu, ama onlar kadar çok alanı kapsayamıyordu.

Ertesi gün de aynıydı. Hepsi de dereye doğru koşmaya başlamışlardı, başlangıçta Washer öndeydi, ama suya ulaşmalarından çok önce rakun geride kalmıştı.

"Yine tembelsin, Küçük Kardeş!" yanlarına geldiğinde güldüler.

"Hayır, daha hızlı koşamazdım," diye cevapladı Washer dürüstçe. "Bacakların benimkinden daha uzun ve ben sana yetişemiyorum."

"Yani daha uzunlar," diye cevapladı yavrular, kendi uzun bacaklarına bakarak.

"Ve senin dişlerin ve çenelerin benden daha güçlü," diye devam etti Washer.
"Sen çok daha hızlı büyüyorsun. Ben artık hiç büyümüyorum."

"Ah, senin zamanın gelecek," diye cevapladılar onu gücendirmek istemeyerek.

Eskiden olduğu gibi birlikte oynamaya devam ettiler, ama Washer'a her zaman bir yarışta bir avantaj verilmesi gerekiyordu. Sonra bir gün başka bir şey onları şaşırttı. Yiyeceklerini parçalamaya başladıklarında Washer artık bu savaşta kendini tutamayacağını anladı. Yavruların çeneleri ondan daha güçlüydü ve yiyecekleri ondan çekip aldılar ve mideye indirdiler.

"Payımın yarısını bile alamadım," diye homurdandı Washer.

"Neden olmasın? Kendine yardım edemez misin?"

Washer sessizdi. Kardeşlerinden farklı olduğu gerçeği yavaş yavaş aklına gelmeye başlamıştı. Ayakları daha çevik ve çeneleri daha güçlüydü. Ayrıca daha uzun mesafeler atlayabiliyor, vadileri ve yarıkları aşarak onları tamamen karşıya taşıyabiliyorlardı. Washer'ın etrafta koşması veya vadilerden aşağı inip sonra yukarı çıkması gerekiyordu.

"Küçük Kardeş, artık bizimle baş edemiyorsun," dedi yavrular bir gün övünmekten çok üzüntüyle. "Sürüye katıldığımızda bizimle avlanmaya nasıl katılacaksın?"

"Dinleyin kardeşlerim," dedi Washer, "sizin kadar hızlı koşamam, ya da
yiyeceklerim için sizin kadar sert savaşamam, ama sizi şaşırtacak bir şey yapabilirim. Hiçbirinizin takip edemediği yerlere gidebilirim."

Bu meydan okumaya güldüler ve ona numarayı göstermesini söylediler.
"Sizi takip edeceğiz," dediler. "Bizi kaybedemezsiniz."

"Tamam! Beni takip edin!"

Washer, keskin küçük pençelerinin ağaçlara tırmanmaya mükemmel şekilde adapte olduğunu ve Kurt kardeşlerinin
zıplayarak ulaşabilecekleri en düşük dallardan daha yükseğe
bir ağaca çıkamayacaklarını
öğrenmişti. Ağaçlara tırmanmayı denemiş ve bunun kendisi için koşmak kadar
kolay olduğunu fark etmişti.

Derenin yakınında büyük bir sedir ağacı vardı ve yukarı baktıktan sonra
gövdesine tırmanmaya başladı. Onun için o kadar kolaydı ki, neredeyse Bobby Gray Sincap kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktı. Kurt kardeşleri ağacın etrafında bir daire oluşturacak şekilde
çöktüler ve onu hayretle
izlediler.

Washer ilk dallara ulaştı ve büyük bir dalın üzerine koştu. "Dikkat et, Küçük Kardeş, yoksa düşersin!" diye bağırdılar. "Dikkatli ol!"

Washer gülümsedi ve dişlerini gösterdi. "Ah, bu hiçbir şey! Ben
tepeye tırmanacağım!"

Gövdeye geri koştu ve daha yükseğe tırmanmaya başladı. Küçük bedeni yaprakların arasında kaybolana kadar
yukarı ve yukarı çıktı.

Aşağıdaki Kurt yavruları "Kayboldu!" diye haykırdı. "Ona bir şey oldu! Onu göremiyorum!"

Fakat Washer ağacın en üst dalına ulaştığında bir dal kopardı ve onlara fırlattı. "İşte buradayım!" diye bağırdı. "Şimdi beni
buraya kadar takip edin!"

Kurt yavruları meydan okumayı hemen kabul ettiler. Ağaca doğru yola koyuldular ve onu pençelemeye başladılar. Zıplayıp gövdeye tırmandılar ve
her şekilde tırmanmaya çalıştılar. Başarısızlıkları o kadar gülünçtü ki
Washer yürekten güldü ve onları yüksek sesle sözlerle cesaretlendirdi.

Ama hiçbir kurt ağaca tırmanamaz ve yavrular kısa sürede çabalarını bıraktılar.
Bir kez daha bir daire şeklinde çömeldiler ve Washer'a baktılar.

"Bana tırmanmayı öğretir misin?" diye sordu birbiri ardına.

Washer bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bu öğretilebilecek bir şey değil kardeşler.
Eğer öğretebilseydim öğretirdim ama hiçbir kurt asla
ağaca tırmanamaz."

Küçük Kardeşlerinin bir ağaca tırmanmadaki başarısına o kadar şaşırdılar ve hayrete düştüler ki onu eve kadar
çevrelediler ve her türlü soruyla rahatsız ettiler. İnlerine vardıklarında
Anne Kurt'a Küçük Kardeş gibi bir
ağaca tırmanamamalarının nedenini sordular. Anne Kurt hem üzgün hem de memnundu.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, "bir kurdun neden ağaca tırmanamadığını. Ama
o bir kuş gibi uçamadığı gibi tırmanamaz da. Küçük Kardeş
bir Rakun, biliyorsunuz, ve--"

"Rakun nedir? O bir kurt değil mi?"

"Hayır, canlarım, Küçük Kardeş bir kurt değil."

Bütün yavrular şaşkınlıkla Washer'a baktılar. O onlar gibi değildi. O
bir Kurt değildi. Sonraki hikayede Washer, insanlarından birinin
yavrular tarafından ağaca
çıktığını görür.

SEKİZİNCİ HİKAYE

YAVRULARIN AĞAÇ YABANCI BİRİ

Daha sonra Kurt yavruları ile Rakun Washer arasında farklı bir his oluştu. İlki, Washer'ın bir yabancı olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve hislerini gizlemeye çalışsalar da
tamamen başarılı olamadılar. O sadece onların gerçek kardeşi değildi, aynı zamanda
farklı bir hayvandı--aslında hiç kurt değildi.

Bir gün derenin kenarındayken, Washer yemek için zengin, sulu bir kök kopardı, çünkü o gün etrafta doyacak kadar et yoktu ve Washer açtı.

"Bununla ne yapacaksın, Küçük Kardeş?" diye sordu yavrulardan biri, kökü ağzında taşımasını izlerken.

"Elbette ye," diye cevap verdi.

"Ne kadar da komik bir şey! Daha önce hiç kök yememiştim."

Kurtların kökleri veya yaprakları sevmediği, rakunların ise ikisini de sıklıkla yediği bir gerçekti. Washer biraz utandı, ama kökü dereye taşıdı ve daldırdı. Kurt yavruları onu takip etti.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye ekledi bir diğeri, rakun kökü
suya daldırmaya devam ederken.

"Elbette, yemeden önce yıkıyorum," diye cevap verdi.

Yavruların yüzlerinde bir kez daha şaşkınlık ve merak belirdi. Washer, tüm atalarının bir numarasını istemeden ifşa etmişti. Rakunlar, yiyeceklerini yemeden önce neredeyse her zaman suya batırıp yıkarlardı. Bunu yapmak onun için dünyadaki en doğal şeydi, ancak oyun arkadaşlarının gözlerindeki hayret ifadesini görene kadar, bu küçük hareketin aralarındaki
ne kadar büyük bir fark olduğunu bir kez daha fark etmemişti.

"Tüm rakunlar, yemeden önce yiyeceklerini yıkar mı?" diye devam etti yavrulardan biri.

Washer başını salladı ve yumuşak kökü nazikçe çiğnemeye başladı.
Yavrular, diğer ucundan ısırdılar, ancak
onda kendi damak tatlarına hitap edecek hiçbir şey görmediler. "Rakunlar ne kadar da komik yaratıklardır, Küçük Kardeş!"

Washer bu sözden biraz rahatsız ve öfkeliydi, çünkü o bir
rakundu ve halkının alay konusu olmasına izin vermeyecekti.

"Ağaçlara tırmanıyorlar," diye devam etti konuşmacı, "ve yemeden önce yiyeceklerini yıkıyorlar. Komik değil mi, kardeşlerim!"

Hepsi kahkaha attı, bu da Washer'ın öfkesini artırdı. "Kurtlardan daha
komik değiller," diye patladı aniden. "Sürüler halinde avlanıyorsunuz
sanki korkuyormuş gibi ve kurbanlarınızla yüz yüze dövüşmek yerine gizlice onlara
yaklaşıyorsunuz. Bence bu korkakça. Şimdi rakunlar bunu yapmaz."

"Seni gücendirmek istemedik, Küçük Kardeş," diye cevapladı ilk yavru, Washer'ın öfkesini görerek. "Kurt olmaktansa rakun olmayı tercih ederiz.
Evet, kesinlikle!"

Diğerleri bunu, Washer öfkesini
gösterdiği için pişman olana kadar tekrarladılar. Yine de oldukça üzgündü, çünkü küçük kardeşleriyle her zaman birlikte olamayacağını fark etmeye başlamıştı. Onları terk etmek zorunda kalacağı gün gelecekti. O kadar büyüyorlardı ve oyunlarında o kadar serttiler ki, çoğu zaman emekliye ayrılıp seyretmek zorunda kalıyordu. Sonra da, ormanda uzun av gezilerine çıkmaya başlamışlardı ve onlara yetişemiyordu. Özellikle Sneaky, onu nefes nefese bırakmaktan ve sonra ona gülmekten zevk alıyordu.

"Dinleyin, Kardeşlerim," dedi, onlara hüzünle dönerek, "Ben bir rakunum ve siz kurtsunuz. Bir gün bensiz avlanmak zorunda kalacaksınız.
O zaman kendi halkıma döneceğim, çünkü bir rakunun kurtlarla yaşaması doğru değil. Ama kalbimde her zaman size karşı şefkatli bir his olacak ve sizi her zaman hatırlayacağım."

"Hayır, siz olmadan avlanmayacağız," diye sözünü kesti yavrulardan biri. "Bizi
bırakamazsın. Sen bizim Küçük Kardeşimizsin ve her zaman öyle kalacaksın!"

Washer bu sevgi gösterisinden çok memnundu çünkü küçük bir bebekken yaşadığı tek evi terk etmeyi düşünmek onu çok üzüyordu; ama yüreğinin derinliklerinde bir gün onları
bırakıp kendi halkına döneceğini biliyordu.

Washer gerçek kardeşlerini sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Şelaleden
taşındığında nehirde geçirdiği kaza o kadar uzun zaman önceydi ki şimdi her şeyden çok bir rüya gibiydi. Annesinin neye benzediğini bile hatırlayamıyordu ve kardeşlerine gelince onlar o zamanlar sadece minik rakun yavrularıydı ve şimdi büyüdüklerinden onları
tanıyamıyordu.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, Kurt yavruları derenin yakınında oynuyorlardı ki içlerinden biri aniden burnunu havaya kaldırdı ve
koklamaya başladı. Diğerleri de hemen oyunlarını bırakıp
havayı kokladılar.

"Ne oldu?" Washer sordu.

"Güzel bir koku alıyorum," diye cevapladı ilk kurt. "Bu tarafta."

"O zaman diğer taraftan gidip onu uzaklaştırırız," dedi bir başka
yavru.

Washer, bir zamanlar avladıkları bir hayvanı avlama yöntemlerini biliyordu.
Geniş bir daire oluşturacak şekilde yayılırlar ve her yönden ona
yavaşça yaklaşırlardı. Sneaky onlara bu numarayı öğretmişti ve bu şekilde
birlikte avlandıklarında hiçbir şeyin onlardan kaçması zordu.
Avlanan hayvan hangi yöne giderse gitsin sürüden birine
çarpacağından oldukça emindi.

Washer kokuyu rüzgarda yakalamıştı, ancak bunun tam olarak ne tür bir hayvandan geldiğinden emin değildi. Koku tanıdık geliyordu, ancak
nereden geldiğini çıkaramıyordu. Onu rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu. Hafızası mı zayıflıyordu?

Yavruları kovalamacada takip etmeye karar verdi ve bir süre onlarla
başa çıkmayı başardı; ama sonunda avlarını gördüklerinde
çalıların arasından fırlayıp
onun peşinden tam gaz koştular. Washer hemen geride kaldı.

Kısa bir süre sonra ulumalarından kurbanlarını yere serdiklerini anladı.
Havaya inip uluyorlardı ama tamamen zevkten değil.

"Sorun ne?" diye sordu Washer kendi kendine. "Buster Ayı'yı mı yoksa Loup Vaşak'ı mı takip ettiler? Hemen bakmalıyım."

Kısa bacaklarının izin verdiği kadar hızlı koştu ve birkaç dakika içinde
ormanda bir açıklığa çıktı. Bunun ortasında, kurt yavrularının etrafında çılgınca daireler çizdiği, ara sıra olabildiğince yükseğe sıçradıkları ama her zaman hedeflerini tutturamadıkları küçük bir ağaç vardı.

Washer soluk soluğa ve soluk soluğa geldi; "Nedir bu, Kardeşler?" diye seslendi. "Nerede?"

"Ağacın üstünde!" diye bağırdı yavrulardan biri. "Biz ona ulaşamıyoruz ama sen ulaşabilirsin Küçük Kardeş. Ağaca tırmanıp onu aşağı indirebilirsin. Şimdi avlanmaya gittiğimizde sana her zaman ihtiyacımız olacağını biliyorum. Acele et ve onu ağaçtan
uzaklaştır!"

Washer küçük ağacın dalları arasında koyu, tüylü bir top gördü. İlk başta seçemedi ama onda tanıdık bir şeyler vardı ve koku!--neden mi, o kokuyu tanıyordu! Bunu
her zaman biliyordu!

Ama aniden durdu ve kurtlara bakan
korkmuş gözlere baktı. Nefes nefese kaldı ve titredi. Yavruların ağaca
çıktığı bir rakundu--kendi halkından biriydi. Onu açgözlü yavrulara nasıl ihanet edebilirdi ve eğer etmezse kurt kardeşleri onun hakkında ne düşünürdü? Bir sonraki hikayede Washer'ın rakun için ne yaptığını okuyacaksınız.

[İllüstrasyon: YAVRUPLARIN AĞAÇA ÇIKTIĞI BİR RAKUNDU]

DOKUZUNCU HİKAYE

WASHER KENDİ HALKINDAN BİRİNİ KURTARIR

Washer, kurtlar tarafından ağaca tırmanan kişinin kendi halkından biri olduğunu keşfettiğinde, üzerinde garip bir hissin belirdiğini hissetti. İlk kez, kurt yavrularının avlanmada ne kadar acımasız olduğunu ve avlananların ne kadar korkunç hissettiğini fark etmiş gibiydi. Sanki aşağıda bir sürü kurt onun kanını
isteyerek uluyordu ve o ağacın tepesindeydi.

Yavrulara karşı öfke ve iğrenme gibi bir şey yüreğinde belirdi.
Ormandaki her zayıf hayvanı kovalayıp onu öldürmeye ne hakları vardı! Neden diğer hayvanların ormanda huzur içinde yaşamasına izin vermiyorlardı!

O orada oturup bunları düşünürken, genç kurtlar
ağaçtaki rakuna
atlıyor ve ona ulaşamadıkları her seferinde
kederli bir şekilde uluyorlardı. Sonunda yavrulardan biri Washer'a döndü.

"Neden ağaca çıkıp onu aşağı indirmiyorsun?" diye sordu. "Çabuk ol, Küçük Kardeş, çünkü açız. Yukarı çıkıp dalı salla,
düşerken onu yakalarız."

Washer titremeye başladı, korkudan değil, rakunu bir şekilde
kurtarması gerektiğini bildiği için ve bunu başaracak hiçbir
numara
aklına gelmiyordu. Yavrular titremesini korkuyla karıştırdılar ve içlerinden biri haykırdı:

"Küçük Kardeş ağaca tırmanmaktan korkuyor! Bak, her yeri titriyor!"

"Küçük Kardeş daha önce ne zaman korktu?" diye sordu bir diğeri. "Kesinlikle o hayvandan
korkmuyordur."

Washer, ağaçtaki hayvanı kendi halkından biri olarak tanımadıklarını gördü. Rakunu başka bir hayvandan ayırt edemiyorlardı.
Bu gerçek Washer'a yeni bir umut verdi. Duygularını onlara
ihlal etmek istemiyordu.

"Küçük Kardeş, korkuyor musun?" diye ekledi bir diğeri, onun önünde durarak.
"İnanmıyorum."

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı Washer sonunda, utancından
kurtularak. "Ne zaman bir şeyden korktum ki! Hepinizle oynamadım mı,
kavga etmedim mi ve hiç merhamet dilediğimi gördünüz mü? O zaman
o küçük hayvandan neden korkayım ki?"

"Biliyordum, Küçük Kardeş," diye cevapladı son yavru. "Şimdi ağaca
çıkıp onu bize doğru sallayacaksın."

Washer ayağa kalktı ve ağaçtan uzaklaştı. "Buraya gelin,
Kardeşlerim," diye seslendi, "Sizinle konuşmak istiyorum ve duyulmamalıyız. Şimdi dinleyin," diye ekledi, ağaçtan güvenli bir mesafeye
geldiklerinde, "Billy Porcupine'i duydunuz, değil mi?"

"Billy Porcupine! Ah, dikenli hayvanı kastediyorsun!
Evet, duyduk."

Washer başını salladı. "O zaman Mother Wolf ve Sneaky'nin sana her zaman Billy Porcupine'e karşı dikkatli olmanı söylediğini hatırlıyorsun. Eğer söylemezsen dikenlerini burnuna
sokacaktı ve yaraların iyileşmesi günler ve günler sürecekti."

"Evet, bize bunu söylediler!" diye hep bir ağızdan bağırdılar. Sonra küçük
korkmuş seslerle eklediler; "Ağacın üzerindeki Billy Porcupine mi?"

Washer doğrudan cevap vermedi, ama çok bilge görünüyordu. "Şimdi, tekrar dinle," diye ekledi, "yapılacak tek bir şey var. İnine geri dönüp Anne Kurt'a veya Sinsi'ye söylemelisin. Ne yapacaklarını bilirler. Ben burada kalıp bekleyeceğim ve Anne Kurt bana ağaca çıkmamı söylerse, dikenlerle dolu olsam bile giderim."

Yavrular bu sözlerden çok etkilendiler, çünkü Billy Porcupine'in dikenlerinin açtığı yaralarla ilgili birçok hikaye duymuşlardı ve bunları ağızlarına ve burunlarına alma düşüncesi onları ürpertiyordu.

"Ben seninle burada kalacağım, Küçük Kardeş," dedi yavruların en büyüğü. "Aşağı inerse onu köşeye sıkıştırırız ve Anne Kurt gelene kadar tutarız."

"Hayır, kardeşlerinle gitmelisin," diye cevapladı Washer. "Onu tek başıma izleyebilirim. Ondan korkmuyorum."

"Sen cesur bir Küçük Kardeşsin!" diye haykırdılar bir nefeste.

Washer onları acele etmeleri için teşvik etti ve bir süre sonra
inlerine geri dönüp ebeveynlerini çağırmaya karar verdiler. Washer, geri dönene kadar
ağacın altında nöbet tutacağına söz verdi.

Büyük keşifleri yavruları heyecanlandırdı ve Anne Kurt veya Sinsi'nin ormanda keskin dikenlerle
dolaşan bu garip hayvanla nasıl başa çıkacağını görmek için sabırsızlanıyorlardı.
Çalılıklarda kayboldular, her biri mağaraya diğerlerinden önce varmak için sabırsızlanıyordu.

Onlar gittikten sonra, Washer ağaca geri koştu ve yukarı baktı. Rakun hala oradaki yüksek bir dalda çömelmişti. Washer ona merakla baktı ve sonra seslendi:

"Rakun! Küçük Rakun, hemen aşağı in ve kaç. Kurt
kardeşlerim gittiler ama yakında geri dönecekler. Koş ve deliğine saklan ya da daha büyük bir ağaç bul."

Yukarıdaki dallarda bir ses duyuldu ve rakun birkaç ayak aşağı süründü. Washer ona baktı ve sonra bir iki adım geri çekildi. Küçük bir rakun değildi, keskin pençeleri ve ince, beyaz dişleri olan büyük bir rakundu. Washer'dan o kadar büyüktü ki ona karşı biraz huşu duydu.

"Kurtlara neden kardeş diyorsun?" diye sordu rakun. "Sen bir rakunsun, değil mi? O zaman kurtlar senin kardeşlerin olamaz. Onlar halkımın düşmanları."

Washer biraz utanmış görünüyordu. "Evet, ben bir rakunum," diye cevapladı,
"ama kurtlar beni kurtardı ve Anne Kurt beni kendi halkından biri olarak yetiştirdi. Her zaman onunla birlikte ininde yaşadım. Bana karşı nazikti ve onu seviyorum."

Büyük rakun dişlerini gösterdi ve başka bir daldan aşağı doğru süründü. "Kurtları seviyorsun!" dedi öfkeyle. "O zaman kendi halkına ihanet ediyorsun!"

Washer bu söz karşısında çok şaşırdı ve üzüldü. "Hayır, ben
hain değilim. Mother Wolf'u benim için yaptıklarından dolayı sevdiğim için
kendi halkımı sevmemem için hiçbir sebep yok."

"Geri döndüklerini duyuyorum!" diye çıkıştı ağaçtaki rakun. "Gitmeliyim yoksa
beni yakalarlar. Bu ağaç çok küçük. Daha büyük bir tane
bulacağım."

"Evet, acele et! Şimdi uluduklarını duyuyorum. Yakında burada olurlar."

Büyük rakun yere düştü ve Washer'ın yanında durdu.
O kadar büyüktü ki Washer onun yanında kendini bir bebek gibi hissetti.
Ayrıca, dişlerini gıcırdatıp
kuyruğunu oynattığı için vahşi ve yaşlı bir yaratıktı.

"Peki, benimle gelmiyor musun?" diye sordu. "Ormanı biliyorsan
beni iyi bir saklanma yerine götürebilirsin."

"Hayır, seninle gelemem," diye cevapladı Washer biraz üzgün bir şekilde. "Kardeşlerimi ve Anne Kurt'u beklemeliyim. Onlar benim tüm arkadaşlarım."

"Kurtlar senin arkadaşların mı?" diye çıkıştı büyük rakun. "O zaman sen halkına
hainsin! Bunun sadece beni aldatmak için bir hile olduğuna inanıyorum.
Sana bize ihanet etmeyi öğreteceğim!"

Washer ne demek istediğini anlamadan önce, iri adam ona doğru atıldı
ve iki veya üç kez vücudundan ve ön patilerinden ısırdı. Sonra bir
hoşnutluk homurtusuyla kaçıp ormanda kayboldu. Kendi halkından birinin bu ani saldırısından korkan Washer acıyla
çığlık attı
ve kanlar içinde yere düştü. Tam o sırada kurtlar
çalılıkları aştılar ve Sneaky'nin önderliğinde ağaca doğru koştular. Sonraki hikayede Washer, Mother Wolf'a itirafta bulunur ve onu Black Wolf'la tanıştırmak için
konsey kayasına götürmeye karar verir.

ONUNCU HİKAYE

ANA KURT, WASHER'IN HİKAYESİNİ DİNLER

Mother Wolf hemen arkasındaydı, ancak Sneaky önce Washer'ın yanına ulaştı.
Yüzünde şüpheli bir sırıtma vardı, ancak rakunun vücudundaki kanın
görüntüsü onu şaşırtmış gibiydi. Durdu ve
ağaca baktı.

"Billy Porcupine nerede?" diye sordu. "Onu ağaçta göremiyorum."

"Aşağı koşup kaçtı," diye cevapladı Washer. "Onu durduramadım."

Sneaky dudaklarını yaladı ve ekledi: "Oldukça muhtemel!" Ağacın alt dallarını kokladı. "Burnum beni yanıltmıyorsa
burada hiç kirpi yok. Hayır, efendim; sadece rakunlar."

Döndü ve Mother Wolf'a ve yavrulara gülümsedi. Casusluk yeteneğinden oldukça
gurur duyuyordu. "Ağaçta sadece rakun kokusu alıyorum," diye ekledi. "Bu yüzden, ağaca
çıkarttığın şey bir rakundu, bir kirpi değil."

"Ama küçük kardeş Billy the Porcupine olduğunu söyledi," diye araya girdi yavrulardan biri.

"Küçük Kardeş bunun bir kirpi olduğunu nasıl bilebilirdi?" diye sordu Sneaky. "Ne zaman
bir tane gördün?"

Şimdi Washer çok perişan hissediyordu, birincisi yaraları
onu acıttığı için, ikincisi de kendi halkından biri ona
döndüğü ve hayatını
kurtardıktan sonra ona saldırdığı için. Bu yüzden düşünmeden
konuştu. "Bilmiyorum," diye kekeledi. "Belki de hiç görmedim."

"Ah! ha!" diye alay etti Sneaky. "Ben de öyle düşünmüştüm. Sadece bizi
aldatmak için bir hileydi. Şimdi ne anlama geldiğini anlıyorum."

Tekrar ağaca döndü, yukarı baktı ve
gövdesini ve dallarını koklamaya başladı. "Sadece rakun kokusu," diye ekledi. "Hiçbir
kirpi buraya gelmemiş."

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Anne Kurt, Washer'ın yüzündeki kanı silerek, "ne için zaman harcıyorsun? Neden Küçük Kardeş'e
yardım etmiyorsun? O kanlar içinde ve biz de onu eve götürmek zorundayız."

"Ah, kanlar içinde! Öyle! O zaman Billy Kirpi ise,
içine saplanmış dikenler bulmalıyız."

Washer'ın yaralarını biraz sertçe inceledi, sürekli gülümsüyordu.
Elbette, kirpi dikeni yoktu ve bu da Sinsi'yi
çok memnun etmiş gibiydi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi sonunda. "Tüy yok.
Bu yüzden, burada kirpi yoktu. O zaman Küçük Kardeş seni
neden aldattı?"

Yavrulara döndü, onlar da onu merakla izliyorlardı.

"Size söyleyeyim, çocuklarım," diye devam etti. "Ağaca
attığınız bir rakundu - Küçük Kardeş'in kendi halkından biri. Bunu her zaman biliyordu ve
sizin onu akşam yemeğinizde yemenizi istemiyordu. Bu yüzden size
bir kirpi hakkında küçük bir hikaye anlattı ve sizi eve gönderip bizi aramanızı istedi
arkadaşı ormanda kaçabilirken. Bakın, gitti. Ağaçta
hiçbir şey yok."

İşaret eden burnunun yönünü takip ettiler. Ağaç boştu.
Sonra gözlerini Washer'a çevirdiler.

"Bunu inkar edebilir misin, Küçük Kardeş?" diye ekledi Sinsi, baştan çıkarıcı bir sesle. "Elbette edemezsin."

"Ama nasıl yaralandı?" diye sordu yavrulardan biri. "Bakın, her yeri kanıyor."

Bu sırada Anne Kurt araya girdi. "Sinsi, sen dereye
koş ve biraz su al," diye emretti. "Küçük Kardeş bir kirpiyle karşılaşmadıysa, o da aynı derecede kötü bir şeye rastlamıştır. Şimdi bunu tartışmak için durmayacağız. Acele et o suyla!"

Sinsi kuyruğunu bacaklarının arasına alıp dereye doğru yürüdü,
ama yolun yarısında durdu ve şöyle dedi: "Bir kirpi değildi, bunu biliyorum. Bu yüzden bir rakundu. Küçük Kardeş hayatını kurtarmak için
çocuklarımı kandırdı. Hiçbir kurt buna tahammül edemez. O benim halkımın
dostu değil. Bunu Kara Kurt'a söyleyeceğim."

Washer'ın kürkünden kanı temizlemekle meşgul olan Anne Kurt,
biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Sneaky'nin, Washer'ı kurt sürüsüne
kabul etmemek için başka bir argümanı daha vardı.

"Küçük Kardeş," diye fısıldadı, "Sinsi'nin söyledikleri doğru mu? Billy Kirpi o ağaçta mıydı?"

Washer, Mother Wolf'u kandıramazdı. Ona karşı çok nazik davranmıştı.
"Hayır," diye cevapladı, "o bir rakundu ve onu öldürülmüş görmeye dayanamazdım.
O benim halkıma aitti. "

Anne Kurt başını salladı, duygularını anladığını gösterdi.
"Ama bu yaralar," diye ekledi, biraz şaşkın. "Bunları
nasıl aldın?"

Washer bu soru karşısında çok üzüldü. Eğer gerçeği söylerse,
kendi halkından birini nankörlükle suçlamak zorunda kalacaktı, ama
bu bile Anne Kurt'u aldatmaktan daha iyiydi.

"Rakundu," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Ağaçtan indiğinde
beni ısırdı. Kurt sürüsüne ait olduğumu düşündü ve
bana hain dedi. Sanırım anlamadı."

"Ona gösterdiğin nezaketi hak etmedi," diye karşılık verdi hemen.
"Buralarda olsaydı çocukları ve Sneaky'yi peşine gönderirdim. Cezayı
hak ediyor. Nerede saklandığını biliyor musun?"

"Hayır! Ormanda kaçtı ve onu en son o zaman gördüm."

Anne Kurt, Washer'a o kadar güveniyordu ki, onun
sözünden şüphe etmedi. Küçük Kardeş'in kendi halkından birini korumak için onu
aldatmayacağını biliyordu.

"İyi ki burada değil," diye ekledi, iç çekerek. "Sinsi onu
avlardı ve sanırım seni ısırsa bile onu öldürülmüş olarak görmek istemezsin."

"Hayır, ona zarar gelmesini istemiyorum."

Washer'ın sesi biraz titriyordu ve gözlerinden birinde bir damla yaş vardı. "Nedir," diye sordu Anne Kurt sempatik bir şekilde, "Seni bu kadar üzen, Küçük Kardeş? Yaraların seni bu kadar mı acıtıyor?"

"Hayır, ben halkımı düşünüyordum," diye cevapladı Washer. "Beni
istemeyecekler. Bir kurt ininde büyüdüğüm için bana karşı dönecekler ve senin halkın beni
istemeyecek. Ben dışlanmışım, evim veya halkım yok."

"Bunu söyleme," diye fısıldadı Anne Kurt. "Sen benim evlat edinilmiş çocuğumsun ve
sana her zaman bakacağım. Halkım seni almak zorunda kalacak. Eğer almazlarsa--"

Gözleri parladı ve Washer onun için savaşmaya
hazır olduğunu biliyordu. Ama ona sorun çıkarmak gibi bir isteği yoktu ve şöyle dedi: "Hayır,
hayır, bunu yapma. Bırak ormana gideyim. Artık geçimimi sağlayacak kadar
yaşlandım. Beni sürüye tanıştırmamalısın. Seni ve Kurt Kardeşlerimi her zaman hatırlayacağım, ama beni bir kurt
yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Ben sadece bir rakunum."

"Küçük Kardeş, böyle konuşma. Yarın seni
konseye götüreceğim ve Kara Kurt beni dinleyecek. Halkım seni
korumalı. Kara Kurt öyle diyorsa hiçbiri sana zarar vermeye cesaret edemez. Hadi şimdi, artık üzülme."

Washer gözlerini kurulamaya ve neşeli görünmeye çalıştı, ama bunu yapmak pek kolay değildi. Kendi halkı onu reddetmişti ve kurt sürüsünün karşısına çıkmaktan korkuyordu. Sneaky'nin onu kınayacağını ve onu
kovmaya çalışacağını biliyordu ve Kara Kurt düşüncesi bile onu
ürpertiyordu. Nasıl bir liderdi ve Anne Kurt'un yalvarışlarını dinler miydi? Bir sonraki hikayede Anne Kurt'un onu nasıl meclise götürdüğünü ve kurt sürüsünün liderine nasıl yalvarıp meydan okuduğunu okuyacaksınız.

ON BİRİNCİ HİKAYE

WASHER KURT SÜRÜSÜNE TANITILIYOR

Washer ertesi gece yavrularla birlikte kurt meclisine götürüldü ve sürüye tanıtılacak ve resmen üye olarak kabul edileceklerdi. Avlanma yaşına gelen tüm genç kurtlar
ebeveynleri tarafından tanıtılmalıydı ve sürünün lideri daha sonra kabul ettiklerini duyurdular ve her birine bir isim verdiler. O zamana kadar
sadece yavrulardı, yaşlı kurtlarla avlanmaya uygun değillerdi.

Konsey, ormanın en derin, en sık yerinde,
hiçbir vahşi hayvanın veya avcının onları rahatsız etme ihtimalinin olmadığı yerde toplandı. Ayda bir kez
dolunayda sürü, bir su birikintisine bakan büyük, düz bir kayanın etrafında
toplanırdı. Burada liderleri Kara Kurt gelip konseyi düzene sokana kadar
beklediler.

Anne Kurt konseye erken varmak için can atıyordu ve ay ağaçların tepesine
çıkmadan çok önce ailesini yola çıkardı.
Sneaky, yavrular arkasından sıralanırken ve Anne Kurt arkadan gelirken yolu açtı.

O kadar erken geldiler ki yolda diğer kurtlardan hiçbirine rastlamadılar ve Anne Kurt önünde kimseyi bulamayınca rahat bir nefes
aldı. Gençlerden oluşan küçük çemberini konsey kayasının sağındaki bir
huş kümesinin gölgesinde oluşturdu ve sonra
dinlenmek için aşağı indi.

Ormanda her şey sessizdi. Baykuş Ötüşü veya Kırbaç-Zavallısı
bile büyük ormanın sessizliğini bozmak için ortalıkta yoktu. Bazen düz kayanın üzerinden bir
gölge geçiyordu ve bir kurt onun yerini
alıp önünde veya bir tarafında duruyordu. Ay yavaşça yükseliyordu ve kayanın tepesine beyaz bir ışık
selini düşürüyordu. Hemen hemen aynı anda
yakınlarda bir uluma duyuldu ve çalılıkların arasından lider Kara Kurt
fışkırdı. Bir an durup çömelmiş sürüye baktı ve
sonra konsey kayasının tepesine atladı. Tüm sürü tek bir vücut halinde
ayağa kalktı ve avlanma çığlıklarını
attı.

Bu onların liderlerini tanıma biçimleriydi. Kara Kurt, beyaz ay ışığında bir an, uzun boylu, zayıf, güçlü bir yaratık olarak, sanki herhangi bir muhalefete meydan okuyormuş gibi durdu ve sonra ön pençelerini altına kıvırarak yere düştü.

"Konsey açık," diye duyurdu. "Sürü için bir mesajınız var mı? Hepimiz buradayız."

Sinsi, Anne Kurt'un yanındaki yerinden kalktı ve kayanın önünde dörtnala koştu. "Ey Kara Kurt, sürünün asil lideri," diye başladı, "Yavrularımı incelemeniz için getiriyorum. Sizi memnun etsinler ve babalarına layık
olsunlar."

"Onları getirin!" diye cevapladı Kara Kurt. "Sana
benzerlerse iyi yavrular olmalılar, Sinsi."

Sürünün farklı üyeleri, ebeveynlerinin emriyle bir sıra halinde sıralanan ve konsey kayasının önünde duran Sneaky'nin yavrularını görmek için başlarını öne doğru uzattılar. Kara Kurt onları sessizce inceledi ve sert koyu gözleriyle inceledi.

"Sürü için iyi iş çıkardın, Sneaky," diye duyurdu sonunda. "İlkine Kıvırcık adını verdim çünkü güzel kürkü uçlarından geriye doğru kıvrılıyor. İkincisine Benekli Kurt diyeceğim çünkü boynunun altında gri lekeler görüyorum. Ve sonuncusuna Kaplan Kurt diyeceğim çünkü gözlerinin vahşiliği var. Onlara ben isim verdim ve sürü de onları böyle bilsin."

Durdu ve Sneaky'ye daha fazlasını söylemesini bekler gibi sertçe baktı;
ama Sneaky sunumundan memnun kaldı ve yavaşça geri çekildi.

"Başka bir şey var mı, Sneaky?" diye sordu lider.

Sneaky cevap veremeden, huş ağaçlarının gölgesinden uzun boylu, zayıf bir kurt figürü yükseldi. Bu Anne Kurt'tu. Evlat edindiği çocuk adına konuşacak ve Sneaky'nin onu tanıştırmasına izin vermeyecekti. O
öne doğru koştu ve bir anlığına sürüye doğru döndü,
sonra tekrar konsey kayasına döndü.

"Ey Kara Kurt, sürünün kudretli lideri," diye başladı, "benim bir çocuğum daha var, onu emzirdim ve inimde büyüttüm ve onu sürüye kabul etmek istiyorum. Bir gün Sneaky tarafından bana getirilen bir evlatlık.
Ona baktım ve onu kendi çocuğum gibi sevdim. Ona halkımızın yollarını öğrettim ve bizimle birlikte avlanmalı, çünkü kendi halkı onu
kovdu."

Bu garip duyuruya tüm kurtlar kulaklarını dikti ve
Kara Kurt oturduğu yerden yarı doğruldu; ama gözleri
daralmış ve kararmıştı, çünkü Sneaky'nin ona söylediklerinden bunun olabileceğini biliyordu.

"Ey Kurt Ana, iyi konuştun, ama senin bu evlatlık çocuğunu görmeliyiz," dedi. "Başka bir sürüden bir kurt yavrusu mu?"

"Başka bir sürüden olması veya hiç sürü olmaması ne fark eder?" diye cevapladı
Anne Kurt. "Bir annenin sevgisi, evsiz ve arkadaşsız herhangi bir çocuğu kendine alabilecek kadar büyüktür. Uzun zaman önce bir Anne Kurt'un bir erkek çocuğu emzirip büyüttüğü ve ona kendi yavrularına verdiği kadarını verdiği kayıtlarda yok mu? O zaman, eğer bir erkek çocuğu evlat edinebiliyorsa, neden ormandaki herhangi bir hayvanın yavrularını alamıyor -mesela Dağ Aslanı Puma'nın veya-"

"Puma'nın yavruları onu evlat edinirsek bize felaket getirir,"
diye cevapladı Kara Kurt aceleyle ve diğerleri Puma'nın adının anılmasından bile ürperdiler. "Hayır, bir Puma'yı asla avcı sürüsünün bir üyesi olarak kabul
edemeyiz."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı birçok ses. Ayağa fırladılar, protestolarını eylemlerle güçlendirmeye hazırdılar.
Genç bir Puma'nın o öfkeli kurtlar topluluğunda pek şansı olmazdı.

"Bu Puma'nın yavrusu değil," diye cevapladı Anne Kurt gülümseyerek. "Puma'nın ininden çıkan hiçbir şeyi sevmeyi asla öğrenemem."

"O zaman hangi hayvan? Bu evlatlık çocuk nerede?" diye bağırdı birkaç kişi.

"Duydun mu," diye ekledi Kara Kurt. "Ne söyleyeceksin? Bu yalvardığın çocuk nerede?"

"Şurada, huş ağaçlarının gölgesinde. Eğer ona koruma
verirsen onu çağıracağım. Eğer vermezsen--"

"Korunacak," diye sözünü kesti lider. "Bu konseyin yasası."

Anne Kurt başını hafifçe çevirdi ve seslendi: "Küçük
Kardeş, buraya gel!"

Kalbi hızla atan ama Anne Kurt'un
onu koruyacağından emin olan Washer, yavaşça gölgelerden çıkıp ona doğru
yürüdü. İlk başta kurtlar hiçbir şey göremedi, o kadar küçüktü ki, sonra
sadece aralarında ve orman arasında sürüklenen bir gölgeyi seçebildiler.
Ama Washer konsey kayasının eteğine ulaştığında,
parlak ay ışığı tam üstüne düştü.

"İşte evlatlık çocuğum!" diye haykırdı Anne Kurt gururla. "Ve ona olan sevgim
kendi yavrularıma olan sevgim kadar büyük. O da onlar kadar bilge, cesur ve zeki. Ona bakın ve kabul edin."

Kara Kurt ayağa kalktı ve Washer'a baktı. Diğer tüm
kurtlar ayağa fırladı ve daha iyi bir görüş elde etmek için yaklaştılar. Sonra
aniden, liderleri konuşamadan, yirmi gırtlaktan alaycı bir uluma yükseldi.

"Bir rakun!" diye neşeyle bağırdılar. "Bir rakun! Ve sürüyle birlikte
avlanmak istiyor!"

Bir an için neşe fırtınası o kadar şiddetliydi ki kimse
duyulamadı. Kara Kurt düzeni ve kendi onurunu korumaya çalıştı. Washer
birdenbire utandı ve korktu ve yakınlarda tırmanabileceği
bir ağaç olmasını diledi. Bir sonraki hikayede kurt sürüsü
Washer'ı öldürmeye çalışır, ancak Anne Kurt kurtarmaya gelir.

ON İKİNCİ HİKAYE

KARA KURT SÜRÜYE MEYDAN OKUYOR

Sürü konsey kayasının önünde duran rakunu gördüğünde aniden ortaya çıkan neşe patlamasından dolayı Anne Kurt, Washer'dan daha fazla rahatsız oldu ve dehşete düştü. Sinsi, arkadaki bir pozisyondan eşinin utancından hoşlandığı anlaşılıyordu, çünkü yüzünde geniş bir
sırıtış belirdi ve diğerleriyle birlikte kıkırdadı. Yavrular babalarının yanında duruyorlardı, ancak sahne onlar için biraz kafa karıştırıcı olduğundan
sessiz ve hareketsiz kaldılar.

"Av arkadaşım olarak bana rakunu verin!" diye bağırdı büyük bir gri
kurt. "O zaman akşam yemeğim için çok uzağa gitmem!"

Diğerleri konsey kayasının etrafında toplanmaya başladılar. "Hayır! Hayır! Onu istiyoruz!" diye bağırdılar. "Onu sürüye teslim edin!"

Anne Kurt döndü ve kurt çemberine doğru döndü, dişlerini gösterdi ve öfkeyle
hırladı.

Kara Kurt arka ayaklarının üzerine kalktı ve tüm sürüyü kendine getiren bir kükreme
yaptı. Çığlıklar durdu ve her üye kendi pozisyonuna geri döndü. Büyük lider onlara sertçe baktı ve otoritesine karşı çıkmaya cesaret eden olup olmadığını görmek için bir dakika bekledi.

Sonra yavaşça Sneaky'ye döndü ve şöyle dedi: "Sneaky, bu rakunu evlatlık çocuğun olarak mı getiriyorsun?"

"Hayır, ey kudretli lider, o benim değil," diye hemen cevap verdi. "Bir gün onu nehirden çıkardıktan sonra yiyecek için inime getirdim. Çocuklar için öldürmek istedim ama Anne Kurt itiraz etti. Onun yetiştirilmesiyle hiçbir ilgim yoktu. Eğer benim istediğim olsaydı çoktan ölmüş olurdu."

Sürünün üyeleri başlarını salladılar ve Kara Kurt, Anne Kurt'a döndü. Bir süre sessizce ona baktı. Sonra, alçak bir sesle şöyle dedi: "Hiçbir evlatlık çocuk, kurt olmadığı sürece sürüyle avlanamaz. Bu orman yasalarına aykırıdır. Eğer izin verirsek Puma, Dağ Aslanı, evlerimizi yavrularıyla doldururdu, böylece bizimle birlikte büyüyebilir ve bizi yok edebilirlerdi. Ve Vaşak Loup da aynısını yapardı, böylece saklandığımız yerlere ihanet edebilirdi. Bundan sonra bizim için güvenli bir yer kalmazdı."

"Ama Küçük Kardeş bir rakun," diye yalvardı Anne Kurt. "Elbette
rakunlardan korkmuyorsun. Bize zarar veremezler veya ihanet edemezler."

Tüm sürü, rakun kabilesinin kurtlara zarar vermesi fikrine iğrenerek burun kıvırdı.

"Bu doğru, ey Ana Kurt," diye cevapladı Kara Kurt, "ama eğer sana bir rakunu evlatlık olarak
getirmene izin verirsek, bir başkasının genç bir Puma veya Vaşak getirmesini engelleyemeyiz. Kabilemizin yasalarına uymalı ve
diğer tüm hayvanları bundan uzak tutmalıyız."

Ana Kurt'un yüzünde büyük bir üzüntü belirdi. Washer'a baktı ve başını yalamaya başladı. Kara Kurt'un sözlerinin
kanun olduğunu biliyordu ve onlara karşı gelemezdi.

"O zaman evlatlık çocuğumu mu terk etmeliyim?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı lider, "onu eve götürüp yanında tutabilirsin, ama o sürünün koruması altında değil. Onu avlayıp öldürürlerse kimseyi suçlayamazsın. Ben karışamam."

Bir alkış mırıltısı duyuldu ve her kurt sanki önlerindeki ziyafeti bekler gibi dudaklarını yalamaya başladı. Onların acımasız açgözlülüğünün görüntüsü Ana Kurt'u harekete geçirdi. Başını gururla kaldırdı ve şöyle dedi:

"Mağaramda ona dokunmaya cesaret edemeyecekler - hiçbiri! Onu
koruyacağım!"

Gözlerinde birden fazla kurdun korkup geri çekilmesine neden olan çirkin, meydan okuyan bir bakış vardı. Ana Kurt iri, zayıf,
güçlü bir yaratıktı ve yavrularını korurken kimse onun gücünü onunla ölçmeye yanaşmıyordu.

"O zaman konsey sona erdi?" diye ekledi lidere dönerek. "Küçük Kardeşi sürüye kabul etmeyi
reddediyorsun?"

"Karar verildi, Anne Kurt. Ve yasa değiştirilemez."

"O zaman ben eve gideceğim. Gel, Küçük Kardeş, ay kararmadan hemen yola çıkmalıyız. Uzun bir yol var ama--"

"Bir dakika!" diye bağırdı büyük bir gri kurt. "Orman yasası bize
şimdi yiyecek için avlanma hakkı veriyor mu? Açız ve eğer
konsey sona erdiyse hemen avlanmaya başlayabiliriz. Bu doğru değil mi, ey
Kara Kurt?"

Şimdi lider ve Anne Kurt bu meydan okumanın anlamını anlamıştı. Sürü, Washer'a hemen atılıp mağaraya
ulaşmadan önce onu yutmak istiyordu. Washer bile ne olacağını biliyordu ve büyük bir titreme onu ele geçirdi. Etrafına baktı, ama
konsey kayasının yakınında ağaç yoktu ve tüm sürü
onunla orman arasında duruyordu. Onlardan kaçma şansı yoktu.

Kara Kurt, gri kurdun sorularından rahatsız olmuş gibiydi, çünkü kanunu değiştirme yetkisi olmadığını biliyordu. Kararı verildikten sonra yapabileceği başka bir şey kalmamıştı. Tüm sürünün Washer'a saldırıp onu Anne Kurt'un gözü önünde öldürme hakkı vardı. Bu tehlikeli bir durumdu. Ancak Anne Kurt aniden tavrını değiştirdi. Washer'ı arkasında tutarak konsey kayasına yaslandı ve beyaz dişlerini sürüye gösterdi. Saçları başında dikleşti ve gür kuyruğu yavaşça ileri geri sallanmaya başladı. Sarı gözleri ay ışığında o kadar parlaktı ki ateş kıvılcımları
fışkırtıyor gibiydi.

"Açsan," diye homurdandı, "ve Küçük Kardeş'i yemek istiyorsan, bunu
benim cesedimin üzerinden yapmalısın. Hiçbiriniz dişlerimin acısını hissetmeden ona
dokunmayacaksınız. Hadi gel, Gri Kurt, sana anne sevgisinin yavrularını
kurtarmak için neler yapabileceğini göstereyim!"

Gri Kurt tereddüt etti, biraz geri çekildi, çünkü Anne Kurt güçlü bir düşmandı. Tek başına onu alt edemezdi. Aslında, şu anki ruh haliyle muhtemelen iki veya üç sıradan kurdu kırbaçlayabilirdi. Bahar için çömelmişti, sırılsıklam çeneleri meydan okurcasına
çarpıyordu.

"Neden bir kurt tarafından meydan okunsun ki!" diye bağırdı iri gri adam. "Rakun bizim olmalı. Her taraftan ona yaklaşmalıyız. Sinsi, sen o taraftan önde git, ben de burada aynısını yapacağım."

Anne Kurt, Sinsi'ye tereddüt etmesine neden olan bir bakış attı, ancak aynı anda dairenin dışındaki kurtlar içeri dolmaya başladı.
Daire daralıncaya kadar itip kaktılar. Öndekiler Anne Kurt'a birkaç adım yaklaştı.

Bir homurtuyla en yakındakine saldırdı ve onu ön pençesinden yakaladı. Acı dolu bir ulumayla kurt diğerlerinin sırtından atladı
ve ormanda kayboldu. Anne Kurt bir diğerine atladı ve
keskin dişlerini boynuna geçirdi.

Ama tüm bunlara rağmen çember küçülüyordu. Sürü
Washer'ın kanını istiyordu ve Anne Kurt'u yenmeleri sadece zaman meselesiydi. Tüm sürüyle savaşmayı
umamazdı. Bunu fark etmiş gibiydi ama evlatlık çocuğunu
savunmak için ölmeye kararlıydı.

"Yaklaşın!" diye bağırdı Gri Kurt. "Hadi, Sinsi, görevini yap yoksa
senin de rakunu sevdiğine inanacağız."

Şimdi herkesi şaşırtacak bir şey olmasaydı savaş kısa sürede biterdi. Öfke ve meydan okuma dolu bir kükremeyle Kara Kurt kayanın tepesinden atladı ve Anne Kurt'un yanına indi. Sürüye
karşı
dönerek haykırdı:

"Lideriniz olarak değil, adil oyun için savaşan biri olarak, Anne Kurt'u savunacağım. Ona ilk dokunan, hayatıyla ödeyecek.
Şimdi geri çekilin, yoksa benimle savaşın!"

Bir sessizlik anı oldu; sonra çember dağılıp geriye düştüğünde alçak bir mırıltı duyuldu, sadece Gray Wolf ve Sneaky önde kaldı. Sürü tarafından terk edilmiş halde buldukları için onlar da hızla koştular
ve ormanda kayboldular. Bir sonraki öyküde Mother Wolf, Washer'ı halkının yaşadığı Silver Birch korusuna götürür.

ON ÜÇÜNCÜ HİKAYE

WASHER, GÜMÜŞ HUŞ KORUSUNA GİDİYOR

Black Wolf'un Mother Wolf ve Washer'ı beklenmedik bir şekilde savunması, onları ikincisinin kesin ölümü ve birincisinin ciddi şekilde yaralanmasından kurtardı. Sürüden hiçbiri liderlerine savaş açmaya cesaret edemedi
ve Mother Wolf'un tarafını tuttuğu anda safları bozup ormana doğru
kaçtılar.

Onlar gittikten sonra, Anne Kurt büyük lidere minnettar bir şekilde döndü ve şöyle dedi: "Hayatımı kurtardın, Kara Kurt. Sana borcumu nasıl ödeyebilirim?"

"Sürü fikrini değiştirip geri dönmeden önce evlatlık çocuğunla birlikte eve acele et, Anne Kurt. Sana eşlik edeceğim."

Şimdi, onun inine güvenle döndüğünü gördüğü için her zamankinden daha minnettar olan Anne Kurt, Washer'ın hemen arkasında ve sürü liderinin en arkada olduğu ormanda yol gösterdi. Sessizce ve sessizce, tek sıra halinde ormanda ilerlediler, gözleri ve kulakları herhangi bir olağandışı sesi yakalamak için tetikteydi.

Ama yolda hiçbir şey olmadı. Mağaraya güvenle ulaştılar,
Kara Kurt orada durdu. "İçeri girmeyeceğim," dedi. "Artık evdesin, kendini nasıl savunacağını bileceksin."

"Evet, evimi savunabilirim," diye cevapladı. "Artık yardıma ihtiyacım olmayacak. Bana yardım ettiğin için binlerce kez teşekkür ederim."

"Başardım, Anne Kurt," diye cevapladı lider, "çünkü gençken
birlikte nasıl oynadığımızı hatırlıyorum ve adaletin
sağlanmasını istiyordum. Ama şimdi evlat edindiğin çocuğunu eve getirdiğine göre, onunla
ne yapacaksın? Sürüyle birlikte avlanamaz ve onların koruması altında
olmadıkları için onu avlayıp öldürecekler. Nereye
giderse
onu takip edecekler. Her zaman ininde kalıp onu izleyemezsin. Yiyecek payını almak için zaman zaman sürüyle birlikte avlanmalısın.
Burada tek başına kalırsan açlıktan ölürsün."

Anne Kurt sıkıntılı görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Kara Kurt'un sözlerinin ne kadar doğru olduğunu biliyordu ve bunları hafife almamıştı. Sonunda onu
bıraktığında, yanında Washer ile mağaraya girdi. Mağara
boştu. Sinsi ve yavrular henüz geri dönmemişti.

"Avlanmaya çıktılar ve sabaha kadar geri dönmeyecekler," dedi. "Şimdi,
Küçük Kardeş, biraz dinlenebiliriz."

Ama Washer dinlenmek için can atmıyordu -Kurt'un ininde değil. Gecenin macerasının eski evini parçaladığını hissediyordu. Artık onu oraya bağlayan hiçbir bağ olamazdı. Zamanla yavrular sürünün tarafını tutacak ve ona saldıracaktı.

"Burada asla kalamam," dedi aniden. "Eğer kalırsam sürekli
tehlike altındayım ve sen de başınız belaya girecek. Tüm sürü sana
karşı dönecek. Gitmeliyim."

"Ama nereye gidebilirsin, Küçük Kardeş?" diye sordu Anne Kurt endişeyle.

"Kendi halkıma dönmeliyim."

"Ama seni kabul etmeyecekler. Birinin seni ısırdığını ve
hayatını tehdit ettiğini söylemedin mi?"

"Evet, ama beni tanımıyordu. Gerçek kardeşlerimden birini bulmalıyım ve o anlayacaktır."

Anne Kurt oturdu ve düşündü. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
ininde ileri geri yürüdü. "Belki de haklısın," dedi
sonunda, onun önünde durarak. "Burada senin için sadece tehlike olacak ve zamanla kendi çocuklarım seni dışarı sürecek ve belki de
öldürecek. Evet, kendi halkına dönmen daha iyi.
Ama seni istemezlerse bile, seni yine de koruyacağım."

Washer heyecanla ayağa kalktı. "O zaman hemen gitmeliyim --yavrular ve Sneaky dönmeden önce. Beni gitmiş olarak bulmalılar ve sen
nerede olduğumu söylemezsen asla öğrenemeyecekler."

"Bu doğru, Küçük Kardeş. Ama bu gece nereye gidelim?"

"Halkımın yaşadığı Silver Birch korusuna. Şelalenin yukarısında,
ben suya düştüm. Beni oraya götür, ben de onları
izleyip beklerim."

"Ama ya kurtlardan bazıları seni Silver Birch Korusu'nda bulduysa?"

"Ne önemi var?" diye güldü Washer. "Ben bir ağaca tırmanabilirim ki bu da
kurtların yapabileceğinden daha fazladır. En büyük ağaca tırmanırım ve
onlara gülerim."

"Evet, Küçük Kardeş, bunu yapabilirsin. Halkının
ağaç tırmanıcısı olduğunu unutmuşum. Eh," derin bir iç çekerek, "yapılacak tek şey bu,
ama seni kaybetmek beni üzüyor. Her gün senin için yas tutacağım.

"Kendi insanların tarafından öldürüldüğümü gördüğünden daha fazla değil," diye ekledi Washer,
yüzüne doğru gülümseyerek.

Başını salladı ve onun kürkünü yalamaya başladı. Kısa bir süre sonra ona Gümüş Huş korusuna kadar eşlik etmeye hazırdı. Bu mağaradan biraz
uzaktı ve hareketlerinde dikkatli olmaları gerekiyordu,
çünkü bütün kurt sürüsü avlanmak için dışarıdaydı. Berrak gece havasında onların
uzak ulumalarını duydular, ancak onlardan uzak durarak
kısa sürede yankılarının ötesine geçtiler.

Ay ışığında nehri takip ederek şelaleye doğru koştular. Tam altlarında durdular, Washer ise Sneaky'nin
sahaya atladığında onu nerede bulduğunu gösterdi.

"Bu korkunç bir macera olmalı, Küçük Kardeş," dedi Anne
Kurt. "Şelaleden gelip
yaşayan hiçbir hayvan duymadım. Çok güzel bir hayatın olmalı."

"Eğer öyleyse, bunun sebebi çok iyi bir koruyucu annem olması," diye cevapladı
Washer. "Beni Sneaky'den kurtardın ve bu gece beni sürüden kurtardın. Sen hem cesursun hem de nazik ve sevgi dolusun. Seni asla
unutmayacağım."

Anne Kurt bu sözlerden çok etkilendi ve gözlerinde minnettarlığını gösterdi. Bir kez daha üvey çocuğunun yumuşak tüylerini düzeltti ve nazik sevgi sözcükleri mırıldandı. Sonra bir kez daha yolculuklarına başladılar.

Şelalenin üst kısmına çıkan dik kayalara tırmandılar ve zirveye ulaştıklarında doğrudan Gümüş
Huş korusuna yöneldiler. Yumuşak ay ışığında huş ağaçları parıldıyor ve parıldıyorlardı, yaprakları beyaz ve gümüş rengindeydi. Neredeyse bir
peri sahnesi gibiydi ve Washer başını sevinçle kaldırdı. Asıl
yurduna, kendi halkının ülkesinde yakındı ve küçük
kalbi heyecanla
atıyordu.

Kendi halkı ne yapacaktı? Onu kabul edecekler miydi yoksa
kovacaklar mıydı? Bunun düşüncesi bile onu ürpertti. O zaman
kendi
bir evi veya ülkesi olmayacaktı. Bir dışlanmış olacaktı, ki bu söylenebilecek
en kötü şeydi insan veya hayvan.

"Halkımdan bazıları belirene kadar burada bu büyük huş ağacında bekleyeceğim,"
Washer sessizce korunun gölgesine doğru yürüdüklerinde söyledi. "Burada
güvendeyim. O çatala tırmanıp sabaha kadar uyuyacağım.
Hiçbir kurt beni yakalayamaz."

"Hayır, Kara Kurt bile sana orada ulaşamaz. Halkımdan hiçbiri
o kadar yükseğe zıplayamaz. O kadar yükseğe tırmanabileceğinden emin misin?"

"Sana göstereceğim," diye güldü Washer. "Daha önce hiç
bir ağaca tırmandığımı görmemiştin. "

Ağaca ne kadar iyi tırmanabildiğini ona göstermek istiyordu ve sessizce onu izlediğinde
başarıyla gurur duydu ve sonra şöyle dedi: "Harika, Küçük Kardeş! Keşke yavrularım da aynısını yapabilseydi.
Şimdi, eğer güvendeysen ben gideceğim. Elveda!"

Washer, gözden kaybolana kadar ona patisini salladı ve
sonra memnuniyetle iç çekerek yuvarlak bir top gibi kıvrılıp
uyudu. Gecenin macerasından sonra çok yorgundu ve
sabah olmadan önce birkaç saat uyuyabildiği için mutluydu. Kurtlardan
güvendeydi. Sabah kendi halkının arasında güvende olup olmadığına bakacaktı. Bir sonraki hikayede Washer ağaçlara tırmanabilen bir düşmanla karşılaşır.

[İllüstrasyon: WASHER ONUN PENÇESİNİ SALLADI]

ON DÖRDÜNCÜ HİKAYE

WASHER YABANCILAR TARAFINDAN AĞAÇLARA AYIRILDI

Washer uzun süre uyumamıştı, ama ona uzun bir süre gibi gelmişti ki, aşağıdan gelen tuhaf bir hışırtı sesi onu uyandırdı.
Bir gözü hala kapalı ve diğer gözü yarı açıkken, uykulu bir şekilde seslendi:

"Sen misin, Anne Kurt?"

Cevap gelmedi ve Washer iki gözünü de açtı. Eğer Hışırtı sesi çıkaran Anne Kurt, sorusunu hemen yanıtlamış olurdu. Washer bunun başka biri olduğu sonucuna vardı. Sonra
yavruları düşündü. Cevap vermemeleri, ama onu korkutmak için
üstüne gizlice yaklaşmaya çalışmaları onlara yakışırdı.

"Aşağıda olduğunuzu biliyorum, Kardeşlerim," diye ekledi. "Beni korkutamazsınız. Ben ağacın tepesindeyim ve hiçbir kurt buraya tırmanamaz."

Hala bir yanıt yoktu ve ormanın sessizliği birden
Washer'ı biraz korkuttu. Tamamen uyandı. Şimdi başına gelenleri hatırladı; kurtlar tarafından nasıl reddedildiğini ve
Anne Kurt'un onu kendi halkını bulmak için
Gümüş Huş Ağacı korusuna nasıl getirdiğini.

Ayrıca kurt sürüsünün onu avlayıp
öldüreceklerini ilan ettiğini de hatırladı. Onun kanına susamışlardı ve şimdi
Anne Kurt onu terk ettiğine göre izlerini takip edip onu bir ağaca çıkarmışlardı.

Evet, aşağıda şüphesiz çok sayıda kurt vardı - bildiği kadarıyla tüm sürü - ve aşağı indiği anda üzerine
atlayacaklardı. Washer titredi ve daha yüksek bir çatala doğru süründü. Ay
batmıştı ve orman karanlığa bürünmüştü. Aşağıda bir şey görmesi
imkansızdı; ancak kurtların
ağaçlara tırmanamayacağı düşüncesi bir güvenlik hissi getirdi. Orada Sneaky, Gray Wolf ve tüm sürüden güvendeydi.

Gürültünün tekrarlanmasını uzun süre bekledi ve sonra
uykusuna devam etmeye karar verdi. Kurtlar ağaca tırmanamıyorsa
onlar için endişelenmenin ne anlamı vardı? Rahat bir
iç çekişle gözlerini kapattı.

Sonra hışırtı sesi tekrar geldi - bu sefer ağacın gövdesine çok daha yakındı. Daha da yaklaştı ve sonunda ağacın kendisine ulaştı. Yaprakları titreten hafif bir sarsıntı oldu. Washer bunun bir
kurtun yukarı sıçrayıp alt dallara ulaşmaya çalıştığını düşündü; ancak bunu
onu şaşırtan sabit bir hışırtı, kazıma sesi izledi.

Uzun bir süre ne yapacağını bilemedi, ancak daha da yaklaştığında ve sonunda ağacın kendisindeymiş gibi göründüğünde,
çok korktu. Birisi veya bir şey ağaca tırmanıyordu!

Washer bunu keşfettiğinde endişesi gerçekti. Küçük bir
korku
gıcırtısı ile ağacın en üst dalına koştu. Ancak kazıma,
hışırtı sesi onu takip etti. Önce alt dallardan geldi;
sonra ortadakilerden ve şimdi de tepeye yaklaşıyordu.

Washer karanlıkta gözlerini zorlayarak yavaşça kendisine doğru sürünen bu bilinmeyen yaratığı
gördü. Zamanla karanlık bir şekil seçebildi; sonra bir tane daha ve bir tane daha. Ağaca tırmanan üç yaratık vardı!

Washer'ın dehşeti doruk noktasına ulaştı. Bir dalda o kadar uzağa koştu ki
dal onunla birlikte kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Paniklemişti! Tutunma yeteneğini kaybedip aşağıdaki
yere düşmesi hiç şaşırtıcı olmazdı. Ulaşabileceği kadar yakın başka bir ağaç yoktu
ve ya orada en üstteki dalların arasında düşmanlarıyla savaşmak ya da otuz fit aşağıdaki yere düşmek meselesiydi.

Çatırdayan dişlerinin arasından "O kim?" diye sordu.

Sonra biraz paniklemiş bir sesle ekledi: "Eğer kaçmazsan Ana Kurt'u çağıracağım ve seni yiyecek."

Bu tehdit, hayvanlardan birinin dilini çözme etkisine sahipti, çünkü bir ses kısık bir homurtuyla şöyle dedi: "Onu duydun mu! Sana kurtların dostu olduğunu söylememiş miydim? Şimdi onları bizi öldürmeleri için çağıracak.
Ama kurtlar ağaçlara tırmanamaz. Hadi, onu yakalarız! Kaçamaz!"

Washer o sesi hemen tanıdı. Yavrulardan kurtardığı ve nezaketinin karşılığında onu
ısıran rakunun sesiydi. Bir şekilde Washer'ın ağaçtaki varlığını keşfetmişti ve arkadaşlarını onu öldürmeye çağırmıştı. Washer bir an için kurtlardan çok kendi halkından korkuyordu. Sonra onlara durumu açıkça anlatmaya karar verdi.

"Lütfen daha fazla yaklaşma," dedi titreyen bir sesle. "Sadece beni dinle. Sana zarar vermeyeceğim."

"Şunu dinle!" diye kokladı büyük rakun. "Bize zarar vermeyeceğine söz veriyor. Sanırım ona bir şans vermeyeceğiz. Ama sana zarar vereceğiz."

"Ama neden bana zarar vermek istiyorsun?" diye sordu Washer.

"Çünkü sen kurtların dostusun ve buraya bizi onlara ihanet etmek için gönderildin. Seni büyük bir
kurtla birlikte Gümüş Huş korusuna gelirken gördük ve sonra ona veda ettin. Her şeyin bir tuzak olduğunu biliyorduk. O gün beni neredeyse öldürüyordun--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Washer, "yavrular seni ağaca
çıkarttığında hayatını kurtardım. Ben olmasaydım seni yakalarlardı."

"Ben bir ağaca çıktığımda hiçbir kurt beni yakalayamaz," diye homurdandı rakun.

"Hayır, ama sen açlıktan ölene kadar ağacın dibinde beklerlerdi," diye cevapladı Washer. "Bir kurdun ne kadar
sabırlı olabileceğini bilmiyorsun."

"Bilmiyorum, ha?" diye çıkıştı rakun. "Bir keresinde bir tanesi tarafından ağaca çıkmıştım ve beni neredeyse bir hafta orada tuttu, ama benden önce acıktı ve
gitti."

"Bana ne yapacaksın?" Washer, bir gün büyük rakunun başına gelenlerden daha çok bu soruyla ilgilenerek sordu.

"Seni cezalandıracağız ve sonra seni arkadaşlarının yanına geri götüreceğiz - kurtlar."

"Kurtlar artık benim dostum değil," diye yalvardı Washer.

"Buraya seninle gelen kurt senin dostun değil miydi?"

"Evet, o Kurt Ana'ydı," diye kekeledi Washer.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı büyük rakun. "İtiraf ediyor. Eğer bir kurdun dostuysan, tüm rakunların düşmanısın."

"Hayır!" diye sözünü kesti Washer. "Açıklayayım!"

"Şimdi yakaladık!" diye sözünü kesti rakun, daha da yaklaşmıştı. "Onu daldan silkeleyin! Düşme onu öldürmezse, halkımız onu yakalayacak. Kaçamaz."

Üç rakun sallanan dala doğru atıldı ve sallamaya başladı. Washer çaresizce ona tutundu ve onu
yerinden çıkarmak imkansızdı.

"Isır onu! Kemir onu!" diye bağırdı rakunların lideri.

Washer'ın dehşetine, dalı ısırmaya ve kemirmeye başladılar,
dalı da kısa süre sonra daha da aşağı sarktı. Dalı onun ağırlığı altında kırıldı ve bir sonraki
an gövdeye yakın bir yerden koptu. Washer kendini aşağı,
aşağı, aşağı!

Uzayda düştüğünü hissederken korkudan küçük bir
gıcırtı
çıkardı. Başı daha aşağıdaki bir dala çarptı ve ayakları birkaç küçük dal parçasına dolandı, ancak düşüşünü engelleyemediler. Aşağı,
aşağı, aşağı, yumuşak toprağa yüksek bir
şekilde inene kadar indi. Koşmak için
ayağa kalktığında kendini bir rakun halkasıyla çevrili buldu,
her biri kuyruğunu sallıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu. Sonraki hikayede
Washer halkını korkunç bir ölümden kurtarır.

ON BEŞİNCİ HİKAYE

YAVRULAR WASHER'IN YAKARISINI DİNLER

Washer ağaçtan düşerek ciddi şekilde yaralanmıştı ama neyse ki
hiçbir kemiği kırılmamıştı. Biraz topalladı ve ön pençelerinden birinde tuhaf bir his hissetti; ama bu küçük acılar, öfkeli rakun çemberini gördüğünde onu ele geçiren korkunun yanında hiçbir şeydi. Rakunlar her taraftan ona dönüktü, bu yüzden kaçma şansı yoktu. Bir açıklık bulmak için birkaç kez döndü, ama tek umudu düşmanlarının sırtlarından atlamaktı, ki bu da
kendisinin eşit hissetmediği bir şeydi. Yine de onu yakalayacaklardı, çünkü diğerlerinden
daha yükseğe zıplamayı bekleyemezdi.

Zorluktan kurtulmanın en iyi yolunun savaşmak değil,
yerinde durup açıklamaya çalışmak olduğunu hissetti. "Bekle!" diye bağırdı titrek bir sesle. "Lütfen hikayemi dinlemeden bana dokunmayın. Ben de
bir rakunum ve geldim--"

"Onu dinlemeyin!" diye bağırdı büyük rakun ağaca tırmandı. "Onu yakalayın
ve ısırın!"

Her tarafta diş gıcırdatmanın sesi duyuldu ve bu Washer'ı ürpertti. Rakunlardan biri öne atıldı ve kuyruğunu ısırdı.

"Ben senin dostunum!" diye bağırdı Washer, kuyruğunu altına çekerek.

"O kurtların dostu!" diye bağırdı ağacın dallarından biri. "Ona inanmayın! Buraya bir kurtla geldi ve kurdun dostu olduğunu söyledi. Bu nedenle rakunların dostu değil."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı birkaç kişi. "Ölümü hak ediyor."

Washer, onu dinlemeyeceklerini biliyordu. O kadar heyecanlıydılar ki
öfkelerinden, hikayesini anlatamadan onu öldürebilirlerdi.
Açıkçası, kaçmak için çaresizce bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Eğer Anne Kurt yakınlarda olsaydı, onu korurdu. Çaresizlik içinde,
"Ah, Anne Kurt, bana yardım et! Bana yardım et!" diye bağırdı.

"Onu dinleyin!" dedi birkaç kişi. "Kurtları yardıma çağırıyor. Şimdi onun bir hain olduğunu biliyoruz."

Ve bunun üzerine ona doğru hücum ettiler. Hepsi birden
öne atladılar. Başlarının üzerinden atlamaya çalışmak yerine, Washer
saklanmak istercesine
alçalara doğru eğildi.

Onu kurtaran tek şey buydu. Ortak bir merkeze doğru
sıçrayan rakun çemberi bir araya geldi ve bazıları kendi ağırlıklarıyla devrildi.
Birbirlerini ısırdılar ve tırmaladılar, Washer'ı yakaladıklarını sandılar ve şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce Washer gizlice bacaklarının arasından
kalabalığın dışına doğru süründü. Kıvranan, kavga eden hayvan kalabalığından
uzaklaşana kadar kimse onu fark etmedi.

Washer karanlıkta kaçıp saklanmayı umarak ormana doğru koşmaya başladı. Ancak ağaçtan düşen büyük rakun onu
gördü ve peşine düştü.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı. "Kaçmasına izin vermeyin! Peşinden koşun!"

Birkaç dakika içinde tüm rakun kolonisi onun peşindeydi. Şimdi
Washer kaçmak için eşit bir şansı olduğunu hissediyordu. Kurt yavrularıyla yaptığı uzun eğitim ona büyük bir hızla koşmayı öğretmişti.
Bacaklarını uzatma şekli, büyük rakunun bile onu geçip geçemeyeceğini merak etmesine neden olmuştu.

Gümüş Huş ağaçlarının korusundan koşarak çıktı ve ötesindeki sık ormana
ulaştığında umutsuzca onların içine daldı. Etrafında büyük ağaçlar vardı ama birine tırmanmaya cesaret edemedi çünkü
takipçileri onu köşeye
keşfedecekti. Onlar da kendisi kadar iyi ağaçlara tırmanabiliyorlardı. Hayır, koşarak ve saklanarak
kaçmak zorundaydı.

Yarış uzun olacaktı çünkü Washer çevik ayaklı ve güçlü kaslıydı ve hayatı için koşuyordu. Ama takipçileri onu yakalamaya eşit derecede kararlıydı ve onu
sürünen bir sıra halinde takip ettiler, daha büyük ve daha güçlü olanlar önde gidiyordu. Yavaş yavaş zayıf olanlar geride kaldı ve görüş alanında yarım düzineden fazla kişi yoktu.

Birdenbire Washer ormandaki bir açıklığa geldi. Bunun ortasında bir
taş yığını vardı. Onların altında saklanabileceği bir delik
bulabileceği düşüncesi onu ormandan ayrılmaya ve açık alanı geçmeye yöneltti.

Ancak onu takip eden rakunlar onu gördü ve hızla açıklığa doğru koştu.
Washer önce kayalara ulaştı, ancak dehşete düşerek onların altında bir delik
--saklanabileceği küçücük bir çatlak bile yoktu. Sanki yarış
bitmiş ve köşeye sıkışmış gibiydi. Son bir umutsuz çabayla kayaların tepesine tırmandı ve bekledi.

Diğer rakunlar onu oraya kadar takip etti ve lider
zafer kazanmışçasına bağırdı: "Şimdi yakaladık onu!"

Washer, biri kuyruğunu, diğeri ön pençelerini ısırdığında ciyakladı. "Lütfen, lütfen--" diye başladı, acıyla inleyerek.

Şimdi, bunun onun çığlığı mı yoksa kaçan rakunların çıkardığı yüksek ses mi olduğunu söylemek imkansız, ancak ormanda sahneye çekilmiş başka gözler ve kulaklar
vardı ve Washer'ın sözleri ağzından daha yeni çıkmıştı ki ormandan birkaç karanlık şekil fırladı ve açık alanı geçti. Aynı anda kurt sürüsünün av çığlığı rakunları ürküttü ve onları korkuyla
kayanın tepesine çömelmeye zorladı. Washer'ı unuttular ve dikkatlerini
kurtlara çevirdiler.

Dehşete kapıldılar, kaçma şansları yoktu. Kurtlar, dört bir yandaki çalıların örtüsünden
çıktıklarında onları her taraftan kuşatmışlardı.

Sürünün o korkunç, kana susamış avlanma çığlığı, köşeye sıkışmış rakunları korkuttu ve hareket edemediler. Kayanın üzerine
çöküp sonunu beklediler.

Ama Washer tanıdık avlanma çığlığını tanımıştı. O sesleri tanıyordu. Kendi üvey kardeşlerinden geliyordu bunlar - Anne Kurt'un yavruları.
Neyse ki Sneaky yanlarında değildi. Sürünün başka bir üyesi de yoktu.

Washer cesaretini topladı ve kayanın tepesine çıktı.

"Kardeşlerim," diye bağırdı olabildiğince yüksek sesle, "lütfen bana veya halkımdan hiçbirine zarar vermeyin."

Yavrular kayanın dibinde durdular ve yukarı baktılar. "Aman, bu Küçük Kardeş!" diye bağırdılar koro halinde.

"Evet," diye cevapladı Washer, "Halkımla birlikte buradayım. Sürü beni öldüreceklerini söylediğinde, Ana Kurt ve Kara Kurt beni eve götürdüler. Sonra, Ana Kurt'tan beni halkıma geri getirmesini istedim. Kurtlarla daha fazla yaşayamayacağımı biliyordum ve Ana Kurt da beni onlardan sonsuza kadar koruyamayacağını biliyordu. Bu yüzden beni kendi halkıma getireceğini söyledi. Gümüş Huş korusuna geldim ve beni orada bıraktı."

"Ve halkını buldun mu?" diye sordu yavrular.

"Evet, şimdi burada benimleler."

"Ve sana iyi davranıyorlar mı, Küçük Kardeş?" diye sordu yavruların en büyüğü. "Yardım için ağladığını duyduğumuzu sanıyorduk. Sana iyi davranmazlarsa, onları öldürüp yeriz. Çok açız."

"Ah, bana iyi davranacaklar, Kardeşler," diye cevapladı Washer. "Eğer
gitmeye ve onlara zarar vermemeye söz verirsen, bana iyi davranacaklar."

Yavrular bir an sessiz kaldılar. Sonra içlerinden biri herkes adına konuştu. "Eğer
söylediklerin doğruysa, Küçük Kardeş, onları öldürmeyeceğiz. Gideceğiz ve bu sefer onları bırakacağız."

"Lütfen yap," diye yalvardı Washer.

Ve yavrular, Küçük Kardeşi sevdikleri için başlarını salladılar
ve ormanda dörtnala koştular. Bir sonraki hikayede Washer gerçek
kardeşlerini ve annesini bulur.

ON ALTINCI HİKAYE

WASHER ANNESİNİ VE KARDEŞLERİNİ BULUR

Kurt yavruları ormanda kaybolup rakunların kayayı ele geçirmesine
bıraktığında, uzun bir sessizlik oldu. Her küçük kulak
en ufak bir ayak sesi duymaya çalışıyordu, çünkü rakunlar hala şüpheciydi ve bir tuzağa hazırdılar.

Ama kurtların yastıklı ayakları giderek zayıfladı ve
sonunda tamamen yok oldu. Yavaşça sonra birbiri ardına rakunlar başını kaldırdı ve havayı kokladı. Yakınlarda kurt kokusu olup olmadığını anlayabiliyorlardı ve yavrulardan biri yakındaki çalılarda yatıyorsa bunu tespit edebiliyorlardı.

"Korkmana gerek yok," dedi Washer sonunda. "Yavrular beni asla kandırmadı. Onlar sonsuza dek gittiler ve hiçbir tehlike yok."

"Bunu neden yaptılar?" diye sordu rakunlardan biri.

"Çünkü ben onların ininde kardeşleri olarak büyüdüm ve
kurt sürüsü beni
kovana kadar hep birlikte oynadık ve birbirimizi sevdik. İnime geri dönemem, çünkü ölümün bedeli
başımda. Aralarında beni büyüten Anne Kurt ve beni öldürmek
istemeyecek kadar genç olan yavrular dışında hiç arkadaşım yok. Ama
zamanla Küçük Kardeşlerini unutacaklar ve diğerleri gibi beni avlayacaklar."

"Kurt ininde ne yapıyordun?" diye sordu rakunlardan biri.

"Kaybolmuştum ve Sneaky beni yavruları beslemek için aldı. Beni
mağarasına taşıdı ama Anne Kurt bana acıdı çünkü ben daha
bir bebektim. Beni Sneaky'den kurtardı ve kendi çocuklarıyla birlikte büyüttü."

"Daha bebekken neden kayboldun?" diye sordu bir diğeri.

"Ah! Bir gün iki kardeşimle oynarken nehre düştüm ve şelaleden aşağı
taşındım. Yüzme bilmiyordum ama
bir tahtaya tutundum ve bu beni kurtardı. Bir düzine kez
öldüğümü düşündüm ama ölmedim ve şelalenin altında kıyıda bir iniş yeri buldum. Sneaky beni orada buldu ve yavruları için öldürmek üzere
götürdü."

Şimdi, Washer'ın sözlerini sessizce dinleyen rakunlardan biri aniden ayağa fırladı ve koşarak
yüzüne baktı. Ona o kadar uzun ve dikkatle baktı ki Washer
utandı.

"Kaç kardeşin vardı?" diye sordu.

"İki," diye cevapladı Washer üzgün bir şekilde. "İkisi de benim için çok değerliydi, ama onları bir daha
hiç görmedim."

"Nehre nerede düştün?" diye ekledi heyecanlı rakun.

"Şelalenin hemen üzerindeki nehirdeki büyük çam ağacının olduğu yere. Annemin bizi güzel günlerde oynamaya götürdüğü yerdi."

"Annen sana ne derdi?" diye heyecanla devam etti hoparlör.

"Washer!"

Bu soruları soran rakun aniden sanki onu ısırmak istiyormuş gibi
Washer'a doğru atıldı; ama bunu yapmak yerine
ön pençelerini boynuna doladı ve ona sarıldı.

"Beni tanımıyor musun, Washer?" diye bağırdı. "Kendi
kardeşini tanımıyor musun? O gün seninle birlikteydim ve ağladığını duydum. Şaka yaptığını
zannettim ve cevap vermedim. Sonra annem seni duydu ve
şelaleden aşağı gittiğini görmek için tam zamanında nehre doğru koştu. Sen benim
uzun zamandır kayıp olan kardeşimsin?"

Washer bu duyuru karşısında o kadar şaşırdı ve etkilendi ki bir an konuşamadı. Gözlerinden sevinç gözyaşları döküldü.

"Sen benim gerçek kardeşim misin?" dedi hayretle.

"Evet, pençemdeki bu yara izini görüyor musun? Kayaların üzerindeki yuvamdan düştüğüm gün nasıl aldığımı hatırlıyor musun?"

"Evet, evet," diye haykırdı Washer heyecanla. "Ve kuyruğumun ucunu nasıl kırdığımı da hatırlıyorsun. Bak, hala yok. Bir daha hiç uzamadı."

"Şimdi seni tanıyorum, Washer," diye ekledi diğeri, kuyruğun ucunu inceleyerek. "Elbette, sen benim uzun zamandır kayıp olan kardeşimsin."

Şaşkın rakunların önünde birbirlerine sarılmaya başladılar.
Washer'ın sevinci o kadar büyüktü ki kalbi bir çekiç gibi atıyordu.
Bir süre sonra sordu.

"Diğer kardeşim de hayatta mı?"

"Evet, yanımızdaydı ama kayaya ulaşmadı. Muhtemelen bir ağacın
üstünde saklanıyordur, hepimizin kurtlar tarafından öldürüleceğini bekliyordur."

"O zaman ben de ona gitmeliyim. Onu görmek istiyorum. Ve anne--o hala hayatta mı?"

"Evet, Washer, o da hayatta, ama çok yaşlı ve güçsüz, bizimle
avlanamıyor. Ona eve yiyecek taşımak zorundayız. Seni
kaybettiği için kendini asla affetmedi. Seni
nehirde düşürdüğü için kendini suçluyor. Bu tüm hayatını üzdü. Seni tekrar görmenin sevincinin
onu tekrar gençleştireceğini düşünüyorum."

"O zaman hemen yanına gitmeliyim! Bana yolu gösterecek misin?"

"Evet, şimdi hepimiz gideceğiz."

Tam o sırada, kovalamacada diğerlerine öncülük eden ve
Washer'ı ağaçtan kovalayan büyük rakun öne çıktı ve konuştu.
O kadar büyük ve vahşi görünüyordu ki Washer onun koloninin lideri olduğunu biliyordu.

"Gitmeden önce bir şey söylememe izin ver," diye sözünü kesti. "Eğer bu Washer ise
onu tekrar eve
dönüştürmekten mutluluk duyarım. Ama önce ondan
affını dilemek istiyorum. Hayatımı iki kez kurtardı. Kurtlar tarafından ağaca
çıktığımda ve kaçabilene kadar onları gönderdiğinde, bunun sadece beni ağaçtan çıkarmak için bir
hile olduğunu düşündüm. Onu sertçe ısırdım ve ona
hain dedim."

"Ama anlamadın," diye sözünü kesti Washer.

"Hayır, anlamadım. Ve yine bu gece Silver Birch korusuna geldiğinde, bunun bizi tuzağa düşürmek için bir hile olduğunu düşündüm. Bir kurt arkadaşın olduğunu gördüm ve tüm halkımı kandırmayı planladığını düşündüm.
Şimdi, seni kovaladıktan ve seni öldürmekle tehdit ettikten sonra, yavruları geri çağırarak
tüm hayatlarımızı kurtardın. Bu asil bir davranıştı,
Washer. Bunu asla unutmayacağım - hiçbirimiz asla unutmayacağız."

"Neden, başka ne yapabilirdim?" diye kekeledi Washer. "Kendi halkımın öldürüldüğünü göremezdim."

"Seni kovalayıp tanımayı reddederlerse?" diye sordu lider.

"Hayır, beni öldürürlerse," diye yanıtladı Washer.

Lider bu sözlerden çok etkilenmişti ve tekrar konuştuğunda sesi biraz titriyordu. "Bu sözleri asla unutmayacağım,
Washer. Beni sonsuza dek arkadaşın yaptın. Hadi, annenin yanına gitmeliyiz. Ona tüm hikayeyi anlatacağım ve bu onun
yüreğini sevindirecek ve uzun zamandır onu ağırlaştıran üzüntüyü hafifletecek."

Washer'ın halkına geri dönüp onlar tarafından
karşılanmaktan ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz, ancak yaşlı
annesinin onu karşılamayı beklediğini ve iki kardeşinin ona sevgilerini göstermek için her şeyi yapmaya hazır olduğunu görmek onun sevincini daha da artırdı. Ve böylece Rocky Falls'taki büyük macera mutlu bir şekilde sona erdi. Bir kurt tarafından
annesi olunan Washer,
gelecekte kendisi için çok değerli olacak avlanma yollarını
öğrenmişti ve kendi halkına döndükten uzun süre sonra onlara kurt sürüsünün pençesinden çoğunu kurtaran
küçük numaralar öğretti.
O kadar kurnaz ve bilge oldular ki kurtlar avlanmalarını o kadar
zayıf buldular ki Gümüş Huş korusundan gittikçe daha da uzaklaştılar ve rakun kolonisi için hayat giderek daha mutlu hale geldi.

Washer, ormanlar ve belki de onun ve arkadaşlarının daha fazlasını "Sandy the Crane" kitabında duyacaksınız.

Sandy, "Scarlet the Ibis", "Pintail the Wild Duck", "Plover the Golden" ve "Skinner the Tern"in ilginç maceralarını içeren "Twilight Bird Stories" serisinin ilkidir.

Birini okuduysanız hepsini okumak isteyeceksiniz çünkü ormanların ve bataklıkların tüm bu kuş
dostları birçok harika macera yaşadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHER THE RACCOON***


******* This file should be named 42575.txt or 42575.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/5/7/42575



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
